*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Current History: A Monthly Magazine of the New York Times, May 1918 (Mevcut Tarih: New York Times'ın Aylık Dergisi, Mayıs 1918)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 2, 2012 [EBook #38750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Current History: A Monthly Magazine of the
New York Times, May 1918, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Current History: A Monthly Magazine of the New York Times, May 1918
       Vol. VIII, Part I, No. 2

Author: Various

Release Date: February 2, 2012 [EBook #38750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURRENT HISTORY: NY TIMES, MAY 1918 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Moti Ben-Ari ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









[İllüstrasyon: Başkan Wilson
Başkan Wilson'ın Amerika Savaşı'na girmesinden bu yana ilk portresi,
19 Mart 1918'de Beyaz Saray'da alındı
((C) _sun baskı ve yayıncılık derneği_)]




[İllüstrasyon: Ferdinand Foch
Batı cephesinde müttefik orduların generalissimo]




Mevcut Tarih

_A aylık dergisi_ = the New York Times =

New York Times Company, Times Square, New York, N.Y.

    Vol. Viii.} No. 2 25 sent bir kopya
    Bölüm I.} Mayıs, 1918 yılda 3.00 $


İÇİNDEKİLER

                                                                    SAYFA
    Mevcut Tarih Kroniklendi 191

    Picardy Savaşı: Bir Askeri İnceleme 197
       İngilizler ve nedenlerini bir askeri gözlemcinin tersine çeviriyor 205

    Philip Gibbs 209 tarafından dört destan
      General Carey Amiens 219'u nasıl kurtardı
      G. H. Perris 221 tarafından Fransız Cephesi'nden bakıldı
      Binlerce mülteciye bakmak 228

    Savaşın İlerlemesi: Kronoloji 18 Nisan 231

    Alman hakimiyeti altında Rusya 235
      Çar'ın Müttefiklere Sadakati: Bir İmza Mektubu 239

    Pershing'in Ordusu General Foch 240
      Yeni aşamalarda savaş makinemiz 243
      Uçak üretiminde eksiklik 245

    Amerika'nın İlk Savaş Yılı 247
      Savaş Departmanının Geliştirilmiş Sistemi Benedict Crowell 254
      Cerrah General'in Büyük Örgütü Caswell A. Mayo 256

    Amerikan Kızıl Haç 258 Savaş Çalışmaları

    Büyük Britanya, David Lloyd George 263'ün kriziyle karşı karşıya

    Rusya ve Müttefikler Arthur J. Balfour 272

    Başkan Wilson Rus Antlaşmalarında 275

    William E. Borah 278'den Amerikan Özgürlük Saati

_Contents Sonraki Page_

Telif Hakkı, 1918, New York Times Company tarafından. Her hakkı saklıdır.
New York ve Kanada'daki postanelere ikinci sınıf olarak girildi
Konu.

    J. Hamilton Lewis 281 tarafından dünyanın demokrasi hakkını savunmak
       Alman Ordusunda Messenger Köpekler 283

    Sir Eric Geddes 284 tarafından U-Boats tarafından Batıkların Tam Kaydı
        Amirallik Nakliye Kayıplarının Özeti 286
        Ayın denizaltı kaydı 289

    Tipik U-Boat Yöntemleri: İngiliz Admiralty Records 290
        Joseph Conrad 292 tarafından Tutulmaz Bir Kaptanın Hikayesi

    Venedik'in Deniz Savunması 293
        Venedik Grim Shadow 299

    Hollandalı gemileri devralmak 303

    Paris ve Londra'da Hava Baskınları 305
        Zeppelin felaketlerinin hikayesi 309

    Paris uzun menzilli silahlar tarafından bombalandı 310

    İrlanda Muhafızları Rudyard Kipling 313

    Almanya Suçu: Prens Lichnowsky'nin Memorandumu 314
        Eski Dışişleri Bakanı von Jagow 320'nin cevabı

    Barış terimleriyle czernin'i say 323
        Büyük Britanya'nın Kont Czernin 327'ye cevabı

    Avusturya-Fransız "Barış Girişimi" Tartışma 328

    Thomas G. tarafından Jutland Savaşı'nın Gözden Geçirilmesi Frothingham 334
        Jutland Savaşı 332

    Alman Churchman'ın Zehir Gazı Savunması 343

    1917'de Büyük Britanya Savaş Çalışmaları 344

    Cambrai Savaşı: Field Marshal Haig 349'un Resmi Raporu

    Karikatüristler tarafından görüldüğü gibi Avrupa Savaşı: 42 Karikatür 361

Rotogravür çizimleri

                                           SAYFA
    Başkan Wilson _frontis_
    Ferdinand Foch, Generalissimo "
    Benedict Crowell 204
    Amerikan Ordusu Şefleri 205
    Fransa 220'de İngiliz Komutanlar
    Fransa 221'deki Alman Komutanları
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi 236
    Amerikan İlk Yardım İstasyonu 237
    Merkezi güçlerin temsilcileri 268
    Venedik Panorama 269
    Henry P. Davison 284
    Kudüs 285'in gerçek teslimiyeti
    Camp Zachary Taylor 316
    Camp Sherman 317'nin görünümü
    Toskana kurbanlarının mezarları 332
    Liberty Kredi Posteri 333




Güncel tarih kronikleştirildi

[19 Nisan 1918'de sona erdi.]

Bir Çağ Yapma Ayı


Mevcut Tarih dergisinin bu sayısının kapsadığı ay, en çok
Savaşın başlangıcından bu yana askeri bir şekilde kader. En çok
Tarihte umutsuz ve sanguinary savaşı, büyük Almanca ile başladı
Fransa'da Saldırgan 21 Mart 1918, en öfkeli aşamasındaydı
Bu sayfalar basıldı. 4.000.000'den az erkekle uğraşmadı
150 mil önünde ölümcül savaş.

General Foch, Müttefiklerin anlaşması ile başkanlık komutanı oldu.
Fransa'daki müttefik ordular, 28 Mart. Bu karar, uzun zamandır kabul edildi
Yüce önemi olan yeni acil durum tarafından hızlandırıldı. Birleşik
16 Nisan'daki eyaletler randevuyu resmen onayladı. Sonucu
Değişim, Fransa'daki tüm müttefik güçleri bire koordine etmekti
ordu. Bu yeni birliğin erken meyveleri, Nisan ayının haberlerinde belirgindi
19, ağır Fransız takviyelerinin geldiği açıklandığında
Zorlu ve yorgun İngiliz birliklerinin rahatlaması için
Flanders ve Almanları durdurmuştu; Aynı gün Fransız
Amiens bölgesinde karşı saldırıya uğradı ve Almanları geri itti, böylece
Fransa'daki tüm duruma daha parlak bir yön vermek. Hikayesi
18 Nisan'a kadar Picardy savaşı başka yerlerde ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Rus illerinin eski Rus imparatorluğundan ayrılması
ay boyunca devam etti; Finlandiya'daki Bolşevik'in direnişi,
Ukrayna, Litvanya, Kafkasya ve diğer iller
Ayrılma ya da Alman satın alımı ile yabancılaşmış
Haftalar geçti ve yeni cumhuriyetlerin Alman altındaki istikrarı
Suzerainty buna bağlı olarak güçlendirildi.

Başlıca siyasi olaylar, Fransa'nın Avusturya'nın maruz kalmasıydı.
ayrı bir barış ararken,
Avusturyalı prömiyeri ve İrlanda'ya zorunlu olarak uygulanması
ardından ev kuralı. 18 Nisan'da Lord Derby İngiliz atandı
Lord Bertie'nin yerine geçerek Fransa Büyükelçisi ve başarılı oldu
Viscount Milner tarafından Savaş Dışişleri Bakanı. Austen Chamberlain, oğlum
Rahmetli Joseph Chamberlain, Savaş Kabinesi'ne üye oldu.

İngiltere, Fransa ve İtalya'ya giden Savaş Baker Sekreteri
Mart ayının başlarında, 17 Nisan'da geri döndü ve hevesli terimlerle konuştu
Amerikan güçleri yurtdışında. Nihai olana sağlam güveni ifade etti
Almanya'nın yenilgisi.

General Pershing, mevcut tüm güçlerini General Foch'a sundu.
Alman saldırısının fırtınası kırıldı ve birçok Amerikan birimi
Bir zamanlar İngiliz ve Fransız güçleriyle taparlandı. Fransa'nın temyizleri ve
İnsan gücü için İngiltere bu tarafında anında yanıtla bir araya geldi
Atlantik ve her ton mevcut nakliye kullanıldı.
Amerikan birliklerinin taşınması. Bu konudaki gelişmeler söz verdi
Savaş Departmanının ifade edilen niyetini yerine getirmek
1918'in sonuna kadar Fransa'da 1.500.000 Amerikan Ordusu.

Tüm Amerikan savaş hazırlıkları durum olarak gözle görülür şekilde hızlandı
Müttefikler için daha ciddi büyüdü ve ulusun ruhu oldu
gerektirse bile, kazanmak için yaygın kararlılıktan biri
Yıllarca süren savaş ve tüm fiziksel ve finansal kaynaklar
Amerika Birleşik Devletleri.


Bolo Pacha'nın yürütülmesi

Bir Fransız mahkeme savaşı tarafından mahkum edilen Bolo Pacha,
17 Nisan'da Vincennes'de bir ateş ekibi tarafından idam edildi. Papaz, sonra
İcra, Bolo'nun kalbinin üzerinde yatan iki işlemeli
mermiler tarafından delinmiş mendiller. Biri verildi
Bolo'nun kardeşi ve diğeri dul eşi.

İnfazdan birkaç gün önce kınanan adam halka gönderdi
savcı ve belirtildi,
Eski başbakan Caillaux ve Senatör Humbert, benzer
Ücretler beklemede.

Gerçek adı Paul Bolo olan Bolo Pacha'nın fakir olduğu kanıtlandı
Savaştan Önce Adam, kardeşi Mgr. Bolo, önemli
Fransız prelat. Tanıklık, 1.683.000 doların
Berlin'deki Deutsche Bank tarafından transfer edildi
Büyükelçi Bernstorff, satın alma işlemi için New York'taki Bolo'nun kredisine
Senatör Humbert'in gazetesi Paris Journal; Bolo bir teklif yaptı
Le Figaro için 400.000 dolar, Le Rappel'de 34.000 dolara 1.500 hisse satın aldı.
ve hatta Clemenceau'nun Homme Enchaine'e yaklaştı. Kontrol aldığı kağıtlar
Haftalık Paris-midi, Le Cri de Paris ve LA dahil olmak üzere
Jean Finot'un editör olduğu Revue. Yöntemle ilgili meraklı şey
Bu gazetelerin Alman çıkarlarına hizmet etmek için istihdam edilen
Bolo'nun kontrolü,
Ultra-Fransız militarizm aşırı. Açıklama, Almanca
Savaş Partisi, Bolo Kağıtlarından alıntılar kullanabilir.
Alman insanları varlıklarının Fransızlar tarafından tehdit edildiğini, böylece
Alman hükümetini haklı çıkarmak ve savaşı insanlarda yeniden canlandırmak
Onlardan hızlı sızan fervor. O zaman, fırsat olduğunda
An geldi, aynı ultra patriotik kağıtlar, bu yüzden bekleniyordu
Aniden pasifist çevirin ve böylece ülkede dağılımı karıştırın ve
Savaş önlemlerinin verimliliğini yok edin.


Dünyanın en büyük savaşlarındaki rakamlar

Picardy savaşının muazzam karakteri,
Önceki not edilen tarih savaşlarıyla uğraşan sayılar dikkate alınır.
Efsanevi Beş Milyon Xerxes Ordusu ve
Yunanistan'da on bin ksenofon, doğru rakamlar kaydedildi
Makedon Philip ve daha ünlü oğlu kampanyaları. -Den
Cheronaea, B.C. 338'de savaşan Philip'in 30.000 piyade ve 2.000 vardı
Süvari, ikincisi Alexander, o zaman 18 yaşında. Alexander's
yan tarafa yapılan süvari saldırısı savaşı kazandı, Atinalıları geri çekerek
ve biraz sayıca fazla olan Thebans. Arbela'da, Ekim 331,
Büyük İskender, 47.000 Makedonlu ile Farsça bir gücünü yendi
Üç veya dört kat daha büyük, Farsça sol ve
merkez. Epirus Pyrrhus, Asculum'da 279 yılında 45.000
Piyade eşit sayıda Romalıya karşı, ama filleri vardı,
neredeyse topçulara eşdeğer.

Cantae'de Hannibal, 216'da Varro'nun 50.000'e karşı 50.000 gazisi vardı
Sırtı ile denize çekilen Romalılar ve bu nedenle
Hannibal'ın ezici saldırısından önce geri çekilemiyor. Julius
Alesia'daki Caesar'ın 80.000 Galya Piyadesine karşı 50.000 Romalı vardı ve
15.000 süvari. Pharsalus'ta, İç Savaş'ta, Pompeians,
60.000, Sezaryenler tarafından 25.000 ile 15.000 kaybederken,
Julius Caesar sadece 200 kaybetti. Augustus Caesar ayakta bir ordu kurdu
300.000, 3.000 ağır piyade, 1.200 ışıktan oluşan lejyonları
piyade ve her biri 300 süvari.

Cengiz Khan, savaştığı 6.000 küçük bir güçle başladı ve
10.000 olan kayınpederini fethetti. İndus Savaşı'nda,
Cengiz Khan, 300.000 Tartar'dan oluşan büyük bir orduya komuta etti. Savaşta
Karakin, 1218'de 400.000 Kharismian'a karşı 700.000 Tartar'ı yönetti,
onları tamamen yenmek. Oliver Cromwell'in ordusu, en eksiksiz
Form, yaklaşık 80.000 numaralı. Büyük Frederick ordusu,
En yüksek verimlilik noktası, 200.000 numaralı, Louis Ordusu
Xiv. 240.000 adam.

1793'te, Cumhuriyetçi Fransa istilası tehdit edildiğinde ve Carnot
Etkili Fransız kuvvetleri muhtemelen numaralandırılmış "zafer organize ediyordu"
300.000, yeni tanıtılan toplam sayı olsa da
Zorun sistemi dört kat daha fazla, yaklaşık bir milyon ve
çeyrek. Auerstadt-Jena Savaşı'nda, 14 Ekim 1806'da Napolyon
140.000 Prusyalıya karşı 160.000 Fransız ordusu. Bunun hakkında
Napolyon zaman, Ordu Kolordusu'nu pratik birim yaptı.
Daha önce olduğu gibi. 1812'de Rusya'yı istila eden büyük ordu,
Toplam 467.000, ancak buna 280.000 yabancı birlik vardı. Savaşta
Moskova, Napolyon'dan geri çekilmeden bir yıl sonra Leipsic'in
155.000, 160.000 Avusturyalı, 60.000 Prusyalı ve 60.000 İsveçli
İşeant Fransız Bernadotte altında, bugünün atası
İsveç Kralı.

Waterloo'da Fransız ordusunun 72.000 numaralı olduğu söyleniyor.
Savaşın başında, 24.000 İngiliz ve
43.500 Hollandalı ve Belçika birlikleri. Hollandalılar ve Belçikalılar daha önce geri çekildi
Savaşın sonu, yerleri Bluecher'in birliği tarafından alınıyor.

George Washington tarafından yönetilen güçler her zaman sayısal olarak küçüktü,
sadece birkaç bin ve durmaksızın akıştaydı. 1790'da Amerikalı
Ordu 1.216 erkekten oluşuyordu. 1812 Savaşı'nda, istilacı güç,
3.500 adam olan ulusal sermayeyi yaktı. Başlangıçta
Amerikan İç Savaşı'ndan düzenli ordu 15.300 numaralı. Arasında
Nisan 1861 ve Nisan 1865, kayıtlı toplam federal güçler tutar
2.759.049'a kadar, Konfederasyonlar yaklaşık 1.100.000'e kaydoldu ve
32.000.000 nüfusdan toplam 4.000.000; Bu
ile birlikte 12.000.000 ila 15.000.000 arası bir orduya eşdeğer
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut nüfusu. Savaş için döşenmiş toplam
İspanya ile 10.017 subay ve 213.218 erkek vardı.

Sadowa'daki Avusturya Ordusu 200.000; Sedan'daki Fransız Ordusu
120.000. Mukden Savaşı'nda, Ruslar ve Japonların her biri
yaklaşık 300.000 kuvvet, herhangi bir modern savaşta en büyük sayı
O zaman, Cengiz Khan tarafından büyük ölçüde daha fazla.


İmparator Charles'ın ayrı barış planı

Avusturya'nın ayrı bir barış yapma çabalarına ilişkin açıklamalar
Mevcut bu sayının başka bir yerinde ele alınan Fransa ile
Tarih dergisi, 11 Nisan 1918'de daha sansasyonel bir dönüş yaptı.
Fransa hükümeti tarafından resmi not verildi:

_Sonce yalan söylemenin çark çiğnemelerinde yakalandı, durmanın bir yolu yok.
İmparator Charles, Berlin'in gözü altında,
Kont Czernin'in inkarları ve böylece Fransız hükümetini
kanıt sağlayın. Burada bir imza mektubunun metni
İmparator Prens Sixtus de Bourbon tarafından 31 Mart 1917'de iletişim kurdu
Avusturya'nın kayınbiraderi, Başkan Poincare'e ve iletişim kurdu
Hemen, Prens'in rızasıyla Fransız Premier'e: _

    Sevgili Sixtus: Bu savaşın üçüncü yılının sonu,
    Dünyaya çok fazla yas ve keder getirdi, yaklaşıyor. İmparatorluğumun tüm halkları her zamankinden daha yakından birleşti
    Bütünlüğünü korumak için ortak kararlılıkta
    Monarşi en ağır fedakarlıkların bile pahasına.

    Birliği sayesinde, tüm cömert işbirliği ile
    Milliyetler, imparatorluk ve monarşim başarılı oldu
    Yaklaşık üç yıl boyunca en ağır saldırılara direniyor. Hiç kimse
    birliklerim tarafından sağlanan askeri avantajları sorgulayabilir,
    özellikle Balkanlarda.

    Fransa, onun yanında, kuvvet, direnç ve şık gösterdi
    Muhteşem cesaret. Hepimiz çekinmeden hayran kalıyoruz
    ordusu için geleneksel olan takdire şayan cesaret ve
    tüm Fransız halkının fedakarlığı ruhu.

    Bu nedenle, bunu not etmek benim için özel bir zevk, ancak
    Şu an rakamlar için, gerçek görüşler veya
    Aspiriler imparatorluğumun çoğunu Fransa'dan ayırıyor ve ben
    Fransa'ya olan keskin sempatimin katıldığını umarak haklı oldum
    tüm monarşide hakim olana sonsuza dek kaçınır
    hiçbir sorumluluğun olamayacağı savaş durumunun geri dönüşü
    Bana düş.

    Bunu akılda tutarak ve kesin bir şekilde göstermek için
    Bu duygulardan, özel olarak aktarmanız için yalvarıyorum ve
    gayri resmi olarak Başkan Poincare'e her biri tarafından destekleyeceğim
    ve müttefiklerimle tüm kişisel etkimi uygulayarak,
    Fransa'nın Alsace-Lorraine ile ilgili iddiaları.

    Belçika, egemenliğinde tamamen yeniden kurulmalıdır,
    tamamen Afrika mallarını önyargısız olarak korumak
    sahip olduğu kayıplar için alması gereken tazminatlar
    geçti.

    Sırbistan egemenliğinde yeniden kurulmalı ve
    İyi niyetimizin sözü, onun adil olmasını sağlamaya hazırız
    Adriyatik ve aynı zamanda geniş ekonomiye doğal erişim
    Avusturya-Macaristan'da imtiyazlar. Onun yanında, talep edeceğiz
    Sırbistan'ın durduğu ilkel ve temel koşullar
    gelecekteki tüm ilişki ve her bir ilişkiyi veya grupla bastırın
    Kimin siyasi nesnesi parçalanmasını amaçlayan
    Monarşi, özellikle Sırp Siyasi Topluluğu, Narodni
    Ochrana; Sırbistan sadakati ve onun elinden gelen her yolla
    Sırbistan'da veya
    sınırlarının ötesinde, yukarıdaki yönde ve ver
    Entente güçlerinin garantisi altında güvence.

    Rusya'daki olaylar beni fikirlerimi almaya zorluyor
    Yasal bir kesin hükümet kurulana kadar o ülkeye
    Orası.

    Böylece fikirlerimi senden önce açıkça ortaya koyduktan sonra sana sorardım
    Bu iki güce danıştıktan sonra, benden önce uzanmak için
    Fransa ve İngiltere'nin ilk görüşü,
    temelde bir anlayış için zemin hazırlamak
    Resmi ön müzakereler alınabilir ve bir
    sonuç herkes için tatmin edici.

    Böylece yakında bir sınır koyabileceğimiz umuduyla
    Şimdi milyonlarca erkek ve ailenin acıları
    Üzüntü ve endişe içinde daldı, seni güvence altına almaya yalvarıyorum
    En sıcak ve en kardeş sevgi.

    Charles.

İmparator Charles'ın yukarıdaki mektuba cevabı
İmparator William'a aşağıdaki telgraf:

    Clemenceau'nun bana karşı suçlamaları o kadar düşük ki ben yok
    Fransa ile olan bu ilişkiyi daha uzun süre tartışmak. Topum
    Batı'da son cevabımız var.

    Sadık dostluk içinde,

    Charles.

Varlığı olan mektubun yayınlanması sonucunda
onun tarafından bilinmediğini iddia etti, Kont Czernin 15 Nisan'da istifa etti.
Dışişleri Bakanı ve Premier olarak portföy ve randevuyu kabul etti
Avusturya Ordusunda Binbaşı General. Yerine Baron Burian geldi,
Dışişleri Bakanı 15 Eylül 1914'ten 23 Aralık'a kadar
1916, Kont Czernin tarafından yerine getirildi. Mektubun iletildiği yetkili olarak açıklandı.
Bir toplantıda İngiliz, Fransızca ve İtalyan prömiyeri
Jean de Maurienne, 19 Nisan 1917 ve oybirliğiyle değerlendirildi
samimiyetsiz ve karıştırmak için ince bir manevrayı maskelemeyi amaçladı
Müttefikler arasındaki sürtünme.

Mektubun yayınlanmasından bir gün önce İmparator Charles bir telgraf gönderdi
İmparator William'a şöyle dedi:

    M. Clemenceau'yu birikmekle suçluyorum.
    İçinde bulunduğu yalanlar, yanlış iddiayı yapıyorum
    Bir şekilde Fransa'nın Alsace-Lorraine hakkındaki iddiasını kabul etti
    Sadece. İddiayı öfkeyle itiyorum.

Bunun için Alman İmparatoru şu şekilde cevap verdi:

    Reddettiğiniz mektup için en içten teşekkürlerimi kabul et
    Fransız Premier'in tutumunuzla ilgili iddiası
    Alsace-Lorraine hakkındaki Fransız iddialarına tamamen temelsiz
    ve bir kez daha çıkarların dayanışmasını vurgulayın
    Biz ve imparatorluklarımız arasında var. Bunu sana söyleyeceğim acele ediyorum
    Gözlerimde böyle bir güvence için her şeye gerek yok
    Kısacası, çünkü bir an için şüphe etmedim. Yaptın
    Bizim çünkü senin kendiniz; Tedbir gibi, haklarını temsil ediyoruz
    Monarşiniz.

    Bu yıllardaki ağır savaşlar bunu açıkça göstermektedir.
    görecek her biri. Sadece bağı yaklaştırdılar.
    Bize karşı hiçbir şey yapamayan düşmanlarımız
    Onurlu savaş, en çok ve en düşükten geri tepme
    araç. Buna katlanmalıyız, ama daha çok bizim görevimiz
    Acımasızca tüm savaşta düşmanı dövmek ve yenmek
    tiyatrolar.

Mektubun yayınlanmasından sonra Avusturya hükümeti duyurdu
"bozulduğunu" ve bunun kısımlarının sahte olduğunu
Prens Sixtus'a ulaşmadan önce. Alman basını mektubu kabul etti
Kostik ve düşmanca eleştirilerle gerçek. 18 Nisan ilan edildi
İmparator'un orijinal mektubunun prensin elinde olduğunu
Başkan Poincare'e bir kopyasını gönderen Sixtus.


Avusturya Prusya'yı yönettiğinde

İmparator Karl'ın ayrı bir barış yapma çabası dönemi hatırlıyor,
Avusturya ve Prusya'nın olduğu 1849 yazından başlayarak
Kelimenin tam anlamıyla hançerlerde çizildi. Yirmi sekiz Kuzey Alman eyaletinin
Friedrich Wilhelm IV liderliğinde bir Prusya ligi kurdu.
Prusya. Avusturya, Franz Josef liderliğinde bir
Güney Alman eyaletlerinin karşı lig ve Nicholas'ın desteğini aldı
I., Avusturya'nın Macaristan'ı bastırmasına yardım eden Rusya'dan. Schwarzenberg,
Avusturya Konfederasyonu'nun savaşan adamı politikasını açıkladı:
"Önce Prusya aşağılama, sonra onu yok et." Pratik çarpışma
Prusya Kuzey Almanya ve Avusturya Güney Almanya arasında
Hesse seçicisi halkıyla kavga etti. Hessians,
Hesse'nin üye olduğu Prusya Ligi Konseyi
Hesse seçicisi Avusturya İmparatoru'na başvurdu. Avusturya ve Prusya
Her ikisi de orduları harekete geçirdi, Avusturya gücü esas olarak oluşuyor
Bavyera birlikleri ve sınırında bir tür yarım savaş yapıldı
Bavyera. Ancak Prusya ordusu zayıf ve verimsizdi, Nicholas
Rusya'dan I. Avusturya desteğinde açıktı. Friedrich Wilhelm IV.
Prusya, 28 Kasım 1850'de Olmuetz'de bir konferansta Schwarzenberg ile tanıştı.
ve Prusya'nın Avusturya'ya sunulmasını teklif etti. Avusturya daha sonra restore etti
eski diyet ve Alman konfederasyonunu yeniden düzenledi
1815, federal eylem aslında bu konfederasyon
Waterloo Savaşı'nı bir hafta önce önceden belirledi. Bu konfederasyonda
halktan değil, egemenlerden oluşuyordu (otuz dört egemen
Prensler ve Hamburg, Bremen, Luebeck'in dört "özgür şehri" ve
Frankfort,) ve Avusturyalı Frankfort'ta federal diyette bir araya geldi
Temsilciler başkanlık etti ve Avusturya'nın ön planına kadar
Sadowa Savaşı, 1866'da, Prusya'nın eşzamanlı saldırıları ve
İtalya Avusturya'nın yenilgisini getirdi.


Jugo-Slavların Bir Birliği

14 Mart 1918'de Roma'da düzenlenen halka açık bir toplantı Profesör tarafından ele alındı
Seçkin bir tarihçi olan Salvemini, politikasını savunan
İtalyanların kendilerini Balkan halklarıyla müttefik yapmaları gereken mazzini
onları Avusturya ve Türk hakimiyetinden kurtarmak için. Konuşmacı
Serbest eli savunan Cesare Balbo'nun öğretisine karşı çıktı
Avusturya Balkanlarda İtalyanların sıralanması için
iller. Önde gelen Sırplar ve çok sayıda etkili Jugo-slav
Avusturya-Macaristan'dan sürgünler Profesör Salvemini'nin
Önerme ve bir dizi İtalyan milletvekili ve yayıncı katıldı
hareket.

Büyük Britanya Sırp Derneği'nin himayesinde bir konferans
13 Mart 1918'de yönetilen Londra'da yapıldı.
İngiliz-İtalyan Ligi, Anglo-Hellenic Derneği komiteleri,
ve Anglo-Rumanian toplumu. Aşağıdaki kararlar
Oybirliğiyle geçti:

    1. Bu konferans şimdiki zamanın tatmin edilmesiyle öğreniyor
    Temsilci İtalyanlar ve
    Jugo-slavlar, hayati ilgi çekici olduğu için ikna oldu
    her iki yarışın da
    Uygulanabilir, kendi kaderini tayin etme ilkesinin ve bir
    Karşılıklı hoşgörü ve dostluk müttefikleri gibi
    Alman ve Avusturya-Magyar askeri hakimiyeti.

    2. Konferans, böyle bir anlayışın güvenle
    zayıflamayacak, ancak var olan ittifak bağlarını güçlendirecek
    Sırbistan ve Yunanistan arasında ve bunu bir
    Aralarındaki tüm olağanüstü soruların benzer dostane yerleşimi
    İtalya ve Yunanistan, böylece Doğu Akdeniz
    Alman Drang Nach Osten'e karşı sağlam bir bulaşı.

    3. Konferans, Romanya'ya kardeşlik selamları gönderiyor ve
    Romanya halkına, Romanya'nın ne olursa olsun
    düşmandan zalim zorluklarla kabul etmeye zorlandı
    savaş, İngiliz halkı onu bir müttefik olarak görmeyi bırakmayacak
    ruh olarak ve ve
    Kalıcı bir kişinin temel faktörlerinden biri olarak ulusal birliği
    barış.

Bohemler, Slavlar, Jugo-Slavlar, Romanyalılar, Sırplar, Sırplar,
İtalyanlar ve Polonyalılar 10 Nisan'da Roma'da bir araya geldi.
Eski Senatör Ruffini, önde gelen İtalyanlar ve Fransızlar mevcut,
Bunlar arasında eski bakanlar Martini, Barzilai, Franklin, Bouillon ve
Albert Thomas. Dr. Trumbitch, Jugo-Slav Komitesi Başkanı
Büyük Britanya da katıldı. Bu ilk toplantı
Avusturyalı'ya karşı olan milliyetlerin temsilcileri
Dominion. Roma Belediye Başkanı bir katılımcıydı. İtalyan ve Polonya
Temsilciler ilk kez Jugo-slav'a yapışmasını sağladı
Aspirasyon. Aşağıdaki bildiri kabul edildi:

    1. Her insan bunu belirleme hakkı olduğunu ilan eder.
    kendi milliyeti ve ulusal birlik ve tam bağımsızlık.

    2. Her insan Avusturya-Macar Monarşisinin bir
    Alman hakimiyeti aracı ve temel bir engel
    özgür kalkınma haklarının gerçekleşmesi ve
    özyönetim.

    3. Kongre,
    ortak zalimler.

    Jugo-Slavların temsilcileri aynı fikirde:

    Jugo-slav ulusunun birliği ve bağımsızlığı
    İtalya tarafından hayati önem taşımaktadır. Adriyatik Denizi'nin kurtuluşu ve savunması
    Herhangi bir düşman iki insanın sermaye çıkarına sahiptir.

    Bu bölgesel tartışmalar, dostça bir şekilde yerleşecek
    milliyet ilkesi ve yaralanmayacak şekilde
    iki ülkenin hayati çıkarları; Olan ilgi alanları
    Barış konferanslarında dikkate alınmıştır.

Polonyalı delegeler Almanya'yı düşündüklerini bildirdiklerini ekledi
Polonya'nın ana düşmanı olarak ve
Avusturya-Macaristan imparatorluğunun parçalanması tek yoldur
bağımsızlıklarını Almanya'dan alabilirler.


Bir ulus silinebilir mi?

Fatih'in geleneği olduğunda antik çağdan geçersek
"Şehri almak ve oradaki insanları öldürmek ve şehri dövmek için
Ve onu tuzla ekle, "ve daha modern zamanlara gelin,
herhangi bir insanın gerçekten imha edilip edilmediğini sorgulamak için
savaş.

Muhtemelen modern Avrupa'daki en kötü yıkım,
Almanlar arasında savaşırken otuz yıllık savaş (1618-1648)
kendileri. Sezona göre sezon, diyor tarihçi, acımasız ordular
Freebooters toprağı ateş ve kılıçla boğdu. Köylü, bulan
sadece soyguncuları beslemek ve onları öfkeye çekmek ve
Ailesine işkence et, emekten vazgeçti ve kendisi soyguncu ve kamp oldu
takipçi. Nüfusun yarısı ve hareketli mülkün üçte ikisi
Almanya süpürüldü. Birçok büyük bölgede gerçekler daha kötüydü
bu ortalamadan. Wuerttemberg'in Dükalığı 50.000 kişi dışarıda kaldı
500.000. Populous şehirler mezralar haline gelmişti; Ve kilometrelerce
Miles, eski mezralar kurt paketlerinin merdivenleriydi. 1850'ye kadar değil
Almanya'nın bazı bölümleri yine
1618'de. Yani Karadağ'ın inancı için bir gerekçe var,
Sırbistan ve Ermenistan tekrar sağlık ve gücüne geri dönecekler.

       * * * * * *

21 Mart'ta tüm Büyük Britanya'ya başvuran bir emir verildi,
Tiyatrolar da dahil olmak üzere tüm eğlencelerin saat 10: 30'da kapanmasını istemek
M., ve herhangi bir mağaza penceresi aydınlatmasını yasaklamak. Halka açık yemek yok
Otellerde, restoranlarda, kulüplerde ve yatılı olarak saat 9: 30'da izin verilen
Evler ve tüp ve tren hizmetleri azaltıldı; Ayrıca,
altıncı, gaz veya elektrik ödeneği miktarı.


İngiliz insan gücü faturası.

İrlanda'da istila sağlayan İngiliz insan gücü faturası
ve Premier Lloyd George tarafından önemli adreste açıklandı,
(Sayfa 263,) 16 Nisan Avam Kamarası'ndaki üçüncü okumasını geçti
301 ila 103 oy. Hükümet
İrlanda'ya kural tanıtılacaktı ve eğer geçiş yapmazsa
Hükümet istifa ederdi. İnsan gücü faturası rekor sürede geçti.
Lordlar Kamarası ve 19 Nisan Kral'ın imzası tarafından bir yasa oldu.
Sinn ile katılan milliyetçiler tarafından protesto toplantıları yapıldı
Feiners, O'Brienites, Laborites ve Bürolar
ölçüm.

       * * * * * *

1914'ten bu yana çalışan kadın sayısında 1.426.000 artış
Çalışma İstatistikleri Bürosu tarafından açıklanan rakamlarda gösterilmiştir. .
En büyük artış, 530.000 daha fazla kadın alan endüstrilerde idi.
Ancak en büyük orantılı artış 214.000 ek kadındı
hükümet hizmetine alındı. Kadınlar o zamandan beri 1.413.000 erkeğin yerini aldı
1914. Endüstriyel ve hükümet çalışmaları eskiden 400.000 kadın aldı
ev hizmetlerinde veya terziliklerde istihdam edilmektedir.




Picardy Savaşı

21 Mart'tan Nisan'a kadar tarihin en büyük savaşının askeri incelemesi
17, 1918 21 Mart'ta Almanlar büyük savaşa başladı.
Her iki tarafın uzmanları savaşa karar verebileceğine inanıyor. Ne belirtildi
Geniş çizgiler, kanala ulaşmak istedikleriydi.
Somme ve böylece İngiliz ordusunun çoğunu ve tüm
Kuzey'deki Belçika ve Portekiz orduları. Böyle bir
Yalıtım Paris'te güneyde bir hareket olurdu.

Ancak Alman askeri planının daha dar hatlarına gelince,
netleşti. Almanlar demiryollarının bulunduğu noktalardan çarptı
Onlara mümkün olan en büyük birlik konsantrasyonuna ve puanlarda
Müttefiklerin çizgileri, tamamlanmamış savaşları nedeniyle
Flanders ve Cambrai ve Lens, St. Quentin ve La Fere'deki Arızalar
Geçen yıl, nispeten zayıftı veya üstünlük ile daha fazla insan eklenebilir
erkeklerin ve malzemelerin gücü.

Düşmanı Somme'ye taşıyan savaşın ilk aşamasında
ve Güney kolu, Avre, Amiens'in altı miline ve
kanalın kırk altı mil içinde, önce
Cambrai, kuzey kanadlarını korumak için ve sonra
Saldırılarını St. Quentin ve La Fere arasındaki konsantre etti.
Fransızların ve İngiliz ordularının katıldığı nokta. Yanları
Bununla birlikte, büyük bir göze çarpan gelişti, ancak daha da tehlikeli hale geldi
Somme aşağı ilerleyin. Kuzeyde Arralar tarafından tehdit edildi
Vimy'nin koruma sırtıyla dikkat çekici; güneyde havza tarafından
Oise ve Aisne.

Arras Stient ve Oise-Aisne'yi ortadan kaldırmak için ön saldırılar
Havza başarısız oldu, birincisine karşı kuşatma hareketi
Ayrıca daha kuzeyde stratejik sonuçlara sahip olmalı,
Askeri uygunluk meselesi. Böylece 9 Nisan'da ikinci aşama başladı.
Yine iki ordu arasında bölünme çizgisi aradılar,
Dil ve taktik farklılıkları askeri uyum sağladı
Lille cephesinde İngiliz ve Portekizliler arasında zor. A
Bu cephenin on mil uzakta başarılı bir şekilde penetrasyonu
düşmanı güneyde Vimy Ridge'in sol aralığına koydu ve
Kuzeyde Ypres'i koruyan Messines Ridge'in sağında,
bir yıl önce İngilizler tarafından daha sonra
Flanders Savaşı ve Passchendaele'yi işgal ettikleri
Mümkün olan Roulers yönü.

Başka bir deyişle, Vimy Ridge,
Messines ve bitişik tepeleri Ypres'e yapar, ancak eski
Ridge ayrıca Oise'ye kadar uzanan büyük Alman göze çarpıyor,
İkinci sırt, güneydoğudan ypres'teki İngiliz göze çarpıyor
Flanders Savaşı tarafından geliştirildi.

Büyük savaşın bu ikinci aşamasında Alman penetrasyonu,
Askeri tasarım veya uygunluk, şimdiye kadar geliştirildi.
Ypres'in yönü; Arras yönünde değil.


Nişanlanan erkek sayısı

Her iki tarafta nişanlanan erkek sayısına gelince, ön taraftaki uzmanlar
Parçalanmıştı. Büyük Britanya'nın Fransa'da olduğu anlaşıldı
3.500.000 tüfek ve bu 675.000 tüfek
Saldırı başladı, böylece (bu rakamlar doğruysa)
2.850.000, eksi 150.000 adamın rezerv ve manevrası
İngiltere. Mevcut Fransız tüfek sayısının
Kıta 4.000.000 ila 5.000.000 arasındadır, bunların 1.575.000'i
21 Mart'ta cephedeydi ve rezerv için 2.425.000 ayrıldı ve
manevra, hangi 500.000'e kadar mevcut olabilir.
mevcut savaş, Fransız hattının sürekli olarak konuşlandırılmasıyla
Güney ve İngiliz hattının on milini devralıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Picardy Savaşı haritası. Doğudaki zincir çizgisi
Battle'ın önünde 21 Mart 1918. Gölgeli alan Alman kazanımlarını gösteriyor
17 Nisan'a kadar, Broken Hat o tarihte yeni cepheyi gösteriyor. Müdahale eden
Hatlar 24 ve 26 Mart'ta Alman pozisyonlarını göstermektedir.]

Batı tiyatrosundaki Almanların potansiyel gücü
Rus devriminin 4.500.000 tüfek olduğu tahmin ediliyor,
ön tarafta. Sir Aukland Geddes'e göre, İngiliz
Ulusal Hizmet Bakanı, Rusya'nın ayrılması
düşmanın batı cephesindeki potansiyel gücü muhtemelen
950.000'i Alman olan 1.600.000 adam. 1.000.000 eklersek
Batıda 4.500.000 Alman tüfek bu şekilde üretildik 5.500.000 var
Fransızca, İngilizlerden oluşan en az 8.500.000 müttefike karşı çıkıyor,
Amerikan, Belçika, Portekizli, Rus ve Polonyalı birlikler. [İngiliz
17 Nisan'da resmi tahminler sayfa 207'de yer alıyor.]

Bununla birlikte, şimdiye kadarki savaşın neredeyse tüm katılımlarında,
Müttefikler, değişen bir oranda ölçülebilir sayılmış gibi görünüyor
üçten bir ila beş ila üç. 26 Mart'a kadar,
Fransızlar sürekli güneydeki güçlerini artırmaya zorlanıyor,
Sadece İngiliz 3D, 4. ve 5. ordular, yaklaşık olarak
600.000 tüfek. Bunlara karşı, aynı tarihe kadar,
Almanlar doksan yedi bölümü konsantre edebildiler veya
1.164.000 tüfek, 120.000 tüfek özel konsantrasyonları ile
Bucquoy, 6 Nisan'da ve Lassigny ve
Noyon, 27 Mart ve 3 Nisan.
Lille cephesi Almanlar,
İngiliz ve Portekizlilerden üç ila iki numaradan daha fazla olan güçler.


Muazzam Alman kayıpları

İngilizlere zorlanan geri çekilmede kaçınılmazdı
statik pozisyonlar, çok sayıda erkek ve silahın olması gerektiği
Düşman tarafından yakalandı-ilk acele kurarak Almanlar 75.000 iddia etti
ve sırasıyla 600. Ancak kitleselleri nedeniyle Alman kayıpları
oluşum, tüm hesaplara göre, şaşırtıcı olmalı,
Muhtemelen Verdun maksimum 600.000'e ulaştı. Yıpranması
Savaş malzemeleri de muazzam olmalı. Ve tıpkı tüm ordular gibi
Müttefiklerin sekiz ila beş düşmanından daha fazla olduğu tahmin edilebilir
Materyallerinin gerçek ve hemen mevcut olması yüzde 30'dur.
daha büyük.

Düşmanın planlarının geliştirilmesi için en yararlı rehber,
geçici veya geçici veya
Kalıcı, fiziksel coğrafya. Saldırının ilk itici gücü
Almanları "şok" ve alternatif güçler ile taşıdı
Scarpe'den uzanan elli millik varsayımsal düz çizgi
kuzeye, Ailette ve güneydeki OISE'nin kavşağına. Bu
ağır silahlarını hareket ettirmeden yapıldı, muhtemelen onların
Orta kalibrelik silahlar, onların yerleşimlerinden.


İlk Günlerin Sonuçları

25 Mart'a kadar yaklaşık 500 mil kare bir alanı kaplamışlardı ve
Croisilles, Bapaume, Peronne, Brie, Nesle ve
Noyon'un kuzeydoğusunda orman. Sonraki iki gün içinde kurtardılar
Somme'nin tüm savaş alanı, İngiliz Demiryolu Kavşağı'nı işgal etti
Ve Albert'teki Tedarik Deposu, İngilizleri Somme'den dört mil aşağı sürdü,
ve Roye ve Noyon'u Fransızlardan aldı, ikincisini karşıya sürdü
Oise. 29. Fransızlar karşı saldırdı ve sekiz kareyi kurtardı
Lassigny ve Noyon arasında kilometrelerce, ancak bu konumun batısında düşman,
On iki mil cephede yedi mil penetrasyonu, zarflı
Montdidier. Ertesi gün Almanlar kuzeyde bir yer kazandı
Vimy Ridge'den Önce Scarpe ve tepe noktasıyla bir müttefiki göze çarpan yok etti
Somme ve Montdidier arasındaki çizgilerini düzelterek Vrely'de.

29 Mart'tan 8 Nisan'a düşman,
iki de dahil olmak üzere yetmiş beş milden genişletilmiş ön
sayısız küçük olanlar da dahil olmak üzere 125 mil kadar büyük sapmalar
Cephenin yaklaşık 800 mil kare batısında bir araziyi kucaklamak
20 Mart'taydı.

3 Nisan'da düşman İngilizler tarafından şiddetle karşı saldırıya uğradı.
Ayette ve Lassigny yakınlarındaki Plemont'taki Fransızlar tarafından. Benzer
Karşı saldırılar, İngilizler için Hebutern ve Cannigny için kurtarıldı
5 Nisan'da Fransızca; Beaumont Hamel ve Albert'in batısında güçlü bir pozisyon
İngilizler ve Aubvillers'ın kuzeyindeki kuşatma pozisyonu için
7 Nisan'da Fransızca.

[İllüstrasyon: Büyük Picardy Savaşı'nın Flanders sektörü. Zincir
Çizgi, 21 Mart 1918'de Battlefront'u gösteriyor. Gölgeli alan Almanca
17 Nisan'a kadar kazançlar.]

Bu arada, 4 Nisan, Almanlar Hamel'i ve iki köyü işgal etmişti
Grivesnes, Fransızları dışarı attı ve öfkeli bir saldırı yapmıştı
Luce Rivulet ve Avre Nehri arasındaki ikincisinin pozisyonları,
Ama başarılı olmadan. 5'inde beşte benzer saldırılar yapmışlardı
Puanlar: Dernancourt'taki İngilizlere karşı başarılı oldular.
Casel'deki Fransızlar; Onlar ağır kayıplarla geri sürüldüler
Moyenneville ve Villers-Berkonneux'ta İngiliz ve Fransızlar tarafından
Cantigny. 6'da düşman altıda yoğun saldırılar yapmıştı
Puanlar: Albert'in güneyinde, vaire ağacının ötesinde, Hailles ve
Rouvrel ve Chauny'nin doğusundaki Oise'de yer aldı, ama onun
Mesnil'i Montdidier ve Renaud Dağı'nın ötesine geçmeye çalışın Noyon'un ötesinde
pahalı başarısızlıklardı. 7'de İngiliz stratejisine saldırdı
Eucquoy ve Chauny'nin doğusundaki Fransız pozisyonu. -Den
Eski bir yer ağır kayıpla geri püskürtüldü; İkincisinde onun yetkilisi
Chronicler, zemin kazandığını iddia etti.


Lille cephesinde

Sonra işgal edilen büyük göze çarpanların kuzeyinde, Almanlar vurdu.
9 Nisan, Arras ve Ypres'in önemli İngiliz depoları arasında kırk
Givenchy ve arasında on iki mil cepheye odaklanan kilometrelerce arayla
Fleurbbaix. Sonraki iki gün boyunca konsantrasyon kuzeye doğru hareket etti
Beş mil, Armentieres ve Messines arasında nüfuz ediyor. 11'de
Ypres'in dört mil güneydoğusunda Hollebeke kadar kuzeyde gelişmişti,
kısmen sarılmış Messines Ridge ve tamamen armentieres ve
Lys Nehri üzerindeki Estaires kasabası. 12. güne kadar şişmişti
Güney'deki Merville ve Lestrem, demiryolu kavşağını tehdit ediyordu
Orta zeminde Bailleul, Messines üzerinde bir ayak kazanmıştı
Ridge ve Neuve Eglise'in komşu yüksekliklerine yatırım yapıyordu ve
Kuzeyde Kemmel. 17'nin sabahı Alman penetrasyonu
güneyde Locon'a ulaşmıştı, orta zeminde Nieppe ormanı,
ve Bailleul ve sırtın doğu yüksekliklerini işgal etmişti
kuzey ve Batı ve Mont Rouge'un daha yüksek yüksekliklerini tehdit etti
ve Mont Kemmel. Böylece sekiz gün içinde Almanlar bir sektör geliştirmişti
Başlangıçta yirmi iki milin Lille cephesinde, göze çarpan bir kucaklama
Yaklaşık 825 mil karelik bir alan, yaklaşık otuz beş ön cepheli
mil.


Dövüşün özeti

İlk piyade ilerlemesinden önce gelen ilk bombardıman
Cambrai Stient'a karşı, 21 Mart sabahı saat 8'de,
yaygın olarak dağıtıldı-ypres kadar kuzey ve güney
Oise. Esas olarak gaz ve yüksek patlayıcı kabuklardan oluşuyordu. Birincisi
birinci ve ikinci satırlara nüfuz eden piyade saldırısı
Lagnicourt'tan Gauche Wood'a uzanan on altı mil ön tarafta
GouseaUvourt'un, kalan göze çarpan bir geri çekilmeye neden oldu
geçen Aralık ayından bu yana herhangi bir üstün saldırıya maruz kaldı. Hızlı
Şimdi kuzeyde süresiz olarak maruz kalan İngiliz pozisyonları
Arras ve La Fere arasında muazzam konsantrasyonla saldırıya uğradı
İkincisi ve St. Quentin arasında. Alman raporuna göre
22d: "Topçu ve benim atıcılarımızın güçlü ateşinden sonra bizim
Piyade geniş sektörlerde fırtına yaptı ve her yerde birincisini yakaladı
düşman hattı. "

22d'den 25'e kadar Almanlar,
Fransız cephesi, hem kara hem de hava baskınlarıyla karıştı, açıkça
Fransızların çizgilerin arkasında bir hareketi önleme niyeti
Alman niyetleri belirsiz kaldığı sürece.

Bununla birlikte, 24'üne kadar, bu niyetler ölçülebilir şekilde ortaya çıkmıştı,
hem mahkumlarda bulunan belgelerle hem de genel eğilimi
savaş. O gün düşman güneyden güneyden geçmeyi başardı.
Peronne, kuzeyinde İngilizleri hattan emekli etmeye zorladı
Torille nehrinin. Aynı gün Chauny ve Ham yakalandı,
İngiliz 3D ve 4. ordular Peronne ve Ham'in arkasına bastırıldı ve
5. Ordu neredeyse Fransızlarla temasını kaybetti. İşte o harika başladı
General Carey adını ünlü yapan feat. 25'inde
toplu olarak bir dizi sürücü tarafından düşman, Bapaume'u sarmayı başarırken
Peronne'nin güneyinde daha fazla ilerleme kaydetti, "Somme'nin batısında."

[İllüstrasyon: Picardy Savaşı'nın kuzey sektörünün detay haritası, nerede
Almanlar tarafından Amiens'e yöneldiklerinde ağır darbeler vuruldu ve
İngiliz kanalı. Dövüş özellikle Peronne etrafında ağırdı
Ve Albert]

[İllüstrasyon: Savaş alanının güney kısmının detay haritası, LA'yı gösteriyor
Fere ve Tergnier. Almanların İngilizler arasında bir kama çekmeye çalıştığı yer
Ve Fransız orduları. Savaş, Roye ve Montdidier'den batıya doğru süpürüldü]

Nesle, Fransız birlikleri tarafından birkaç kez kayboldu ve toparlandı.
zaten İngiliz hakkının belirli kısımlarını hafifletmeye başladı,
Şanssız 5. Ordu, 23d kadar erken. Arasındaki nişanlarda
Bapaume ve Peronne aşağıdaki Alman orduları, sadece
İtalya'dan döndü ve von der Marwitz şahsen yönlendirildi
Veliaht Prens Rupprecht ve İngilizleri üçe ikiden fazla sayıca fazla.

[İllüstrasyon: Arras için mücadelenin detay haritası]


Albert için mücadele

25'ten 27'ye kadar kuzeyde bir durgunluk vardı, açıkça
Almanlar tarafından daha ağır silahlarını yeni hale getirdikleri için tasarlandı
Emplacements, ancak bu süre zarfında güneyde düşman ağır
üzerinde görünen yeni Fransız birliklerine karşı yoğunlaştı
Çizgiyi uzattı ve onları Lihons ve Noyon'dan vazgeçmeye zorladı. Ne zaman
Kuzeyde Alman baskısı yenilendi Albert bariz oldu
Ablainville'e yapılan kitlesel saldırılar nedeniyle hedef
ile. Somme savaşında Albert, bir kavşak ve depo olarak,
İngilizler için küçük bir dereceye kadar gerçekleştirildi Cambrai daha sonra gerçekleştirdi
Mevcut savaştaki Almanlar için. 27 Mart'ta İngilizler
Somme'nin her iki tarafında ve akşamları geniş bir cephede geri çekilme
Albert boşaltıldı. Ertesi gün büyük Fransız karşı saldırısı geldi
Lassigny ve Noyon arasında, daha önce bahsedilen
Savaşın coğrafi gelişimi.

28'de Alman saldırısı Somme'de yenilendi, burada bastırdı
İngilizleri Chipply Crossing'in yakınında ve Arras'tan önce,
Frontal saldırı büyük düşman kaybı ile itildi. Bu saldırı
Üç ardışık gün boyunca yenilendi. Sonra 3 Nisan'da Fransızlar yine kazandı
Lassigny yakınında ve Moreuil etrafında ağır Alman saldırılarını geri itti.

[İllüstrasyon: Flanders sektörünün detay haritası ve etrafta savaş
Armentieres]

4 Nisan'da, dar bir on mil uzunluğunda korkunç bir savaş gelişti
Ön, Grivesnes arasında, Montdidier Sesient'in tepe noktasının yakınında ve
Roye-Amiens Yolu, Almanlar boşuna binlerce adamı feda etti
Yeni keşfedilen kavşak arasında bir kama sürmeye çalışın
Fransız ve İngiliz orduları.

4.'den 7'ye kadar, düşmanı kontrol ederek
İkinci tarihte Bucquoy'da bir araya gelerek,
Çizgiler, Amiens'den önce sektörde kısmen kazma. İngiliz
Arras çevresinde, büyük göze çarpanların kuzeyinde,
Frontal saldırıları tekrar tekrar itti ve Fransız pozisyonları
Montdidier Sticent ve Güney'de Oise-Aisne havzası, şimdi
Artırmadan Batı'nın daha fazla ilerleme tehlikesi konusunda onu uyardı
yanlarının korunması.

[İllüstrasyon: Benedict Crowell
Savaş Sekreteri Yardımcısı ve Bay Baker'ın Avrupa'da yokluğu sırasında,
Savaş Sekreteri Vekili
((C) _harris & ewing_)]

[İllüstrasyon: Amerikan Ordusu şefleri ve uzmanları
Majör Gen. George O. Squier,
_ Signal Corps_]

[İllüstrasyon: Lieut. Col. Edward A. Kreger,
_ Fransa'da Genel Avukatlık
((C) _harris & ewing_)]

[İllüstrasyon: Col. Palmer E. Pierce,
_ Savaş Departmanı için Satın Alma Direktörü_
((C) _harris & ewing_)]

[İllüstrasyon: Maj. Gen. Evan M. Johnston,
_ Camp Upton, N.Y._
(_Press Service_)]

Dolayısıyla, 9 Nisan'da ani konsantrasyonunun ve saldırısının nedeni
Lille cephesi ve özellikle İngilizlerin kavşağı üzerine ve
La Bassee Kanalı yakınlarındaki Portekiz hatları Armentieres'in doğusunda bir noktaya kadar,
hala devam ediyor. Coğrafi ve stratejik
Savaşın bu aşamasının özellikleri zaten açıklanmıştır.
Tam başarı, bu sektördeki Alman çabalarını göstermişti.
17 Nisan.

Tüm dönem boyunca,
Battlefront, müttefikler lehine yedi ila beş oranında idi.
cinayetleri beş ila iki oranında olan. Bu, alındı
büyük bir Alman bitkisinin ve airdrome'un yok edilmesiyle bağlantı
15 Nisan'da Friedrichshafen,
Gözlem ve ulaşım bombalaması gibi her şey ile hava
ve müttefiklerin elinde Arsenal.




İngilizler tersine döner ve nedenleri

Askeri bir gözlemci tarafından


Premier Lloyd George 9 Nisan Konuşmasında [Basılı sayfa 263]
Picardy'deki operasyonları Cambrai savaşı ile karşılaştırdı. Aslında,
ilk aşamada ne olduğunu anlamanın en iyi yolu
Büyük Alman Drive, Almanca'daki olayların sırasını hatırlamaktır.
1917'de Cambrai yakınlarındaki pozisyonlara saldırılar. Cambrai'de
Alman olmasına rağmen, araziyi tutma yeteneğine olan güven yanlış
Saldırılar bekleniyordu. Bu Alman saldırıları geldiğinde, biri
sürpriz, çünkü beklenmedik bir Alman
birlikler; Ve bu saldırı savunmayı bu kadar kırdı ki
Mahkumların kayıplarıyla diğer pozisyonların terk edilmesini zorladı
ve silahlar. Tüm bu taktik unsurlar başında mevcuttu
Mart ayında Alman yolculuğu, ancak çok daha büyük ölçekte, çünkü bu
Alman saldırıları elli milin önünde yapıldı.

Müttefikler için zor sorun, uzunlarını savunmaya hazırlanırken
beklenen Alman saldırısına karşı ön cepheye karşı
Üstün sayıları monte etme konusunda iyi bilinen Alman taktikleri
savaş. Bu savaşta Alman "kitlesel saldırılar" o kadar da değildi
Seçilenler'de birlik akışları teslim etme konusundaki oluşum meselesi
rakiplerini üstün sayılarla bunaltırmak için temas noktası
o nokta. Bu Alman taktikleri saldırılarda tekrar kullanıldı, başladı
21 Mart'ta, Arras'ın güneydoğusundaki İngiliz cephesine karşı
La fere.


Beşinci Ordunun felaketi

İşte bölümdeki 3D İngiliz Ordusu (General BYNG) konumundaydı
Arras'a doğru ve sağda 5. İngiliz Ordusu
(General Gough) St. Quentin'in batısında. 21 Mart'ta vardı
muazzam bir bombardıman ve ardından piyade saldırıları
Bu, birçok birinci basamak pozisyonu kazandı. Bu
Beklenenden başka bir şey yok ve karşı hüküm verilmedi
BT; Ancak, maalesef Cambrai'de olduğu gibi, Almanlar
Pozisyonlara karşı beklenmedik bir üstün sayılar konsantrasyonu yapın
5. İngiliz Ordusu. [1] Bu ezici kuvvetin saldırısı kırıldı
İngiliz çizgileri aracılığıyla, mühendisleri ve
Cambrai'de olduğu gibi, aynı felaketle hatların arkasında işçiler
sonuçlar. Savunmanın bu dökümü İngilizlerden bir geri çekilmeyi zorladı
planlanan emeklilikten çok farklı pozisyonlar-ve
Tüm 5. ordunun geri çekilmesini sağladı, bu da
İngiliz prömiyeri "büyük ordularımızdan birini sakatlamak" dedi.

Böyle bir felaketten sonra, büyük miktarda terk etmek gerekli bulundu.
iki İngiliz ordusu arasındaki kavşağı korumak için arazi.
Peronne ve Bapaume yakında Almanlar tarafından ve 27 Mart'ta yakalandı.
Almanlar Albert'in işgalini bildirdi. Aynı gün Roye ve
Noyon alındı. Ertesi gün Almanlar
Pierrepont ve Montdidier'i ele geçirdi. Bekleneceği gibi
Böyle bir geri çekilme, yakında büyük bir İngiliz silahı vardı ve
mahkumlar. 29 Mart'ta Almanlar 1.100 silah ve 70.000 iddia etti
mahkumlar. Ayrıca büyük miktarlarda malzeme ve 100'ü yakalamışlardı
tanklar.

Bunlar ağır kayıplardı, ancak bu tür kayıplar gerçekten ciddi değildi
durumdaki unsur. Haritanın bir çalışması, 5.
Ordu batıya doğru çekildi, giderek daha uzun süre kaldı
Noyon'un güneyindeki sektör ve kuzeyde, Montdidier'in batısında avre
Nehir-ve bu tehlikeli açılışın olması gerekliydi
Fransız rezervleri tarafından korunmaktadır. Olağanüstü bir hızla ve
Verimlilik Fransız birlikleri bu bölgeye koştu ve neredeyse
Savunmayı onarmak için imkansız bir görev gerçekleştirildi. Ama drenaj
Fransız rezervlerinde ağırdı ve bunları kullanma zorunluluğu
Bu amaç için hazırlanmış bir gücü etkisiz hale getirmişti.
Böyle bir Alman sürüşüne karşı farklı nesne.

Bu rezervlerin bir mobil ordu olarak yapıldığı genel olarak
Bilinen, hatırlanacak, günlük bir beklenti vardı
Bu kuvvetle karşı saldırı. Ne kadar harika olduğunu belirtmeye gerek yok
tarafından tükenmiş bir düşmanın saldırısının sonuçları olabilir
Dövüş günleri; Ancak böyle bir plan o zamanlar imkansız hale getirildi
Bu birlikleri, yeni çizgiyi savunmak için kullanma ihtiyacı ile
Mart ayındaki saldırılar sırasında orijinal savaş çizgisi olduğu sürece
21.


Foch Generalissimo'yu yaptı

Yine de, bu savaşın maliyetli nesne dersinden
Bölünmüş komutların zayıflığı, sonunda Fransızların atanması geldi
General, Foch, (28 Mart) tüm orduları üzerinde mutlak komuta
Batı cephesindeki müttefikler. Uzun bir süredir tek bir komut var
askeri verimliliği sağlamak ve elde etmek için büyük bir ihtiyaç oldu
Bu, savaştaki kayıplara karşı bir ofsettir.
Varlığa komuta.

Savaş boyunca büyük bir başarısızlık unsuru
Müttefikler koordinasyon eksikliği olmuştur. Farklı olanın değişen amaçları
Savaştaki uluslar bunu büyük ölçüde açıkladılar, ancak
Fransa'nın savaş alanları,
her şeye sahip olan ulusun seçilen generaline komuta
pay. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm etkisi bir
Tek bir komut lehine uzun süre ve bir kerede sınırsız kullanım
Fransa'daki Amerikan gücünün General Foch'a teklif edildi.

Picardy savaşı hakkında söylenenlerden,
Yeni Komutan'ın şefin görevinin
Bir ordunun komutasını almak için şimdiye kadarki en zor olanı. Sonrasında
birliklerinin kullanılabilirliğini büyük ölçüde bozmuş bir felaket
Müttefikler, General Foch,
altına yerleştirilen bir güçle tüm tarihteki en büyük askeri makine
onun emrini hiç koordinasyonda olmayan ordulardan oluşan-ve
Bu ordulardan birinin çökmesinden sonra.

Flanders'daki savaşta bir başka ciddi unsur da
bu cepheye de genel olarak Fransız birlikleri göndermek için gerekli
Foch'un rezervleri, bu kuvvetlere başka bir tahliye yapıyor. Randevu
General Foch, savaş alanındaki tam anlamıyla baş komuta
İngiliz ve Fransız hükümetleri tarafından resmi olarak onaylandı
14 Nisan'da LE Temps'de görünen bildirim:

    İngiliz hükümeti ve Fransız hükümeti
    General Foch'a müttefiklerin şefi komutan unvanını verin
    Fransa'da faaliyet gösteren ordular.

Amerika Birleşik Devletleri, General'ı getirmeye büyük yardım ettikten sonra
Foch'un komutası, Fransa'daki Amerikan gücünün büyük bir bölümünü verdi
Zayıf noktaların olduğu her yerde müttefik birliklerle tuğgenat edilmek. Askeri durumdaki bu faktörler genel için mümkün olabilir
Foch, bir karşı vuruş için bir mobil orduyu bir araya getirmek için tekrar
Alman saldırısı.


Savaşın aşamaları

Nisan ayının ilk günleri, büyüklerin ilk aşamasının sonunu gördü
sürmek. Almanları rahatsız edici bir şekilde getiren başka kazanımlar da vardı
Amiens'in yakınında, ancak dövüşün karakteri
Batı cephesinde son üç yıl. Yeni savaş hattı
Güneybatı Arras'tan, Albert'in ötesinde, Moreuil'in batısına kadar uzatıldı,
Amiens'in yaklaşık dokuz mil güneyinde. Pierrepont'un batısında yatıyordu ve
Montdidier, Noyon'un güneyinde ve OISE bölgesine kıvrılıyor.
Müttefiklerin arazisine en büyük penetrasyon
Otuz beş mil. Berlin Savaş Ofisi 90.000'i yakaladığını duyurdu
Alman saldırısının bu ilk aşamasında mahkumlar ve 1.300 silah.

Nisan ayının ilk haftasına kadar farklı bir kavga vardı
Albert'in kuzeyindeki, Amiens'in doğusunda ve nehirdeki noktalardaki noktalar
Oise. Bu son bölgede Fransızlar, yeni savunmalarını düzeltmede,
2.000 mahkumu kaybetti, ancak herhangi bir savaşta hiçbir şey yoktu
Bu, genel durumda taktiksel bir değişiklik anlamına geliyordu. Aniden,
8 Nisan, La Bassee bölgesinde ağır bombardımanlar vardı ve
Bu cepheye güçlü saldırılar izleyen Armentieres; ve
9 Nisan General Haig şunları söyledi: "Yapılan kalın bir sis tarafından tercih edildi
Gözlem imkansız, düşman yolunu zorladı
Neuve Chapelle mahallesindeki müttefiklerin pozisyonları. "Bu saldırılar
Büyük Alman saldırısının ikinci bir aşamasında gelişti ve
Daha önce, ilk sürpriz saldırının şoku ciddi şekilde bozuldu.
İngiliz pozisyonları. Portekizli birliklerin
Bu sektördeki İngiliz birlikleri. 10 Nisan'da General Haig bunu bildirdi.
Almanlar da Armentieres'in kuzeyindeki çizgisini geri zorlamıştı. Bunlar
Tersine, 11 Nisan'da Armentieres'in yakalanmasıyla sonuçlandı.
Almanlar, şehir kuzey ve güneyden kuşatıldı. Almanlar
3.000 ve kırk beş silah garnizonunun yakalandığını iddia etti. .
Savaş, 12 Nisan'da yaklaşık yirmi beş mil öne yayılmıştı,
Almanlar Merville'e nüfuz ederek, on bir mil güneybatısında
Armentieres. Bu gün Alman resmi raporu 20.000 iddia etti
mahkumlar ve 200 silah.


Tarihi Bir Düzen

General Haig, Nisan ayında birliklerine aşağıdaki bildiriyi yayınladı.
12:

    Üç hafta önce bugün düşman müthiş saldırılarına başladı
    Elli mil cephede bize karşı. Onun nesneleri bizi ayırmak
    Fransızlardan, kanal bağlantı noktalarını almak ve
    İngiliz Ordusu.

    Savaşa zaten 106 bölümü atmaya rağmen ve
    İnsan yaşamının en pervasız fedakarlığına dayanarak, henüz
    Hedeflerine doğru çok az ilerleme kaydetti.

    Bunu kararlı dövüş ve özverimize borçluyuz.
    birlikler. Kelimeler, hissettiğim hayranlığı ifade etmemi başaramıyor
    Ordumuzun tüm safları tarafından sunulan muhteşem direniş
    En denenmiş koşullar.

    Aramızda birçoğu yorgun. Bu zaferi söyleyebilirim
    Will en uzun süren tarafa ait. Fransız
    Ordu hızla ve desteğimiz için büyük bir güçte hareket ediyor. Orada
    Bize açık başka bir kurs değil, onunla savaşmak için.

    Her pozisyon son adama tutulmalıdır. Hayır olmalı
    emeklilik. Sırtlarımız duvara ve inanarak
    Davamızın adaleti, her birimiz sonuna kadar savaşmalıyız. .
    Evlerimizin güvenliği ve insanlık özgürlüğü
    Bu kritik anda her birimizin davranışları.

17 Nisan'daki durum, müdür General Maurice tarafından özetlendi.
İngiliz Savaş Ofisi'ndeki savaş operasyonları, bu sözlerle:

    İngiliz Ordusu, sık sık oynadığı rolü oynuyor
    önce. Bluecher yürürken bir waterloo ile savaşıyor
    savaş alanı. İngiliz Ordusu korkunç bir çekiç altında, ancak
    Bu çekiçlemeye parçalanmadan duruyoruz ve
    Bluecher savaş alanına yürüyor, bunun için hiçbir neden yok
    cesaret kırma.

    İngiliz ordusunun gerçekleştirdiği muazzam görev
    performans gösteren birkaç rakamla gösterilebilir. Bu savaşta
    Almanların şimdiye kadar yirmi sekiziyle uğraştılar
    Bölümler (392.000 adam) ve 21 Mart'tan bu yana 126
    Bölümler, (1.764.000 adam.)

    Bunlardan sadece İngiliz ordusu yetmiş dokuzla uğraştı,
    (1.106.000 adam,) Sadece Fransızlar yirmi dört,
    (336.000 adam) ve geri kalan, yirmi üç, (322.000 adam,)
    İngilizler ve Fransızlar tarafından bir araya geldi.

    İngilizlerin nişanlandığı Alman bölümlerinin yirmi sekiz
    iki kez iki kez savaştı. Alman bölümlerinin
    Fransızların nişanlandığı, dördü iki kez savaştı. Alman
    Fransız ve İngilizlerin birlikte nişanlandığı bölümler, on beş
    iki kez iki kez savaştı.

    Çekiçlik duran hoş olmayan bir iş, ama uzun süredir
    Sorulması gereken tek soru, buna dayanabiliriz:
    Bluecher'e oluyor-rezervlere ne oldu?

Böylece tehlikeli durum, bu derginin gittiği sırada yer aldı.
Basın-19 Nisan-İngilizlerle Flanders ve
Foch'un rezerv güçleriyle grev yapmasını beklemek ve
gerilmek.


Kadın Ordusu Yardımcı Kolordu

John Oxenham tarafından


    _Great iş! Devlet işi!-İsteyerek bitti ve iyi,
    Bizim için çok şey yapan erkekler için
    Ay-kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla!
    Doğru iş! Beyaz iş! sadakatle, ustaca yapıldı,
    Ama onun ruhunun tamamı bilinmeyecek
    Savaş düzgün kazanılana kadar ._

    Erkekleri onarırlar; Erkeklere eğilimlidirler;
    Devam etmelerine yardımcı olurlar;
    Biraz peçe bırakıyorlar
    Yaşadıkları sıkıntılar.

    Erkekleri beslerler; Erkekleri hızlandırıyorlar;
    Günlük ekmeklerini yaparlar;
    Yaşarken onları onarıyorlar
    Ve öldüklerinde onları eğiliyorlar.

    Dışarıda çok sayıda yalnız adam var
    Siyah umutsuzluktan kurtuldular;
    Dışarıda çok düşük bir mezar var
    Bakımlarından zarif hale getirildi.

    Onlar için zahmet ediyorlar; Onlar için inerler;
    Stiles üzerinden topal köpeklere yardım et,
    Ve onları kovmak için ellerinden geleni yap
    Neşeli kelimeler ve gülümsemelerle.

    Onlar sadece biraz ev
    Bir el ödünç vermek için dışarı çıkın.
    Onlar sıcak parlak güneş ışığının parıltıları
    Kasvetli, yorgun bir toprakta.

    Pembeler ve papatyalar kadar tatlıdırlar,
    Sadece onların görüşü iyi,
    On sekiz ay kadar yaşadığınızda
    Flanders çamur lavabosunda.

    _ -Yeni iş, gerçek iş, cesurca, sabırla yapıldı,
    Bizim için hepsini veren erkekler için
    Kardeşin, sevgilin, oğlun.
    Yüksek iş! Senin işin, eğer gerçekten sana yapılırsa!-
    Ama borçlu olduğumuz tüm borcu asla bilemeyiz
    Savaş gerçekten kazanılana kadar ._


DİPNOT:

[1] "Ve Almanlar aslında birkaç metre içinde bazı kısımlarda
Herhangi biri yaklaşımını bilmeden önce ön cephemiz. "-Lloyd George.




Dört destansı katliam

Philip Gibbs tarafından

_ İngiliz ordularıyla ilgili özel muhabir_

[ABD'de telif hakkıyla korunan]

    _ 21 Mart'ta başlayan Picardy Savaşı'nın ilk aşaması
    1918, Alman güçlerinin bir kama sürme girişimiydi
    Fransız ve İngiliz orduları arasında
    kavşak; ikincisi eşit derecede başarısız bir girişimdi
    İngilizlerden Arras ve Vimy Ridge; üçüncüsü aranan
    Flanders'daki İngiliz ordularını imha edin ve
    İngiliz kanalı. Son adlandırılan aşama hala kararsızdı
    Bu dergi basmaya gittiğinde, (19 Nisan) her üç aşamanın hepsi
    Philip Gibbs tarafından günden güne canlı bir şekilde tanımlandı. .
    Aşağıdaki anlatı, gönderilerinden yeniye derlenir.
    Mevcut tarih dergisi için mevcut olan York Times
    Times'ın bağlı bir yayını: _


21 Mart Perşembe.-İngiliz Cephesine karşı bir Alman saldırısının
başladı. Bu sabah saat 5 civarında düşman yoğun bir şekilde başladı
Çizgilerin ve pillerin çok geniş bir cephede bombalanması-bir şey
Altmış mil gibi, Scarpe ve Batı'nın güneyindeki ülkeden
Croisilles mahallesindeki bullecourt, güneyde
Quentin ve İngiliz sağ kanat arasındaki pozisyonlar.

Bu kasırga bombardımanından birkaç saat sonra,
Gaz kullanıldı, Alman piyadeleri ilerledi ve saldırılar geliştirdi
Çok geniş bir cephede bir dizi stratejik puan.

Başlıca çabalarını yönettikleri yerler arasında
her ikisi de Cambrai'nin batısında bulunan bullecourt, lagnecourt ve noreuil
Bir kez İngiliz hatlarına nüfuz etmeden önce ve katledildiler
çok sayıda; sağda olan St. Quentin Ridge
Cambrai dövüşü ve güneydeki Roussoy ve Harcicourt köyleri
Cambrai göze çarpıyor.

_Friday, 22 Mart ._-- Düşman büyük ordusunun tüm ağırlığını fırlattı
dün İngilizlere karşı. Neredeyse kırk bölüm tanımlandı,
Ve elli kadar meşgul olması gerektiği kesindir. Orantılı olarak
Erkekler, İngilizler çok fazla, bu nedenle
Birliklerin direnişi harika. Dokuz Alman bölümü
hattın bir bölümünde üç İngilize karşı fırladı ve sekiz
iki tane diğerinde. Muhafızlar da dahil olmak üzere tüm fırtına birlikleri
yepyeni üniformalar. Yoğun kitlelerde ilerlediler ve asla boşaltılmadılar
Makineli tüfek ateşi tarafından paramparça olana kadar.

Düşman yeni bir korkuluk, tank yok ve özel olarak
gaz icat etti, ancak topçunun gücüne ve
Piyade saldırısı. Destek dalgaları bedenler üzerinde ilerledi
ölüler ve yaralı. Alman komutanları acımasızdı
Savunmayı şeffaf olarak ezme umuduyla hayatın fedakarlığı
sayıların ağırlığı.

Silahlarda güçleri aşıyorlardı. İngilizlerin karşısında
Binleri vardı ve hattın çoğunda bir
Her on iki veya on beş metrede bir. Bir dizi uzun menzilli getirmişlerdi
Silahlar, muhtemelen deniz ve kabuk ateşleri
Çizgilerin yirmi sekiz mil arkasında. Son saat boyunca
bombardıman gaz kabukları döktüler ve göndermeye devam ettiler
İngiliz piller ve rezerv siperleri hakkında konsantre gaz. .
Atmosfer zehirli bulutlarla doluydu.

_Saturday, 23 Mart ._-- Düşman saldırılarına devam ediyor
tüm savaş ayı boyunca gün ve daha fazla ilerleme kaydetti
İngiliz birliklerinin kahramanca direnişine rağmen, büyük ölçüde
düşman bölümlerinin muazzam yoğunlaşması nedeniyle sayıca fazla
sürekli güçlendirilir ve birbirinden geçer, böylece
Taze alaylar saldırıları takip edebilir.


STACT ST. Quentin

St. Quentin saldırısı, altı ile cephenin tüm süpürmesi boyunca başladı
İngiliz pillerin saat bombardımanı ve yoğun gaz bombardımanı,
Ve daha sonra ezici sayıda Alman tarafından bir saldırı başlatıldı
Fırtına Birlikleri. İngiliz Battline, üç bölüm tarafından tutuldu,
Pontruet'in güneyinde bir noktadan itancourt'a, St. Quentin'in güneyinde
Kanal. Bu sektör boyunca saldırıdan önce düşman hattı tutuldu
Üç bölümle de, ama savaştan önceki gece
Sekiz Alman bölümü [100.000 erkeğin yukarı doğru]
Yaklaşık 2.000 metrelik bir ön tarafa saldırı için toplu. Bunun bir olduğuna inanıyorum
Böyle dar bir şekilde savaşa getirildiğinden daha fazla güç
Bu savaşın tamamı boyunca ön.

Bu sektörde, St.'nin ön kuzey ve güneyinde Quentin ve zıt
İngiliz çizgisi daha güneyde, düşmanın niyeti,
Mahkumlar, St. Quentin Kanalı hattına ya da Crozat'a ulaşacaktı
Kanal, bazen denildiği gibi-ilk günde ve sonra
Hızlı aşamalar batıya doğru. İlerleme oranı sekiz mil olacaktı
İlk gün, ikincisinde on iki, üçüncüsü yirmi.

Yoğun toplu akü ateşlerine rağmen,
Avusturyalı obüsler ve çok sayıda ağır hendek harçları,
Almanların planları, bu ilerleme hızlılığı olduğu sürece engellendi
endişeli.

Perşembe sabahının erken saatlerinin ağır sisi saldırılarını attı
Birlikler bazı vahşi karışıklığa dönüşüyor. İlk saldırı satırı,
Görünüşe göre iki alayla iki alay ile ilerleyen her bölüm
sıradaki taburlar, aşağıdaki bölümlerin diğer gücü ile
derinlemesine, 100 metre aralıklarla hafif makineli tüfek şirketleri ile,
Ve sonra ağır makineli tüfekler ve tarla topçuları, bazen
Üçüncü ve dördüncü çizgilerle umutsuzca karışırken
Taburlar sol taburlarla karıştırıldı.

Bu sis ve Almanca yakalayan İngiliz makineli tüfek ateşi
Dalgalar, saldırılarının hızını kontrol etti ve ağır kayıplara neden oldu.

Alman Yüksek Komutanlığı tamamen silahların ve insan gücünün ağırlığına dayanıyordu
İngiliz direncini ve bütünün sürüş gücünü kırmak
Canavar makine harekete geçti. İngiliz hattı güçlü değildi
Tüm eski pozisyonları böyle bir kaba kuvvet gelgitine karşı tutmak için yeterli.
Adamlar silahlarına ve tüfeklerine hizmet etti, ancak saldırı saldırıya uğradığında
sütun izlenen sütun ve saatler olarak kendi kayıpları arttı
geçti, zemin vermek ve düşme için belirli noktalarda emredildiler
Geri, bir pozisyondan diğerine kahramanca yeniden koruma eylemleriyle mücadele.


İngiliz Çizgisi Bükülmeleri

St. Quentin'in hemen güneyindeki ana saldırı,
Urvillers ve Essigny ve düşman bu yerlerde yolunu zorladı
Büyük sürücülerle. İngiliz garnizonu orada kısmen yok edildi
muazzam silah sesleri. Öğlen, Mart ayından önce Essigny'ye sahip oldu
21 ve kanalın kenarında yakalandı. Bu ona verdi
Tam kullandığı önemli yüksek zemin.

İngiliz hattında bükülmede bu hareketle başarılı oldu.
Kanalın kuzeyindeki Ulster Bölümü'nün sağ kanadı, geçti
Bu, ve tarla topçularını ilerleterek bombardıman yapabildi.
İngiliz birliklerinin ana organının geri çekildiği çizgi.
Maissemy ve Holnon Wood'dan Savy ve Roupy'ye doğru bastırdı
Bu çizgiye karşı.

Düşman o kadar yoğundu ki,
Kilometre ön. Hiçbiri iki kilometreden fazla yayıldı
Her 500 metrede bir tabur ile bir bölüm için.

Alman fırtına birlikleri Vendeuil'e doğru yol alabildi,
Lyfontaine ve Essigny'nin güneyinde Benay ve Jussy'ye karşı grev yapmak için
Tergnier, St. Quentin Kanalı'nda, ilk gün akşamı.

İki bölüm daha getirdiler ve o gece,
saldırılarının baskısı, İngilizlerin bir
En iyi savunma olan Batı'nın daha da hazırlandığı çizgi. Bu yapıldı
Karanlık sırasında, emeklilik cesur arka korumalar tarafından kapsanıyor.

Bu sabah Almanlar hepsini temizleyerek geri çekilmemizi takip etti
St. Quentin'in akut açısıyla oluşturulan virajdaki zemin
Apeksi Ugny'de, Ham'in altı kilometre doğusunda ve
devriyelerinin Ham kasabasına girdiği bildirildi.


Somme'yi geçmek

_Monday, 25 Mart ._-- Düşman dün bir kazanmak için şiddetle savaştı
Peronne'nin güneyindeki Somme'nin üzerinden geçiyor. Bir duba boyunca fırladı
Köprü ve sallar ve adamları geçmeye çalıştı, ama İngiliz alanı
Kısa menzilde ateş eden topçular, bu köprülerin çoğunu parçaladı ve
mühendislerini ve piyadelerini öldürdü. Bazı bazı
İngiliz onu birkaç noktada nehrin karşısına geri fırlattı, ama başka yerlerde
Geçişlerini bazı güçlerini aşacak kadar uzun süre tuttu.

21 Mart'tan bu yana ülkenin bu bölgesindeki tüm savaşlar
ön cepheyi tutan İngiliz bölünmelerinin sürekli savaş
Gouzeaucourt'un altına Maissemy'ye muhteşem güçler gösterdi.
Dayanıklılık, gerçekten de diğerlerinin nişanlandığı ve sadece verdiği gibi
ezici sayılar ve büyük silah sesleri baskısı altında zemin.

Bazı eski tebeşir ocaklarında kanlı bir mücadele vardı,
Alman ölüleri şimdi yalan söylüyor ve düşman bir yoldan geldikten sonra on
İngiliz tankları ona sürdü ve taburlarının bir kısmını parçaladı.
Makineli tüfek ateşi, ilerleyen birimlerinin gruplarını dağıtıyor. .
Her kanatta sürekli ateş eden ve neden olan tanklar manevra
Düşmanın en önde gelen saldırı birlikleri arasında terör. İngiliz savaştı
arka koruma eylemlerinin sayısı ve birçok karşı saldırı yaptı.
roisel mahallesi ve sadece somme çizgisine geri döndü
tanıştıkları taburlardan yeni Alman kitleleri geçti
ve dövülmüş.


Almanların Katliamı

İngiliz Topçular saatlerce ateş ediyorlardı.
Onlara o kadar yakın hareket eden Almanlar, silahlar doğrudan atıldı
onların hedefleri ve bu tarla-gri erkeklerin bu saflarında ölümcül kayıplara neden oldu
ne olursa olsun yaşayan bir gelgitte öne çıkmayı hiç bırakmayan
hayat ve savunma çizgilerine geçti. Bu durgun gelgit altında
Bazı İngiliz silahlarının terk edilmesi gerekiyordu, ancak birçoğu
Somme'nin diğer tarafına çekildi ve topçular harikaydı
Bu pasajı yaptıkları beceri ve cesaretle yendi
pozisyonlar ve Earls'teki sergi pilleri gibi tekrar harekete geçti
Mahkeme.

Cumartesi sabahı Alman birlikleri bitkin ve harcandı ve
Çizginin bazı kısımları bir süre daha fazla çaba göstermedi, ancak
Biraz uyu ve taze rasyonlar bekleyin. Cumartesi ve Pazar günleri
Dövüşten dinlenmeyen İngilizler güçlendirildi ve verildi
Birçoğu tekrar nişanlanmış ve onlar gibi yorgun olsa da biraz rahatlama
aynı zamanda düşmana karşı cesur kavgalar koydu
Çok sayıda tarafından güçlendirildi ve bitmeyen bir saldırıda tekrar geldi.


Oranlara karşı savaşmak

_Tuesday, 26 Mart ._-- dün sabahtan beri düşman devam etti
Bapaume'den batıya doğru İngiliz hattına karşı şiddetli itişleri ve
Peronne ve kitlesel birlikleri, çoğunlukla Brandenburger ve Seçilmiş Birlikler,
şimdi Fransızca burada Roye ve Nesle yönünde ilerliyorlar
Birlikler yoğun bir şekilde nişanlanıyor.

Aynı zamanda eski Somme savaş alanlarını aşağı aktarıyor
Delville Wood, High Wood ve Maurepas'tan eski çizgilere doğru
İngilizler 1916'da Somme savaşlarının başlangıcından önce düzenlendi.

Düşman, Perşembe günü büyük saldırıya başladığından beri durdu
Son olarak, sadece yeni bölümler getirmek ve onları ve ötesine geçmek
Saldırı nedeniyle tükenmiş veya İngiliz yangını altında parçalanmış bölünmeler
Reform, dinlenirken ve sonra tekrar gel, bir kez daha rahatladı
Rezervler ve sürekli olarak yakalanan zeminde kalabalık. Bununla
ve Almanca'nın emrindeki muazzam güçler nedeniyle
komuta, taze birliklerle kazanılan herhangi bir avantajı takip edebilirler
Süslemeden savaşan sert sıkışmış İngilizlere karşı
Savaşın başlangıcından bu yana, altı gün önce, nerede
Haklı, bazıları şimdi Fransızca tarafından ön cephede değiştirildi
Taburlar. Bu saatlerin ağırlık ve ilerlemesine rağmen
Düşman, İngilizler tarafından gösterilen daha görkemli bir ruh olmadı
Tarih boyunca birlikler ve bir gün bunun tüm detayları
Savaş yazılabilir, bu da daha harika bir kahramanlık destanı olacak
Dünya şimdi fark ediyor, çünkü İngiliz birlikleri ve memurları
asla daha az olmamış muazzam güçlerin saldırısına dayanıyordu
ikiden bire bir ve çizginin çoğunda dört ila bir
Altı ila bir, bire bir, dokuz bölüm etrafında üçe karşı
Croisilles, Cambrai sektöründen ikiye karşı sekiz bölüm
batıya doğru ve birçok yerde bir tabura karşı bir bölünme.


Sonsuz savaşın giyilmesi

Adamlarımız altı gün ve gece boyunca savaşıyorlar,
Sakalları uzun büyüyene kadar ilk kabuk ve gaz fırtınası
Yüzleri uyku eksikliği nedeniyle haggard ve giyilir ve kıyafetleri
Tel üzerine yırtılır ve çamur ve tebeşir tozu ile kaplanır. Bir gördüm
Bugün küçük partileri bu sonsuz savaşla çok yorgun
Zor bir yürüyüş ve yorgun çocuklar gibi el ele tutuşuyorlardı
sarhoş erkekler gibi birbirlerine karşı, ama çoğunlukla tutuyorlar
Başları göze çarpıyor, çünkü şimdiye kadar şans onlara karşı oldu.

Ordunun geri çekilme gerekliliği altında tüm hareketi
Sabit pozisyonlar, İngiltere'deki manevralar gibi düzenlidir. Yapabilirim
Dürüst olmak gerekirse, hiçbir memurun şov gösterisi görmedim.

Hepsi inanılmaz bir drama, çünkü bu açık savaş yeni bir şey
Ordu ve düşmanın tehdidi güçlü ve ciddi ve
İnsan çığının müthiş baskısı altındaki emeklilik şimdi fırladı
Savunuculara karşı hiçbir şekilde hoş değildir. Ama kaçınılmaz
Bu durumun kargaşası, erkeklerin trafiğiyle dolu yollarda ve
Silahlar, köylerde birliklerle dolu bir savaş hattına doğru koştu,
Savaş alanında, İngiliz Ordusu
Öz kontrol, irade gücü ve onun üstün, ilham cesareti.


Albert'e saldırı

_Wedness, 27 Mart ._-- Düşman büyük bir
Battlefront'un solundaki Arras-Bapaume Yolu arasındaki ölçek ve
Bray köyü, Somme'de, ancak kitlesel saldırılarında durdu
çizgisini yeniden düzenlemek ve topçu getirmek için.

Maurepas'ın arkasında Alman fırtına birliklerinin yoğun konsantrasyonları var,
Ginchy ve Beugnatre ve Bapaume çevresindeki yollar kalabalıklaştı
Erkekler ve silahlarla ve Le Sars'tan aşağı aktarım,
Bapaume-Gudecourt Yolu boyunca Alman süvari ve istikrarlı bir sürüklenme
Albert kasabasına aşağı doğru.

O fakir, kapalı Altın Bakire şehri, aşağı doğru, onunla birlikte
Yürürlüklü kollarında bebeğim, bu da çok sık açıkladığım
1916'da Somme'nin savaşları, düşen heykelin yakıldığı
Shellfire, dün kuzeydeki dövüşün merkezindeydi.
Somme. [Altın Bakire ve Kule daha sonra yok edildi.] Gece
Dün saldırılarından önce onu havadan ağır bombaladılar,
Tüm savaş alanlarının üzerinde beyaz uzanan parlak ay ışığını kullanarak
Ve bu çatılar, alçak uçmak ve hedeflerini gördükleri her yerde seçmek
Hareket eden erkekler veya atlar.

Birkaç durumda vurdukları erkekler değildi, ama kadınlar ve çocuklar,
Savaş bir yıl önce bu yerden geçmiş gibi göründüğünde,
evlerine dön ve sattıkları küçük ahşap kabinler yaptı
Birliklere kağıtlar ve resim kartpostalları. Şimdi aniden savaş var
Onları tekrar alevlendirdi ve kaçmadan önce yakalandılar,
Parlayan ay ışığından çıkık, çok açık ve
Yıkık sokaklar hakkında ölü atları ortaya çıkarmak.


Arras almaya çalışmak

_Friday, 29 Mart ._-- Düşmanın baskısı şimdilik rahatladı
Somme'nin biraz karşısında, Corbie'nin doğusunda ve ne olursa olsun
Son gün ve gece yapılan en ağır olanlarla itildi
kayıplar. Dün en heyecan verici durum ve en şiddetli mücadele devam ediyordu
Gavrelle'den güneye doğru İngiliz savaş çizgisinin solunda
Scarpe. Düşmanın yakalamak için kasıtlı, kararlı bir çabaydı
Arras. Üç Özel Fırtına Birlikleri Bölümü, 184, 12. ve
27. Rezerv, bu amaç için gündeme getirilmişti, ancak bunlardan biri
daha önce nişanlanmış ve kabaca ele alınmıştı. Onlara almaları emredildi
Dün arras ve her ne pahasına olursa olsun ve ilerlemeden önce çok ağır
bombardıman, saat 5'ten itibaren İngiliz hatlarının üzerine fırladı.
Birkaç saat sabah.

Ana itişleri Roeux'a doğru, o korkunç küçük köye,
Nisan ve Mayıs aylarında çok şey yazdığım kimyasal eserleri
son. Dün bir kez daha karmakarışık oldu. İngilizlerin makinesi vardı
Geniş bir ateş tarlasına iyi yerleştirilmiş silahlar ve Almanlar aşağı inerken
Bahçeleri kesen mermi akarsuları ile süpürüldükleri yamaçlar
Oluşumları, ama bir kez daha, 21 Mart'ta olduğu gibi, düşman pervasızdı
yaşamın, onların yanı sıra İngilizler ve her zaman onun gelgitleri
öne doğru aktı, ölü ve yaralı geçti ve gibi ileri sürünerek
akan su. İngiliz saha silahları ağırlıklarken onları tırmıkladı
havaya uçmaktan veya yakalanmayı önlemek için daha da geri çekildi.


Orange Hill için Dövüş

Orange Hill ve Telegraph Hill İngiliz Taburları
Bu eski, öldürücü makineli tüfek ateşi altında inatçı bir şekilde savaştı,
düşmanın piyade ekranı,
Çok hızlı bir şekilde ilerledi ve kabuk deliklerinde pozisyon aldı ve
Kırık duvar parçalarının ve her türlü kapağın arkasında, hendeklerde ve batık
yollar.

Orange Hill ve Piyade Tepesi'nin bir kısmında düşman tarafından kazanılan bir temel
dün eski Almanlara doğru düşmeyi gerekli kıldı
Nisan 1917'de bu savaştan önce destek hatları. İngilizler gibi savaştı
kaplanlar ve üzerlerine baskı yapana kadar emekli olmaz
Taze tarafından sürekli yeni saldırıların sürekli itişine direnmek imkansız
birlikler. Mücadele eden küçük erkek gruplarının kahramanca eylemleri vardı
ön cepheyi tut ve bazıları düşmandan çok sonra kaldı
kesildikleri onların ötesinde kırmışlardı.

Neuville, Vitasse ve
Mercatel ve bu mahallede İngilizler harika bir şekilde dışarı çıktı
savaştan tükenene kadar kararlılık ve sadece fakir bir kalıntıya kadar
Erkekler bu kitlesel saldırılara karşı dayanacaktı.

Günün sonunda düşmanın saldırıları zayıfladı ve sonra öldü
Çünkü kayıpları muazzamdı ve saldırısının ruhu kırıldı
böyle inatçı dirençle.


Arras'ta düşman başarısız olur

_Sunday, 31 Mart ._-- Şimdi Arras'a yapılan saldırının
derinlemesine düzenlenmiş bölümler tarafından muazzam bir güç ölçeğinde hazırlanmıştır,
önce herhangi bir kısmına düşen kadar büyük bir bombardıman
21 Mart sabahı İngiliz hattı ve düşmanın
Sadece Arras'ı değil Vimy Ridge'i yakalamaya kararlı.

Bunu yenen İngiliz birliklerinin kahramanca direnişiydi
Alman birliklerine muazzam kayıplarla öfkeli saldırı ve yok edildi
Yüksek emirlerinin bu karanlık şeması. Yedi Alman bölümü vardı
Scarpe ve on iki güneyin kuzeyinde, etrafındaki bir yay halinde
Arras savunmaları.

Bu saldırının yükseği, muazzam silah seslerinden önce Londra'ya düştü
Birlikler ve bunlara karşı Alman gelgitleri kesildi ve kırıldı. İle
Topçu ateşi, makineli tüfek ateşi ve tüfek ateşi, düşmanın ilerlemesi
Erkek dalgaları parçalara ayrıldı ve tekrar geldiler ve
Yine bu katliam sonunda devam edene kadar devam etti.
Operasyonları arkadan yöneten Yüksek Alman subayları. .
Saldırılar öldü ve düşman sırasında gece sessiz kaldı
yaralılarını topladı. En azından kontrol edecek mutlak bir yenilgiydi
Arras çevresinde Alman çabaları. Bu Paskalya Pazarında, içinde kırılan parlak güneş ışığı altında
Fırtına bulutları, Fransa tarlaları ölümle doludur. Bir yıl önce
Eski Artois şehrinde aynıydı, çünkü Paskalya'daydı
2 Nisan Pazar, Arras savaşına başladık ve bunun üzerinde savaştığımız
yine savaş alanımız olan toprak ve büyük bir marşın
Paskalya sabahı gökyüzüne yükselen silah sesleri.

Tüm pişmanlıkların dışında, geri dönmek zorunda kaldığınız ve
Kalplerimizde yas olduğu kayıplar, çünkü
Birçok muhteşem adam onur alanına düştü-bu korkunç alan
tüm zaman için gözyaşlarıyla sulanacak onur-en azından
Bu, dövüş görevlilerimizin ve istikrarın becerisiyle sevin
Adamlarımızın cesareti çizgimiz kesintisiz olarak geri getirildi.


Kahraman Süvari Ücreti

_Monday, 1 Nisan ._-- savaşı vermeye çalıştığım
Günlük anlatı çok geniş bir ölçekte, çok sayıda
müthiş macera bölümleri ve yüzlerce binlerce
Ateş çizgileri boyunca hareket eden erkekler,
duygu ve ruhunun resmi. Biz burada, bunu bilen
Şey bize geliyordu, her gün korkunç bir şekilde yaklaşıyordu
tehdit, nefesimizi tuttu ve bekledi. Sonunda kırıldığında
ezici güçleri kaybetmede bile olduğumuzdan daha korkutucu
tahmin edildi. O zamandan beri tüm ordularımız yoğun bir şekilde yaşadı
bu günlerin büyüklüğünü anlamak, anlamlarının
dünyanın kaderi ve her özel askerin veya nakliye sürücüsü veya
Linesman veya işçi,
İlaçların etkisi.

Bu sabah Moreuil'in odununda İngiliz süvarileri
Balaklava şarjı kadar iyi ve bu da bir ballad içine yapılmalıdır
ve ezbere öğrendi.

Gece boyunca süren on iki yüz adam ilerledi
Üç dalga ve ertesi sabah sert bir dörtnala koyu odun şarj etti.
İlk dalga ahşabın kenarına ve ikincisi
merkez ve üçüncü dalga tam diğer tarafa geçerek
düşman aracılığıyla ve makineli tüfeklerinin üzerinden ve bir dolu karşısında
Gizli makinelerden mermiler. Moreuil odununu temizlediler ve
Mahkumları ve on üç makineli tüfeği geri getirdi, ama çok sayıda vardı
boş eyerler ve birçok erkek ve at düştü.

İngiliz süvarilerinin en iyi istismarıydı, ama başka bir yerde
Muhteşem bir işe yaradı ve her yerde erkekler cesur ve havalı, ne zaman
Ejderhalardan bazıları Gentille yakınlarındaki ağır bir şarapnel ateşinin altına girdi ve
Birçok erkek yaralı atlarını onları dışarı çıkarmak için vurmak zorunda kaldı.
acı.


Tırnık Kanadalılar

Arras'tan uzakta ve çizginin güneyinde belirli bir gövde
Kanadalılar en şaşırtıcı maceralardan bazılarına sahipler
Bu savaş ve cesaret ve kahramanca cesaretle savaşıyor. Bunlar
İlk günlerde düzenlenen bir makineli tüfek müfrezesinin memurları ve adamları
Bir Fransız Kanadalı subay tarafından savaşın.

On gün boyunca bu Kanadalılar Almanca ile mücadele etti
topçu, Alman süvarileriyle nişanlandı ve onları parçaladı, kontrol etti
Düşman sütunları köprüleri geçip ileriye dökerek büyük dağılmış
İngiliz birliklerini çevreleyen erkeklerin bedenleri ve on gün içinde kalabalık
Hayat birçok Alman fırtına birliklerini yok etti ve
ilerlemelerinin gelgiti. Kendi kayıpları hafif değildi, bunlar için
Kanadalılar korkunç bir kararlılık tutkusu ile doluydu ve
Yüce test geldiğinde savaştılar ve öldü.

Bazen uzun gri açık arabalarla savaştılar ve bazen savaştılar
Yerde makineli tüfeklerle söküldü; Ama her zaman savaştılar
On gün ve gece boyunca, yirmi saatten az uyku ile
o zaman. Maricourt yakınlarındaki bu arabalar,
kesildi ve düşmanı uzak tuttu, bazılarının geri çekilmesini kapsar
İngiliz ağır silah ve tanklar. O zaman savaştılar
Dikenli telin önünde Vickers silahlarıyla söküldü. .
Kanadalıların birçok zayiatı vardı ve bir kaptanın kolu
Patlayıcı mermi ve sonunda sadece bir çavuş ve pilin iki adamı
yargılamadan kaldı. Bunlardan biri bir motor döngüsü taktı ve geri getirdi
arabalar ve yaralıları geri aldı. İki araba, düşmanın topladığını buldu
Yol ve makineli tüfekleri tarla-gri adamları kapladı ve öldürdü
onları çok sayıda.

La Motte yakınlarında Alman süvari ağır bedenleriyle savaştılar, bir
sayısı ve gerisini uçuşa koyun. O zamandan beri görülmedi. -Den
Cerisy 600 güçlü olan Almanların Taburu Bir
Bir arabanın kavşakları, onları durdurdu ve dağıldı
onları ağır kayıplarla. Her yerde bu Kanadalı zırhlı
Arabalar çizgiyi sabitlemeye ve piyadeye güven vermeye yardımcı oldu.


İngiliz Havacıları İşyerinde

_THURSDAY, 4 Nisan ._-- Bu iki gece geçmişte yağmur yağıyor ve
Bu sabah. Alman topçuları sürüklemeye çalışan Alman topçular için
Ya da uzun menzilli silahlar şimdi gelmesi gereken yapışkan bataklık ve balçık var. BT
Alman saha şirketleri için, öfkeyle bastırılmış, uzanmak için zor bir iş
Bu çöller üzerinde dar gauge çizgiler. Tüm büyüyü geciktiren
planlar ve yaşam kaybı.

Bu tarlalarda düşman için gün ışığında terör var ve
Karanlık, İngiliz uçan adamlar için filolara çıktılar
Aralarında ölüm ve yıkım dağılması. Bu çalışma ulaştı
Alman birlikleri için tehdit altında fantastik korku yükseklikleri
BT. İngilizlerin çok fazla olduğu zamanlar oldu.
bir seferde 300 uçak yükselir. Bir gecede tek başına bir filo düştü
Düşman konsantrasyonları üzerinde altı ton bomba ve her adam altı dışarı çıktı
kez. Başka bir filo bir gecede dört kez dışarı çıktı ve
On bir saat boyunca bombalama.

Düşman kitlelerde ilerlerken İngiliz uçan adamlar
100 feet kadar düşük, aralarında bombalar düşürüyor ve onlara ateş ediyor
makineli tüfekler. Alman süvari devriyelerine saldırdılar ve onları dağıttılar
ve erkeklerle dolu makineli trençaplar, piller ve
Nakliye dar yollar aşağı. Alman izcileriyle savaştılar ve
onları ezdi ve Almanca savaştıkları birkaç vaka var
Geceleri uçaklar, böylece vampir yarasalar arasında bir kavga gibiydi
Orada bulutlara ay ışığı ile dokunuldu.


Somme'nin kuzeyinde

_Friday, 5 Nisan ._-- Düşmanın ağır saldırıları kuzeyde devam ediyor
Somme, Albert'ten Aveluy Wood'a. Daha kuzeyde ayrı
Ayette köyü hakkında ilerlemede savaşmak-
Yolda en son gördüğümde tuğla ve kırık duvarların küçük yeri
Arras'tan Bapaume'a-ve düşman bunu yeniden ele geçirmeye çalışıyor,
İngilizlerin binlerce metre arkasındaki köylere ulaşan yangın
ön.

Bu bölgedeki İngiliz birlikleri pozisyonlarını savunuyor
kararlı bir şekilde ve ilk raporlar Alman fırtına birliklerinin
Makineli tüfek ateşi altında acı çekiyorlar, onların içinde kabuklandıktan sonra
Ağır ve tarla topçu ile montaj yerleri.


Bir Ölüm Vadisi

_Sunday, 7 Nisan ._-- Cuma günü yapılan ağır kavgalardan beri, düşman
Albert'in kuzeyindeki İngilizlere karşı bir dizi boşuna saldırı yaptı.
savaş değildi. Almanlar hala onların
silahlar, özellikle ağır silahlar, daha ileri ve yeniden düzenlemek için
Bölümler.

Huzurları veya sessizliği yok, çünkü taciz eden bir ateş altındalar ve
Ancre vadisi boyunca, Albert'in üstünde, o kokuşmuş hendekte
Bouzeincourt ve Aveluy ve Mesnil ve Thiepval arasında faul
Su, ölü sıraların altında durgun, lopped ağaçlar ve korkutucu
Kokular iki hafta önce savaşların kalıntılarından kaynaklanıyor, adamları
çok sefil. Burada bu ölüm vadisinde, çünkü bu ve arkasında
Somme'nin eski alanlarında, Alman birliklerinin
fırtına veya kabuk ateşi.


Armentieres Savaşı

_Tuesday, 9 Nisan. _-- Bize karşı ağır ve kararlı bir saldırı başlatıldı
Bu sabah son savaşlarımızın kuzeyinde önemli bir mesafe
Armentieres ve La Bassee Kanalı arasında yaklaşık on bir mil ön.
Bu yeni saldırıdan önce uzun, konsantre bir bombardıman vardı.
son bir iki gün boyunca yavaş yavaş artıyordu,
Dün gece ve bu sabah erken yüksek yüksekliklere ulaştı. .
Düşman muazzam miktarlarda zehir gazı kullandı; Gece boyunca fırladı
Bu kötü buharın geniş bir bölgesini oluşturmak için 60.000'den fazla gaz kabuğu
ve topçuları, ulaşımları ve piyadeleri sersemletin.

Silahı müttefiklerin arkasındaki birçok kasaba ve köye ulaştı
Bethune ve Armentieres, Vermelles ve Filozof gibi çizgiler, Merville
ve Estaires ve bu, 11: 30'a kadar Armentieres'i durdurmadı
Sabah, Fleurbaix'ten güneyde daha fazla piyade saldırısı içinde
Erken bir saatte ilerleme, kesinlikle saat 8'e kadar ve onun barajı
birliklerinin ilerlemesine izin vermek için kaldırıldı.

Çizginin bir kısmı, uzun zamandır uzun zamandır sahip olan Portekiz birlikleri tarafından tutuldu.
Laventie ve Neuve Chapelle arasındaydı,
zaman zaman şiddetli baskınlara tabidir. Şimdi kalınlılar
Bu savaş, en şiddetli bir şekilde besleniyor ve cesurca savaşıyor.


Müthiş yeni saldırı

_Wedness, 10 Nisan ._--
Armentieres ve Givenchy yeni ve zorlu bir saldırıdır. Ayrıca
Alman yüksek komutasının sahip olduğu bu yeni itişten emin oldu
ordularının tüm ağırlığını İngilizlere karşı atmaya karar verdi
Kuzey Fransa'daki güçlerini yok etme çabası
çabalarını Fransızlara da çarparak bölmek. Bu bir tehdit
Bu, Büyük Britanya ve onun ordularının yüce çabasını gerektiriyor
müttefikler.

Dün düşman İngiliz soluna doğru kuzeye çarptı,
itme merkezi olarak neuve chapelle karşısında düz zemin
Fleurbaix kuzeyde ve güneye Givenchy ve bunu genişletiyor
Sabah daha kuzeyde hala Armentieres'in üstünde ve sırt dahil
Messines.

İngiliz pozisyonlarına karşı muazzam bir silah ateşi yönlendirildi
dün gece yine dün sabah bombardımandan sonra ve
çok sessiz bir gece boyunca duraklamadan devam etti,
Bu büyük silah karmaşası devam eden saatler devam eder
Drumfire ve tüm gökyüzü alev ve ışık doluydu.

Bu sabah yine Fransız Flanders'a gittiğimde ve
kadınlardan bağımsız olarak düşmanın bombardıman olduğu köyler ve
Oradaki çocuklar, bu korkunç, çıkmaz gök gürültüsü her zamanki gibi yüksekti
ve daha fazla haber olmadan, savaşın hala devam ettiğini ve
Almanların bölgesini genişlettiklerini.


Portekizliler zor vurdu

Portekizliler için bir trajedidi.
Silah ateşinin fırtınası, o zamandan beri öfkesinde korkunç bir şey kadar korkunç
21 Mart, tuttukları merkeze yönlendirildi. Oldu
karakollarına imha etmek ve cephe savunmalarını parçaladı,
ki bu şişman bir şekilde tutuldu. Yüksek dalgalar halinde ileri ve ileri attı
Neuve Chapelle karşısındaki hendek çizgisinden ikinci sıraya kadar patlayıcılar
Line, Fauquissart ve Richebourg St. Vaast karşısında. Çok sayıda
Heavy Guns da bu savunma sistemlerinin arkasında Crossroads,
Mühimmat dökümleri, demiryolları, köyler ve karargah veya birimler
Portekizli piller gaz kabukları ve uçan çelik ile saldırıya uğradı.

Portekizli cephe hattı,
bombardıman ve bazı karakollarının tutulmasına rağmen, savaşmak
Son adama cesurca, çizgileri ikinciye geri dönmek zorunda kaldı
sistem. Bu düşman saldırı birlikleri ve 6 ile 7 arasında saldırıya uğradı.
Sabah Fauquissart'a ulaşmışlardı. Baraj 7'de kalktı
İkinci satıra genel bir saldırı için saat. Burada en güçlü beden
Portekiz birlikleri inatla savaştı, ancak saat 11'e kadar Almanlar
Laventie'ye ve Fleurbaix pozisyonuna doğru yola çıktı
tehdit edildi.

Portekizli topçu, silahlarına mümkün olduğunca uzun süre hizmet etti ve
kaçınılmaz hale geldiğinde makatları yok etti
Geride bir silah bırakmak zorunda. Portekizli topçular
İngiliz ağır piller ve özel cesaretle davrandı.


Lys'in Kanlı Vadisi

_THURSDAY, 11 Nisan ._-- Dün öğleden sonra ve bugün düşman uyguladı
Savaştaki erkeklerde ve silahlarda tüm gücü şimdi nehirden öfkeleniyor
Wytschaete'ye Lys. İngilizler bir kez daha sayıca fazla ve
Sadece kayıplarla zayıflatılan taburların cesareti ve inatçı iradesi ile
ve yoldaşlarını cesur eylemlerle canlandıran bireysel askerlerin
Düşmanın hızlı ilerleme kaydettiğine ve
Wytschaete ve Messines, çoğu kanlı kayıpla geri döndü.

İngilizler, Armentieres'in güneyindeki Lys Kanalı boyunca zemin vermek zorunda kaldı.
arkalarında köprüleri ve Armentieres'teki demiryolu köprüsünü üflemek ve
Düşman şimdi bükerek Merville'in güneyinde ileriye doğru itmeye çalışıyor
İngiliz hattını Lestrem'den geri ve silahlarını Lys'e götürdü.

Bu sabah yüksek sesle ve korkunç bir silah ateşi kargaşası vardı,
Bütün bu kırsal alanın üzerinde. Hepsinde garip ve korkunç sahneler vardı
İngiliz piyade ve topçuların olduğu savaş bölgesine giden yollar
gelgiti köklemek için ilerliyorlardı. Taşımacılık kitleleri taşındı ve
Siviller onları geniş alan dışındaki köylere geri çekildi
Shell Range ve yaralı erkekler, eğer yapabilirlerse,
yürümek ya da ambulanslarla aşağı indirildi, yollarını geçirdi
Tüm bu dalgalanma ve savaşın şişmesi.

Burada ve orada sedye taşıyıcıları,
Yol kenarları. Bunların arasında Kırmızı Hackle ile Black Watch adamları vardı
Bonnetlerinde, yaralılarının yanında sakin ve mezar gibi heykeller
orada beyaz, kalkış yüzleri ve asla mırıltılı ya da
inilti. Onlar dün, cesur kalplerle ortaya çıkan kahramanlardı
Düşman Wytschaete ve Messines'teyken büyük bir hızda ve
Şiddetli karşı saldırı onu sırtın tepesinden uzaklaştırdı ve onu dağıttı
Orada o yüksek zeminde ölümcül bir darbe, savaşta kazanılan
Geçen Haziran, İngilizce, İrlandalı ve Yeni Zelanda birlikleri sırtta saldırıya uğradığında
ve binlerce mahkumu yakaladı.

Dün düşman çok sayıda düştü ve ölü yalan kalın ve
Dalgadan sonra dalgaya gelmesine rağmen, tüm gününün acısından sonra ve
Mücadelesi Kretin bir avlusu kazanmamıştı, ama geri dövüldü.


Ölüm Mücadelesinde İngilizce

_Friday, 12 Nisan ._-- Düşman, içinde olduğu harika bir oyun oynuyor
Sahip olduğu her şeyi savaşın tehlikesine atmak. Elbette bir
muazzam sayıda erkek ve çizgilerini somme boyunca tutarken
St. Quentin'den geldikten ve savunmacı bir rol oynadıktan sonra
İngiliz sağındaki Fransızlara karşı, kuzeye taşındı
gizlilik ve hız ile çok sayıda birlik ve silah için
Haig'in güçlerine karşı yeni ve muazzam darbeler. Bu devam ediyor
Şimdi Fransa veya Amerika'dan önce İngiltere'yi ezmek için belirlenen politika
karşı -offensives ile bölünmelerini çıkarabilir.

Şimdi kuzeydeki İngiliz birlikleri muazzam güçlerle karşı karşıya.
Wytschaete'den LA'ya yaklaşık otuz Alman bölümü onlara karşı
Bassee Kanalı ve bu birliklerle sayısız makineli tüfek, hendek
Harçlar ve tarla tabancalarının toplu pilleri, öne çıkması çok hızlı
piyadelerini desteklemek için.

Bu kuzey saldırısı,
21 Mart'ta güneye ve bu küçük kırmızı tuğla arasında cesur adamlar
Fransız flanders ve Bailleul ve arasındaki düz tarlalarda köyler ve
Bethune büyük ölçüde sayıca fazla ve düşmanı sadece tutabilir
Yüce Cesaretle Mücadele. Güzellik ortasında dehşet

Bugün bu düşmanca istila çizgisi boyunca sahne en trajikti,
Çünkü savaşın tüm zulmü güzellikle o kadar yoğundu ki
Kontrast korkunçtu. Gökyüzü yaz mavisiydi, güneş ışığı ile
evlerin kırmızı kiremitli çatılarında ve onların
Beyaz badanalı duvarlar ve küçük pencere açıkları. Tüm çitler giyinmişti
Yeşil ve kar beyaz diken çiçekleri ile çırpılmış.

Bir gecede, göründüğü gibi, Fransa'nın tüm bahçeleri çiçek açtı ve
Kiraz ve elma ağaçları çiçek açan bir ihtişam, tarlalar
yakın büyüyen papatyalarla toz haline getirilmiş ve ağaçların gölgeleri uzun
Güneş batarken çimlerin karşısında. Ama tüm bunlar üzerinde ve
Tüm bunların ortası acı ve kandır. Yollarda kaçaklar var,
Yaralı askerler, ölü atlar, silahlar ve ulaşımlar.

Yamaçlarda yanan yangınlar var. Onların alevlerini gördüm ve
Bu sabah harika, yuvarlanan duman bulutları
Fransız köylüleri, hiçbir savaş yokmuş gibi sürdüğünü görmeden önce
yakın ve genç kızlar,
küçük kardeşler ve küçük kardeşler, küçük
aniden tüm hayatları ortalanmış olan çiftlikler
Korkunç gerçek onlara dokundu ve evlerini terk etmek zorunda kaldılar.

Bazen bugün Tanrı'ya güneşin böyle parlamamasını diledim
Doğa bana heyecan verici hayat güzelliği ile alay ediyor. Ancak,
İngilizler güven dolu. Eğer zorlandılarsa mutlu olurlar
Düşmanın ağır fiyatlar ödediğini ve hatlarının
Hala kırılmamış. Her şeye karşı yapacaklarına inanç dolular
Herkesin son savaşında kendilerine sahip olun.


Erkekler tamamen yorgun

_Sunday, 14 Nisan ._-- Şefin günün emrindeki komutan
İngiliz halkına ve dünyaya burada neler olduğunu açıklayın
Fransa'da-düşmanın nesnesi kanal bağlantı noktalarını ele geçirme ve
İngiliz ordusu ve ona karşı getirdiği korkunç güçler
Bu planı ve birliklere sahip olan çağrı elde etmek
Son adama her pozisyon. "Aramızda birçoğu yorgun. * * *
Sırtımız duvara her birimiz sonuna kadar savaşmalıyız. "

Evet, erkekler yorgun, haftalarca süren kavgadan sonra çok yorgun, bunlardan sonra
Geçen günler ve geceler, başka birine direnmek için zorlukla kalmayacaklar
Saldırı, yine de yaparlar çünkü ruhları tekrar uyanır
bedensel yorgunluk; O kadar yorgun ki uyku yürüyüşçüleri gibi savaşmaya devam ediyorlar,
ve herhangi bir solukta hendeklerde, çitlerin altında ve açık alanlarda
Çavuşlarının bağırmaları onları karıştırıncaya kadar derin uykuya ateş altında
Tekrar. Bu adamlardan bazıları 21 Mart'tan beri sadece bir
Birkaç gün dinleniyor.

Flanders köylerinde yaşayan insanlara,
Battline'ın tüm süpürmesi, Cuma gecesi terörle doluydu ve
sahip oldukları yerlerin yakılmasını izledikleri pencereler
kaçtı ve evlerinin şenlik ateşleri ve bu mülteciler
Göğüslerinde çocuklarla uyumak ağladı.

Dün bir gürültü dramasıydı, kişinin kulaklarına karşı atıyor ve
Kişinin kalbine karşı ve ayakta durmak garip, korkunç bir şeydi
orada, kör, olduğu gibi, silah seslerinin cehennem karıncasını dinliyor
Bailleul'un güneyinde, çalma ve balyoz vuruşları, yüksek sesle ve
Şok edici, saha topçularının sürekli davulunun üstünde.

Alman kabukları, ötesindeki tarlalara ve köylere iniş yaptı
Bailleul, Gruff öksürükleriyle patlayan ve kötü bir hırıltı vardı
sisli şarapnel. En büyük savaşın gürültüsüydü
tarih.


Neuve Eglise düşüşü

_Monday, 15 Nisan ._-- Bailleul'u iki ağır kuşatma girişiminde
Saldırılar yapıldı-Batı'da biri Meteren'e, biri doğuda
Neuve Eglise'de. Meterin yakınında düşman tamamen başarısız oldu ve acı çekti
muazzam kayıplar. Bir yerde bir yerde şiddetli dövüş oldu.
Steam Fabrikası, Meteren yakınında, düşmanın yakalanması emredildi
Meteren Yolu ve ne olursa olsun onun ötesinde yüksek zemin. Onlar
Fedakarlık yaptı, ama zemini alamadı.

Ancak Neuve Eglise şimdi onların. Dün gece İngiliz birlikleri
Üç gün ve gece yoğun çekişme geri çekilmişti, geri çekildi,
Düşman tarafından bilinmeyen, köyden kısa bir mesafeye kadar,
Tutarsız kabuk ateşi için bir hedef kalmaktan kaçınmak için.

Şimdi bu sabah aşağıdaki kalıntılarda olan düşmanın askerleri
Büyük bombardıman. Neuve Eglise'deki bu savaş doldu
Köy için acımasız bölümler birkaç kez el değiştirdi. Her taraf
En şiddetli, her türlü silahla, küçük erkek bedenleriyle savaştı
Kırık duvarlar ve ev parçaları arasında saldırı ve karşı saldırı
ve kilise kulesi ölüm tuzağının kütüğünün altında, şimdi olduğu gibi
onlara. Doğrudan saldırılara yol açmadan, İngilizler itaat etti
Emirler, sessizce ve düşman tarafından bilinmeyen yerden tökezledi,
ve daha da geri döndü.

Son bir gece önce İngiliz hattı La Cheche'nin yakınındaki geri döndü
ve Neuve Eglise'in güneyinde Ravelsberg Çiftliği'ne doğru bir döngüde sallandı.
O zaman Neuve Eglise'in kendisi cehennem savaşı yeri haline geldi.

Düşman yıkık sokaklarına ve küçük partilerinin içine girdi
Wiltshires, Worcesters ve diğerleri Almanlara fırladı ya da öldürüldü.
Arka bahçelerde, kırık duvarlarda ve içinde umutsuzca savaştılar.
Almanları bulabilecekleri veya duyabilecekleri her yerde kabuklu evler
makineli tüfek dövmesi.

Birkaç kez düşman kasabanın çoğundan temizlendi ve
İngilizler sokakların çoğunu içeren içi boş bir kare tuttu ve savundu
Bir tür kale olarak, azalan sayılarla, ağır bir
Kabuklar ve hendek harçları ve makineli tüfekler.


Bailleul'un yakalanması

_Tuesday, 16 Nisan ._-- İngilizlerin kaybından sonra kaçınılmaz görünüyordu
Neuve Eglise, düşmanın hızlı ve güçlü bir çaba göstermesi gerektiğini
Bailleul'u yakalayın ve dün gece savaşa girerek yaptı
Daha önce kullanılmayan üç taze saldırı birliklerinin üç bölümü ve bu nedenle
Güneydoğu ve Doğu Yerdeki şiddetli saldırılarla bu şehri çevreliyor,
Le Ravetsberg ve Mont de Lille'in sırtı dahil. Birlikleri
Jaegers Alp Birliği'ni ve muhtemelen bir Bavyera Bölümü'nü içeriyordu
ve 117. Bölüm. Şehri bunlara karşı savunan erkekler arasında
Ağır kuvvetler Staffords, Notts ve Derbies idi.

Dün Bailleul çevresindeki ülkedeyken düşmanın silahları
bu yeni saldırı için çalışıyorlardı ve sürekli bir
Wytschaete Ridge'e yayılan bombardıman. Ağır kabuklar oluyordu
Bailleul'un kendisine fırladı ve yangın dumanı sis gibi yükseliyordu
Meterin ve Morbecqu gibi küçük kasabalardan ve köylerden
Merville.

İngiliz silahları da düşmanın pozisyonlarını vuruyordu ve
Almanya konsantrasyonları-doğa, silahlar, ulaşım ve
Süvari-Merville'in ve kuzeydeki yolları yukarı doğru hareket ettirdi. Düşman
Tekrar ciddi bir şekilde kaybetmiş olmalı, çünkü İngilizler savunmada inatçı
Ancak makineli tüfek ateşleri,
Demiryolu boyunca ve sırttaki pozisyonları; Ama düşman
Bailleul'un her iki tarafına çarparak dalgalarda ilerledi, bu yüzden
Büyük direnişten sonra çizgi kasabanın ötesine çekildi.

Bu şehrin yakalanması,
21 Mart'tan beri düşman tarafından teslim edildi. Her zaman kitlesel olarak
İngiliz çizgilerinin karşısında güç ve tam ağırlık ile vurdu
birlikleri. St. Quentin ve Cambrai'den ilk aşamada
Göze çarpan Fransızlar yardımlarına geldi ve onları cesurca rahatlattı
yardım, ama Almanlar daha sonra grev yapmak için Fransızlardan uzaklaştı
Yine İngiliz, bu sefer Arras'ta başarısız oldular. Bu kuzey darbesinde üçüncü aşama izledi ve bir kez daha
İngilizler Alman bölünmelerinin iğrenç baskısını sürdürmek zorunda kaldı
Geçen taze bölümlerle sürekli rahatladı ve desteklendi
İngiliz birlikleri savaşırken, düşmanı öldürürken
çok sayıda, ancak yeni savunma hatlarına çekilmek zorunda. Altında
Bu muazzam olasılıklar, kahramanlıkları ve fedakarlıkları kelimelerin ötesindedir
Bu kişinin kalbinin sessizliği dışında dile getirilebilir.


Harika Panorama

_Wedness, 17 Nisan ._-- Dün sabah savaş serveti görünüyordu
Wytschaete Ridge'in yakalanmasıyla tekrar düşman lehine
Spanbroekmolen ve Bailleul'un batısında meteren girişiyle. .
Zor basan İngiliz birlikleri her ikisine de zemin vermek zorunda kaldı
yerler, düşmana birçok hayata mal olan büyük bir direnişten sonra, ama
Akşam karşı saldırıları düşmanı Wytschaete'den geri fırlattı
köy, ölü ağaç kütüklerinin üstünde tuğla toz yığını
Wytschaete Wood ve Bailluel'in batısında ayrı bir savaşta İngilizler
en azından bir süre için meteren'in bir parçası olarak geri kazanıldı. Bu sabah yenilendi
Karşı saldırılar onlara tüm meterleri ve düşman garnizonunu geri verdi
yok edildi.

Savaşı dün gece ve bu sabah merkezden tekrar izledim
Wytschaete'den bir döngü gibi olan ateş yayının
Bailleul'a ve Merris ve ülkeye keskin bir eğri
Merville, böylece büyük silah sesleri ve tüm savaş süpürmesi yakındı
yaklaşık üç tarafta.

Hiç hayal etmediğim gibi şaşırtıcı bir açık savaş panoramasıydı
bu batı cephesinde, her iki tarafın da
Hendeklerle sarıldı. Bailleul hala parlıyordu. Akşamın erken saatlerinde,
Tüm bu savaş alanını beyazımsı ile dolduran ıslak, puslu bir günden sonra
Sis, biri sadece bir bulutun altında görebiliyordu, ama gökyüzü karardıkça
Ve rüzgar, biraz sisleri havaya uçurdu.
Bailleul'un zavallı ölü kalbi ve parlamalarında karanlık kitleler vardı
Duvarlar ve kırık çatılar, ateşle pürüzlü olarak özetlendi.

Solda Locre köyü, yüksek bir fırtına altında alev aldı
patlayıcılar ve düşmanın silahları ağır kabukları aşağı indiriyorlardı
o yere giden yollar.

Güneye kadar güneye doğru yanan çiftlikler ve mezralar vardı.
Merville'in arkasında, biri Bailleul'a bakarken ve daha az
Tek kır evlerinin ve samanlıkların yangınları ve rüzgar tüm
Uzun beyaz kurdelelerde gökyüzünde duman.


Drumfire Rocks Earth

Karanlıktan hemen önce karşı saldırılar kuzeye doğru başladığında
Wytschaete ve meteren'den güneye doğru ve o zamandan önce orada olmasına rağmen
o zamanlar istikrarlı silahların ve kabukların uluyan
Bu korkunç gürültü hacmi muazzam bir şekilde arttı ve davul ateşi kırıldı
Fury'de, böylece gökyüzü ve dünya onunla titredi. Gibiydi
Üstte ve hangi ve
içinde muazzam çırpıcı çekiç vuruşları vardı
İngiliz ve Alman ağırlıkları.

Akşama kadar, fırtına yoluyla birkaç soluk güneş ışığı ile devam etti
Bulutlar ve Silahların Dumanı ve Miller için tüm bu Panorama
patlama kabukları ve kıvrık çelenklerle kaynatıyor ve bir şey
Actres eylemli pillerden duman.

Karanlık geldiğinde her pil flaşlarıyla ortaya çıktı ve tüm
Etraftaki tarlalar kırmızı göz kırpıyor ve keskin alev bıçaklarıyla dolduruldu.
Gecenin gerçek bir karanlığı yoktu, her saniye gökyüzü
Birçok yerde ışık ve yanan işaretler ve silahlarla çapraz
Flaşlar ağaçların ve kulübelerin kazınmış ana hatları.

Bugün genel durum bizim lehimize aittir.
Wytschaete ve meterenin yeniden yakalanması ve birçok Almanca'nın itilmesi
saldırılar, ama doğal pişmanlık ile kişi çekilmeyi duyar
çizgiyi düzeltmek ve ekonomik hale getirmek için ypres'in doğusundaki yükseklikler
erkekler. Bugün sadece duygusal olsa da bir pişmanlık daha vardı. .
Düşman Altın Kulesi Albert Kilise Kulesi'ni devirdi
Virgin, bebeğiyle o yıkık şehrin üzerinde aşağı doğru eğildi
uzanmış. Tüm anılarımıza bağlı harika bir dönüm noktası oldu.




General Carey Amiens'i nasıl kurtardı

Büyük savaşta çok önemli bir bölüm


Picardy Savaşı'nın en dramatik bölümlerinden biri
General Gough altında 5. İngiliz Ordusu ve
Brig tarafından alındığı parlak yol. Gen. Sandeman Carey,
İnsan gücünde Premier Lloyd George tarafından sıcak iltifat edildi
Konuşma, (sayfa 263.)

Sir Hubert Gough'un ordusu Ocak ayında devralmak için gönderildi.
Fransızca bir sektör kırk ila elli mil uzunluğunda. Açıkça böyle bir çizgi
ancak güçlü bir şekilde ve kurnaz olsaydı tutulabilir
inşa edildi ve hiç şüphe yok. Üç satır
Tasarlanan: Önce, bir karakol çizgisi, sonra bir "direnç hattı" ve sonra
bir "savaş çizgisi". Karakol çizgisi özel bir özenle tasarlanmıştır. BT
bir
onlara nüfuz eden herhangi bir düşmana çapraz ateş. Tutulması amaçlanmıştı
son solukluğa kadar ve Almanların geçebileceği varsayıldı.
aracılığıyla, ama garnizonlar tarafından çok cezalandırılacaklar
izole edilmiş direkler.

Bir şekilde saldırı sürpriz değildi. General Gough biliyordu
yakın olduğu ve adamlarını pozisyonlarına taşıdığı günler
ve her hazırlığı mümkün kıldı. Ama öngöremediği bir şey
Ya da sis ve sislere karşı koruyun. Sisin örtüsü altında
Otuz metreden fazla görmeyi engelledi, Almanlar öne doğru sürdü,
ve karakol hattı alarm verilmeden önce istila edildi. Oldu
Basitçe batırılmış ve çok fazla bağlı olduğu çapraz ateş asla
teslim edilmiş.

Sonuç olarak kavga bunun yerine direniş hattında başladı ve
Saatlerce ağırlık ağırlığından geçmeden önce Almanların sahip olduğu
İngilizleri savaş çizgisine zorladı. O zaman sayıların azlığı
Anlatmaya başladı ve her zaman olduğu gibi bölümler arasındaki kavşak noktalarında,
Almanlar 7 ve 19. ve 18. ve 18'ler arasında geçti ve
3D ve 18. Bütün çizgi parçalandı ve sanki
Yol Amiens'e açıktı.

Bu arada Fransız takviyelerinin ortaya çıkması imkansızdı
Çabuk gerektiği gibi ve geri çekilme başladı. Köprüler üflenmedi
Mühendis partilerinin hepsi öldürülmesinin basit bir nedeni nedeniyle.
Toplanabilecek her tür asker aceleyle atıldı
Boşluğu doldurma eylemi-Amerikalı güçlü bir koşul da dahil olmak üzere
Mühendisler.

Boşluğun meydana geldiği yere yakın bir Machine için bir eğitim okuluydu
Topçular. Tabii ki, eğitimdeki erkekler uzun zamandan beri acele etmişti
eylem, ancak büyük bir makineli tüfek kaynağı kaldı. Her değil
Ancak bu silahların nasıl kullanılacağını anlayan asker ve
Memur kendini büyük bir tedarikle buldu, bu da her ne pahasına olursa olsun
Yakalanmasını önlemeli ve çok az sayıda erkek bunları idare edebilmelidir.
Kadrolardan sorumlu olanlar ve ne zaman bir
Anın onları çalışmaya başladıkları Almanlara çevirmekten
acele talimatlar verin.

Emirler, 26 Mart'ta 2 A. M.'de GAP'yi tutmak için General Carey'e geldi. O
aceleyle atılan planları geliştirmek için hemen işe gitti
dışarı. Telefon, haberciler ve bayrakla bir çizik gücü düzenledi
sinyaller. Mevcut her adam-Laborer, çiğ işe, Sapper,
Mühendis-yuvarlandı. Ertesi sabahın ortasında Carey
önemli sayıda erkek buldu ve
Öğleden sonra onları bir çeşit güç haline getirmiş ve seçmişti
ve tutması gereken pozisyonu işaretledi.

Bir süre için silahları vardı, ama bunlar başka birine acele edildi
Daha da ciddi tehdit altında olan nokta. Elli süvari vardı
Biraz keşif yapmak için, ama esas olarak tamamen bağımlı olmak zorunda kaldı
Sığ siperlerinde uzanan çizik kuvvetinin saflığı,
Almanların gri ordularında neredeyse boş noktaya ateş etmek ve
Mola anı, barınaklarını geliştirmek için küreklerini ele geçirdi.

Yaklaşık altı gün boyunca ona yapıştılar ve Lloyd George'un dediği gibi, "
Alman ordusunu tuttu ve Amiens'e giderken bu boşluğu kapattı. "

Bir süre sonra arkalarında topçu var ve işler daha kolaydı,
Ama ilk başta sadece bir ding-dong dövüşüydü, askerler emir alıyor
Garip memurlardan, savunmak zorunda kalarak zemini öğrenen memurlar
o ve kayıtlı adamdan her işe atlayarak her adam
Geldi ve tüm gücüyle geçirdi.

Altı gün boyunca General Carey,
tüm güç. Dikkatsiz tehlike, aceleyle sürdü
intrenched satır, burada bir sipariş vermek ve sözlerini bağırarak
Orada yorgun ve zorlu erkeklerine cesaretlendiriyor.

Personeli aceleyle adamları kadar işe alındı. Hiçbir bilgisi yoktu
Ne kadar süre dayanması gerekiyor. Malzemeler almaktan bile emin değildi
mühimmat ve hükümler.

Tek yapması gereken, takılmaktı ve neredeyse bir karşı yaptı
Sonsuz bir dizi müthiş saldırı. Asla kalbi kaybetmedi ya da tereddüt etmedi.
Amiens'in boşluğu kapatıldı ve tutuldu.

Bir mühendislik alayının üç şirketi erkenden yakalandı
bombardıman ve geri çekilmesini emretti. Amerikan şirketlerinden birine,
İngiliz kraliyet mühendisleri ile konsolide edilen
Bir mühendislerin yok edilmesini garanti etme görevini devretti
terk etmeye karar verilen çöplük. Bu müfreze yok edildi
Tüm malzeme, hızlı bir geri çekilme yaptı, daha büyük gruba yakalandı,
Ve hemen çalışmaya devam etti, siperler koydu. Bu operasyonlar
22-27 Mart tarihleri ​​arasında sürdü. Alman saldırısı daha yoğunlaştıkça,
Mühendislere Cooks, Düzenler ve Demiryolu Menleri tarafından birleştirildi.
General Carey'nin güçleri. Bir Amerikalı Komutan Görevlisi
Alay bir piyade alt sektörünün sorumluluğunu üstlendi ve eylemi yönetti
Acil durum o noktada geçene kadar birliklerinin bir hafta boyunca. İle
Bu memur General Rawlinson, İngiliz Ordusu'na katıldı
Bu sektör, aşağıdaki mektubu gönderdi:

    Ordu Komutanı, takdirini resmen kaydetmek istiyor
    Alayınızın yardımcı olması için yaptığı mükemmel çalışmanın
    İngiliz ordusu, düşmanın güçlü saldırısına direnecek
    Son on gün. Bunun büyük ölçüde nedeniyle olduğunu tamamen anlıyorum
    düşmanın kontrol edildiği yardımın ve ben güveniyorum
    birkaç gün boyunca bize daha fazla yardımcı olacaksın
    Hala gelmeden önce sizi hatta rahatlatabileceğim.

    Hattaki çalışmalarınızın büyük ölçüde geliştirilmesi gerektiğini düşünüyorum.
    gerçek, yerinizi almadan altı hafta önce
    ön cephede, adamlarınız bu kadar yüksek baskıda çalışıyordu
    Somme üzerinde ağır köprüler kurma. En iyi tebriklerim ve
    Herkese çok teşekkürler.

    Rawlinson.

[İllüstrasyon: Gen. Sir H. S. Horne]

[İllüstrasyon: Gen. Sir Julian Byng
(_Underwood_)]

[İllüstrasyon: Gen. Sir H. C. O. Plumer
(_Bain News Service_)]

[İllüstrasyon: Gen. Sir H. S. Rawlinson]

[İllüstrasyon: Fransa'daki Alman komutanları
Gen. Ludendorff,
_ Army'nin QuarterTaster Genel_]

[İllüstrasyon: Gen. Otto Von aşağıda
(_Press Service_)]

[İllüstrasyon: Gen. von Kathen]

[İllüstrasyon: Gen. Von Gallwitz]




Fransız cephesinden bakılan savaş

G. H. Perris tarafından

_ Fransız ordularıyla özel muhabir_

    _George H. Perris, Picardy'deki Fransız ordularıyla birlikteydi
    Alman saldırısı boyunca. Almanların amacı
    İngiliz ve Fransız orduları arasında bir kama sürün
    La Fere yakınlarındaki kavşak ve Bay Perris takdire şayan bir yerdi
    Sadece müttefikler üzerindeki kavganın hikayesini elde etmek için değil
    Doğru, ama tüm büyük savaşın ve
    Alman Komutanlığı tarafından benimsenen stratejik yöntemler._ Akım
    History dergisi, _ New York ile bağlantısı
    Zamanlar, bu önemli gönderilerin tam kullanımı
    telif hakkı ._

[Bkz. Sayfa 198'deki Harita.]


5 A. M.'den biraz önce, 21 Mart'ta Scarpe ve Oise arasında,
son derece şiddet içeren bir topçu hazırlığı başlattı,
özellikle Cambrai yakınında, büyük ölçüde gaz kabuklarından oluşan barajlar ve
Oise doğru güçlü bir karşı bükülme ateşi ve bol miktarda bombardıman
Müttefik Arka ve İletişim.

A. 9: 45'te bir piyade saldırısı başladı. Her bir Alman bölümü vardı
yaklaşık bir buçuk millik bir saldırı cephesi ve
aşağıdaki gibi atılır: İki alay, her birinin taburu daha az
ilk satır ve bir alay yedekliydi. Taburlar
Her biri altı hafif makineli tüfek olan iki şirket derinliğinde kademeli olarak,
İlk dalgayı oluşturan. İki şirketin ikinci dalgası, taşıyan
Daha ağır makineli tüfekler, 100 metrelik bir aralıkta izledi. Bunlar
Hafif bomba atıcıları tarafından 200 veya 300 yarda mesafe izledi
Tabur personeli. Sonunda bir inç ve diğer çok hafif alan geldi
Gerektiğinde konuşlandırılan "eşlik topçu" olarak adlandırılan silahlar.
Bölüm rezervleri beş piyade taburundan oluşuyordu. YENİ YOK
Gaz kullanıldı ve düşmanın tankları olmasına rağmen getirilmedi
harekete geçiyor.


Elli Alman bölümü

İlk saldırı belki elli bölüm veya yaklaşık 750.000 tarafından yapıldı
erkekler. Bunlardan en az on bölüm ve belki de on üç veya on dört,
St. Quentin, La Fere arasında alanın köşesine atıldı,
ve Noyon. Altı sütuna ayrıldılar.

Birincisi üç tabur Chasseur içeren bir bölümden oluşuyordu,
La Fere'den debouching, hızla tergnier aldı ve
22 Mart akşamı bir sonraki köy olan Vouel'den önce durdu
batıya doğru ve akşamları harekete geçen bir bölüm
22d ilkini geçti ve ertesi gün Chauny'ye doğru itti.

İkinci sütun iki bölümden oluşuyordu. Birincisi gelişti
Moy yakınlarındaki eski çizgi, OISE, La Fontaine ve Remigny ve
güneybatıya. 22d'de Crosat Kanalı'ndaki Liez'de durdu.
O gece 23d'de diğer bölüm tarafından geçti.
Quentin-Chauny Yolu'nda Villequier-Aumont'u ele geçirdi. Sağa
Bunlardan iki bölümden oluşan üçüncü sütundu. Birincisi
Cerizy aracılığıyla Benay ve Hinacourt'a saldırdı ve
Lamontagne'de 22d akşamı. O akşam geçti
Genlis Wood'u işgal ettikten sonra kapalı olan kanaldaki diğer bölüm
ikinci sütuna kadar.

Dördüncü sütun, 1. ve 10. bölümleri içeriyordu.
eskisi Essigny aracılığıyla Jussy'ye saldırdı ve 23.
Ugny'nin kuzeyinde, sağındaki ikincisi kanalı geçti ve
Ugny ve Beaumont'a ulaştı.

Villeselve bölgesini işgal eden beşinci sütunun ve
Altıncı, Ham-Noyon sektöründe,
Fransızlardan önce İngiliz grubunun yargılanmasının şiddeti
cepheyi devraldı.

Altıncı sütunun bir bölümü, kuzeydeki Le Plessis'e saldırdı
Guiscard, 24'ünde ve ertesi gün Muirancourt'u aldı,
Rimbercourt ve Croisilles. Hakı daha sonra bir bölüm tarafından uzatıldı
Freniches'de.


İngiliz Cephesi Kırık

22d akşamı İngiliz ordusunun önünde koştu
Crozat Kanalı Tergnier'den, Jussy'den, St. Simon'un doğusunda.

Çok iyi, Jussy'nin köprünün başlığını gördüğüm gibi hatırlıyorum
Alman bir yıl önce geri çekilme. Neredeyse tamamen tuğla inşa edilen kasaba
Kesinlikle yere düzleştirildi, tek bir duvar durmadı. Gördüm
Geçen yaz, General X. , iyi bir asker ve aydınlanmış
Beyefendi, bir kamp hastanesi ve yüzme banyosu ve köprü kurmuştu
Amerika'nın savaşa girişini kutlamak için dekore edilmişti. BT
önün yedi mil arkasındaydı ve itiraf etmem görmeyi hiç düşünmediğimizi
Orada tekrar boche.

22. General'de 6 P.M'de ---- İngilizlerin
Beauvois ve Vaux arasında ön kırılmıştı, dokuz mil batısında
St. Quentin ve Kolordu'nun Ham ve Köylere Geri Dönmesi Gerekiyor
Hemen kuzeyindeki kutsal ve Matigny. Sırada 8 veya 9'da
sabah, düşman sadece
Ham'ın güneyinde Esmery-Hallon'a doğru. İngiliz 5. Kolordu o zaman
Guiscard-Beaumont-Guivry Bölgesi rahatlamaya hazır.

24. iki Alman bölümü sabahı, birinci ve ikinci
sütunlar, Oise Vadisi'ndeki hareketlerini sürdürürken, üçüncü
ve dördüncü sütunlar Ugny ve Genlis Wood'u aldı. 25. bölümde
Kroisilles'e ulaşırken, bir diğeri ise Baroeuf'a saldırdı.
Oise, Noyon ve Chauny arasında yarı yol.

26. Bir Bölüm Noyon yakınlarındaydı, bir diğeri Larbroye, Southwest
O kasabadan, üçte biri Suzoy'da, iki mil batısında. Clemenceau'nun
"Almanların Noyon'da olduğunu hatırla" klasik ifadesi vardı
Beklenmedik bir şekilde tekrar canlan.


Müttefik Takım Çalışması

Noyon, Chauny, Ham ve diğer komşu yerlerin aksine, büyük ölçüde değildi
Geçen yıl geri çekilmeden önce Almanlar tarafından hasar gördü. Kasabanın güneyinde
Ahşapla kapatılmış Mont Renaud adlı konik bir tepeyi yükseltir
antik bir manastırın yerinde inşa edilen şato saklamak. Perşembe günü,
Almanlar Mont Renaud'a yerleştirildiğinde, bir Fransız generali
İngiliz General'in huzurunda bir süvari komuta
onu geri alma niyetine bölün. Bir kerede İngiliz komutanı
kendi birliklerinin saldırıyı yapma onuruna sahip olması gerektiğini sordu.
Bu kabul edildi ve İngiliz süvari, söküldü,
Düşman tarafından inatçı bir savunma karşısında saldırı ile tepe.

Fransızların İngilizleri rahatlattığı çizgi boyunca
birlikler veya birlikte hareket ettikleri yerlerde en iyi ilişkiler
hüküm sürdü ve personel ve saha görevlilerinin işbirliği
en samimi olmuştur.

Fransızlar, İngilizler gibi, havacılar, bombalamalarının cesaretiyle
ve onların Makine Çenesi, Alman ilerlemesi çizgisinde yapıldı
Müttefik kayıpları ve kaçınılmaz gecikmeyi telafi etmek için çok şey
Fransız pillerini yeni pozisyonlarına sokuyor. Mahkumlar diyor ki
Alman 88. Bölümü neredeyse yok edildi ve 206.
Neredeyse kötü.


Von Hutier'in yöntemleri

St. Quentin'den Noyon'a ilk ilerlemenin ayrıntıları
Bu saldırıda özel olarak izlenen yeni yöntem
Hareketi ileriye taşımak için büyük birim başka birinden geçer
olabildiğince hızlı.

Başka bir özellik, Mart ayının yönünü değiştirmeye hazır olmasıdır.
Almanlar tarafından büyük zorluk veya belirgin bir zayıflık bulunur.
Müttefik taraf böyle bir değişimi davet ediyor. Yukarıda adı geçen bölümlerden altı
konsantrasyon sırasında o cepheden kayboldu
Noyon. Kabul edildiğinde batıya doğru yönlendirilmişlerdi
Oise zorlanamadı ve Amiens başlıca amaç oldu.

General von Hutier'in planlarının kendisine dayandığı kesindir.
Riga'nın yakalanmasında deneyim. * * * Batı Direnişi, ister
Fransız veya İngiliz, çok farklı bir şey
Ruslar Riga'ya bindi. Düşmanın içine koyduğu güçler gibi muazzam
Bu darbe, ancak geçen hafta için saydılar ve genel olarak
onlarla tanışmak için acele edenleri bunalmış, çok ödemek zorunda kaldılar
Başarıları. Alman savaş doktrini bunu neyin kaçınılmaz olarak kabul ediyor
büyük antagonistlere karşı belirleyici bir operasyon için tasarlanmıştır. Aykırı
Askerler daha az deneyimli, disiplinli ve ilham alanlardan
Batı Müttefikleri Hindenburg başarılı olurdu. Belirttiğim saldırı yönünün uyarlanabilirliği
Dikkat çekici, ancak Verdun'a yapılan saldırıda aynı uyarlanabilirlik
Meuse'un sağ ve sol bankaları dönüşümlü olarak denendi, hayır verdi
sonuç. Bu sefer ana yön üç kez değişti. Başladı
St. Quentin ve Croisilles'deki kanatlarla; Sonra sağa taşındı
Bapaume'den Albert'e merkez; Sonunda solda yoğunlaşıyor
Montdidier'in her iki tarafında merkez.

Yöntemleri ve hız nedeniyle şimdiye kadarki savaş esas olarak bir
topçu. Alman süvari az sayıda karşılandı, ancak
parlak bir parça alınmadı. Düşmanın havacılık hizmeti
Müttefiklerinkinden özellikle daha düşük. Sadece birkaç tane hafif tabancalar
Dört inçlik parçalar ilerlemeye ayak uydurabildi ve hendek
Harçlar hızlı bir şekilde yetiştirilmiş gibi görünmüyor. Diğer taraftan,
Müttefik Makineli Topçular ve Makine Riflemen grupları, avantaj
Yerin depresyonlarından, her yerde ağır ücret almış
onların rakipleri. Daha ağır silahlarını taşıyabilecekleri zaman
Müttefikler eski üstünlüklerini cevaplamaya hazır olacaklar.


Kırılamadı

26 Mart.-Batı Cephesindeki Alman kuvvetlerinin tam üçte biri
kapsamının sekizinci birinde nişanlandı. Bir
İkincil saldırı ilan edilebilir, ancak şimdi
en kötüsünü bilin ve mümkün olan en yüksek gücün içine alındığını
İlk darbe.

Seçim, hızlı bir karar ve umut elde etme ihtiyacını gösteriyor
halkımızın iradesini sallamak. Eğer bir kırılmaya neden olursa
iyi bir strateji olarak haklı çıkarılacaktır; Değilse, birkaç mahkum ve
Kilometrelerce tahrip edilmiş toprak alındı,
maliyetler.

Şimdiye kadar bir kırılma gibi bir şey yok. Fransızlar tutuyor
Oise Vadisi'nde, İngilizlerle güvenli bağlantıda
Somme.


Fransız askerleri kendinden emin

27 Mart.-Bugün Fransız cephesinde bulundum ve haberler
Bu, savaş olağanüstü şiddete neden olmasına rağmen,
Fransızlar hazırlandı ve her şey yolunda.

Dün Noyon'un arkasındaki kırmızı bir selde güneşin battığını izlerken
Tepeler Mücadelede bir duraklama gibi görünüyordu. En azından,
Bombarma gevşemişti ve Fransızların karargahından birinde
Ordu Oise'de bir saldırı haberi yoktu.

Bu anlık durgunluğun sonucu, sakinlik izlenimini arttırmaktı
Kişinin geçme konusundaki olağan deneyimi olan düzen ve güven
arkaya arkaya. Kişi bastırılmış bir ajitasyon durumunda yükseliyor
En son raporlar ve söylentiler ve kendini aniden sarmış bulur
Neredeyse uzanan iş benzeri bir sessizlik atmosferi ile
ön siperler. Ateş hattında bile erkeklerin stoacı sessizliği
Ve spazmodik krizler dışında, hareketsizlikleri,
Patlama mermileri cehennem kükreme.

Bu noktadan geriye doğru makine,
Endişelerimizi azarlıyor. Kırk millik bir devrede, tepelerde biten
Noyon ve Chauny arasında Oise'nin sol kıyısına bakan yaptım
tek bir karışıklık belirtisi görmüyor ve birçok belirtisi vardı
savaşın belirleyici bir aşamaya girdiği memnuniyet.

Bu garip değil. Çok az asker en son haberleri duyuyor
Paris veya Londra'da olduğu gibi; Ama tüm askerler daha fazlasını biliyor
orduslarının sivillerin bilebileceğinden daha gücü. Nadiren görebilirler
onların genel ve çok az askeri bilimi anlıyor; olabilirler
Savaş hattının nasıl durduğunu tam olarak söyleyemiyorlar, ancak
Şeflerinin kalitesini öğrenmenin bin yolu ve uzak
Her şey yolunda olup olmadığı veya
hasta.

Bilgilerim gittikçe bu adil için iyi bir neden var
zihin durumu. Alman ilerlemesi dikkat çekicidir, ancak
yeterince ödenmiş. Güneybatısında ardışık yükseklik çizgileri boyunca
St. İngiliz ve daha sonra bu sektörü alan Fransızlar Quentin,
Mükemmel ateşleme pozisyonları vardı ve birinden diğerine emekli oldu
emir. Düşman dalgaya dalga geçti, sanki kayıpları umursamaz, sanki
Belirli noktalara belirli saatlerde herhangi bir maliyete ulaşılmalıdır. Müttefik
Askerler onlara sürekli ateş etti, genellikle mühimmatlarını tüketti
Geri düştüğünden önce. Veliaht Prens'in birlikleri
Bazı noktalarda tam anlamıyla biçildi. İyi bir Makineli Nişancı
Hedef 30.000 kartuştan geçti ve bunun iki katı ateş edebilirdi
Elimde olmuşlardı. Bir Bavyeral Alayı yarısını kaybetti
Bu etkinlikler OISE'ye doğru ilerliyor.


Yeni saldırı yöntemi

Almanların ilk aldıkları yeni saldırı yöntemi
Başarılar-Yoğunluğunda yeni, ancak unsurlarında olmasa da
Kombine-aşağıdaki gibi görünmektedir: Kısa ama ağır bir bombardımandan sonra,
Gaz kabuklarının her zamankinden daha büyük bir rol oynadığı, askerler kitleleri
Son anda ortaya çıkan, dalga sonrası dalga ileri gönderilir. .
İlk dalga, hedefine ne pahasına olursa olsun ulaşmalı ve hareketsiz bırakmalı
Grenadiers ve alev bedenleri tarafından ele alınacak dirençli gruplar
pompacılar, bir kerede ağır makineli tüfek atmaya ve tüfek ateşi atmaya başlar
Rezervleri önlemek için saldırıya uğrayacak bir sonraki çizginin arkası
gelmekten. Daha sonra yükleyen ikinci bir dalga ile geçirilir
Bir sonraki pozisyonda kendisi katılır ve sırayla bir
Üçüncü dalga vb.

Bu durumda olduğu gibi, yöntem Cermen ile prova edildiğinde bile
titizlik, Alman dışındaki kayıpları içeren bir
Ordulardan dayanması istenemedi.


Alman gücü

29 Mart.-Düşmanın sadece sahip olduğu elli milin önünde
On altı bölüm, büyük kumarına yaklaşık otuz sekizle başladı
Bölümler. Zaten ağır bir üstünlüktü, ama vardı
dün geceye kadar yaklaşık seksen yedi bölüm tanındı
nişanlı, yani bir milyondan fazla adam döküldü
sadece batı cephesinin sekizinci hakkında oluşan uzay,
Bunların büyük bir kısmı operasyondan sonra gündeme getirilen yeni rezervlerdir
başlatıldı. En iyi İmparatorluk birliklerinin çoğunu içerirler, 1,
Örneğin 2d ve 5. koruma bölümleri ve iki çatlak Bavyera
Bölümler.

Ordu komutanlarından üçü en başarılı olanlar arasında hesaba katılıyor
İtalyan saldırısını yöneten Alman generalleri-aşağıda Von; von
Der Marwitz, Süvari Kolordu ile çok şey yaptı.
Marne Takip'i kontrol etmek için ve daha yüksek pozisyonlarda çok iyi iş çıkardı,
ve Riga'nın yakalanmasında yeni piyade taktikleri deneyen von Hutier.
Son adı orduyu ve İmparatorluğun prestijini temsil ediyor
Veliaht Prens. Diğer ikisi Bavyera'nın Veliaht Prensi'ne ve
Enterprise imparatordan özel bir nimet aldı.

Tüm tasarımları bunu tek başına yapmak niyetine işaret ediyor
belirleyici operasyon. Yukarıda verilen rakamları tekrar düşünün. Önce
Saldırgan düşman bu cephede denizden Alplere yaklaşık 109
sıradaki bölümler ve yetmiş altı yedek. Rezervleri arayarak
sekizinci günün sekizinci gününde yapabildiler (ve gerekli olmuştur)
yaklaşık seksen yedi bölümü, 1.044.000 adamı koymak için savaş
savaş. İyi gözlemciler, en fazla getirebileceklerini düşünüyorlar
kırktan fazla bölümden fazla.


Hat neredeyse kırıldı

30 Mart.-Noyon, Mont Renaud ve bazı komşuların hemen batısında
Tepeler kurtarıldı ve güçlü bir şekilde tutuldu. Köprüler
L'Veque ve Chauny ve Chauny arasındaki OISE ve nehir kırıldı
Topçu ve piyade ile o kadar iyi kapsanıyor ki
Bir pasajın zorlanması tehlikesi.

Bu akşam Fransız kuzeye doğru hareketin ilk meyvesiydi
21 Mart. Komşu Fransız ordusunun birkaç bölümü
Motor vagonlarında İngiliz sağ kanadının yardımına koştu,
Böylece Crozat Kanalı boyunca kuzeye çekilmiştir. Silahları ve
Tedarik sütunları izledi. Ertesi gün başka bir güç yerleştirildi
Chauny'nin karşısında ve diğer Fransız birliklerine,
emekli İngiliz hakkı ile temas halinde olan kuzeybatıya doğru çizgiler.
Bu hassas görevde ve gerçekte gerekli olan sürekli yer değiştirme
Fransızların yavaş yavaş kendilerine artan bir
Alman başlangıcının bir kısmı, dikkate değer hale getirme gecikmesini açıklayın
karşı saldırılar.

24'ünde Fransızlar, OISE'yi geçme girişimlerini püskürttü ve
Zaten Evricourt'a uzanan çizgileri, yarıdan fazla
Noyon'dan Lassigny'ye, ikincisinin mahallesine genişletildi
şehir.

Bu kadar hızlı kaçınılmaz zorluklar, rezervlerin hareketi karşılandı
Her yerde muhteşem neşe ve enerji ile. Topçulardan biri
Motor vagonu tarafından getirilen alayların atları yoktu, ancak
Parçaları harekete geçirin ve geri çekilmek zorunda kaldı, üçünü geri sürükledi
Miles elle.

Bu arada, kesinlikle güneyde kontrol etti ve her zaman hissettim
En az direniş çizgisi olan Alman konakçı hızla çekildi
Roye ve Chaulnes arasında batıya doğru. Artık tehlike tamamen
geçtiğinde,
25'inde bu bölgede müttefik cephesi. 26 ve 27.
kavşak noktasında basınç vurgulanması, ancak ön kısım
ilk gün L'Echelle-St. Avre'de Aurin ve
Montdidier'in yanında, diğer Fransız birlikleri
İngiliz hakkını ve dün birkaç zor savaştan sonra güçlendirin,
Saldırının kesinlikle içerdiği görülüyordu.


Montdidier için savaş

1 Nisan.-Montdidier, tuhaf bir şekilde dik bir tepeye oturdu
Amiens-Clermont Demiryolu, önemli bir kavşaktır. Cuma günü düşman
kendini bir araya getirmiş ve yirmi beş mil boyunca teslim etmişti
Demuin'den Lassigny'ye yakın kırık ülke, desteklenen yeni bir kitle saldırısı
Önemli sayıda saha tabancası ile. Fransızca İngilizleri terk etti
Demuin'i tuttu, ancak Mezieres'den sürüldü. Fransızlar ana noktayı taşıyordu
kahramanca şok. Adım adım düştüler, Alman kitlelerini bıraktılar
hatlarından önce ölü ve yaralandı.

Savaş Pazar boyunca devam etti ve her ikisine de biraz yayıldı
biter ve parçalanmayı bir araya getirmek benim için imkansız ve
genellikle sahadan yeterince tutarsız raporlar
Vahşi dalgalanmaları.

Vahşice Amiens ve Amiens-Paris'e geçtikten sonra
Demiryolu, von Hutier'in sütunları Moreuil'deki Avre'ye ulaşmayı başardı.
Montdidier ve lassigny arasında, ön eğrinin
Güneydoğu, düşman dış itişine daha az güç vermedi.
Orviller köylerinde el ele dövüş saatlerce devam etti
Batı ve Plessis de Roye'de, Lassigny yakınlarındaki ve komşu
Plemont Hamlet'i, hepsi tekrar tekrar el değiştirdi. Alman
Plemont ve Plessis'in bir kısmına giren birlikler bir
Fransızların muhteşem suçlaması, bazı birimler bozuklukta uçuyor. .
Dünkü dövüşün katledilmesinin, görülen her şeyi aştığı söyleniyor.
savaşın önceki günleri.

Dokuzuncu gün trajik hikayenin yeni bir bölümü açıldı. .
Çizgileri kırılmamış müttefikler, iyice dişli dişlerle duruyorlardı
Pozisyonlar ve erkek ve silahlarda saatlik güçlerine katkıda bulunuyorlardı.
Amiens düşmana batı ufkunda bir serap gibi ortaya çıktı ve
İki taç prens, hesapların olacağını yansıtmış olabilir
Bu sefer evde ödeme yapabiliyorsa, sadece olabileceğinden sonra
Geri çekilme gibi askeri tarihin nadir bölümlerinde paralel
Moskova, muzaffer bir barışı geri getirmediler.


Kavşak noktasında darbe

Fransız-İngiliz Kavşağı'ndaki bir darbe darbesi belirleyici olacaktı. Bu amaç için yeterli olduğuna inanılan araçlarla başladı ve
Montdidier'in her iki tarafında beauvais-amienlere doğru batıda yönlendirildi
Demiryolu, Tehdit Altındaki Kanat'tan Destekleyici Bir İtme ile
Lassigny.

Daha güneyde, zaten tuttukları Montdidier'e doğru, Almanlar
nehri geçti, yine çok ağır kayıplar yaşadı, ancak tutuklandı
Batı Bankası'nın tepelerinde. Akşam mücadeleye rağmen
Her iki tarafın tükenmesi, en şiddetli yoğunluğuna ulaştı. Daha fazla
Cumartesi gecesi karışık bir Kanada ve Fransız kuvveti tarafından yeniden ele geçirildi,
gece boyunca tekrar kayboldu ve bir kez daha fırtına tarafından taşındı
Dün sabah eski moda yol. Stosstruppen yok, (şok birlikleri) hayır
Bu sefer uzman Grenadiers veya Alev Pompaları. Aynı sıralarda karışık,
Haki'deki İngiliz sömürgeleri ve açık mavi Fransızlar öne çıktı
süngü ile karşı konulmaz bir şekilde.

"Kanadalılar," diyorlarımdan biri, "
cesaret ve boches geri düştüğünde yarısını kaybetmişlerdi
Etkileri. "

Başarılarıyla dolu, birliklerimiz kuzeye döndü ve olmaz
Yakındaki ormanlık yüksekliklere sıkıca yerleştirilinceye kadar memnun
şehir. Günün ilerleyen saatlerinde güneyde birkaç şiddetli düşman saldırısı yapıldı.
Somme, ama oldukça yerel ve dağınık görünüyorlar
kibar, sanki en azından şimdilik, yeni çabaları
Cuma ve Cumartesi günlerinin boyutları imkansızdı.

İngilizler Luce Vadisi'nde biraz ilerleme kaydetti ve iki
Marcelcave ve Somme arasında güçlü Alman saldırıları geri çekildi,
nehrin kuzeyindeki İngiliz küresinde diğerleri gibi. Üzerinde
Diğer yandan, İngiliz hattı Hangard köyüne geri döndü,
[Hangard kayboldu ve sonunda geri çekildi ve Fransızlar tarafından tutuldu]
Luce'un kuzey kıyısı, neredeyse karşısında Demuin.

Önceki günlerin eylemleri gibi, bu savaş esas olarak
piyade çatışması. Hiçbir tarafta elde etmek mümkün değildi
Zaman içinde ağır topçular, ancak müttefik taraf Fransızca ve
Taze bir şekilde bozulmuş İngiliz silahları, ahlaki ve destek verdi
maddi önem. 75'in ilerleyen kitleler hedefi olduğunda
Yakın, derin dalgalar, etkileri kelimelerin ötesinde korkunç. Açık
Ülke Müttefiklerin hava filoları da
Kamplarında tonlarca patlayıcı patlatmanın yanı sıra düşmanın safları ve
iletişim hatları.


Muazzam olasılıklara karşı

8 Nisan.-Alman saldırısının kırılmadığı açıktır.
başından sonuna kadar. Müttefiklerin erkeklerde kurtardıkları yerde kaybettikleri;
Öte yandan, bu kilometreleri istemeyen düşman
ıssız bölge, ancak nihai bir karar,
İstenen sonuca yaklaşmak.

Beş gün boyunca ilerlemesi, iddialı programının biraz gerisinde olsa da,
ciddi şekilde kesintiye uğramamıştı. 25 Mart'ta belirli bir general ulaştı
Montdidier bölgesi ve bir insan bariyeri inşa etmeye başladı. 23 Mart'ta
Dört günlük tutuklama savaşı olarak adlandırılabilecek şey başladı. Üç Fransızca
Bölümler buluşmak zorunda kaldı ve on beş Alman başlangıcını karşıladı
Bölümler. Ona karşı savaşan daha küçük birimler vardı.

Ana Alman çabası MoreUil-Grivesnes-Montchel hattına karşıydı,
Nesne (150.000 adam oyunda daha az olamazdı
iddialı amaç) Amiens'in güneyine kadar kırılmak ve
Fransız ve İngiliz ordularını tamamen ayırın. Doruğa ulaştı
Prusya Muhafızlarının seçilmesiyle intihar saldırısı ile 31.
Grivesnes'deki diğer seçilmiş bölümler, belirli bir cesur albay,
elinde tüfek, şato pencerelerinin barikatını yönlendirdi,
Ve 500'den fazla erkek üç veya dört kat daha fazla
saldırganlar ve sonunda olanları süpürmek için yeterince güce sahipti
parktan kaldı.

Bu dördün düşmanı için önemsiz kazancı tekrar ölçmem gerekmiyor
Günler savaşı. Belki de en önemli gerçek, olsa da,
Orijinal gücü olduğu gibi, düşman defalarca
Birimlerini geri çekin ve yenileyin, bir Fransız birimi rahatlamadı.
zaman. Mesnil St. Georges'de bir piyade taburu, bazı gruplarla
Chasseurs, bütün bir Alman bölümü tarafından birbirini izleyen beş saldırıyı sürdü.
Bu tür örnekleri çoğaltabilirim, ama alan onları yapmamda başarısız olur
Ayrıntılı gerçek.

Bu başarısızlığı dört günlük bir duraklama izledi. Sonra, 4 Nisan'da on iki
Aynı dar olanın kuzey kısmında tekrar bölümler başlatıldı
Field-Mil başına 10.000 erkek. Kalıntılarını büyük bir maliyetle kazandılar
Yanlarında iki mezrama ve bir dilim tarla.


İlk aşama gözden geçirildi

14 Nisan.-Saldırının ilk aşaması veya eylemi,
benzeri görülmemiş bir asker kitlesi, amacına ulaşamadı ve
Daha az başarının garanti edemeyeceği kayıplar gerektirir. 21 Mart'ta başladı,
Üç ordu ile-aşağıdaki von, von der Marwitz ve von
Hutier-Yaklaşık elli bölümü saymak, yaklaşık kırk daha fazlası olmak zorundaydı
İlk hafta çıkmadan önce getirildi.

O zamana kadar Fransız orduları kuzeybatıya doğru itilmişti
takdire şayan bir hız ve karakteristik olarak muhteşem ruh ve
Ayın son günü Prusya Crown Prensi'nin ev sahibi, dahil
En iyi Alman birimlerinin muhafızı ve diğerleri,
Noyon ve Lassigny'den Avre ve Somme'ye durur.

Son iki hafta içinde birkaç zor savaş, en son son
Fransız Cuma günü Hangard köyünü kurtarıyor ve yararlı
Dün Arvillers yakınlarında ilerleyin, bu sonucu onaylayın ama onaylayın. Bu
Alman kayıpları, amaçlarının tutkusuyla tamamen orantılıdır ve
İzlenen harika yöntem, benzeri görülmemiş bir başka gerçekle gösterilir.
savaşın tarihi.

Saldırının üç haftasının sonunda yaklaşık 1.500.000 erkek
savaşa girdi ve yetmiş beş bölünme öyle oldu
Yeniden yapılanma için çekilmesi gerektiği için yer değiştirdi. Öyle
Bu nedenle, toplam Alman kayıplarının güncel yaklaşması muhtemel
500.000.


İkinci aşama özetlendi

İkinci aşama, 28 Mart'ta açıldığı kabul edilebilir.
General von'un altının sağ kanadının Arras'ın doğusundaki eyleme girişi ve
Armentieres Savaşı ile doruğa ulaşarak, ordusunu içeren
General Von Quest ve General Von Arnim'in ordusunun sol kanadı
Ypres, General Von Boehm'in Ordusu tarafından bir yan kuruluş operasyonu
Oise ve St. Gobain Ormanı arasındaki Fransızları tehdit etti.

Bu kuzey savaşı orijinalinden çok daha küçük bir şekilde başladı
Yirmi mil cephede yaklaşık yirmi bölünme ile saldırgan ve
Hızlı uzantısını belirleyen ilk başarısı olabilir.

Oldukça bir başarısızlık itirafı oluşturduğu söylenebilir
Daha önceki macerada, gelişimi sadece yeni bir tehlike yaratmakla kalmaz,
Ama Alman pozisyonunu güçlendiriyor Somme. Durum,
Bu nedenle, basitçe bakılmalı ve olmadan konuşulmalı
Kelimeler.

Mart ortasında Alman orduları
Cephe, iletişim hatlarında ve iç mekanlarda 1.300.000,
ve mevcut etkinliğe eklenebilen diğerleri.

Hangard köyünden Abbeville'e yaklaşık kırk mil; itibaren
Merville - Calais aynı mesafededir; Boulogne'a biraz daha; itibaren
Dunkirk'e ypres cephesi yaklaşık otuz mil; biraz nieuport için
az. Bunlar, müttefik manevra gücünün sınırlarıdır.
kanalın savunması.




Binlerce mülteciye bakmak


Sivil mültecilerin uzun alayları istila edilen yol kenarlarını kapladı
Savaş günlerinde alan-kaçanların zavallı ev sahipleri
Alman silahları ve Alman işgalinin dehşetleri. Binlerce
Küçük evleri harap olan köylüler ve çiftçiler
İlk Alman işgali ve Somme savaşıyla deniyordu
Yıkık evlerini geri yüklemek ve işkence edilen toprağı yetiştirmek için cesurca
Tekrar. Amerikalı arkadaşların yardımıyla yüzlerce kır evi
Yapılı, parçalanmış duvar yığınları temizlendi, dükkanlar ve okullar
açıldı ve Fransızca, İngiliz ve Amerikan komiteleri bir
Yeni yaşamın yavaş yavaş büyüdüğü çekirdek. Daha az değil
Bir yıl önce Almanlar tarafından tahliye edilen 5.500 dönümlük harap olmuş arazinin
yine ekim altındaydı-yılda 16.000 kişiyi beslemek için.

Yenilenen meyveleriyle, sıkı sakinlerin tüm bu çalışmaları
Yeni aletlerin ağaçları ve yetersiz mağazaları, neredeyse terk edilmelidir
bir an bildirim. Yeni felaket tarafından sersemletilen köylülerin çoğu,
Geri çekilmenin dostça siparişleriyle uçuşa uyarılmak zorunda kaldı
İngiliz subayları. Kızıl Haç işçileri, Dames de France ve
cesur Amerikalı kadın grubu-Smith College kızları-
Mülteciler gece gündüz kasabadan kasabaya çekilmelerine kadar
Alman avans, Amiens'in birkaç mil kısa bir süre sonra kontrol edildi.

Amerikan Kızıl Haçı kasabalardan ve köylerden binlerce kişiyi nakletti
İngiliz çizgilerinin arkasında, gece gündüz otuz otomobil çalışıyor ve
İlk birkaç gün içinde Paris'teki arkadaşlara 2.000 taşıma. Bunlar
çoğunlukla kadınlar, çocuklar ve yaşlı kişiler tarafından uyanmış
25'in sabahı Kızıl Haç işçileri,
kamyonlar ve daha sonra özel trenlerde demiryolu ile taşınır. Çoğu
Mülteciler, eşyalarından sadece birkaçını kurtarabildiler,
şal ​​ve çarşaflarla sarılmış veya sepetler veya çantalar halinde taşınır.
81 yaşında bir kadın sadece bir sepet canlı tavuk taşıdı ve
diye bağırdı çünkü iki tavşanı kurtaramadı. Başka bir kadın
kolunun altında birkaç pişirme gereçleri taşıdı. Birçok kadın ve çocuk
Akrabalardan ve arkadaşlardan ayrıldıkları için ağlıyorlardı.
Sadece bir aylık çocuklar ve 90 yaşına ulaşan insanlar
talihsizler arasında benzer.


Trajik sahneler

"Almanlar yaklaştığında bu fakir insanların ilk gelgitini gördüm.
Ham ve Peronne ve Roye, "diye yazdı Philip Gibbs 29 Mart'ta." Bazıları
bir zamanlar Almanların elindeydi ve bu ikinci tehditte
Evlerini, tarlalarını ve dükkanlarını terk ettiler ve geldiler
Batı ve güneye doğru trekking.

"Kişinin kalbi bu mültecileri görmek için kanıyor ve en trajik
bu günlerin yönü. Aralarında birçok yaşlı insan var, yaşlı kadınlar
karayolunun otoyolunda çok yavaş hobbling gelen siyah önlükler ve kapaklar
Savaş ve bükülmüş sırtları olan yaşlı adamlar, gürültüsüne yoğunlaşan
Silahlar geçtikçe yapışıyor ve savaşan adamlar.

"Ham'ın yanında bir el arabası boyunca dolaşan yaşlı bir adam gördüm ve
Bunda bir yatak yayıldı ve bu karısı vardı. 90 baktı
Yaşındaki, beyaz, buruşuk yüzü ve hızlı uyuyordu,
Küçük bir çocuk gibi. Birçok çocuk yollarda, sıkıca paketlenmiş
ev mobilyaları ve giysiler ve kümes hayvanları ile çiftlik arabaları
ve domuzlar ve yeni doğan kuzular. Silahın gürültüsü onların arkasında,
Ve daha yüksek büyüdüğünde daha hızlı hareket ederler. Çok cesurlar, bunlar
Erkekler ve kızlar ve bu yaşlı insanlar. Neredeyse hiç ağlama veya hiç
Bu kaba kadere karşı kin yüzlerine bakın. Onlar
Stoical istifa ile kabul ediyor gibi görünüyor, en gerçeği ile
Cesaret ve onların yazık olan tek cevap bir gülümseme ve 'c'est
La Guerre. ' Bunlar savaşın ilk haftalarında ilk duyduğum kelimeler
Ve bir daha asla duymamayı umuyordum.

"Bu insanların çoğu aile gruplarına ve ailelerin toplantılarına girer
bir köyden. Küçük erkekler ve kızlar yorgun inekleri peşinden sürükler. .
Geçen gün bu ineklerden biri geçtiği her ağaca yaslandı ve
Sonra oturdu ve onunla birlikte kız çaresizce baktı, değil
ne yapacağını bilmek. Bu sabah kızın peçe giydiğini gördüm ve
Zarif bir şekilde giyinmiş, ineği yanına alıyor. O oldukça yalnızdı
yolda. Bu kaçakların çoğunun giymesi queer ve dokunuyor
En iyi kıyafetleri, sanki bir fete gününde. Çünkü onlar
kurtarmak istedikleri kıyafetler ve sadece onları giyerek sahip olabilirler
uçuş.

"Küçük bir kasabada Alman girişi korkusu geceleri geldi, parlak,
Birçok Alman bombalama filosu geldiği ay ışığı gecesi. .
Vatandaşlar dükkanlarını kapatmış ve endişeyle konuşmaya devam etmişlerdi. Daha sonra
Aralarında yayılan korku ve söylentiler ve gece boyunca bir
Küçük ailelerin ve yalnız kızların ve yoldaşların talihsizliğinde göçü,
Küçük servetlerden sevdikleri evlerden gölgeler gibi çalmak
veya dükkanları, tüm normal yaşamlarından açık ülkeye,
Ay ışığı tarlalarda beyaz ve soğuk yatıyordu. Onların arkasında bombalar
düşürüldü ve bazı evleri yok edildi.

"C'est La Guerre!"


Amerikalı kızların işi

Smith College Girls'in kahramanca çalışması bir
29 Mart tarihinde Fransız Cephesi'nde muhabir:

"Sabit bir kabuk ateşi altında, uykusuz günlerce çalışmak,
Kızlar takdire şayan bir girişim ve yetenek ve aşırı
denenmiş askerin serinliği. Bugün hala sahadalar
Yaşlı erkeklere, kadınlara ve çocuklara hizmet vermek. İlkiyle konuştum
Geçen Cumartesi onları gören, önden gelecek kişiler
Birimin bulunduğu küçük Somme köyü Grecourt'a mermiler düşüyordu
aylarca dörde alındı, bir düzine çevrenin insanlarına yardım ediyor
köyler.

"Almanların geldiği ortaya çıktığında kızlar çalıştı
Çılgınca otomobil kamyonları ile, tüm insanları bir araya getiriyor
onların toprakları. Bir köyde ikna etmeye çalışmak için üç kez gittiler
Yaşlı bir kadın ayrılacak, ama ata olmadıkça hareket etmeyi reddetti
Üzerinde yattığı yataklı onunla taşınabilir. Son olarak
Çaresizlik Kızlar büyük bir tedarik vagonu getirdi ve yatağı yükledi
Ve kadın içine, köyü on beş dakika önce bırakarak
Uhlans'ın ilki geldi.

"Kızlar kendilerini küçük birimler halinde organize ettiler ve her birim
tek bir köyün tahliyesi ile suçlanıyor. Mültecilerin süvarileri,
Smith Girls tarafından genel olarak, terk edilmiş evlerinden yürüdü veya sürdü
Özel bir trenin onları batıya doğru taşımak için beklediği Roye'ye. Eşit
İnekler, tavuklar, köpekler ve kediler, süvari oluşturmaya yardımcı olan
Cumartesi sabahı Roye'ye ulaştı. Burada mülteciler boşuna
Hayvanları trene bırakın.

"Smith College biriminin kızları Montdidier'e gitti.
Orada, Washington'dan W. B. Jackson ile eski bir Kızıl Haç delegesi
Ham, bir grup Amerikalı Quaker ve Red Cross işçisi tarafından destekleniyorlar,
Bir kantin düzenledi ve battaniyeler ve diğer konforlar vermeye başladı ve
muhteşem bir fasulye çorbası ve bebekler için özel bir yemek yapmak,
bu da yoğunlaştırılmış süt. Mülteci trenler olarak, bazıları
1.000 erkek, kadın ve çocuk olarak, gelen Montdidier'e dökülür
Mülteciler, yiyecek arzı tükenene kadar beslendi.

"O zaman Montdidier artan kabuk ateşi altında çok ısındı ve
işçiler bölmek zorunda kaldı, bazıları Amiens ve diğerlerine gidiyor
Beauvais, burada çalışmalarına devam ettiler. O zamandan beri neredeyse hepsi
Smith College Girls ve diğer bazı işçiler Amiens'e gitti,
Mahzenlerde düşman bombardımanını havalandırdıkları yer
her zamanki gibi çalışmalarında. "


En iyi kıyafetlerden kaçmak

Associated Press muhabiri bu daha fazla görgü tanığı ekledi
27 Mart tarihinde tanıklık:

"Daha iyi sınıfın Fransız mültecileri
Gerçek operasyonlar tüm finallerinde kaplanmıştır,
Dört ya da beş yıl önce stilleri temsil eder. Sonra sağlam var
Ahşap ayakkabıları ve beceriksiz inşa edilmiş kıyafetleri olan köylüler, içeri giriyor
atlar veya eşekler tarafından veya erkekler tarafından itilen arabalarda çizilen araçlar ve bazıları
el arabalarında bile. Bu queer nakliyeler üzerine istiflenir
Kişisel eşyaların garip çeşitleri.

"Bütün bunlarda derin pathos var, ama hiçbiri muhabiri vurmadı
Ona saran küçük bir kızın görünüşünden daha zor bir şekilde
Sert, tozlu bir yol boyunca ahşap ayakkabılar, gözleri endişeyle tutturuldu
Kirli bir bez bebek, ev etkilerinin tepesinde güvencesiz bir şekilde tünemiş
yaşlı bir adam tarafından itiliyordu. Bu çocuk belki
Tüm mültecilerin temsilcisi-en çok onunla geliyordu
değerli mülk, bebek bebeği ve onu hiç korumaya hazırdı
maliyetler; Bebek güvenli olduğu sürece ağrıyan ayakları hiçbir şey değildi.

"Bu mülteciler Somme savaş alanındaki kasabalardan ve
bitişik. Tüm bu köyler sakinlerinden boşaltılmıştır.
Mümkün olduğunca Almanlar için faydalı olabilecek her şey
kaldırıldı. Özellikle, çok sayıda sığır alındı
Sabahları önlerinde sabırla süren sahipler tarafından uzakta
yollar boyunca.

"Mülteciler arasında çok az gözyaşı veya histerik salgın var, çoğu
Köylü sınıfı kimdir. Gitmeleri gerektiğini biliyorlar ve görünüyorlar
İngilizlere dolaylı olarak güveniyor, ama gözlerindeki sefalet gibi
Sevdikleri her şeyden dokunduğunu bilmedikleri bir dünyaya dönerler.
Yaşlı kadınlar küçük torunların ellerine yapışan erkekler eğildi
Yıllar ile gençler ve bakireler-hepsi sadece bir resme düşüyor
felaket üretebilir. "

Kızıl Haç'ın Amerikan Arkadaşları Birimi'nin elli üyesi
Büyük Savaş Bölgesi, Ham, Liancourt, Esmery-Hallon,
Golancourt ve Somme ve Aisne'de Gruny. Bu sadık işçiler,
Onlara koşan birçok Kızıl Haç kamyonunun yardımıyla yardımcı oldu,
Binlerce mülteci güvenliğe.

Fransız hükümetinin iş yerinde birkaç yüz traktör pulluğu vardı.
Strik topraklar. Amerikan Yardım Birimleri de birkaç traktör pulluk vardı
ve hepsi terk edilmesi gereken diğer tarımsal malzemeler
düşman. Yardım birimlerinin tüm üyeleri güvenli bildirildi.


Uçaklar için Hint Yağı

Birini karşılamak için önemli bir tarım işletmesi nasıl başlatıldı
Amerikan ordusunun havacılık bölümünün gereksinimleri
Senato askeri işlerinin azınlık raporunda açıklandı
Komite, 12 Nisan 1918'de sunuldu. Bir açıklama sırasında
savaş uçakları üretirken karşılaşılan ilk zorlukların
Rapor diyor ki:

"Bu savaş uçaklarının sözleşmesi için
Sadece hassas parçalarına uyarlanmış bilinen yağlama yağı bir yağdı
Hint fasulyesinden yapılmıştır. Bu ülkede yeterli fasulye yoktu
Gerekli yağ miktarına yakın bir yerde yapmak. Orada da yoktu
Gerekli miktarda fasulye yetiştirmek için yeterli tohum. Sinyal
Kolordu dünyayı tohumlar için aramak zorunda kaldı ve sonunda bir gemi yükü sağladı
uzak Hindistan'dan. Sonra kolordu ekimi için sözleşme yapmak zorunda kaldı
Bu ülkedeki tohumlar ve yaklaşık 110.000'e sahip olmayı başardı
dönüm dikildi. Şimdi bir tür petrolün olduğu iddia ediliyor
aynı amacı cevaplayacak gelişmiş. Ancak bu hala içinde
deney aşaması, hint fasulyesinden gelen yağın bilinmesi
tamamen yeterli ve güvenilir olun. "




Savaşın ilerlemesi

18 Mart'tan itibaren tüm cephelerde ve teminat etkinliklerine kayıt kampanyaları,
1918, 17 Nisan 1918'e kadar ve dahil olmak üzere


AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Alman hükümeti 18 Mart'ta Amerikan mülkünün
Almanya, Alman mülkünün ele geçirilmesi için misilleme içinde ele geçirilecekti
Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Savaş Ticaret Kurulu tarafından sert kısıtlamalar,
Birçok gereksiz malın ithalatı, düzenlemeler
15 Nisan geçerli.

Üçüncü Liberty Kredinin şartları Sekreter McAdoo tarafından ilan edildi
25 Mart'ta. Yetkilendirme tasarısı Kongre tarafından tamamlandı ve
Başkan Wilson tarafından 4 Nisan'da imzalandı ve 6 Nisan'da sürüş başladı.

Sekreter Daniels, 6 Nisan'da Cleveland'da yapılan bir konuşmada,
Savaş gemileri de dahil olmak üzere büyük bir Amerikan gemisi filosunun
Savaş bölgesinde faaliyet gösteriyor.

28 Mart'ta Tokio'da bir anlaşma yapıldı.
Japonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme sözü verdiği sonucuna varıldı
450.000 ton nakliye.

Başkan Wilson, 11 Nisan'da sekreter vererek bir bildiri yayınladı
McAdoo Başlıca Sahil Buharlı Hatların Kontrolü.

Charles M. Schwab, Acil Durum Filosu Genel Müdürü olarak atandı
Corporation 16 Nisan.


Denizaltı ablukası

Sir Eric Geddes, 19 Mart figürlerinde Avam Kamarası'na verdi
Bu sayıda başka bir yerde ayrıntılı olarak verilen nakliye kayıpları
Mevcut Tarih Dergisi, İngilizler tarafından halka açık olan rakamlar
21 Mart'ta Amirallik başka bir yerde verilmiştir.

Royal Mail Steamer Amazon ve Norveç vapuru Stolt-Neilson,
İngilizler tarafından yönetilen, 19 Mart'ta battı.

Conargo, 31 Mart İrlanda Denizi'nde torpido edildi ve
Cankurtaran botları kabuklandı.

Silahlı yatılı vapur Tithonus 28 Mart'ta battı ve batıyor
Buharlı geminin Carlisle Kalesi'nin 2 Nisan'da bildirildi.

1 Nisan'da Kelt İrlanda sahilinden torpido edildi, ancak ulaştı
Güvenlik limanı.

Daha önce Alman Sachsen olan Amerikalı vapur Chattahoochee
25 Mart'ta İngiliz sahilinden battı.

İspanyol vapurları Arpillao ve Begona 25 Mart'ta battı.

İtalyan vapur Alessandra, Madeira Nisan adasından battı
2.

Bir Belçika Yardım Gemisi olan Bakan De Smet de Naeyer,
6 Nisan'da Kuzey Denizi ve mürettebatın on iki üyesi kayboldu.

İspanya ve Birleşik arasındaki ticari anlaşmanın bir sonucu olarak
Eyaletler, Alman denizaltıları 11 Nisan'da İspanyol limanlarının ablukasına başladı.

Çünkü bir Alman denizaltısı bir Uruguay Askeri Komisyonu ele geçirmişti
11 Nisan'da Uruguay hükümeti Fransa'ya bağlı sordu Berlin,
İsviçre aracılığıyla, bir savaş durumunun var olduğunu düşünün
Uruguay ile.


Batı Avrupa'da Kampanya

18 Mart-Belçikalılar Nieuport bölgesindeki Alman baskınlarını itiyor,
Dixmude ve Mercken.

19 Mart-Fransız Rheims yakınlarındaki Alman hattına nüfuz ediyor; İngilizler
Villers-Guislain mahallesinde başarılı baskınlar, La Vacquerie,
ve Bois Gienier.

20 Mart-German Uçak, sıvılaştırılmış hardal gazı toplarını bırakıyor
Toul'un kuzeybatısında Amerikan hatları; Amerikalılar Lahayville'i kabuk,
ağır patlama ve Almanları geri çekilmeye zorlamak; Fransızca itici
Şampanya sektöründe şiddetli baskınlar.

21 Mart-Germans elli mil üzerinde İngiliz hatlarında müthiş bir sürüş açıyor
Arras'ın güneydoğusundan La Fere'e kadar; Fransız çizgileri bombalandı
Rheim'lerin kuzey ve güneydoğusunda ve şampanya cephesinde; Paris
Uzun menzilli silahlar tarafından bombalandı.

22 Mart-Germans Big Drive'da 16.000 mahkum iddia ediyor; Genel Haig
Bazı noktalarda kazandıklarını ve diğerlerine geri döndüklerini bildiriyor; Amerikan
Topçu Ateşi, doğuya doğru birinci ve ikinci satır siperlerini yok eder
Luneville; Aisne ve şampanya sektörlerindeki şiddetli silah düelloları; Fransızca
Souain yakınlarındaki üç Alman baskınını itti.

23 Mart-Germans İngiliz cephesini parçalıyor, Monchy yakınlarındaki zafer kazan,
Cambrai, St. Quentin ve La Fere ve ikinci İngiliz'e nüfuz edin
Fontaine Les Croisilles ve Moeuvres arasındaki pozisyonlar; İngiliz Tahliye
Cambrai'nin güneybatısındaki virajda pozisyonlar; Almanlar üçüncüye nüfuz ediyor
Omignon Stream ve Somme arasındaki İngiliz konumu; Yine Paris
Yetmiş beş mil uzakta silahla kabuklanmış; On kişi öldürüldü ve on beş kişi
veya daha fazla yaralı; Fransız cephesinde şiddetli topçu ateşi
Oise Nehri Vosges Dağları'na.

24 Mart-Germans Peronne, Chauny ve Ham'ı ele geçiriyor ve nehri geçiyor
Peronne'nin güneyinde belirli noktalarda Somme; kuzeydeki saldırılar
itildi; Paris yine St. ormanında bulunan silahla bombalandı
Gobain. 25 Mart-Germans Bapaume, Nesle, Guiscard, Biaches, Barleux ve
Etalon; Fransız, St.
Quentin ve Noyon çevresinde; General Pershing iki alayın
Amerikalı mühendislerin Somme savaş alanında; uzun menzilli
Paris bombardımanı devam ediyor; Uzun menzilli bir silah patlar ve on öldürür
erkekler; Amerikalı Topçular Shell St. Bausant ve kuzeydeki kütükler
Boquetau.

26 Mart-Germans Noyon, Roye ve Lihon'u ele geçiriyor ve Battline'ı geçiyor
1916'da birçok noktada; Toul sektöründeki Amerikalılar Almanları Dışarı Çıkarıyor
Richecourt.

27 Mart-İngiliz, güçlendirilmiş, Alman saldırılarını yenmek, yakalamak
Morlaincourt ve Chipilly, Somme'nin kuzeyinde ve güneyinde
Nehir hatlarını ProYart köyüne ilerletir; Almanlar duyurdu
Albert'in yakalanması ve kuzey ve güneydeki Ancre'nin geçişi
şehir; Fransızlar Montdidier'in doğusunda yer vermek zorunda kaldı, ancak kontrol edin
Lassigny ve Noyon yakınlarındaki saldırılar.

28 Mart-Arras'ta tüm gün süren saldırılar; Almanlar yakalanıyor
Montdidier ve hatlarını Pierrepont'a kadar itin ve biraz geri kazan
1914'te kaybettikleri Somme'nin güneyinde yer; Fransız ilerlemesi
Noyon bir mil ve dört mil cephede çeyrek.

29 Mart-Somme'nin güneyindeki İngiliz hattı bir satıra geri döndü
Hamel, Marcelcave ve Demuin'in batısında; Alman sürüşü
kuzey; Oise Vadisi'ndeki Fransızca Monchel; yetmiş beş kişi
Paris yakınlarındaki kilisede Long Range'den Shell tarafından öldürülen ve doksan yaralı
silah.

30 Mart-Paris yine uzun menzilli silahlarla bombalandı; Sekiz öldürüldü
otuz yedi yaralı; Almanlar Montdidier'de altı köyü güreşti
Fransızlardan sektör ve İngilizlerden Demuin ve Mezieres, ama
Boiry-Boyelles bölgesinde püskürtülür.

31 Mart-Germanlar Feuchy yakınlarındaki zemini kaybeder; Serre yakınlarındaki İngiliz ilerlemesi;
Fransızca yeniden yakalama Ayencourt ve Monchel ve yakınlarda önemli bir yer kazanın
Orvillers; Amerikan Ordusu Battlefront için başlıyor; Yine Paris
bombalandı; Bir kişi öldürüldü, altı yaralı.

1 Nisan-Fransız Grivesnes'e karşı Alman saldırılarını itti; Almanlar Mass
Yenilenen Drive için Albert yakınlarındaki birlikler; Paris bombardımanı yeniden başladı.

2 Nisan-Avre arasında başarılı küçük operasyonlar
ve Luce nehirleri ve Hebuterne mahallesinde; Fransızca
La Fere ve Shell Düşman Konsantrasyonlarının Güneybatı Almanları Doğu
Cantigny.

3 Nisan-İngiliz Occupy Ayette, Moreuil yakınlarındaki Almanları kontrol edin; Fransızca
Plemont'un kuzeyindeki hatlarını uzatın ve başka bir sektörünü devralın
line, holdinglerini kuzeye doğru uzatıyor; Amerikalılar çok
Toul dışında bir sektörde gazlı.

4 Nisan-Germans bir boyunca Fransızlara karşı müthiş saldırı
Grivesnes'den Amiens-Royes'in kuzeyine kadar yaklaşık dokuz milin cephesi
ve Mailly-Raineval ve Morisel köylerini işgal ediyor; İngiliz
Hamel'in kuzeyinde ve vaire ahşap yönünde zemini kaybedin.

5 Nisan-Fransız kuvvetleri, kuvvetli karşı saldırılarla,
Mailly-Raineval ve Cantigny bölgesindeki pozisyonlar; Almanlar Saldırı
Somme'den kuzeye doğru İngiliz çizgileri Bucquoy ve
Albert-Amiens Demiryoluna ulaşın, ancak geri çekilir.

6 Nisan-Germans Fransız cephesinde birkaç noktaya saldırır
Chauny'nin doğusunda ve güneyinde doğuya doğru Montdidier bölgesi, ama
OISE'nin sol bankası dışında her yerde püskürtülüyor
Chauny Sektörü.

7 Nisan-Almanlar Oise'nin güneyini itip Coucy Wood'u al ve
Pierremande ve Folembray; İngilizleri yeniden al ve itme saldırılarını geri al
Albert'in karşısında ve Hebuterne'nin güneyinde.

8 Nisan-Bucquoy çevresindeki İngiliz çizgileri ağır kabuklandı; Almanlar Drive
Fransızca Ailette Nehri'nin batı kıyısına geri dön ve Verneuil'i al
ve Coucy-le-Chateau'nun doğusundaki yükseklikler; Amerikalılar Rut Alman Devriyesi
Toul'un kuzeybatısında; Fransız havacıları ateş eden silahı bulur ve bombardımur
Paris'te.

9 Nisan-Germanlar nehir üzerindeki İngiliz-portekiz merkezini geri döndürür
Estaires ve Bac St. Maur arasında Lys ve Richeboucq-St. Vaast ve
Laventie; Givenchy ve Fleurbaix'e İngiliz itme saldırıları.

10 Nisan-Almanlar Lys Nehri'ni birkaç noktada geçiyor
Armentieres ve Estaires; İngilizler kuzey ve güneyde zorlandı
Armentieres; Hangard bölgesindeki Fransız itme Almanları; Birinci
Amerikan birlikleri İngiliz cephesine ulaşıyor.

11 Nisan-Germans, La Bassee'den İngiliz Cephesi'ndeki birlikleri fırlatıyor
Ypres-Comines Kanalı ve İngilizleri bazılarına zemin vermeye zorlayın
Özellikle Estaires ve Steenwerck'te puan.

12 Nisan-Germans, Fransızlara karşı ağır saldırılar başlattı.
Hangard-en-santerre sektörü Hangard'a nüfuz et, ancak daha sonra yarısını kaybediyor
Fransızların köyü; Amerikalılar,
Apremont Ormanı; İngilizler Armentieres'in batısında ve kuzeybatısında zorlandı
Neuve Eglise'e; Merville kaybetti.

13 Nisan-Orvilles-Sorel ve Repulse Saldırısı'nın kuzeybatısındaki Fransız ilerleme
Noyon yakınında; İngiliz Neuve Eglise'i yeniden kazandı, ancak Alman saldırılarını yendi
Bailleul'un güneydoğusunda; Amerikalılar yürürlükte olan iki saldırıyı geride bırakıyor
Toul sektörü, içinde bulundukları ilk tüm gün savaşını kazanıyor
nişanlı.

14 Nisan-İngilizler tekrarlanan Alman saldırılarına karşı neuve Eglise'i tutuyor;
Almanlar Bailleul ve Merris yakınlarındaki saldırılar; Amerikalılar kuzeye saldırır
St. Mihiel; Paris'in uzun menzilli silahla bombalanması devam ediyor.

15 Nisan-Hermanlar Neuve Eglise'i alıyor ve büyük güçlere doğru ilerliyor
Bailleul ve Wulverghem; İngilizler etrafındaki gözlerini düzeltir
Wytschaete; General'in atanmasından yapılmış kesin bir duyuru
Foch, Fransa'daki Müttefik Orduların Şefi Komutan olarak büyütülmüş
güçler.

16 Nisan-Germans Wytschaete ve Spanbroekmolen'i zorladıktan sonra alıyor
Bailleul'dan İngiliz; On altı öldürüldü, kırk beş yaralı
Paris'in uzun menzilli bombardımanı.

17 Nisan-Wytschaete ve Meteren'i İngiliz yeniden girin, ancak zorlanır;
Almanlar Poelcappelle, Langemarck ve Passchendaele'yi işgal ediyor.


Küçük Asya'da Kampanya

21 Mart-Beit Rima, Kefrut ve Alarak Filistin'de İngiliz İlerleme ve
ElowsAllabeh.

22-23 Mart-Ürdün'ün sol bankasında dokuz mil ilerlemek;
Araplar Jedahah yakınlarındaki Türk Deve Kolordu Şirketi'ni yok ediyor.

26 Mart-İngiliz Türk Ana Pozisyonlarını Khan-Baghdadi'nin kuzeyinde taşıyor;
Hit alanındaki tüm Türk gücü yakalandı veya yok edildi.

1 Nisan-Anah ve Menace'in ötesinde yetmiş üç mil ilerleme
Halep.

4 Nisan-Armmenler Erzerum'u Türklerden geri alırlar.

7 Nisan-Turks Ardahan'ı Ermenilerden alıyor.

11 Nisan-Filistin'de İngilizler hatlarını bir derinliğe ilerletin ve
Beş milin önünde yarım mil ve el köylerini yakalayın
Kefr ve Rafat.

17 Nisan-Batum'u ele geçiriyor.


İtalyan kampanyası

22 Mart-Savaş, tüm cephede daha aktif hale gelir; İtalyanlar
Trentino cephesinde devriyeleri geri çekin ve bir Avusturyalı çıkar
Frenzela Vadisi sektöründeki ileri düzey bir görevden ayrılma.

28 Mart-Badeneoche'nin doğusundaki Artillery nişanları; Kırk Avusturyalı
Bölümler İtalyan cephesine aktarıldı.


Hava kayıtları

İngiliz Savaş Ofisi Parlamento Sekreteri James Ian MacPherson,
19 Mart'ta İngiliz Commons'ta 255 uçuşun
38 baskın oluşturan Almanya, geçen Ekim'den beri yapılmıştı ve
Bu kırk sekiz ton bomba düşmüştü.

İtalyanlar Metz'i 17 Mart ve 23 Mart geceleri bombaladı ve
24 Mart'ta Thionville'deki tren istasyonu.

Paris 12 Nisan gecesi ve yirmi altı kişiye baskın düzenlendi
öldürüldü ve yetmiş iki yaralı.

Nisan gecesi İngiltere'nin doğu kıyısına bombalar düştü
12. Beş kişi öldü ve on beş kişi yaralandı.


Deniz kaydı

Ostend, 21 Mart'ta İngiliz monitörler tarafından bombalandı. Aynı gün
İki Alman muhrip ve iki torpido teknesi Dunkirk'ten batırıldı
İngiliz ve Fransız muhripler.

Alexander Agasiz, daha önce Amerikan Kayıt Defterinin küçük bir tekne,
Mazatlan'daki Almanlar tarafından bir akıncı olarak hizmet için donatıldı,
captured in the Pacific Ocean by an American cruiser on March 19. Belçika Yardım Gemisi Flandres 11 Nisan'da bir maden tarafından battı.

Alman nakliyesi Frankland bir maden vurdu ve Noorland, Mart'ta battı
22 ve Amiral von Meyrer dahil olmak üzere tüm gemi boğuldu.

Nisan ayında Cattegat'taki İngilizler tarafından on Alman trolü battı
15.


Rusya, Romanya ve Polonya

Leon Trotzky, Amerikan askeri görevinden on Amerikalı için sordu
Yeni Bir Gönüllüyü Organize Etme ve Eğitimde Müfettiş Olarak Yardım Edecek Memurlar
ordu ve Amerikan demiryolu mühendislerinin yardımını istedi ve
Demiryollarının yeniden düzenlenmesinde ulaşım uzmanları, 20 Mart.
Aynı gün Moskova Sovyet'e hitap etti ve yeni bir ordu çağırdı.
300.000 ila 750.000 arasında eğitimli memurlar tarafından yönetildi.

Japon ve İngiliz Denizcileri 5 Nisan'da Vladivostok'a indi,
bir Japon ofisinin beş silahlı Rus tarafından işgalinin ardından
Bir Japon'u öldürdü ve iki kişiyi yaraladı. Sibirya Konseyi
İşçilerin ve askerlerin delegeleri Konsolosluk Kolordu'na protesto etti, ancak
Vologda'daki Japon temsilcileri, inişin
sadece yerel bir olay ve Amiral Kato kendi başına hareket etmişti
girişim.

Trans-Kafkas Kurucu Meclisi, Mart ayında Tiflis'deki oturumda
21, Almanya ile barış anlaşmasını onaylamayı reddetti ve hemen çağırdı
savaş. 29 Mart'ta Kafkasya diyeti ayrı bir
Ermenistan özerkliği ve
Eski sınırların restorasyonu.

Ermeniler ve Gürcüler,
Brest-Litovsk Antlaşması altında yapılan ve 3 Nisan'da Fierce
Batum, Kars ve Ardahan ilçelerinde kavga başladı.
Türkler askeri mesleğe başladı. Gürcüler çoğunu ele geçirdiler
Batum limanındaki Rus savaş gemileri ve onları siyaha aldı
Deniz. 4 Nisan'da Ermeniler Erzerum'u Türklerden ve
7 Nisan Türkler Ardahan'ı Ermeni kuvvetlerinden aldı.

Muhafazakarların lideri Alexander Marghiloman atandı
Romanya'nın Başbakanı 20 Mart. Aynı gün Almanya
Mütareke'nin 22 Mart'a kadar uzatılması.

21 Mart'ta Almanya, Romanya'ya olan taleplerini artırdı ve
Tüm savaş mühimmatlarının teslim olması. Avusturya teslim olmasını istedi
Red Tower Pass'in doğusundaki bir noktadan uzanan bir çizginin batısında bölge
Ghilramar yakınlarındaki Tuna'da bir noktaya ve ayrıca bir ülke şeridi
Preveal bölgesinde seksen mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde. Mart ayında
23 Almanya, bir gecikme nedeniyle ateşkese tekrar uzattı.
Romanya kabinesinin oluşumu. 29 Mart'ta Almanya,
Romanya petrol kuyuları Alman kontrollü bir şirkete devredilecek.

Alman kuvvetleri Ukrayna'da ilerlemeye devam ederek Kherson'ı ele geçirdi
21 Mart ve 31 Mart'ta Poltava'yı yakıyor. Ukrayna Rada protesto etti
Almanların yüzde 85 talebine karşı. ülkenin tahıl arzının
ve neredeyse tüm şeker arzı, 27 Mart. 5 Nisan'da
Bolşevist hükümeti, Almanca'nın işgaline karşı protesto etti ve
Kursk eyaletinin Ukrayna birlikleri.

Finlandiya, tutuklamaya karşı 29 Mart'ta Alman hükümetine protesto etti
Binbaşı Henry Crosby Emery, Garanti Güveninin Temsilcisi
New York Şirketi ve Aland Adaları'nda tutuklanması.

İngiliz ve Fransız birliklerinin 31 Mart'ta işbirliği yaptığı bildirildi
Kola ve Mourmansk'ın savunmasında Bolşevist birlikleri ile
Fin Beyaz Muhafızlarına karşı birlikler. Alman birlikleri indi
Finlandiya 3 Nisan ve aynı gün Fin Beyaz Muhafızları yakalandı
Tammerfors. Rus filosu 7 Nisan'da Helsingfors'tan kaçtı.
8 Nisan Almanya, kaldırma veya silahsızlanma talep eden bir ültimatom gönderdi
12 Nisan'a kadar Fin sularındaki tüm Rus savaş gemilerinden ve 11 Nisan'da
Birkaç ulaşım ile Alman filosu Lovisa'ya geldi.

14 Nisan'da Alman birlikleri Hyving'i aldı ve Fin Beyaz Muhafızları aldı
Bjoerneborg. Helsingfors 15 Nisan'da Almanlar tarafından işgal edildi.

ABO, 16 Nisan'da kırmızı muhafızlar tarafından tahliye edildi. ÇEŞİTLİ

Başkan Poincare, 7 Nisan ve bir sonraki Bolo Pacha'yı affetmeyi reddetti
gün mahkemen adam diğer ihanet vakaları hakkında bir açıklama yaptı,
Böylece bir reprieve kazanmak. 17 Nisan sabahı idam edildi.

Holland, müttefiklerin Hollandalı gemilerin transferi için şartlarını reddetti ve
askerler veya mühimmat için kullanılmayacaklarını garanti etti.
20 Mart'ta Başkan Wilson,
nöbet. Hollanda hükümeti bir açıklamada protesto etti
30 Mart resmi gazetede yer aldı. 1 Nisan'da Başkan Wilson
Donanma Departmanına sahip olma yetkisi veren bir emir yayınladı.
Tüm ekipman ve yükler. Sekreter Lansing Hollanda'ya cevap verdi
Hükümet 13 Nisan'da yayınlanan bir açıklamada.

Premier Lloyd George, 9 Nisan'da İngiliz Avam Kamarası'na hitap etti
Askeri durum ve insan gücü sorunu hakkında. O sordu
18 ve 50 yaş arasındaki her yetenekli adamın hizmetleri
Hükümetin emrine yerleştirildi ve sözleşmeyi savundu
İrlanda. Evde taşıma faturasını tanıtmak için bırakın.
Ertesi gün ikinci okuma taşındı ve 12 Nisan'da fatura
geçti. Aynı gün Sir Horace Plunkett Lloyd'a gönderdi
George, İrlanda Konvansiyonu'nun Ev Kuralı Planı hakkındaki raporu. .
Man-Gücü faturasının üçüncü okuması Lordlar Kamarası tarafından kabul edildi
17 Nisan.

Mme. Despina Davidovitch Storch, Türk doğumu olan bir kadın; Baron Henri
De Beville, Bayan Elizabeth Charlotte Nix ve kendini arayan bir adam
Kont Robert de Clairmont, 18 Mart'ta New York'ta tutuklandı.
Uluslararası bir casus sisteminin üyesi olma şüphesi
Almanya'nın çıkarları. Başkan Wilson sınır dışı edildiklerini emretti.
Fransa. Mme. Storch, 30 Mart'ta Ellis Adası'nda zatürreden öldü.

Yunanistan'a inen teğmen kalamarlar ve hodjopoulos
Alman denizaltısı eski Kral Konstantin Ajanları olarak hareket edecek ve
bir casus sistemi düzenlemeyi ve bir deniz üssü kurmayı planladı,
30 Mart'ta idam edildi.

Müttefikler Yüksek Savaş Konseyi 18 Mart'ta bir açıklama yaptı
Rus ve Romanya'ya karşı Alman siyasi suçlarını kınamak
Halklar, Almanya'nın onlarla barış anlaşmalarını kabul etmeyi reddediyor ve
Organize adaletin hüküm sürmesi amaçlarını açıklamak.

General Ferdinand Foch, tüm müttefik güçlerin generalissimo yapıldı
28 Mart'ta batı cephesinde. kesin bir resmi açıklama
Genişletilmiş güçlerle baş komutan olarak atanması,
15 Nisan.




Alman hakimiyeti altında Rusya

Bir aylık etkinliklerin kaydı Rus-Alman Barış Antlaşması,
3 Mart 1918'de Bolshevist Tampotentiariler ve bir oturumda onaylandı
14-16 Mart'ta Moskova'da düzenlenen tüm Rus Sovyetler Kongresi'nin
uzun süreli bir tartışmadan sonra, ana komite tarafından
22 Mart'ta Alman Reichstag.

Brest-Litovsk Paktı tarafından Rusya'da yaratılan durumu tartışmak,
Petrograd Daily, dünyanın geri kalanının sırrına sahip olsa da
Diplomasi ve açık savaş, Rusya'nın açık diplomasisi ve gizli savaşı var. İçinde
Gerçek, her iki tarafın "barış" enstrümanının son onaylanması
Merkezi güçlerin askeri operasyonlarına son vermemek
Rusya. Ruslar da zayıf ve sporadik girişimler yapmayı bırakmadı
Dirençte.

Mart ayının üçüncü haftasında Petrograd'ın düşüşü yakın görünüyordu, ancak
Hükümetin Moskova'ya aktarılması ve kısmi tahliyesi
Sivil nüfus tarafından Kuzey Başkenti görünüşe göre
İstilacı Alman birliklerinin eski Ruslara hedefi
Metropolis. Kuzeybatı, Batı'dan Moskova'da yürüyüş yapmaya başladılar ve
Güneybatı, ancak yaklaşık 150 mil mesafede durdu
O şehirden. Son üç haftadır pratikte hiçbir dövüş yok
Rusya'nın kuzeyinde, ara sıra gerilla dışında devam ediyor
Almanlar ve
Özellikler. Öte yandan, güneyde Avusturya-Alman
İşgalciler, görünüşte bahane altında güçlü bir şekilde itiyorlar
dost Ukrayna ulusuna karşı mücadelesinde yardımcı olmak
Sovyet gücü.

20 Mart'a kadar Cermenler Batı'nın tamamına sahipti
Dnieper'in batısında Ukrayna. Diğer şehirler arasında Zhitomir'i tuttular,
Kiev, Nikolayev ve Odessa. İkinci şehir, en önemlisi
Rusya'da ticari liman,
Atışsız dört Avusturya-Alman alay. Kherson 21 Mart'ta alındı.
27 Mart'ta, yarı resmi Rus haber ajansı
Deniz Kuvvetleri tarafından desteklenen Sovyet ve Ukrayna birlikleri yeniden ele geçirildi
Odessa. Daha önceki bir rapora göre, Kherson, Nikolayev ve Znamenka
ayrıca kırmızı gardiyanlar ve silahlı siviller tarafından yeniden ele geçirildi. Geri alınması
Odessa resmen Viyana tarafından reddedildi ve şehir görünüşe göre
Bu yazıda Cermenlerin elleri (18 Nisan). Rapor ediliyorlar
Odessa'da büyük savaş malzemeleri ve 2.500 gemiyi ele geçirmiş
Karadeniz'de bir liman olan Nikolayev'de geniş rıhtımlarla
savaş gemileri bina. Avusturya-Germanlar da ortada yer alan Poltava'yı aldı
Dnieper ve Donetz arasında ve ateşe ver. Yakalanması
Poltava, Yekaterinoslav ve Kharkov'unkini takip etti (8 Nisan),
Bolşevist Rada'nın eski koltuğu.

11 Nisan'da işgalciler küçük LGOV şehrini işgal etti, 130 mil
Kharkov'un kuzeybatısında ve Kursk şehrine bir ültimatom gönderildi,
teslim olmasını talep ediyor. Her iki kasaba da eyalette yer almaktadır.
Kursk, Rus-Ukrayna sınırının ötesinde,
Merkezi güçler.

Cermenlerin Yürüyüşü, yiyecek talepleriyle birleştiğinde
ürünler, aralarında büyük bir memnuniyetsizlik uyandırmış gibiydi
Ukrayna'da köylüler ve işçiler. RADA'nın
Almanları davet etmiş, onların ilerlemesini durdurmalarını istedi.
Askerler, ama istekleri dikkate alınmadı. Cermenlerin davranışı
Kiev, Ukrayna yetkilileri ve Almanca arasında bir çatışmaya yol açtı.
Komutan. Ukrayna'nın yapması gereken Avusturya-Almanların talebi
Onlara yüzde 85 sağlamak. bunun dışında tahıl ve tüm şekeri
Yerel tüketim için gerekli özellikle kızdı. 7 Nisan'da
Bolşevist Dışişleri Bakanı Chicherin Almanca'ya işaret etti
Hükümet Ukrayna ile barış müzakereleri açma isteği.
Bazı tavsiyelere göre, Rada Federated Bir İttifak Oluşturmak İstedi
Rus Cumhuriyeti ile.


Kafkasya'da

Russo-Alman Antlaşması'nın 4. maddesi,
Erivan, Kars ve Batum ilçelerinin Rus birlikleri, (
Kafkasya,) ve bu bölgelerin yeniden düzenlenmesi
Hindi. Transkazyon kurucu montajı, tiflis toplantısı,
Merkezi güçlerle barışı tanımayı reddetti ve belirgin
kendilerine karşı bir savaş lehine. 29 Mart'ta bildirildi
Yerel diyet, Kafkasya'nın bağımsızlığını ilan etti ve onayladı
Türkiye ile ayrı bir barış projesi. Ama ne zaman, birkaç gün
Daha sonra Türkler Kafkasya'nın askeri işgaline başladı
Brest-Litovsk Antlaşması, Ermeniler ve
Gürcüler işgalcilere karşı yükseldi. 4 Nisan'da Ermeniler söylendi
Rusya'nın tahliye ettiği Türk Ermenistan'da Erzerum'u yeniden yakaladı
Barışın sonuçlanmasından sonra. Kafkas ayaklanmasından önce hindi
Emri geri yüklemek için asker gönderme niyetini resmen açıkladı.
Kırım. Ermenilerin katliamlarının devam ettiği bildirildi.
Türkler ve binlerce kadın ve çocuğun kasaplı olduğu.

14 Nisan'da Rus hükümeti Almanya'ya bir protesto gösterdi
Ermeni Ulusal Konseyi, Alman Dışişleri Bakanlığı'na hitap etti
İşler ve Reichstag Başkanı. Belge kısmen şunları söylüyor:

    Rus birliklerinin geri çekilmesini takiben Türkçe
    birlikler zaten savunmasız ülkeyi istila etmiş ve
    Sadece her Türk Ermeni'ni öldürüyor, aynı zamanda her Rusça
    Ermenistan.

    Barış Antlaşması şartlarına rağmen,
    Bu Kafkas bölgeleri için kendi kaderini tayin etme hakkı,
    Türk ordusu Kars ve Ardahan'a doğru ilerliyor ve yok ediyor
    ülke ve Hıristiyan nüfusunu öldürüyor. .
    Ermenilerin gelecekteki kaderinin sorumluluğu yalan
    tamamen Almanya ile çünkü Almanya'nın ısrarıydı
    Rus birliklerinin
    Ermeni bölgeleri ve şu anda Almanya'ya ait
    Türk birliklerinin alışılmış aşırılıklarını önleyin, arttı
    intikam ve öfke ile.


İç durum

Rusya'daki içsel durum belirsizliğini koruyor ve herhangi bir
Kesin değişiklikler, insanların havasında veya
Bolşevik'in hükümet politikaları. Suçlanıyor
Bolşevist hükümeti Brest-Litovsk'un tam metnini bastırdı
Antlaşma. 10 Nisan'da Bolşevik Ticaret Komiseri
Barış Antlaşması şartlarına göre Rusya'nın acı çektiğini açıkladı
Aşağıdaki kayıplar:

    Yedi yüz seksen bin kilometre (301.000
    mil kare).

    Yüzde 32'si oluşturan elli altı milyon nüfus
    ülkenin tüm nüfusu.

    Rusya'nın toplam demiryollarının toplam kilometresinin üçte biri
    21.530 kilometre, (13.350 mil.)

    Yüzde yetmiş üç. toplam demir üretiminin.

    Yüzde seksen dokuz. toplam kömür üretimi.

    İki yüz altmış sekiz şeker rafineri, 918 tekstil
    Fabrikalar, 574 bira fabrikası, 133 tütün fabrikası, 1.685
    Distaberler, 244 kimyasal fabrika, 615 kağıt fabrikası, 1.073
    makine fabrikaları.

    Şimdi Alman olan bu bölgeler, daha önce getirildi
    Yıllık gelir 845.238 ruble ve 1.800
    Tasarruf Bankaları.

Büyüyen artışla birlikte Cermen istilasının endişe verici süpürmesi
Brest-Litovsk anlaşmasının Rusya için gerçekten ne anlama geldiğinin farkına varmak,
nihayet Rusça bir direniş ruhunu uyandırıyor gibiydi
kitleler. Patrik Tikhon, Rus kilisesinin yapamayacağını açıkladı.
Ülkeyi parçalayan ve bir barışın
yabancı güç. Onaylamadan beri Bolşevist sözcüsü
Hükümet, büyük bir ordu organize etmekten bahsetmeyi bırakmadı
savaş. Yaygın Bolşevist görüşü, yeni devrimci ordunun
yarı resmi Bolşevist organının sözleriyle kullanılmalıdır
Pravda, "Emperyalistler hesapladığı gibi güçlendirmemek, bu veya
burjuva cephesi, ancak dünya savaşının önünü bir öne dönüştürmek için
İşçilerin ve Askerlerin Devrimi. "

[İllüstrasyon: Birleşik Devletler Savaş Zamanı Kongresi, neredeyse dahil olmak üzere
Capitol'un basamaklarında evin tüm üyeleri
((C) _harris & ewing_)]

[İllüstrasyon: Fransa'daki siperlerde bir Amerikan ilk yardım istasyonu
((C) _ kamuya açık bilgilerden oluşan)]]


Yeni Ordudan Konuşma

Mart ayında, dört kişinin komiserinin gittiği bildirildi.
Güney gerilla savaşı için birlikler düzenlemek için. Ancak bu fikir
Yakında terk edildi. Trotzky, kesinlikle bir
Düzenli memurlar altında 300.000 ila 750.000 kişilik disiplinli ordu. "Biz
"dedi" dedi "
Rusya'da gücün elinde olduğu gerçeğine sabırla
işçi sınıfı. * * * Her taraftaki düşmanlarla çevriliyiz. Eğer
Fransa'ya Alsace'e geri dönmesi önerildi, Fransız Bourse
Rusya'yı yarın sat. "2 Nisan'da M. Podvoisky, komiseri yardımcısı
Savaş, Rusya'nın 1.500.000 kişilik bir ordu oluşturacağını ve
Gönüllülerin Kızıl Ordusu sürekli büyüyordu. Ordu Örgütü
seçmeli uygulamanın uygulanmasını sınırlamak amacıyla değiştirildi
prensip. Bazı raporlara göre, Bolşevikiler
Sonbaharda 500.000 kişilik bir ordu. Bazı liderler o kadar ileri gitti
Zorunlu askerlik hizmetini savunuyor. 10 Nisan'da Leon Trotzky
Ortak Savaş ve Deniz Bakanı olarak atandı.

Önceki gün Sovyetlerin Merkez İcra Komitesi
oybirliğiyle, bundan sonra Rusya'nın vatandaşı olan bir karar kararını geçti
Bayrak yazıtları taşıyan kırmızı bir afiş olurdu: "_Rossiyskaya,
Sotzialisticheskaya federativnaya sovetskaya retpublia_, "(Rusça
Sosyalist Federatif Sovyet Cumhuriyeti.) Önlemi Önerme,
Başkan şunları söyledi: "Rus bayrağının elçilikler üzerinde sallanması gerekecek
Berlin ve Viyana ve eski üç renkli olamayız, bu yüzden bence
altında savaştığımız ve kazandığımız kırmızı bayrağı benimsemek en uygun
zafer."


Bessarabia ve Romanya

Önemli bir olay, güneybatı köşesinde
Bessarabia'nın zengin eyaletinde eski Rus İmparatorluğu
Ayrılıkçı eğilimler son zamanlarda kendilerini güçlü bir şekilde hissettirdi. A
11 Nisan tarihli Berlin Dispatch, Bessarabian Diyetinin
Bessarabia'nın krallığına katılması gereken 5'e karşı 86 oy vermişti
Romanya. Bunun üzerine Ukrayna Başbakanı Rusya'da bir protesto yaptı
Bu eyleme karşı, Ukrayna'nın onu söz ettirmesi gerektiğini belirterek
Bu eyaletin
büyük bir Ukrayna nüfusu var ve Ukrayna'nın bir
Bessarabia'ya bitişik Karadeniz'de önemli bölge.

Halk Komiseri Konseyi 9 Nisan'da
Avrupa Rusya'nın doğusunda yer alan Kazan eyaleti ve
2.000.000 nüfusa sahip olmak, bağımsız olarak ilan edilmişti
O bölgedeki köylüler Kongresi tarafından Cumhuriyet.


Rusya ve Müttefikler

Entente, Rus-Alman barışını kabul etmedi. Bir açıklamada
18 Mart'ta İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından yayınlandı.
Büyük Britanya, Fransa ve İtalya protestolarını "
Alman barışı adı altında olan siyasi suçlar
Rus halkına karşı kararlı. "Büyükelçi David R. Francis, ne zaman
onaylamanın sonucunda Rusya'dan ayrılıp ayrılmayacağı soruldu
Barış Antlaşması'nın aşağıdaki cevabı verdi:

    Zorla zorlanana kadar Rusya'dan ayrılmayacağım. Amerikalı
    Hükümet ve insanlar çok derin ilgileniyor
    Rusya'nın Rusya'yı terk etmeleri için Rus halkının refahı
    Almanlar. Amerika içtenlikle özgürlüğü ile ilgileniyor
    Rus halkı ve korumak için mümkün olan her şeyi yapacak
    Ülkenin gerçek çıkarları.

    Cesur ve Vatansever Rus halkı siyasi unutacaksa
    Şimdilik farklılıklar ve kararlı bir şekilde hareket edin ve
    Güçlü bir şekilde, düşmanı onlardan sürebilecekler
    Bölge ve 1918'in sonunda kalıcı bir barış getirin
    kendileri ve tüm dünya. Amerika hala kendini sayıyor
    Rus halkının müttefiki ve herhangi birine yardım etmeye hazır olacağız
    Almanlara karşı güçlü bir direniş düzenleyen hükümet
    istila.

Fransız, Japon, Çin, İtalyan, Sırp, Belçika, Brezilya,
Rusya'dan ayrılan Yunan, Portekizli ve Siyam temsilcileri
Almanya ile antlaşma imzalandı, Amerikan Büyükelçisine katıldı (
Moskova'nın 300 mil kuzeydoğusundaki Vologda'da ülkeyi terk etmeyin) geç
Mart ayında. 20 Mart tarihli bir sevk: "
Müttefiklerin Sovyet hükümetine karşı tutumunda değişiklik. * * *
Rusya ve
Müttefikler. "Dispatch ayrıca M. Chicherin, Bolşevist Yabancı
Bakan, "Rusya'nın Entente ile ilişkilerinin
değişmeden. "

Aynı zamanda Trotzky Amerikan Askeri Misyonuna yaklaştı,
Moskova'da kuruldu ve Rusya'nın organize olmasına yardımcı olmasını istedi.
Gönüllü Ordu ve ülkenin ulaşımını iyileştirmede. Mart ayında
27 Petit Parisien, Trotzky'nin etkisine dair bir açıklama yayınladı
Ayrıca Fransızlardan ordu örgütlenmesine yardımcı olmasını istemişti
Almanlara karşı direniş. Premier Clemenceau'nun önde gelen bir makalesi
L'Homme Libre şu ifadeyi içeriyordu: "
Savaş sürerken, Rusya'yı ve bölünmez Rusya'yı görecek
Londra Paktını bir müttefik olarak imzaladı. "

Rusya ayrıca müttefikleri, özellikle de Amerika'yı desteklemek için
endüstrilerini rehabilite etmek ve kaynaklarını geliştirmek. Büyük
Amerika Birleşik Devletleri'ne tarım makineleri siparişi verildi,
Ve malların nakliyesi zaten başladı. Bir Londra'ya göre
Bolşeviki göndermek ABD'ye bir komisyon gönderiyor
Rusya'nın Hesaplarını Amerikan firmalarıyla çözün ve
gelecekteki ticaret ilişkileri.


Japon İniş

Rusya'nın çökmesinden sonra ve özellikle başkanlığından sonra Japonya'nın
Sibirya'ya müdahale, müttefiklerde canlı bir tartışma konusuydu
Ülkeler. Kalıcı söylentiler, basın tarafından etkiye ayrıldı.
Bu büyük kitleler silahlı ve organize Teuton mahkumları
En az 150.000 adam, Trans-Sibirya demiryolunu ele geçirmeye hazırdı ve
Vladivostok'ta biriken askeri mağazaları tehdit edin. Bu söylentiler
Bolşevist yetkililer tarafından propagandanın bir parçası olarak ilan edildi
Sovyet gücüne dayanıklılık getirin ve Japoncayı teşvik edin
Lenin hükümetinin bir tecavüz olarak kabul ettiği müdahale
Sosyalist Rusya Üzerine Dünya Emperyalizmi.

5 Nisan Cuma günü, iki Japon denizci şirketi
Vladivostok. Vladivostok Başkanı raporuna göre
Sovyet, iniş Japon Konsolosunun huzurunda etkilendi
ve Amiral Kato, Japon Deniz Bakanı, rızası olmadan
Diğer Müttefik Konsoloslar. Günün ilerleyen saatlerinde elli İngiliz silahlı denizciler
indi. Ayrıca Amerikan Deniz Piyadeleri'nin de doğrulanmamış bir rapor vardı,
indi. Ertesi gün 250 Japon denizci şehre girdi.
Vladivostok Amiral Kato'da yayınlanan bir bildiride açıkladı.
Bir Japon askerinin öldürülmesi nedeniyle adım atıldı ve sırayla
Japon ve müttefik konuların yaşamını ve mülkünü korumak. .
Vladivostok Sovyet Konsolosluk Kolordu'na protesto etti. Kararları
Protesto Belediye Konseyi ve yerel Zemstvo tarafından da geçti.

İniş haberi Bolşevist'te çok heyecan yarattı
Moskova'daki karargah. Müttefiklerin ifadesine rağmen
eylemin tamamen yerel bir meselesi olduğu diplomatlar
önemi, Bolşevik bunu söylentilerin başlangıcı olarak yorumladı
Japon istilası. 6 Nisan'da Komiserler tarafından yayınlanan bir açıklama
Japon askerinin öldürülmesinin bir parçası olduğunu açıkladı.
önceden ayarlanmış plan ve "Japonya
Sovyet Cumhuriyeti. "Ertesi gün Izvestia istiladan bahsetti
"Devrimci Rusya'ya Karşı Çizme Seferi" nin devamı olarak başladı
emperyalist Almanya tarafından. 8 Nisan Premier'de Moskova'da yapılan bir konuşmada
Lenin dedi ki: "Kısa bir süre sonra, belki de
Birkaç gün içinde Japonya'ya savaş ilan etmemiz gerekecek. "İki gün
Daha sonra Rus hükümetinin Almanya'yı talep ettiği bildirildi
Rus ordusunun terhis edilmesinin ertelenmesine izin vermek için
Vladivostok Japon İniş görünümü.

11 Nisan'da Vladivostok Konsolosluk Kolordusu
Müttefik denizcilerin inişinin gerekli olduğu yerel zemstvo
limandaki anarşi koşulları ile ve birliklerin
Emir geri yüklenir hale getirilir geri çekilir.

16 Mart'ta Amerikan Büyükelçisi, Bay Francis, aşağıdakileri yaptı
ifade:

    Sovyet hükümeti ve Sovyet basını çok fazla
    olmayan bu denizcilerin inişine önem
    siyasi önemi, ancak sadece bir polis önlemi alındı
    Japon Amiral tarafından kendi sorumluluğunda
    Vladivostok'ta Japon yaşamının ve mülkünün korunması ve
    Japon Amiral, Kato, Amerikan Amiraline bu kadar bilgilendirildi,
    Knight ve Vladivostok'ta Amerikan Konsolosu Caldwell. Benim
    İzlenim, İngiliz Deniz Piyadeleri'nin inişinin
    İngiliz Konsolosu'nun koruma talebi uyarınca
    Vladivostok'taki İngiliz Konsolosluğu ve İngiliz Konuları,
    Beklediği, muhtemelen huzursuzluk tarafından tehlikeye atılacaktır
    Japon inişinden kaynaklanabilir.

    Amerikan Konsolosu Amerikan'dan korunma istemedi
    Vladivostok Limanı'nda kruvazör ve sonuç olarak Amerikalı
    Denizciler indi. Bu,
    Vladivostok'taki Fransız Konsolosu
    Limanda İngiliz, Amerikalı veya Japon kruvazörler,
    Müttefik birliklerin inişinin
    Müttefikler arasında uyumlu bir eylem değil.




Çar'ın müttefiklere sadakati

Bir imza mektubu

Nicholas II tarafından yazılmış bir mektup. İlkbaharda Başkan Poincare'e
1916 son zamanlarda halka açık hale getirildi. İlgisi onun ifadesinde yatıyor
Müttefiklere mutlak sadakat. Aşağıdaki gibidir:

    Sevgili ve Yüce Arkadaş: Fransa ve Rusya'nın olduğu bir anda
    benzeri görülmemiş mücadelede her zamankinden daha yakından bağlı
    sadık müttefikleriyle ağırlığı destekliyorlar,
    Üyelerin gelişini görmek benim için büyük bir zevk oldu
    Rusya'daki Fransız Hükümeti. Çok zevk aldım
    Zaten tanıdığım M. Viviani ile bir kez daha
    Seninle yaşadığım son röportajı hatırlıyorum. O zaman
    Tek fikrimiz, ikimizin barışçıl gelişimini güvence altına almaktı.
    ülkeler, düşman zaten saldırısını hazırlarken
    Hegemonyayı güvence altına alma umuduyla Avrupa'nın barışına karşı
    dünyanın. Ayrıca M. Albert ile tanıştığım için bana büyük bir zevk veriyor
    Mühimmat bakanı Thomas, yetenekleri sunan
    Ülkesine ve davasına böyle büyük hizmetler
    Müttefikler.

    Samimi için her zaman büyük önem vermiş olmak
    İki hükümet arasındaki işbirliği, daha da fazla ekliyorum
    Şu anda bu işbirliğinin önemi, şimdi
    Sadece ortak anlaşma ile silahsızlandırmaya kararlıyız
    Son zaferi kazandıktan sonra. Bu nedenle daha gerekli
    ortak eylemimizin olabilmesi için çabamızı koordine etmek
    daha etkili. Müttefiklerin her birinin
    tek bir arzu ile canlandırıldı-en iyi çabasını sağlamak
    ortak nedenin elinde.

    Hükümetimin ve memurlarımın bu arzuyla
    Fransızca üyeleriyle birlikte özverili bir şekilde çalıştı
    Hükümet, emin olmak için alınması gereken yöntemler
    Çeşitli olarak mümkün olan en büyük yardım verilmelidir.
    müttefikler. Umarım, sonuç olarak, M. Viviani ve M. Thomas
    burada olduğu kadar mutlak inançla buraya bırakın
    Maddi olarak mümkün olan Rusya, feda etmeden önce tereddüt etmeyecek
    Müttefik davanın zaferini mümkün olan en erken sigortalayın
    an. En sıcak dileklerim, birleşik çabalarımızın yakında
    en çarpıcı başarı ile taç giyin ve endişeliyim
    Kendini kapsayan Fransa'ya olan hayranlığımı size ifade edin
    Verdun'un kahramanca savunmasında taze ihtişamla. [İllüstrasyon]




Pershing'in Ordusu General Foch Altında

Fransa'daki Amerikan birlikleri, Fransız ve İngiliz birimleriyle taparlandı
Picardy'de Büyük Savaş


General Pershing, genel Mart ayında bir kabloya, oyunculuk şefi
29 Mart 1918'de Amerikan Seferi
Fransa'daki güç General Foch'un eline yerleştirilmişti,
Müttefik Generalissimo. Mesaj okundu:

    _ Tüm kaynaklarımızı kullanılabilir hale getirdi ve bölümlerimiz
    Gerektiğinde ve gerektiğinde kullanılmalıdır. Fransızca iyi ruhlar içinde ve her ikisi de
    ordular kendinden emin görünüyor ._

    (_Signed_) _pershing._

General Pershing, genel Foch'u genel merkezde çağırmıştı.
Önceki gün, 28 Mart ve Amerikan birliklerinin teklifini yaptı. Onun sözleri
Paris gazetesi L'Four tarafından bildirildi:

"Sana Amerikan halkının harika bir şekilde tutacağını söylemeye geliyorum
Birliklerimiz için onur, mevcut savaşta yer alıyorlardı. Ben soruyorum
Sizin, benim adımda ve Amerikan halkında. Bunda var
Moment Dövüşten başka bir soru yok. Piyade, topçu,
Havacılık-Sahip olduğumuz her şey, istediğiniz gibi imha etmek sizin. Diğerleri
gerekli olduğu kadar çok geliyor. Geldim
Size Amerikan halkının nişanlanmaktan gurur duyacağını söyleyin
Tarihin en büyük savaşı. "

Mart ayında Fransa'daki Amerikan merkezinde verilen bir açıklamada
30, Sekreter Baker dedi ki:

"General Pershing'in hızlı ve etkili eyleminden memnunum.
Tüm Amerikan birliklerini ve tesislerini elden çıkarmak
Mevcut durumda müttefikler. İçinde doyurucu onayla buluşacak
Halkın sefer güçlerini istediği Amerika Birleşik Devletleri
Ortak davada azami hizmette olun. Hepsini ziyaret ettim
Fransa'daki Amerikan birlikleri, bazıları son zamanlarda ve
Memurların ve erkeklerin coşkusunu gözlemleme fırsatı
Günümüzde kullanılacakları duyurusunu aldı
anlaşmazlık. Duyurunun kendiliğinden yapıldığı bir alay
Şerefe içine girdi. "


Teklif kabul edildi

General Foch, General Pershing'in teklifini Fransız Savaşı'ndan önce yerleştirdi
önde gelen Clemenceau, Fransızca dahil olmak üzere önde konsey
Komutan Petain ve Louis Loucheur, Mühimmat Bakanı. Bir yetkili
Not, 31 Mart'ta Paris'te yayınlanan,
Fransız ve İngilizlerle Amerikan birlikleri, şunları söyledi:

    _ Fransız hükümeti arzuya katılmaya karar verdi
    Amerika Birleşik Devletleri adına General Pershing tarafından ifade edildi
    Devlet. Amerikan birlikleri ile yan yana savaşacak
    İngiliz ve Fransız birlikleri ve yıldız kaplı afiş olacak
    Fransız ve İngiliz bayraklarının yanında yüzmek
    Picardy._

Aktif için zamanın geldiğini gösteren daha fazla bilgi
Amerikan Ordusu'nun yeni kampanyaya katılımı şurada yer aldı.
Nisan ayında Londra'da yayınlanan aşağıdaki İngiliz resmi duyurusu
1:

    Arasında geçen iletişimin bir sonucu
    Başbakan [Lloyd George] ve Başkan Wilson; ile ilgili
    Londra'yı ziyaret eden Sekreter Baker arasındaki müzakereler
    Günler önce ve Başbakan Bay Balfour ve Lord Derby,
    ve General Pershing ve
    General Bliss katıldı, önemli kararlar geldi
    Amerikan Ordusu'ndaki eğitimli erkeklerin büyük güçlerine göre
    şimdiki müttefiklerin yardımına getirilecek
    çabalamak.

    Büyük Batı müttefikimizin hükümeti sadece göndermiyor
    Avrupa'ya çok sayıda Amerikan Taburu
    kritik aylar, ancak bu tür alaylarını kabul etti
    Kendi tuğla ile tuğgene olan bölümlerde kullanılamadığı gibi
    Gereklilik sürdüğü sürece Fransız ve İngiliz birimleri. Bu şekilde, henüz yeterince eğitilmeyen birlikler
    Bölümler ve Ordu Kolordusu Tecrübeli'nin bir parçasını oluşturacak şekilde kavga
    eğitimlerini tamamlayana kadar bölünmeler
    Ve General Pershing, inşa etmek için onları geri çekmek istiyor
    Amerikan ordusuna.

    Bu ek kuvvetlerin taşınması için düzenlemeler
    şimdi tamamlanıyor.

    Bu tartışmalar boyunca Başkan Wilson,
    Müttefiklere yardımcı olmak için mümkün olan her şeyi yapmak için en büyük endişe
    ve buna katkıda bulunabilecek hiçbir şey bırakmadı.

    Bununla birlikte, bu karar,
    Önümüzdeki birkaç ay içinde müttefik gücün bakımı
    hiçbir şekilde bu önlemlere olan ihtiyacı azaltmaz
    Evde yeni birlikler yetiştirmek, referansın zaten
    yapıldı. Başbakan çünkü bir kerede açıklandı
    Birleşmiş olduğu amacın tekliğinin
    Devletler bunu anında ve gerçekten de vazgeçilmez hale getirdi
    Müttefik davanın zaferine katkı
    İngiliz halkı tarafından açıkça tanındı.

    Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemi, böylece birliklerini birleştirme
    Diğer ordular şükran ve övgü ile selamlandı
    Basın ve tüm İlan Milletlerinin resmi sözcüsü.

Picardy Savaşı'ndaki Amerikalıların ilk sözü
Savaş Departmanının Nisan ayında yayınlanan savaş durumu hakkında haftalık incelemesi
7. Amerikan ulaşım bölümleri,
savaş ve Amerikan Havacılık Bölümü
İngiliz.


Dövüş Mühendisleri

Amerikalı mühendisler de savaşa katıldı, özellikle de
Alman saldırısının ilk günleri. İkisine ait üç şirket
Almanca Amerikan Demiryolu Mühendislerinin Alayları bildirildi.
Chauny ve Crozat alanlarında faaliyet gösteren savaş ofisi beyanı
Kanal. Bu ifade, General Pershing'den bir raporda doğrulandı.
Washington Genelkurmay Başkanı. Amerikalılar çalışıyordu
Kanada mühendisleri ile arka hatlarda, Kanada komutası altında. Ne zaman
Alman saldırısı geldi, aletlerini attılar ve ele geçirdiler
birkaç aydır silahlı oldukları ve oluştukları silahlar
kendileri bir dövüş birimine. Almanlar geldi ve sonunda
Amerikalıların beklediği pozisyonlara ulaştı. Sayısı
Mühendisler nispeten küçüktü. Niyetleri yoktu
Ancak geri çekilmek ve tüm Almanları öldürdükten sonra eğildi
olası.

İlk düşman dalgası ilerledikçe, Amerikan güçleri gelmelerine izin verdi
Belirli bir aralıkta olana kadar: sonra ateş açarak,
Mermi fırtınası. Birçok yerde ilerleyen hatlarda boşluklar ortaya çıktı,
Ancak Alman dalgaları, tek bir atış yapmadan geldi. .
Amerikalılar bu taktikleri anlayamadılar. Bu zamana kadar onların
Silahlar o kadar sıcaktı ki etkili bir şekilde kullanılamayacaklardı ve
Düşman yakındı, böylece mühendisler emekli oldu, savaştı,
Başka bir pozisyon, sonra döndü ve tekrar operasyonlara başladı. Bir İngiliz
Nişanlığa tanık olan memurun şunları söylediği bildirildi: "
son ana kadar dişleri tarafından tutuldu, müthiş
düşmanda kayıplar. Sonra geri taşındılar ve beklediler
Almanlar ve performansı tekrarladı. "Mühendisler
Noyon yakınlarında bir yere bir yere ulaştılar ve neredeyse bitkin düştüler ve
neredeyse ekipman olmadan. Orada dinlenme ve yeniden donatma şansları vardı.

Amerikan birliklerinin daha önce yerleştirildiği sektörlerde
Bunları General Foch yoğunluğunun emrine yerleştirme kararı
Topçu ateşi ile ön hat siperlerinde eğitim operasyonları ve
düşmanın pozisyonlarına baskın yapmak,
Bir önceki aya göre aynı satırlar. 3 Nisan tarihli bir sevk
belirli bir sektördeki Amerikan birliklerinin,
Toul bölgesi olağanüstü ağır bir gaza maruz kalmıştı
saldırı.

Amerikan savaşına katılma teklifinin kabulü ile
Picardy, birlikler şimdiye kadar işgal edilen sektörlerden çekilmeye başladı
ve Fransa'daki Amerikan eğitim kamplarından ve hızlı bir şekilde acele etti
Fransızların ve İngilizlerin istediği noktalara mümkün olduğunca
takviyeler.

Yaralı listeleri, gökkuşağı bölümünün (birliklerden oluştuğunu gösterdi
Birlikteki neredeyse her eyaletten,) Ulusal Muhafızların ilki
Atlantik'i geçecek bölümler savaşa girmişti. .
Eski 2D'den koruyuculardan oluşan 150. makineli tüfek taburu
Wisconsin Piyade, çok acı çekmişti; Altmış sekiz adamdan
Bir listede ağır yaralandığı gibi elli altı kişi üyesi olarak tanımlandı.
Wisconsin makineli tüfek ünitesi.


Amerikan Savaşı Haçları

General Pershing onayladı, 19 Mart'ta yapılan bir duyuruya göre,
Olağanüstü Birinci Amerikan Askeri Haçlarının Ödülülanması
kahramanlık. Alıcılar Teğmen John O. Green, Çavuş William
Norton ve Çavuş Patrick Walsh. Haçlar için verildi
"Askeri operasyonlarla bağlantılı olarak olağanüstü kahramanlık
Silahlı düşman. "Bu adamların istismarları general tarafından tanımlandı
Bölümlerine aşağıdaki gibi komuta etmek:

    Seçkin hizmet çaprazının verilmesini tavsiye ederim.
    Ahir adlandırılan memur ve adamlar,
    kendileri olağanüstü kahramanlık eylemleriyle.

    Teğmen yeşil, sığınağındayken,
    Düşman el bombası, teslim olmak için çağrıldı. Yapmayı reddetti
    Bu yüzden. Düşmanın ateşini geri döndürerek bir tane yaraladı ve takip etti
    düşmanca parti.

    Çavuş Norton, kendini çevrili bir sığınakta buluyor
    Bir el bombasının atıldığı düşman,
    teslim oldu ve dışarıda cesur bir çizgi yaptı, onlardan birini öldürdü
    Saldırganlar. Bunu yaparak şirketin günlük kitabını kurtardı.

    Çavuş Walsh şirket komutanını ilk satırlara kadar takip etti
    Şiddetli bir baraja rağmen. Kaptan öldürülüyor, o
    Grubun emrini üstlendi ve üstün bir kuvvete saldırdı
    düşman, üzerlerine ciddi kayıp veriyor. Gelişmiş olsa da
    Yaş önden ayrılmayı reddetti.

Bu önerilere General Pershing onayını ekledi.
Teğmen Green ve Çavuşlar Norton ve Walsh daha önce
Fransız Savaş Haçı, Norton ve Walsh dekore edildi
Şahsen 3 Mart'ta Premier Clemenceau tarafından.

Ön hat siperlerini ziyaret sırasında savaş sekreteri Bay Baker
Amerikan birlikleri tarafından tutulan, bir özetten geçerken ısrar etti
Dinleme yazısı. Parapetin üzerinde hiçbir insanın topraklarına bakarken,
duyumlarını sözleriyle ifade etti: "Şimdi ben sınırındayım
Özgürlük. "Siperlerden dönüş yolculuğunda bir Alman kabuğu patlaması
Bay Baker'ın motorlu arabasının elli metreden daha az bir sürede yol kenarında bir yol kenarına çarptı
Sığınma ve büyük bir krateri yırttı.


Toplam kayıplar

Nisan başında yaklaşık bir hafta boyunca hiçbir yaralı listesi
Sekreterinden bir kablo braması nedeniyle savaş departmanı tarafından yayınlanan
Meselelerin tanıtımını ele almak için aşağıdaki kuralları öngören savaş
birlikler ve operasyonlarla ilgili:

    Birincisi-olaylar, kişiler, politikalar veya
    Yurtdışında operasyonlar ancak resmi olarak verilecek
    Merkez, Fransa'da Amerikan Sefer Gücü.

    İkinci-evde güçleri etkileyen benzer konular verilecek
    Savaş departmanından.

Yaralı listelerinin bastırılması,
Ülke ve 9 Nisan'da Savaş Departmanı, Kablu
Bay Baker'ın talimatları, günlük listeyi vermeye devam etti. .
11 Nisan'a kadar özetlenen toplamlar:

    ÖLÜMLER

    Eylemde öldürüldü 228
    Öldürülen veya Mahkum 1
    Kaza ile öldürüldü 181
    Hastalıktan öldü 867
    Denizde Kayıp 237
    Yaralardan öldü 69
    Siviller 7
    Gaz saldırısı, intihar, idam, bilinmiyor
    Neden 42
                                          -----
      Toplam Ölümler 1.632

    Yaralı 1.606
    Yakalandı 43
    Eksik 30
                                          -----
      Toplam Tüm Yaralı 3.311




Yeni aşamalarda savaş makinemiz

18 Nisan 1918'de sona eren ay


Geçmişte Amerika'nın savaşta olağanüstü özelliği
Ay General Foch, Müttefiklerin elinden yer almak oldu
Generalissimo, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm erkekleri ve kaynakları
Fransa'da mevcut. Evde hazırlıklar çağırmak için hızlandırıldı
Taslak yasa uyarınca en az 150.000 kişi daha
Fransa eğitim kampları.

Donanma şimdi savaş bölgesinde 150 gemi ile temsil ediliyor,
Amiral Sims'in komutası altında zırhlılar.

Savaşın çeşitli dallarında sert değişiklikler yapıldı
Departman. Ordnance Departmanı ve Çeyrek Yönetici Kolordusu
orduları tedarik etme gereksinimleri ile daha fazla uygun hale getirdi.
yurtiçinde ve yurtdışında. Senato Askeri İşler Komitesi
Uçak üretiminde ve çoğunluk raporunda ciddi gecikme
altında olduğu sinyal kolordu çalışmalarını ciddi şekilde eleştirdi
Havacılık bölümü düzenlenmiştir. Savaş Endüstrileri Kurulu
yeniden şekillendirildi ve başkanı Bay Baruch'a çok geniş verildi
güçler.

Gemi İnşa Programı'ndan ortaya çıkan kriz geçti,
Ve 150 tersanemiz yeni üretim oranını hızlandırıyor
gemiler. 500.000 ton toplanan Amerikan limanlarındaki Hollandalı gemiler
ele geçirildi ve 200.000 ton Japon nakliye tarafından alındı.
anlaşma.

Hükümet kontrolü altındaki demiryolları daha yakından uyarlanmış
savaş zamanı dağılımının ihtiyaçlarına. Birkaç önemli sahil yönünde
Vapur hatları devralındı ​​ve yönetmenin altına alındı
Demiryolları General.

Gıda durumu hala sıkı koruma gerektiriyor ve
Amerika'nın daha büyük fedakarlıklara boyun eğmesi gerekeceğini kabul etti
Sürekli büyüyen dünya kıtlığının görünümü.

İşgücü soruları,
Hükümet ve Kongre. Çalışan insanların endüstrilere sapması
savaş amaçları için en çok ihtiyaç duyuldukları ve önlemek için mevzuat
Grevler dikkate alındı. Farklı savaşa ek olarak
Endüstriler düzgün bir şekilde denilen, artık büyük miktarda emek gerekli
Tarım için, mümkün olan en büyük mahsulü dikmek ve hasat etmek
Sonbaharda.

Savaşı finanse etmek ve tesadüfen ulusun başlangıcını işaretlemek
Savaşta ikinci yıl, 6 Nisan'da abonelikler açıldı.
Üçüncü Liberty Kredisi yüzde 41/4'te 3.000.000.000 dolar. Bu bağlar
Conveyable ve on yıl içinde olgunlaşacak.


Savaş Departmanının Büyümesi

Genel olarak hizmet veren memurlar tarafından kazanılan deneyim
Fransa'daki Pershing'in ordusu
Sekreter Baker'ın
gereksinimleri hakkında ilk elden bilgi almak için yurtdışını ziyaret edin.
Amerikan Seferi Gücü yeni fikirlerde verimli olmuştur.

Savaş departmanının büyümesinin işaretlerinden biri randevu
üçüncü bir savaş sekreteri yardımcısı. Bu pozisyon için Frederick P.
New York, Columbia Üniversitesi Dekanı Keppel,
Başkan. 12 Nisan'da randevu oybirliğiyle önerildi
Senato Askeri Komitesi. E. R. Stettinius'un bir
Sekreter Yardımcısı zaten onaylanmıştı. Dr. Keppel'in görevleri
Askerlerin askeri olmayan faaliyetlerinin denetimini ekleyin,
hem yurtdışında hem de yurtdışında kişisel refahları ve konforları.

Washington General Pershing'deki genel personelin çalışmalarını geliştirmek için,
12 Nisan'da duyuruldu, eve sahip olan bazı memurları eve gönderiyor
Önde personel çalışmasına aşina olun ve ayrıca biraz pratik
Havacılık uzmanları, ortaya çıkan zorlukları çözmeye yardımcı olacak
Uçak üretimi. Diğer memurlar arasında temsilciler
Modern Savaş altında deneyim kazanan çeyrek müdürü kolordu
Fransa'daki koşullar. Bu şekilde daha büyük bir koordinasyon ölçüsü
Fransa'daki ordu ile elde ediliyor.

12 Nisan'da Genel Mart tarafından verilen bir emir, Genelkurmay Başkan Vekili,
depolama ve trafik bölünmesini bölünmesi ile birleştirdi
Satın alma ve malzeme, bölünmesi olarak bilinen tek bölüm
Satın alma, depolama ve trafik. Bölüm, Binbaşı Gen.
Personel yardımcısı ve oyunculuk olarak görev yapmaya devam eden Goethals
Çeyrek Yönetici Genel. Brik. General Palmer E. Pierce,
Savaş Endüstrileri Kurulu ve Savaş Konseyi Üyesi
Sekreter Baker, Ocak 1918'de satın alma müdürü oldu, ancak
Bu yeniden yapılanma şeması altında,
Savaş Endüstrileri Kurulu ile görevde kaldı.
Satın alma ve malzemeler direktörü olarak gönderin. Halefi, Major altında
Gen. Goethals, genel olan Albay Hugh S. Johnston'du
Provost Mareşal General ofisinde Crowder'ın sağ elini.


Silahlar için iki milyar

Ordnance departmanında da önemli değişiklikler oldu,
8 Nisan'da bu Brig. Gen. Charles B. Wheeler, kim
Son zamanlarda Major Gen. William Crozier'i Ordnance Başkanı olarak başardı
Ordu Bölümü Başkan Vekili Başlığı ile
yerine geçti. Gen. C. C. Williams, Baş Ordun Görevlisi
Fransa'daki Amerikan Sefer Gücü. General Williams sipariş edildi
aktif şefin görevlerini üstlenmek için Washington'a dönmek
Ordnance.

Silah Bölümü'nün çalışmalarının bir özeti, Ordnance Bürosu, hazırlanmış
Savaş Sekreteri için,
mobil topçu üretimi için on altı büyük bitki ve
Silah bölümünün toplam programı,
Yaklaşık 2.000.000.000 $. Savaşın patlak vermesinde silah
Bölüm üç memur ve yedi sivilden oluşuyordu. Sonunda
1917'de yaklaşık 500 subay ve 3.500 sivil vardı.
1.500 subaya ve 10.000'den fazla sivile yükseldi. Ordnance
Departman ayrıca için kapsamlı bir onarım hizmeti kurdu
topçu, motorlu taşıtlar ve diğer ekipmanlar.

Savaş Departmanında bir inşaat bölümü oluşturulmasıyla
16 Mart, tarihteki en büyük tek bina programını ele almak için,
1.084.000.000 $ 'lık toplama, atanan seçkin uzmanların bir kurulu
Vekili Sekreter Crowell, Kanton Bölümü'nün çalışmalarını devraldı,
ulusal ordu kampları inşa etmenin ön çalışmalarını yaptı. .
yüz binlerce işçiyi içeren bina programı ve
Ülke genelinde ordu için kapsamlı yapılar,
Genelkurmay Başkanı'nın hemen yönü. Profesör A.N.
Illinois Üniversitesi Talbot, Amerikan Derneği Başkanı
İnşaat Mühendisleri, Kurul önde gelen temsilcileri içerir
Mimari, Mühendislik, İşletme ve İşçi Organizasyonları.


Büyüyen Ordumuz

Gönüllü tarafından normal ordu için yoğun işe alım yılı
Kayıt 30 Mart 1918'de sona erdi. Bir yıl önce kayıtlı
normal ordunun gücü 121.797 adamdı ve onu tam olarak getirmek
Savaş gücü 183.898 ek asker gerekiyordu. Bu adamlar
birkaç ay önce elde edildi. Ancak işe alım kampanyası
Devam etti ve 30 Mart'ta normal ordu yaklaşık 501.000 güçlüydü,
savaş altında görev yapan tüm erkeklerin yaklaşık üçte birini temsil ediyor
Departman.

6 Nisan'da Provost Mareşal General olan Binbaşı Gen. Enoch Crowder
İkinci olarak toplam 150.000 adam için tüm eyaletlere bir çağrı
taslak. Bu adamların başlaması için hareketi için talimatlar verildi.
26 Nisan ve seferberliklerinin beş gün sonra tamamlanması için.
Kayıt listelerinin AL sınıfından seçildiler ve
Eğitim kamplarından yurtdışına gönderilen erkekleri değiştirin.

21 yaşına ulaşan tüm genç erkeklerin
İlk Taslak Kayıt Günü olan 5 Haziran 1917'den bu yana geçen yıllar
askerlik hizmetine tabi 29 Mart'ta Senato tarafından kabul edildi.
Böylece her ay 58.000 erkek mevcut ve Haziran ayından bu yana
5, 1917, seçici taslak altına yaklaşık 700.000 getirilecek
kanun. Senato, evrensel askeri eğitim için bir öneriyi reddetti.
19 ve 21 yaşları arasındaki tüm erkekler 26'ya karşı 36 oyla.

5 Haziran 1917'de kayıtlı renkli vatandaşların sayısı 737.626 idi.
Bu 208.953'ten şimdiye kadar çağrıldı ve 133.256 reddedildi,
Hizmet için 75.697 sertifikalı bırakarak muaf veya taburcu edilmiş ve taburcu edildi ve
Ulusal Orduya girdi.




Uçak üretiminde sıkıntı

Senato Komitesi'nin raporu


Fransa'daki Amerikan Ordusu için uçak kıtlığı
Askeri İşler Komitesi tarafından soruşturma konusu
Senato, Alman kontrolü ile ilgili sansasyonel açıklamaları takip etmek
Amerikalılar tarafından tutulan sektördeki havanın [mevcut geçmişe bakın
Dergi, Nisan 1918, s. 12-14.] Senato Komitesi
Oybirliğiyle ve iki rapor 12 Nisan 1918'de farklı
Uçak programının yürütülmesinde gecikmenin nedenlerine gelince.

Çoğunluk raporunun özü aşağıda yer almaktadır.
Özütler:

    Sinyal Kolordusu kurdu ve şimdi yirmi yürütüyor
    Amerika Birleşik Devletleri'nde Havacılık Eğitim Okulları. Dört Ek
    okullar inşaat sürecindedir ve
    Bir sonraki Haziran ayında bitti.

    Şu anda faaliyet gösteren okulların toplam kapasitesi
    3.000'den fazla öğrenci; Şimdiye kadar 1.926 mezun oldu
    Bu birincil eğitim kursundan ve rezerv olarak görevlendirildi
    askeri havacılar. Bunların çok azı onların
    Bu ülkede ileri eğitim.

    Yukarıdakilere ek olarak, sinyal kolordu,
    Birkaç Entente hükümetinin daveti, bazılarını gönderdi
    Geçen yıl İngiltere, Fransa ve İtalya'ya 1.200 öğrenci
    Havacılık okullarında birincil ve ileri eğitim almak için
    Bu ülkeler. Bu adamların çoğunun deneyimi var
    bazı okullarda çok talihsizdi
    Onlara eğitim sağlamada ciddi bir gecikme oldu
    Beklendiği uçaklar, yabancı olarak üretilecek
    Fabrikalar yeterli sayıda. Sonuç olarak, birkaç yüz
    Amerikan öğrencileri neredeyse boşta kaldı ve hayır
    ilerlemek. Yaklaşık 450 tanesi tamamladığı bildiriliyor
    Birincil eğitim, uzun gecikmeden sonra.

    Sinyal Kolordusu,
    Kalanları Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getirmenin tavsiye edilebilirliği
    eğitilmek. Bu ciddi hayal kırıklığı hariç,
    tanıklığa göre havacılarımızın birincil eğitimi
    Havacılık yetkililerinden olumlu ilerliyor gibi görünüyor.

    İşin başlangıcından bir süre sonra çıktısı
    Okullarımızda kullanılmak üzere bu ülkede birincil eğitim uçakları
    Mezar endişesi için zemin verdi. Ancak son haftalarda
    Çıktı büyük ölçüde arttı ve hayır gibi görünüyor
    Sinyal Kolordu'nun çok yeterli sayıda
    gelecek. 1 Nisan 1918'de 3.458 birincil eğitim düzlemi
    tamamlandı. Gelişmiş eğitim uçakları dönüyor
    Program ve tahminlere uygun olarak
    imalatlarının başlangıcı. Gelişmiş eğitim uçaklarında
    Dört tür yapılıyor, toplam sayı güncel
    342 olmak üzere üretildi. Bu uçaklarda üç tip motor
    965 tamamlanmış olan kullanılacaktır. Özgürlük
    Motor bu uçaklarda kullanım için uygun değildir.

    On iki silindirin
    Liberty Motor sadece gelişmeden ortaya çıkıyor veya
    deney aşaması. Orijinal tasarımdan ve kurulumdan beri
    Temmuz 1917'de ilk tamamlanan motorun çok sayıda
    Değişiklikler gerekli bulundu, birçoğu gecikmeye neden oluyor
    Miktar üretimine ulaşmak. Son iki ay içinde değişiklikler
    büyük önem verildi, ki bu umuluyor,
    Motorun savaş uçakları için servis edilebilir hale getirecek
    savunma tipi ve bombalama ve gözlem uçakları için.

    Yirmi iki bin beş yüz Liberty Motor
    Ordu için 122'si tamamlandı ve 142
    Donanma. Dördü yurtdışına gönderildi. Bunlardan bazıları zaten
    Tespit edilen kusurların üstesinden gelmek için teslim edilen
    Son birkaç hafta boyunca. Bununla birlikte, bunlar
    Değişiklikler tüketecektir, ancak çok kısa bir süre.

    Liberty Motors'un bugüne kadar üretimi elbette,
    hayal kırıklığı. İmalat yapan hükümet yetkilileri
    Sorumlu Özgürlük Motorunun önderlik ettiği hatayı yaptı
    Halk ve Müttefik Milletler birçok kişinin
    Binlerce bu motor ilkbaharında tamamlanacaktı
    1918.

    Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş uçaklarının üretimi
    Gerçek savaş şimdiye kadar önemli bir başarısızlık oldu ve
    Savaşımızda en ciddi hayal kırıklığı oluşturur
    hazırlıklar. Kendi tasarımımız yoktu; Biz de evlat edinmedik
    Girdikten aylar sonra Avrupa tasarımlarından herhangi biri
    savaş. Toplamda, beş tür, bir seferde,
    benimsedi. Bunlardan ikisi harcamadan sonra terk edildi
    çok zaman ve para. Kalan üç tür hala kaldı
    Programımız şimdi üretim sırasında. Bunlardan
    En büyük ve en güçlü olan handley-sayfa ağır bombalama
    Makine, altı erkek, sekiz makine taşımak için tasarlanmış
    silahlar ve ağır bir bomba yükü ve iki özgürlük tarafından sürülecek
    Motorlar. Komitenizden önceki tanıklık,
    Signal Corps nihayet bir dizi üretimine karar verdi
    1 Ocak 1918'de bu makinenin parçaları setleri.
    Sinyal Kolordu'nun Havacılık Bölümü,
    Bunda ilk parça setinin tamamlanmasını beklemiyorum
    Haziran 1918'den önce ülke.

    De Haviland olarak bilinen başka bir savaş uçağı türü
    programımıza dahil. Bu makine alışkanlıkla iki taşır
    Erkekler, dört makineli tüfek, ılımlı bir bomba yükü ve diğer
    aparat ve bir özgürlük motoru tarafından yönlendirilir. On beş oldu
    tamamlanmış; Biri Fransa'ya gönderildi; Kalan
    Bu ülkede on dört yakın zamanda tamamlandı.

    Programdaki üçüncü tip Bristol Fighter olarak bilinir.
    Bu makine de Haviland'dan daha hafif ve daha hızlıdır. Onun
    Hız başına 125 mil mahallede olması bekleniyor
    saat. Bir rekonsans makinesi olarak bilinen şeydir. Bir diğer
    uygun şekilde uygulanabilecek terim "savunmacıdır
    Savaşçı. "İki adam, dört makineli tüfek taşıyor ve sürülüyor
    Bir Liberty Motor tarafından. Bu türü verme kararına ulaşıldı
    7 Kasım 1917'de. Üreticiler bunlardan birincisini tamamladı
    30 Mart 1918'de sona eren hafta boyunca makineler. Makine
    O hafta bir Liberty Motor ile bir kez test edildi ve
    Havacılık yetkililerinin ifadesine göre,
    Ön test başarıyla. Bu makine, birkaç saat sonra
    Uçuşu, havacılık alanında dururken ateş yaktı
    ve tamamen yok edildi. Sinyal Kolordu yetkilileri
    komiteye başka bir makinenin yakında olacağından emin oldu
    üretici tarafından bitti ve eğer testleri karşıladı
    tatmin edici bir şekilde miktar üretimi bir
    makul dönem.

    Amerikan motor ve uçak üretimine ek olarak
    Burada belirtildiği gibi, savaş uçakları için önemli siparişler
    ve motorlar geçen yaz Avrupalı ​​üreticilere yerleştirildi
    General Pershing tarafından, ve
    yapılarına yardımcı olacak malzeme ve mekanik sayısı.

    Komiteniz, üretimdeki gecikmenin çoğunun
    Tamamlanan savaş uçakları, sanatın cehaleti ve
    çabayı merkezileştirecek şekilde organize edememe
    otorite ve hızlı karar getiriyor.

Amerikan için uçak üretimine daha fazla ışık atıldı
Azınlık Raporu tarafından Ordu. Bir pasaj okur:

    Savaş başladıktan kısa bir süre sonra,
    6.100 savaş planının yapılması için Fransız hükümeti
    toplam 127.000.000 dolarlık maliyet, uçaklar hızlı bir şekilde üretilecek
    Amerikan el ilanları onları çalıştırmak için eğitilebilir. Gibi
    Amerikan Aero Filoları Öne Yükseliyor Görev için Hazır, Savaş
    Bu düzenleme altında uçaklar tedarik edilmektedir. Yardım etmek için
    bu yabancı uçak üretimi Amerikan broşürleri,
    Signal Corps, Fransa'ya 11.000 ton çeşitli
    Malzemeler ve Fransızca için serbest bırakılması için 7.000 mekanik gönderdi
    Fabrikalar Amerikan elçilerimiz için uçaklar, Fransızlar
    Motor taşıma işçileri. Daha sonra sinyal kolordu
    Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 11.500 savaş düzleminin yapılması,
    Her türlü her türlü kucaklamak için kullanılan savaş uçağı terimi
    Uçaklar, hem rahatsız edici hem de savunmacı, eğitim uçakları hariç.

    Bırakın burada savaş başladığında Amerika Birleşik Devletleri
    Hükümet, 200 uçaktan daha az satın almıştı
    Tüm tarihi ve birkaç uçak fabrikasının
    Bu ülke muhtemelen biri beş veya altıdan fazla yapmıyordu
    ay. Görevin büyüklüğünü kavramak pek mümkün değil
    11.500 savaş uçakını yapmak için sözleşme yapan fabrikalar
    onlardan önce.




Amerika'nın ilk savaş yılı

Bir Yıldönümü Özeti


6 Nisan 1918, katılımının ilk yıldönümünü işaret etti.
Avrupa Savaşı'nda Amerika Birleşik Devletleri. Dönem öncelikle
hazırlık. Amerika ilk yılda çok az gerçek dövüş yapsaydı,
yine de hem nedenini güçlendirmek için çok şey elde etti
Müttefikler ve savaş alanlarında kendi rolünü oynamaya hazırlanmak
Avrupa. Ordunun savaş gücündeki artış,
Aşağıdaki rakamlar:

    Nisan 1917
                          Memurlar.      Erkekler.
    Normaller 5.791 121.797
    Ulusal Muhafız 3,733 76.713
    Rezerv Kolordu 4.000
    Ulusal Ordu
                          ----- -------
    Toplam 9.524 202.510

    Nisan 1918
                         Memurlar.       Erkekler. Normaller 10.698 503.142
    Ulusal Muhafız 16.893 431.583
    Rezerv Kolordu 96.210 77.360
    Ulusal Ordu 516.839
                        ------- ---------
    Toplam 123.801 1.528.924

Bu 1.652.725 subay ve erkekten birkaç yüz bin kişi
Zaten Avrupa'da Nisan ayında, eğitim kamplarında veya savaşta
ön. General Pershing tarafından verilen rakam "100.000'den fazla"
yeterince eğitimli, tam donanımlı Amerikalı sayısını duyurdu
Picardy savaşında hemen kullanılabilecek birlikler.
Savaş Departmanı 1.500.000'e sahip olma beklentisini açıklamıştı
1918'in sonundan önce savaş bölgesindeki Amerikan askerleri. İlerleme
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamplarda eğitim beklenmedik bir şekilde hızlıydı.
Ve ilk on iki ayın sonunda birliklerimiz geçiyorlardı
Atlantik ulaşım kadar hızlı sağlanabilir.

General Pershing ve personeli 15 Haziran 1917'de Fransa'ya geldi ve
Bir aydan kısa bir süre sonra Amerikan birliklerinin ilk bölümü izledi
o. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilan etmesinden tam 187 gün sonra
Amerikan askerleri siperdeydi. İlk gruplar
amaçlanan veya beklenen zamandan önce yurtdışına iyi sipariş verildi
Savaş ilan edildi.


Fransa'daki işçiler

Fransa'daki ön işçiler, bir
Artan ordu hem çeşitli hem de Herkül'di. Rıhtımlar olmalı
inşa edilmiş, demiryolları inşa edilmiş ve donatılmış ve kantonlar, hastaneler ve
bir taban inşa edilmiş. Amerikalı mühendisler Fransız ormanlarına girdi ve
Amerikan Kuzeybatı öncülerinin çalışmaları oldu, kesildi
yerini alacak olan kalıcı kampları inşa etmek için ağaçlardan aşağı
geçici şehirler. Puanlardan 600 mil uzunluğunda bir demiryolu inşa ettiler
işletim tabanına iniş. Taşıdığı haddeleme
hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nden okyanusa gönderildi.

Bütün bunlar büyük bir hızla gerçekleştirildi. Bir ordu lokomotifi için
Örnek, yirmi bir gün içinde inşa edildi ve sefere gönderildi
kuvvetler. İlk kalkışlardan birkaç hafta sonra acil vardı
Arabalar, kamyonlar, günlük trenleri, kesit için diğer lokomotifler çağırıyor
Binalar varışta toplanacak. Bütün bunlar birçok gemi aldı ve
Erkeklerin taşınmasını kayda değer bir şekilde geciktirdi. Her şeyden gönderildi
Binalar ve tırnaklara ve yığınlara sehpalar için imal edilmiş demir işi
Demiryolları için. İnşaat öğeleri arasında bir mühimmat tabanı
25.000.000 dolara mal oluyor. Bu ön çalışmanın çoğu yaklaşıyordu
İlk yıl sona erdiğinde tamamlanma. Çoğu bitti.

Amerikan birlikleri kuzeybatı hattında kendi hendek sektörlerini işgal ediyor
Toul ve Verdun mahallesinde. Pozisyon aldılar
Ayrıca diğer sektörlerde ve ana beden müttefiklerle birlikte çalışıyor
Alman ilerlemesine karşı. Savaşın ilk yılında kayıplar
aşağıdaki gibi dağıtılan toplam 2.368'e ulaştı:

    Savaşta öldürüldü 163
    Hastalık veya kazadan öldü 957
    Denizde Kayıp 237
    Yaralardan öldü 52
    Diğer nedenler 47
    Kayıp ve mahkumlar 63
    Yaralı 829
                                          -----
    Toplam 2.368


Yeni orduları yükseltmek

Mücadeleye hazırlıklarda en dikkat çekici olanı,
Yeni orduların yükseltilmesi, yani istila. Nispeten az
Muhalefet Seçici taslak yasa Kongre tarafından kabul edildi.
Savaş Bildirgesi'nden haftalar ve üç hafta sonra 9.600.000
Genç erkekler askerlik hizmetine kaydoldu. 30 Haziran'a kadar 4.000
Yerel taslak kurullar inceleme görevine başlamaya hazırdı ve
muafiyet. On altı kanton, kendi içlerinde küçük şehirler zaten
alımı için ülkenin çeşitli bölgelerinde yapım aşamasında
hazırlanmış adamlar. Bu çalışma başladıktan doksan gün sonra ilk gruplar
İlk Ulusal Ordu bu kamplara gidiyordu. Sabit bir şekilde
O zamandan beri akarsu, erkekler çağrıldı, orduya organize edildi
oluşumlar ve yoğun eğitim altına alınır.

İlk yarım milyon şimdi hazır ve üzerinden gönderiliyor
Okyanus, savaş bölgesindeki eğitimlerini tamamlamak ve
Savaş cephesine yerleştirin. Kamplar boşaltıldığı kadar hızlı yeni erkekler
Onları yeniden doldurmak için çağırılmak, yeni taburlar oluştu ve yeni güçler
ileri gönderildi. Doğrudan bağımlı olmayan 800.000 evli olmayan erkek daha
görev raporu için bildirimde bulunur.

Orduyu seçici taslak yasa uyarınca yükseltmenin maliyeti sadece
Tescil ettiren başına 54 sent, erkek başına 1,69 dolar ve insan başına 4,93 dolar
hizmet için kabul edildi.

Ulusal Ordu ile 450.000'e de ulaşıldı
Ulusal Muhafızların adamları, bu arada
Federal hizmet ve kendi memurları altında eğitildi. Bu üç
Bölümler, gökkuşağı, (denir çünkü hemen hemen her eyalet
Birlik, kompozisyonunda temsil edilmektedir) New England ve
Gün batımı (uzak batı) bölümleri zaten yurt dışına çıktı ve ilk
İki savaş bölgesinde onurlu bir söz kazandı.


Yeni Memurlar Eğitim

Ulusal Muhafızların kendi memurları vardı. Ancak hiçbiri yoktu
Ulusal Ordu için yedek. Düzenli askeri kuruluş
Sadece bir avuç sağlayın. West Point'teki iki ders mezun oldu
her zamanki zamanın ilerlemesi, ancak etkilemek için yeterli değildi
durum. Bu nedenle yeni ordu dikkatle sağlandı
seçilmiş, özel eğitimli memurlar, liyakat tarafından seçilen
eski siyasi randevu sistemi, genel olarak benimsenmesi
1915 yılında başlatılan Plattsburg Eğitim Kampı Sistemi. Savaş
Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten 20.000 mezun olduğunu ilan etti
Plattsburg, Fort Oglethorpe ve diğer eğitim kampları
en az bir aylık yoğun askeri eğitimden geçirildi,
Kamp dışındayken askeri çalışmalarla.

Plattsburg organizasyonu savaş departmanı tarafından devralındı ​​ve
Memurlar için on altı eğitim kampı serisi
Daha önce Plattsburg mezunları subaltern ve şirket olarak görevlendirildi
Memurlar, avantajlı noktalarda açıldı ve
Ağustos 1917. 40.203 adayın bu kamplara kayıtlı
27.341 Komisyon için kalifiye. Bu nedenle yeterli memur vardı
Erkekler olduğunda ulusal orduyu alacak ve komuta edecek kantonlar
ulaşmış. İkinci bir dizi memur eğitim kampı başladı.
Ağustos, hat ve personel eklemek için. Yaklaşık 23.000 aday
17.237'si komisyon aldı. Başarısız olan birçok kişi
Kabul edildiğinden ve görevlendirilmemiş memurlara atandığından beri
Ulusal Ordu. Ocak 1918'de üçüncü bir dizi oluşturuldu.
bir memur rezerv gücü. Hariç, sadece kayıtlı erkekler kabul edildi
askeri eğitim alan sınırlı sayıda öğrenci
Son on yıl boyunca Ordu subayları altındaki okullar. Yaklaşık 18.000
katılımda ve yeni orduları görevlendirme sorunu
pratik olarak çözüldü.


Silahları sağlamak

Savaş ilan edildiğinde, Ordu Ordnance Departmanı doksan yedi
memurlar. Şimdi Amerika'da ve yurtdışında 5.000 var ve ilk yıl
Savaşın 4.756.500.000 dolar harcamıştı. Barış zamanı görevine göre
on bir küçük hükümet cephaneliği yapmak
Tüm kalibrelerin, tüfeklerin kabuklarının hızlı üretimini elde etme sorunu,
1.400 özel imalattan mühimmat, el bombaları ve bombalar
Kuruluşlar. Toplam 2.475.219 metre kare kazandı
depolama alanı, yapım aşamasında 2.701.880 feet kare var ve
Malzemelerini saklamak için 23.000.000 feet kare gerektirir. Var
50 mil yol dahil, hepsi dahil edilen kilometrelerce demiryolu yanları
Özellikle inşa edildi ve ayda 10.000 araba yükü patlayıcıyı ele alıyor,
Toplam sürekli artar. Ordnance'ın karmaşıklığı
Bölümün görevi, yapılan ürün sayısının
ve birliklere tedarik edilen toplam 100.000, küçükten değişen
bir tüfeğin tam 16 inçlik bir tabancaya ateşleme pimi veya
motorlu kamyon veya traktör. Tüm bu yedek parçaların rezervleri
korunur ve dağıtım için hazır.

Ordnance Departmanı kuruluşlar oluşturmak, yeni inşa etmek zorunda kaldı
Bitkiler, onları finanse etmek ve tasarımın yanı sıra sadece üretim yapmak
Silahların kendileri, ama binlerce alet, gösterge ve jig
üretimleri için gerekli. Örneğin, Fransız hükümeti
geri tepme mekanizmasının sırrını, arabalarında sundu
ünlü .75 silah. Bunları üretmek için çeliğin makinesi için gerekiyordu
Dökümler o kadar doğru ki, bir
Altı metreden fazla bir mesafede inç.


Yeni bitkiler inşa etmek

Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç bu kadar büyük çalışmak için makineler inşa edilmemişti
Böyle bir doğruluk derecesine sahip bir ölçek. Ordnance Departmanı
Üreticileri bu zor işi üstlenmeye, onlara yardımcı olmaya ikna et
Finansal olarak on üç dönümlük bir tesis inşa etmek, satın almak ve üretmek
6.000.000 $ değerinde özel araç ve yapmak için bir organizasyon geliştirin
Bu. Sözleşme 1 Kasım 1917'de imzalandı ve bugün tesis
tamamlandı ve geri tepme mekanizmalarını ortaya koyuyor.

Nitrat bölümü,
Her biri 45.000.000 dolara mal olan toz üretimi.

Ordunun kendisi ordu için 1.400.000
tüfekler, bunların üretimini haftada 45.000'e kadar getirdi veya
üç ordu bölümü donatmak için yeterli; 17.000'de teslimat sağladı
makineli tüfekler ve bunların üretim oranını 20.000'den
Yılda 225.000. Tarla tabancalarının üretim oranını artırdı,
Yılda 1.500 ila 15.000 arasında ağır ve hafif ve üretim
35.000 motorlu kamyon ve traktör onları ve mühimmatlarını çekecek. BT
İngiliz Enfield tüfeğini üretilebilmesi için yeniden şekillendirdi
Amerikan mühimmatını almak için miktarlar ve iki yeni türü benimsedi
makineli tüfekler, kahverengi, ağır ve hafif.

Amerika Birleşik Devletleri, havada üstünlük kazanmaya karar verdi.
Kongre, 640.000.000 dolarlık bir ödenek kabul etti.
En iyi uçak hizmetini sunmak için zaten kabul edilen 15.000.000 dolar
olası. Ülkedeki en iyi motor mühendisleri yeteneklerini birleştirdi
bir motor sağlamak ve çabalarının sonucu özgürlüktü
Motor, herhangi bir Ordu Hava Kuvvetleri tarafından kullanılan her şeyden daha üstün olduğu iddia edildi.
Yeni motorların miktarda teslimatı çeşitli tarafından ertelendi
nedenler. Ancak ilk zorluklar çözüldü ve miktar
Savaş uçaklarının ve eğitim uçaklarının üretimi bekleniyor
1918 yazında. Yetmişten fazla farklı olsa da
Batı Müttefik Cephesinde Uçak Motorları Türleri, Amerika Birleşik Devletleri
tek bir standartlaştırılmış türe güveniyor ve oranını büyük ölçüde azaltıyor
Her erkek için yabancı hizmet tarafından yerde kırk yedi adam gerekli
havada.

Muazzam çalışma, tedarik eden çeyrek müdür kolordu tarafından yapılmıştır.
Mühimmat dışında bir askerin ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şey; Hangi
Bu malzemeleri ve askeri taşır, onu besler, kıyafetler
ve ona barınak sağlıyor. Savaş çeyrek müdürü buldu
Fonsuz Genel Ofisi, Kongre oy vermeden ertelendi
Ordu Ödenek Faturası. Ama paraya kadar aralığın üzerinde bir araya geldi
gelecekti. O zamandan beri 2.789.684.778 dolar harcadı, giyindi
Taslak orduları ve onları besledi, denizci güçleri milyonla sağladı
İhtiyaç duydukları şeyler ve şu anda çalışmalarının birkaç şikayeti var.
Ayrıntılar, hepsi milyonlarca insana koşan figürlerin sütunlarında görülüyor. Bu ilk yılda çeyrek müdürü kolordu için 60.000.000 dolar harcadı
Atlı araçlar ve koşum takımı, atlar için 50.000.000 dolardan fazla,
katırlar ve koşum takımı ve şimdi yakıt ve yem için ihtiyacı olacağını tahmin ediyor
Yarım milyar dolardan fazla yalnız.


Ordu Tıbbi Kolordu

Çok sayıda yaralı ve geçersiz erkek için hazırlanırken,
Ordunun Tıbbi Kolordusu,
bin. Kızıl Haç için yapılan işe ek olarak
Ayrı bir kurum olan Ordu Tıp Kolordusu,
Düzenler, sedye taşıyıcıları da dahil olmak üzere 8.000 ila 106.000 arasında personel
ve ambulans sürücüleri. Savaştan önceki 900 doktoru şimdi arttı
18.000'e. Bir yıl önce 375 Ordu hemşiresi vardı; Şimdi 7.000 var. Vardı
Ambulans hizmeti yok; Şimdi eğitimde 6.000 sürücü var.
Birleşik Devletler'de yeniden yapılanma kurumları bir
War'daki diğer tüm ülkelerden daha kapsamlı bir ölçek.
Zaten birkaç yaralı asker tıbbi kolorduda yeniden inşa ediliyor
Hastaneler şimdi kör olduklarına göre kendilerini destekleyebilmek için
veya sakat. En çok profesyonel erkekler, hemşireler ve görevliler
Sivil yeniden yapılanma hastaneleri,
Bu çalışma için tıbbi kolordu.

Sivil yaşamdan orduya alınan yüz binlerce adam
Şimdi askeri yaştaki erkeklerin altındaki hastalıktan bir ölüm oranı gösteriyor
sivil hayatta.


Donanmanın İşi

Donanma hazırdı ve savaşa katılmaya başladı.
12 Mart 1917 gibi erken bir tarihte,
Başkanın emri, Amerikan tüccarlarını silahlandırmaya ve savaşmaya başladı
savaşları. Bu arada, Donanma işe alındı ​​ve
Gemiler inşa etmek ve daha önemli iş için hazır malzeme almak
ulus aslında savaştayken bunu izledi. Şu anda var
Savaşta 35.000 personel ile savaş gemileri dahil 150 savaş gemisi
alan.

Bir yıl içinde Donanmanın personelini trefed'den daha fazlası var. Başlangıç ​​olarak
Kendi rezervlerini ve ayrıca ulusal deniz gönüllülerini ve
Sahil Güvenlik. Aşağıdaki rakamlar artan personeli göstermektedir:

    Nisan 1917
                     Memurlar.  Erkekler.
    Normal Donanma 4,366 64.680
    *Deniz rezervleri ---- 10.000
    Deniz Gönüllüleri ---- 10.069
    *Sahil Güvenlik ---- 4.500
    Deniz Piyadeleri 426 13.266
    Toplam 4.792 102.515

    Nisan 1918
                  Memurlar.     Erkekler.
    Normal Donanma 7.798 192.385
    *Deniz rezervleri 10.033 79.069
    Deniz Gönüllüleri 805 15.000
    *Sahil Güvenlik 639 4.250
    Deniz Piyadeleri 1.389 38.629
    Toplam 20.664 329.333

    *Yaklaşık olarak.

4 Mayıs'ta Savaş Bildirgesi'nden yirmi sekiz gün sonra, Amerika Birleşik Devletleri
Destroyerler Avrupa limanına geldi, Avrupa'yı devriye gezmesine yardımcı olmak için
Waters ve ertesi gün Amiral Sims müttefik bir savaşa katıldı
Paris'te konferans. Birleşik Normal Silahlı Kuvvetlerin ilki
Fransa'ya inecek devletler Deniz Havacılık Kolordusu birimleriydi. Onlar
8 Haziran'da geldi. Ordunun ilk birliği taşındı ve
Donanma tarafından konvoy edilen Temmuz ayı başlarında bir Fransız limanına güvenli bir şekilde indi.
O zamandan beri gece gündüz Amerikan savaş gemileri ulaşımları ve
Atlantik boyunca malzemeler ve gemileri güvenle geri getirdi. Sadece
Bakımındaki boş bir ulaşım, bir düşman saldırısına yenik düştü ve
Düşman U-Boats tarafından sadece iki deniz gemisi batırıldı-Destroyer
Jacob Jones, Torpidoed 6 Aralık ve Devriye Gemisi Alcedo, Dönüştürülmüş
Yacht, 5 Kasım 1917'de battı. Küçük Destroyer Chauncey battı
İngiliz taşımacılığı ile çarpışma. Cassin torpido edildi, ama
Kendi buharı altında limana ulaştı, onarıldı ve hizmete geri döndü.
Donanmadaki kayıplar 144 öldürüldü veya öldü ve 10 yaralı;
Toplam, 154. Deniz yardımcıları

İlk başta küçük için gerekli küçük gemilerin sıkıntısı vardı
deniz görevleri. Çeşitli türlerden yaklaşık 800 zanaat devralındı ​​ve
gerekli türlere dönüştürüldü, böylece çok sayıda
Ulaşımlar, devriye servisi, denizaltı kovalayıcıları, maden için gerekli gemiler
Süpürücüler, maden katmanları, römorkörler ve diğer yardımcılar. Yüzlerce
Denizaltı kovalayıcıları, yeni muhriplerin
hizmet. Deniz hizmetinde şimdi dört kat daha fazla gemi var
Bir yıl önce olduğu gibi. Destroyer filosu şimdi kayıtta inşa ediyor
Zaman en azından bu tür bir zanaat filosu
sahip olduğuna inanılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri Savaş Filosu, iki kat büyüklüğünde büyüdü
Barış Zamanı Filosu. Topçu ve mühendislik okulları olarak
Yüzlerce için gerekli binlerce topçu ve mühendis eğitimi
Donanmaya ve kollarla döşenmiş birçok tüccarlara eklenen gemiler
ve silah ekipleri. Geçmiş yıllarda hedef uygulama esas olarak
Büyük silahlarla pratik yapın. Geçtiğimiz yıl boyunca özel dikkat
daha küçük kalibrenin silahlarına adanmış,
Denizaltılar.

Savaş ilan edildiğinde, yapım aşamasında ya da olmak üzere
Başladı, 123 yeni deniz gemisi:

    Battleships 15
    Savaş Kruvazörleri 6
    İzci Kruvazörler 7
    Destroyers 27
    Denizaltılar 61
    Yakıt gemileri 2
    Tedarik gemisi 1
    Taşıma 1
    Gunboat 1
    Hastane Gemisi 1
    Mühimmat gemisi 1

Bunların çoğu şimdi tamamlandı ve kalan azı iyi
devam ediyor. Bu arada 949 yeni gemi için sözleşmeler yapıldı,
İyi hizmet veren burada tasarlanmış denizaltı kovalayıcıları dahil.
6 Nisan 1917'den beri Donanmaya tamamen eklendi,
1.055.116 ton toplayan 1.275 sayısına göre gemiler.

Hükümet, Amerikan'da yatan 109 Alman'a ait gemiyi ele geçirdiğinde
Limanlar, Alman mühendisler gemilerinin hasar gördüğüne inanıyorlardı
en az bir yıl boyunca onarımın ötesinde. Altı ay içinde gemiler
koşu düzen ve o zamandan beri çok sayıda Amerikan askeri ve büyük
Fransa'daki dövüş hatlarına malzeme miktarları. Hasar
Donanma sanatçıları ve mühendisleri tarafından onarılmıştır.
deniz memurları.


Yeni gemiler inşa etmek

Hayati nakliye sorusu, yılın başlarında
Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu, şimdi E. N. Hurley tarafından yönetilirken
Acil Filo Corporation, yönetim kuruluna bağlı olduğu için
Bina programının yürütülmesi ile ilgilidir. Kongre
Bu amaç için 1.135.000.000 dolar ve 1 Mart 1918'de,
Bu meblağın 353.247.000 dolar harcanmıştı. Sürtünme ve sonuç olarak gecikme,
Bununla birlikte, başlangıçta bileşiminde hayati değişikliklere neden oldu.
Nakliye Kurulu. General Goethals, Acil Filo Yöneticisi
Corporation, ilk olan Bay Denman ile bir tartışmadan sonra istifa etti
Ahşap'ın karşılaştırmalı değerleri üzerinden nakliye kurulu başkanı
ve çelik gemiler. Başka nedenler de vardı-etiket sıkıntıları, eksikliği
Malzeme ve Amerika'nın çok az olduğu bina tesisleri.

Bu arada, 700.000'den fazla toplamı olan ele geçirilen Alman gemileri
Yönetmek için ton ölü ağırlık, hizmete konuldu, altındaki gemiler
Özel tersanelerde inşaat komuta edildi ve tamamlandı,
ve nakliye tarafından planlanan ve inşa edilen en az üç yeni gemi
Tahta bitti ve şimdi denizde. 150.000 ton ele geçirme
Amerikan limanlarındaki Hollanda nakliyesi,
Japonya ile bir anlaşma yaparken hükümetin acil kaynakları
200.000 ton nakliye daha mevcuttur.

Amerika'nın nakliye endüstrisi, savaştan önceki yıla kadar tükenmişti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tersanelerin toplam çıktısının sadece
250.000 ton. Nakliye Kurulu, inşa etmek için bir program hazırladı
8,164.508 ton çelik gemi, 1.145 gemi ve 490 ahşap gemi,
toplam tonaj 1.715.000. Bu muazzamın sadece küçük bir kısmı
Toplam, savaşın ilk yılında inşa edilebilir.
Tersane tesisleri mevcut ve yeni inşa etmek gerekiyordu
Muazzam ölçekte tersaneler. Gönüllü gemi işçileri askere alındı
Tüm mahallelerden ve Nisan 1918'de iş 150'de ilerliyordu
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki tersaneler.

Aşağıdaki rakamlar, suya yerleştirilen gerçek gemi sayısını göstermektedir
Nakliye Kurulu durumun kontrolünü ele geçirdiğinden beri:

    Çelik gemiler yollarla talep edildi, tamamlandı
    Acil Filo Şirketi tarafından
    and now in service                          85

    Çelik gemiler yollarla talep edildi, döndü
    Eski sahiplere geri dön ve şimdi
    tamamlanmış ve hizmette 15

    Yollar üzerinde talep edilen çelik gemiler, gövdeler
    65'i başlattı

    Acil durumla sözleşmeli çelik gemiler
    Fleet Corporation
    tamamlandı ve hizmete alındı ​​3

    Acil durumla sözleşmeli çelik gemiler
    Fleet Corporation, Hulls
    9 başlatıldı

    Acil durumlarla sözleşmeli ahşap gemiler
    Fleet Corporation, Hulls
    11 başlatıldı
                                               ---
    Toplam 188

    Şimdi olan çelik gemiler talep edildi
    Aslında Hizmette 100

    Acil durumla sözleşmeli çelik gemiler
    Fleet Corporation şimdi aslında
    Servis 3
                                               ---
    Toplam 103

Nisan 1918'e kadar hükümet 2.762.605 ton koyabildi.
Erkekleri ve mühimmatları taşımak için transatlantik hizmete nakliye
Fransa.


Savaşın finansmanı

Amerika Birleşik Devletleri, girdiğinden beri büyük bir finansal faktör olmuştur.
savaş. Hükümet, müttefiklere tahvillerinin güvenliği konusunda ödünç verdi
4.436.329.750 $. Amerika'nın kendi masrafları için Kongre zaten
Yetkili 2.034.000.000 $, sadece bir ürün, satıcı nakliye,
1.000.000.000 dolardan fazla bir fiyatı oluşturdu. İlkdeki toplam masraflar
Yıl 9.800.000.000 dolardan fazla, ancak bunun yaklaşık 800.000.000 $ 'ı gitti
Savaşla bağlantılı olmayan normal faaliyetler için toplam maliyeti
4.000.000.000 dolardan fazla yaklaşık 9.000.000.000 dolar oldu
Müttefikler için krediler vardı. Sadece uçak harcamaları var
600.000.000 dolardan fazla oldu. Deniz ödenekleri, yapılmış ve
Beklemede, 3.000.000.000 dolardan fazla; Savaş departmanı aldı
7.464.771,756 $. Ordunun yıllık bordrosu şimdi 500.000.000 doları aşıyor ve
Donanmanın 125.000.000 $ 'ı ve bu eşyalar ile karşılaştırıldığında
Gemiler, Ordnance, Mühimmat, Uçak, Motor Kamyonları ve
Her türlü malzeme, hiçbir şey söylememek için. Tahsisler ve
Hükümet tarafından ödenen askerlerin ve denizcilerin bağımlılarına ödenekler
in the month of February alone amounted to $19,976,543.

Tahviller, Borçlu Sertifikalar, Savaş Tasarruf Sertifikaları ve
Hazine tarafından 12 Mart'a kadar verilen tasarruf pulları toplam
8.560,802,052.96 $. Hükümetin başarılı bir şekilde ulaşması için masrafları karşılamak için
Toplam 6.616.532.300 $ abonelikle iki Liberty kredisi yüzdü,
ve 6 Nisan 1918'de, Amerika'nın girişinin ilk yıldönümü
3.000.000.000 dolarlık üçüncü bir kredi kampanyası olan savaş başladı.


Vergiler ve fiyatlar

Gelir vergisi büyük ölçüde artırıldı ve muafiyet sınırı
indirildi. Kurumsal ve bireylere yeni vergiler uygulandı
karlar, savaştan kaynaklanan tüm kârlar cezalandırıldı ve
Eski Leviler büyük ölçüde arttı. Savaş vergileri, gümrük vergileri ve iç
Gelir koleksiyonları yaklaşık 1.500.000.000 dolar getirdi. İken
Savaş gelirinin ve fazla kar vergilerinin büyük bir kısmı
Haziran ayına kadar, Hazine iç gelir vergileri içinde toplanmıştı
Toplam 566.267.000 $ - 12 Mart 1918 ve 1.255.000.000 dolar satmıştı
ödemede alacak olan borçluluk sertifikaları
İç Gelir Vergileri.

Hükümet tüm düşmana ait olan ve faaliyet gösteriyor
İşletmeler. Aynı zamanda, bir Federal Çiftlik Kredi Bürosu aracılığıyla,
Çiftçilere makul bir ilgi oranında yardım veriliyor
daha fazla bollukta ihtiyaç duyulan mahsul yetiştirmek için araçlar sağlamak
Ordu, Donanma ve Sivil nüfus ve halkları beslemek için
Müttefik ülkelerin.

Savaş Bildirgesi'nden sonra yönetimin ilk eylemlerinden biri
gerekliliklerinin artan fiyatlarına bir kaldırım koymayı amaçladı
hayat. Herbert C. Hoover Ulusal Gıda Yöneticisi olarak atandı ve
Uzun gecikmeden sonra randevusu Senato tarafından onaylandı. Oldu
eleştirdi, ancak Bay Hoover sadece
Buğday, un, şeker, kahve, et ve
Lard, ancak çeşitli cihazlar ve kamuoyu duyarlılığına itirazlar getirdi
Gönüllü bir tüketim azalması ve bunun sonucunda büyük
Amerika'nın gönderebildiği yiyecek miktarlarındaki artış
yurt dışı.


Gıda Sorunları

Mevcut Gıda İdaresi Ağustos 1917'de oluşturulduğunda,
1917 ürün, üretkenlik söz konusu olduğunda, zaten
ekildi ve kısmen hasat edildi. Ürettiği mevcut gıda maddeleri
İnsanları beslemek için normal tüketim temelinde yeterli değil
Buna bağlı olarak ve koruma sorunu çok önemli oldu. Bu yüzden
uzak, "buğdaysız günler", "etsiz günler" ve yemek için cazibe
Koruma, ülkeyi tehlikeli bir dönemde değiştirdi. Sabitleme
Başkanlık Bildirisi kapsamındaki fiyatların büyük ölçüde yardımcı olmuştur
Buğdayda spekülasyon tamamen ortadan kaldırıldı ve un fiyatları
ve ekmek makul bir seviyede stabilize edilmiştir.

Gıda koruma ile el ele kademeli kontrol
ülkenin kaynaklarını konsantre etmek için her türlü endüstri
savaşın amaçları. Savaş endüstrileri için gerekli metallerin fiyatları
müzakere ile düşürüldü. Kömür ve akaryakıt kontrol edilir
devlet temsilcileri tarafından ve acının neden olduğu inanılmıyor
1917-18 kışında yakıt kıtlığı ile tekrarlanabilir.

Hükümet, demiryollarının kontrolünü devraldı ve bir dizi
Sahil Vapur Çizgileri. Şimdi 260.000 mil demiryolu işletiyor,
1.000.600 erkek istihdam etmek ve yatırımları temsil etmek
17.500.000.000 $.

Malzemeleri kesmek amacıyla oluşturulan savaş ticaret kurulu
Bitişik nötrler aracılığıyla Almanya, güçlü bir
Ülkenin savaş politikasının infazında ekonomik silah.


Amerikalı kadınlar tarafından yapılan beş milyon asker giysisi

Amerikan Kızıl Haç'ın yakın tarihli bir bülteni,
1 Şubat 1918'e kadar, bu kuruluş 3.431.067 tedarik etti
Askerlere kazaklar, susturucular, bileklikler, kasklar ve çoraplar ve
Amerika Birleşik Devletleri Denizcileri. Bu toplam 1.189.469 makaleden
Bu yılın Ocak ayında dövüş hizmetlerine teslim edildi. Yine de
Resmi rakamlar daha sonraki aylar için mevcut değildi, tahmin edildi
Mart ayının sonuna kadar olan toplamın 5.000.000'den fazla giysiyi aştığı,
Kızıl Haç için Amerikalı kadınlar tarafından örgü. Aynı bülten bildirdi
Amerikalıların katkıda bulunan 5.000.000 frank dağılımı
en çok acı çeken Fransız asker ailelerinin rahatlaması
savaş.




Savaş Departmanının Geliştirilmiş Sistemi

Özet Benedict Crowell

_ WARSISTANS SEKRETERİ_

    _A yıl savaş departmanını değiştirdi
    Yakından organize bir iş endişesi için askeri bir grup. .
    Girişimiz sırasında yöntemleri arasındaki büyük fark
    Savaşın içine ve ikinci yılımızın başında
    Düşmanlıklar Eklenen İfade ve Grafikte özetlenmiştir,
    Benedict Crowell tarafından New York Times'a verildi,
    Savaş Sekreteri Yardımcısı, Mart 1918'de. Bay Crowell
    geçen sonbaharda departmana çağrılan iş uzmanlarının
    yeniden düzenlemek için. Yapılan değişiklikleri açıklarken şöyle dedi: _


Bir yıl önce on bir subay vardı, hepsi kesinlikle askeri adamlar ve
Uçakta yaklaşık 1.000 ayrıcalık. Şimdi savaşın o kolunda
İşletme Binlerce memurumuz ve 100.000 erkeğimiz var. Ama yüzde 96.
Bu memurlardan eğitimli iş adamları ve büyük sivilden mühendisler
İşletmeler. Çoğu askeri üniformalı, ama bu sadece bir
işin maddesine gitmeyen biçim meselesi.

Amerika'nın büyük askeri çalışması, askerlerin çalışması,
Fransa'da yapıldı. Bu ülkede tamamen yerleştik
Oluşturacak erkek ve malzeme üreten iş taahhüdü
ordular.

Bu grafik (burada çoğaltılmıştır) genelin en son yeniden ayarlanmasını gösterir
Personel işlevleri ve faaliyetleri. Kullanandan çok önemli bir değişiklik
Olmak Genelkurmay Başkanı altındaki bu dikdörtgenler çizgisinde belirtilmiştir,
her biri bir ana daldan sorumlu bir personel şefi temsil eden
Savaş çalışmasının bölünmesi. Bu bölümler, grafikte belirtilen
"depolama ve trafik" kelimeleri, "satın alımlar ve malzemeler" & c. Eskiden
her hayati sorunun oyla çözülmesi gereken komiteler,
daha az memurların bu konuda şefleri kadar güce sahip.
Şimdi bu bölümlerden birinden sorumlu genelkurmay başkan yardımcısı,
Artık bir komite değil, kendi inisiyatifinde hareket etme gücü var.
Bölümdeki astları, çeşitli konularda uzman danışmanlarıdır.
karar vermesi gereken sorunlar, böylece eleştirileri ortadan kaldırır
savaşın erken döneminde çok fazla zaman kaybedildiği
kararlar.

General'in bu tablosunda yapılabilecek değişikliklerden biri
Yakın gelecekte personel şimdi bu bölümle ilgili olacak
Genel Müdür Yardımcısı General Pierce'ın sorumluluğu
satın alma ve malzeme ve üretim konusunda yetkiye sahiptir
tahminlere dayalı öncelikler, alımlar ve üretim ve
gereksinimler. Şimdi doğrudan ofise yönlendiren bu bölüm
Genelkurmay Başkanı, daha sonra Mayıs ayında kısa devre olabilir.
Şimdiye kadar yeni bir Savaş Sekreteri Yardımcısı Ofisine doğrudan personel
Sorunları satın alımlar veya endüstriyel tesislerle ilgili olduğu için.

İki ek savaş sekreteri oluşturan bir fatura geçti.
Kongre. Bu asistanlardan biri sosyal ve
birliklerin yararına refah faaliyetleri. Diğeri anlaşacak
sadece satın alma ve malzemeler ve generalin bölümü
Şu anda General Pierce yönetimindeki personel bunun bir parçası olacak.

Bu grafikteki doğrudan bağlantı satırları,
Bu konuda başka bir şey olarak umut vaat ediyor. Pürüzsüz çalışmayı gösterirler
Koordinasyon ve mükemmel takım çalışması. Örneğin, irtibat hattı
Satın alma ve malzemelerin bölünmesinden tüm tedarik büroları ve
ordunun satın alma ajansları, savaş endüstrileri kuruluna ve tüm
İlgili Devlet Ajansları.

Bir işletme üzerinde yeniden düzenlenen savaş departmanının daha fazla işbirliği
Temel, tüm ekipmanların hareketi için hayati önem taşıyan kuruluşlarla
burada ve yurtdışında birliklere, irtibat hattı ile gösterilir.
Depolama ve Trafik Direktörü. Bu çizgi depolamayı bağlar ve
Savaş Departmanının Trafik İşleri Doğrudan Denizcilik Kurulu ile,
Demiryolları Genel Müdürü ve Çeyrek Yönetici Genel.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Savaş Departmanının Grafiği
Savaş Faaliyetleri Organizasyonu.]

Binbaşı Gen. Goethals, depodan sorumlu personel şef yardımcısıdır
ve trafik ve bu nedenle, her ikisinin de tüm önceliği üzerinde tam kontrole sahiptir.
Depolama ve trafik, iç, giriş ve denizaşırı noktalarda.
General Goethals ayrıca hala bir yer olan Quartermaster olarak hareket ediyor
şimdi asistan ofisi kadar yeniden yapılanma altında o kadar da önemli değil
Depolama ve trafikten sorumlu Genelkurmay Başkanı.

Savaş Konseyi yaratıldı çünkü bir grup olması gerekiyordu.
Savaş departmanında eğitim için zamanları olacak uzmanlar. Kadar
Organizasyonunun zamanı Big hakkında düşünmek için çok az zaman vardı
problemler ve başka bir şey yapmayın. Herkes bir çeşit acele edildi
yönetici veya idari iş.

Bu konsey her gün oturumda ve en etkili olanlardan biridir.
hükümetin sahip olduğu savaş ajansları. Üzerinde olmayan kimse yok
müzakerelerine ve sonuçlarına bazı hayati katkılar
Ülkenin ve ordunun refahı. Sekreterden oluşur
Savaş, Savaş Sekreteri Yardımcısı, General Mart, Başkan Vekili
Genel personel; General Crowder, Yargıç Avukat Genel ve Provost
Ordunun Mareşal Generali, ülkenin büyük avukatlarından biri,
hayatını ülkesinin askeri refahına adamak; Generaller
Crozier, Sharpe, Weaver ve Pierce ve Charles Day, yetenekli bir mühendis
Savaşa uzman danışmanlık yapmak için nakliye kurulundan hazırlanmış
Savaş Konseyi'nin bir üyesi olarak departman.




Cerrah General'in Büyük Organizasyonu

Caswell A. Mayo tarafından

    [Amerika Birleşik Devletleri Savaşı'nın İlk Yıl Çalışmasının Bu Hesabı
    Ulusun tıbbi yeteneklerini harekete geçirme departmanı
    Mart 1918'de New York Times için hazırlanan yayıncılar
    Mevcut Tarih Dergisi]


Nisan 1917'de, Cerrah Genel Ofisleri
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Büyük Savaş, Eyalet ve Donanma'da dört odayı işgal etti
Washington'da bina ve ofisin işlevleri gerçekleştirildi
Altı subay ve yirmi katip tarafından. Şimdi cerraha bağlı var
545 katip istihdam eden General Ofisi 165 memur ve personel
Beş binaların ve diğer binaların bölümlerini doldurur,
Cerrah General Kütüphanesi, Ordu Tıp Müzesi ve Ordu
Tıp fakültesi. Bir gün içinde 6.000 telgraf ve diğer 5.000
İletişim alındı, cevaplandı ve dosyalandı. En son ve
Çoğu onaylı dosyalama kayıtları ve yazışma sistemleri
General Cerrah için uzman denetiminde kuruldu.
diğer alanlarda ve alanda yardım uzmanlarına
ilaç. Kimyager ve istatistikçiler, bankacılar ve
Verimlilik Mühendisleri, Sanitarlar ve Elektrik Uzmanları, Mimarlar ve
ve onları ofisinde göreve atadı.

General Cerrah, Binbaşı Gen. W. C. Gorgas,
Ofis, kendisi tarafından verilen paha biçilmez hizmetlerin tanınması
Panama Kanalı Bölgesi Baş Sıhhi Sorumlusu. İşinin hikayesi
Panama Kanalı'ndaki işçileri bulaşıcıdan korurken
Hastalıklar, tarihin en parlak bölümlerinden biridir.
Amerikan Tıbbı. Bu çalışma olmadan Goethals'ın çabaları
De'ninkiler kadar meyvesiz ve hayatta ve parada pahalı
Lesseps. Cerrah General'in hala daha büyük görevi
sağlığını ve yaşamlarını etkileyebilecek her acil duruma karşı
Tarlalardan, çiftliklerden, fabrikalardan ve
Ülkenin evlerini sayarak, organizasyon için kamplara toplandı ve
3.000 mil okyanus boyunca gönderildi. Kaç erkeğin olacağını bilmeli
Hastalandı ve nerede. Kaç erkeğin yaralanacağını bilmeli ve
Nerede ve bu noktalarda yeterli uzman sağlanması olmalı
Cerrahlar ve askere alınmış erkekler, tıbbi ve cerrahi malzemeler, yiyecek
ve kıyafet, konut ve ulaşım, böylece hiçbir zaman
Herhangi bir Amerikalı askeri susturmadan hasta mı yoksa yaralı mı?
yardım. Bu devasa görevi yerine getirirken, general cerrahı harekete geçirdi.
Ülkenin tıbbi güçleri, liderleri ofisine çağırıyor
Her tıp ve ameliyat uzmanlığı. 7 kadar erken masalarında
Sabah saat, tıp uzmanları bulunacak
Profesyonel gelirler beş ve altı rakamla yazılır, ancak
Bu gelirleri, vazgeçen bir ana dalın mütevazı ödemesi için terk etti
Washington yatılı bir ev için lüks evleri ve bunun yerine
iyi kazanılmış bir boş zaman, sabahın erken saatlerinde durmadan zahmet etmek
en etkili şekilde koordine etme çabalarında gece geç saatlere kadar
Savaştaki doktorların işi. Adalet yapmak amacıyla
General Gorgas'ın puanları savunduğu bu adamların kazanımlarına göre
Ulusal Ordu'da yüksek rütbeli yeni komisyonlar.

Her sabah saat 7: 30'da Cerrah General'in kamyonu postasını şu adresten teslim eder.
Onyedinci Cadde ve Pennsylvania Bulvarı'ndaki Mills Binası,
Washington, Merkezi Yönetici Ofisleri bulunmaktadır. .
Posta dağıtılır ve final için memurların masalarında
Düzenleme en geç 9:15. On iki çalışma saatinde pratik olarak
Alınan her iletişim üzerinde hareket edilmiş olacak ve
kalıcı dosyalar. Burada, işin diğer her aşamasında olduğu gibi, bir uzman
istihdam edildi, Kaptan J. L. Gooch ondan çağrıldı
Butterick Company'nin organize olması için abonelik yöneticisi olarak konum
ofis rutini. En çok onaylanmış mekanik cihazlar
İstatistik makineleri, Kaptan Gooch'un altına kuruldu
yön.

Her askerin ve her memurun tam bir tıbbi geçmişi tutulur
Hizmete girdiği andan itibaren emekli olana, istifa eden veya ölene kadar.
Şimdi ayrılacak özel bir yangın binası inşa ediliyor
sadece bu kayıtların bakımına, korunması
Elli yıl hayati önem taşıyan bir mesele.

Cerrah Genel Ofisi'ne bağlı olarak üç temsilci
Büyük Britanya Kraliyet Ordusu Tıp Kolordusu-Albay T. H. Goodwin, C.
M. G., D.S.O.; Kraliyet Ordusu Tıp Kolordu Kaptan John Gilmour,
ve Lieut. Kraliyet Veteriner Kolordusu'ndan Col. J. J. Aitken-ve iki
Fransız Ordusu Tıbbi Servis Temsilcileri-Solonel C. U. Dercle
ve Binbaşı Edouard Rist. Bu dört cerrah irtibat görevlisi olarak hareket eder,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Tıp Departmanını temas halinde tutmak
Büyük Britanya ve Fransa Tıbbi Hizmetleri. Çok fazla yaptılar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tıp toplumlarına adresler bilgilendirme ve
Ordu Tıp Fakültesi'nde ders verdim.

Cerrah General'in acil personeli kişisel yardımını içerir,
Philadelphia'dan Binbaşı M.C. Furbush, M.R.C.; Albay George E.
Bushnell, M.C., (Düzenli Ordu Tıbbi Kolordusu;) Albay Deane C.
Howard, M.C. ve Lieut. Col. James V. Van Dusen, M.C. Albay
Bushnell, genel cerrah baş asistanı olmasının yanı sıra
özel dikkatini benzersiz bir kazandığı alana adamış
itibar, tüberküloz tedavisi.

General Gorgas, önde gelen cerrahların işbirliğini kabul etti.
Amerika Birleşik Devletleri "döner cerrahi personel" üyesi olarak. Bunlar arasında
Zaten bir süre hizmet etmiş olan tıbbi rezerv kolordu subayları
Cerrah Genel Ofisi ve Halen Aramaya İhtiyaç duyan
Vesilesiyle zamana ihtiyaç duyulduğu gibi, eski William J. Mayo, eski
Başkan ve kardeşi Binbaşı Charles H. Mayo, şimdi
Amerikan Tıp Derneği.

Cerrah Genel Ofisi'nin çalışmaları on yedi arasında bölünmüştür.
Genel ana bölümler. Her bölümün işi pratikte
Diğerlerinden bağımsız, ancak herkesin çalışması koordine edilmiştir. -Den
Bu bölümlerin her birinin başı, bu özel bir uzmandır
Field, genellikle normal ordunun bir tıbbi memuru, etrafında
Birçoğu sivilden çekilen bir grup uzman ortakları
hayat. 1 Nisan 1917'de 700 sağlık görevlisi ve yaklaşık 10.000 vardı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Tıbbi Bölümü'ne katıldı. Orada
artık aktif hizmette 17.000'den fazla sağlık görevlisi ve
Tıp bölümünde 150.000 kayıtlı adam.




Amerikan Kızıl Haçının Savaş Çalışmaları

Bir yıllık faaliyetlerin özeti

[Red Cross Genel Merkezi tarafından sağlanan veriler, Washington, D.C.]


Başkan Wilson, Amerikan Kızıl Haç Başkanı olarak 10 Mayıs'ta
1917, yedi üyeden oluşan bir savaş konseyi atadı.
Giriş tarafından oluşturulan olağanüstü acil durumlarda organizasyon
Amerika Birleşik Devletleri savaşa. Orijinal atananlar Henry P. idi.
J. P. Morgan & Co., New York'tan Başkan Davison; Charles D. Norton,
Başkan Yardımcısı First National Bank, New York; Binbaşı Grayson M.P.
Murphy, Başkan Yardımcısı Garanti Şirketi, New York; Cornelius N. Bliss,
Jr., Bliss, Fabyan & Co., New York ve Edward N. Hurley, Chicago.

Bay Hurley, başkan olarak atandığında savaş konseyinden istifa etti
nakliye kurulu ve yerine geçti.
Anaconda Bakır Maden Şirketi. Binbaşı Murphy, organize ettikten sonra
Avrupa'da Kızıl Haç çalışması, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na tekrar girmek için istifa etti,
ve konseyde başarılı oldu Harvey D. Gibson,
Genel Müdür olan New York Liberty Ulusal Bankası
Kızıl Haç, savaş faaliyetlerine başladığından beri. Bay Norton istifa etti
1918 Baharı ve yerine George B. Hukuk Firması davası geldi
Daha önce yasal danışman olan New York White and Case of New York
Savaş Konseyi.

Birinci Savaş Fonu kampanyası, 18 Haziran 1917 haftasında gerçekleşti.
Başkan Wilson'un ilanıyla "Kızıl Haç Haftası" olarak adlandırıldı.
Kampanyadan sorumlu olan Finans Komitesi,
New York'tan Cleveland H. Dodge; Hazine Sekreteri McAdoo
Fon Sayman. Mark seti yüz milyon dolardı ve
Haftanın katkıları bu rakamın biraz üzerinde.

Savaş esasına göre Kızıl Haç organizasyonunun kurulmasında
Üyelik yaklaşık 500.000 idi. Altı ay sonra vardı
yuvarlak numaralar, 5.000.000 üye ve bölüm sayısı
562'den 3.287'ye yükseldi. "Noel Üyelik Sürüşü" sırasında
Hafta, 1917 tarihli Noel arifesi ile sona erdi, üyelik rulolarını şişirdi
23.000.000'den fazla.

Lincoln ve
Washington-Feb. 12-22, 1918-Ülkenin okul çocukları
Junior Kızıl Haç organizasyonuna getirildi.

Savaş organizasyonunun hemen ardından ve birincinin yükseltilmesinden
Savaş fonu komisyonları Avrupa'daki çeşitli ülkelere gönderildi.
Savaş devam ediyordu. Binbaşı Grayson M.P. Murphy genel olarak atandı
Avrupa Komiseri ve Komisyonun doğrudan suçlamasını kabul etti
Amerikan Kızıl Haç işinin daha büyük yükünün düştüğü Fransa.
Fransa Komisyonu Haziran ayında Paris'e ulaştı. Onsekiz Erkek
orijinal çalışma gücünü oluşturdu. Bu çekirdekten oradaki
Yıl sonundan önce, hepsini işleten bir kuruluş
Sicilya'dan tüm batı cephesine ve Büyük Britanya'ya giden yol.


Fransız rahatlaması için milyonlarca kişi

Kızıl Haç Savaşı Fonu'ndan 1 Mart 1918'e kadar ödenekler dahil
30 Nisan'a kadar bütçeleri karşılayanlar toplam 77.721.918,22 $ 'dır. Bu
30.936.103.04 $ toplanan miktarlar Fransa'da yardım işleri içindi. A
Warehouses zinciri, çizgilerin arkasında kuruldu
Fransa'nın karşısında, sahilden İsviçre'ye. En büyük motor
Ulaştırma Organizasyonu Dünyada, aslında bunların dışında
Ordular tarafından işletilen, ayrıca geliştirilmiştir. İşçiler aslında
Fransa'da kuruluşta 3.000'den fazla, büyük bir
Finans olmadan hizmet veren gönüllüler olmak
tazminat ve çoğu da kendi masraflarını ödüyor. Fransa'daki yardım çalışmaları bir askeri departmanı arasında bölünmüştür.
İşler ve Sivil İşler Bakanlığı. Eski bölüm,
Öngören bir hastane tedarik hizmetini sürdürmenin eklenmesi
3.800 hastane, ortaya çıkan bir cerrahi pansuman hizmeti ve
Her hafta yüz binlerce pansumanı ve üçünü dağıtır
Amerikan Kızıl Haç askeri hastaneleri, büyük miktarda yoğunlaştı
hem Amerikalı hem de
Fransız orduları.

Ön taraftaki on iki kantin Fransız ordusu için faaliyete geçti,
Ve son zamanlarda kahve sağlamak için aynı hizmet kuruldu ve
Siperlerde Amerikan Askerleri için ikramlar. Muhtemelen
On iki kantin kırk'a çıkarılacak. Ön cephenin kaydı
Beş aylık bir süre için kantinler 700.000 asker görev yaptı. Doğrultusunda
Demiryolu kavşak noktalarında bulunan iletişim kantinleri,
Seksen sekiz Amerikalı kadın işçi ortalama 20.000 hizmet verdi
günlük askerler. Metropolitan kantinlerinde, Paris'te,
Amerikan Kızıl Haçı'na girmesinden bu yana 3.000.000 askere hizmet edildi
Bu iş alanı.

Amerikan Seferi Kuvvetinin Gelişine Ön Hazırlık
Fransa, Amerikan Kızıl Haçı
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin yaptığı bölgedeki sıhhi koşullar
işgal. Bu çalışma, durumu karşılamak için sürekli olarak korunur.
Ordu yurtdışında artar.


Sivil Yardım İşleri

Fransa'daki sivil yardım çalışmaları,
Tüberküloz, mültecilerin ve ülkelerin bakımı, çocukların bakımı,
Yıkılmış alanlarda ve ev hizmetlerinde yeniden yapılanma ve onarım çalışmaları
Fransız askerlerinin aileleri arasında. Adına işin çoğu
Mültecilerin, karşılaştırmalı güvenliğin bölgelerinde yapıldı.
İnsanlar savaş alanlarından kaçtı, Alman saldırısı başladı
Mart, Amerikan Kızıl Haçı'nın çok sayıda gerçek performans gösterdiğini buldu
Düşmanın ateşi altındaki köylerde kurtarma çalışması. Yardımla
Motor taşıma hizmetinin yüzlerce neza olmaz
güvenlik yerlerine.

Evian'da, İsviçre sınırında, bir kolordu sürdürüldü
Birkaç ay boyunca, bir çocuk hastanesi ile birlikte, dezenfekte
Bitki, & c., çocukların bakımı ve rahatlaması için, yaşlı ve sakat
İşgal altından Almanlar tarafından geri gönderilen kişiler
Fransa ve Belçika'nın bölümleri günde 1.000 veya daha fazla oranda.

Fransız askerlerinin aileleri için rahatlama,
hasta ve yoksulların isteklerini sağlamanın iki amacı ve
Ön taraftaki erkeklerin moralini güçlendirmek. İkincisi ile ilgili olarak
Amaç Birçoğunu çağıran bir başarı elde edildi
En yüksek Fransız askeri ve sivilden övgü ifadeleri
yetkililer. Dağıtım için 1.000.000 $ 'lık bir toplu olarak bir hediye
50.000 muhtaç aile, bu özeldeki ilk eylemlerden biriydi
rahatlama hattı.


Yaralı ve mahkumlar için

Fransa'daki küçük kırmızı haç faaliyetleri,
Sakatlı Askerlerin Bakımı, Yeniden Eğitim Çalışmasına Yardım ve Bakım
Kör ve atel üretimi için bitkilerin bakımı,
Anestezi, & c. Kovuşturma ile ilgili önemli bir çalışma
Tıbbi araştırmalar, deneylerin devamı olmuştur.
israf açısından sorumlu olan hendek ateşinin nedeni
diğer hastalıklardan daha fazla.

Paris ve diğer Fransız şehirlerindeki hava baskınları düzenli hale geldiğinden
Özellik, Amerikan Kızıl Haçı gündüz ve gece hizmeti kurdu
Hava RAID alarmlarına yanıt vermek, kurtarma işleri yapmak ve
hastanelere yaralandı. Birçok durumda bunun etkinliği
Çalışma yaygın bir ilgiye emretti.

Yeni gelişmeler arasında bir yaralı hizmetinin kurulması var,
Amerikan askerleriyle ilgili ayrıntı bilgilerinin toplanması için
savaşta öldürüldü, hastanelerde hasta veya yaralandı veya mahkum edildi
düşman tarafından. Toplanan bilgiler akrabalara iletilir
Ev.

Mahkum Yardımı, Berne'deki merkezi bir ofis aracılığıyla yönetilir,
İsviçre, burada geniş yiyecek malzemelerinin sevkiyatı için saklandığı
İhtiyaç gerektirdiği gibi Alman hapishane kampları. Son zamanlarda planlar başlatıldı
Acil durum rasyonları hapishane kamplarında saklayın, böylece Amerikan
Mahkumlar oraya varışlarında onlardan yararlanabilirlerdi. Başından sonuna kadar
Düşman kamplarındaki tüm mahkumların düzenlemeleri rasyon alacak
Sık aralıklarla bol miktarda ve özel rasyonlar sağlanacak
Invalidler için.


İtalya'da önemli çalışma

İtalya'da yardım çalışmaları için ödenekler toplam 3.588.826 $ 'dır.
Acil yardım çalışmaları, kalıcı komisyonun olmadığı bir zamanda işlenir
İtalya'da kurulmuştu, kırmızının en dikkat çekenleri arasında duruyor
Savaşın ilk yılının çapraz başarıları. Teuton orduları
Ekim 1917'de kuzey İtalya'nın ovalarına sürüş yaparak
Binlerce paniğe kapılmış erkek, kadın ve onlardan önce çocuklar,
Fransa'dan Amerikan Kızıl Haç gazileri ihlale koştu, yardımcı oldu
rotayı durdurmak, akut sıkıntıyı rahatlattı ve hayır
Ülkenin tamamen boyun eğdirilmesinden tasarruf etmesinde küçük bir önlem.
Bu krizde Amerikan Kızıl Haçı'nın İtalya için yaptıkları şey
Çeşitli durumlarda resmi övgü konusu ve ortaya çıktı
Kral, Başbakan ve diğer onurlardan teşekkürler. En çok
Gerçekleştirilen önemli sonuç, dostluğun çimentolanmasıydı
Amerika, daha önce büyük ölçüde
Alman propagandası sayesinde,
Savaşta Amerika Birleşik Devletleri.

Başlangıçta İtalya'daki Amerikan konsolosları
acil yardım sağlamak için para. Kırk sekiz araba yükü malzeme
Fransa'daki depolardan olay yerine gönderildi. Birkaç bölüm
Ambulanslar da Fransa'dan başlatıldı. Çorba mutfakları açıldı,
Mültecilere aldıkları ilk yiyecek verildi
evlerinden uçuştan beri. Mülteciler için ulaşım
Kuzeyden düzenlenen depolar merkezi noktalarda açıldı,
Mamut ölçeğinde cerrahi pansuman üretimi yapıldı,
Bulaşıcı hastalıkların konsantrasyonu için hastaneler açıldı ve
Sonra, ABD'nin Avusturya'ya karşı savaş ilan etmesinden dört gün sonra,
İlk Kızıl Haç ambulansları Milan'ı İtalyan cephesi için terk etti, alkışladı
orada binlerce kişi tarafından ve tüm kasabalarda
geçti.

Daimi Komisyon, kışın başlarında Roma'ya ulaştığında,
Tüm İtalyan durumunun tam bir araştırması tarafından yapılmıştır.
Uzmanlar ve daha ciddi acil durumlar karşılanmıştı. Amerikalı
Kızıl Haç, yerini almak için çok miktarda ekipman sağlayabildi
Teuton Drive'ın yukarı doğru yok edildiğinde kaybolan mağazalar
Yüz Hastane. Mevcut yardım çalışmaları boyunca devam ediyor
Fransa'daki iş çizgileri.


Belçika Yardım İşleri

Belçika Yardım Çalışmaları, ödenek toplama çağrısında bulundu
2.086,131 $. Koşulları iyileştirmek için bir program var.
Belçika birlikleri ve dışarıda rekreasyon ve tıbbi hizmet sunmak
Belçika savaş bütçesinin kapsamı. İlk Kızıl Haç hediyesi yarısıydı
Belçika Kızıl Haçı'na bir milyon frank, maliyet için uygulanacak
Wolveringham'daki askeri hastanenin. Katkılar da oldu
Ordunun aktif saha hizmetine, cerrahi şeklinde
ve tıbbi ekipman.

Belçika'daki sivil yardım çalışmalarında Amerikan Kızıl Haçı
Zaten alanda bulunan kuruluşların komutasındaki kaynaklar
çocuklar ve zayıf kişiler için ve onları yerlerden uzaklaştırın
en büyük tehlike. Acil durumlara hazır malzemelerin hazır olması için
Geçen sonbaharda yirmi kışla deposu sözleşmeli.

Çocuklar için okullara ve kolonilere özel yardım verilmiştir. Belçika için sağlık merkezlerinin kurulması ve 250 yataklı bir hastane
Havre'deki koloni diğer faaliyetler arasındadır. 600.000 frank hediye
yakınlarındaki mülteciler için geçici bir köyün inşası için yapıldı
Havre.


İngiliz yaralılarına yardım etmek

Büyük Britanya'da çalışma nedeniyle Amerikan Kızıl Haç ödenekleri
3.078.875 dolar. Bu, 953.000 dolarlık iki hediye içerir ve
İngiliz Kızıl Haçı'na sırasıyla 1.193.125 dolar ve
Kanada Kızıl Haçına 500.000 dolar. İngiliz Kızıl Haçına Hediyeler
Hastanelerde rahatlama ve hasta ve yaralı konforlar için kullanılacak,
Yardımcı hastanelerin ve iyileşen evlerin bakımı için
İngiltere ve ortopedik ve yüz tedavisi kurumları için ve
Engelli İngiliz askerleri için genel onarıcı çalışma için. İngiliz
Ortopedik hastaneler Amerikan cerrahları için eğitim okulları olarak hizmet vermektedir.
Kanada Kızıl Haçı'na hediye, parçanın tanınması için verildi
Kanada savaşta oynadı. Para, hafifletmek için kullanılacak
Yaralı ve hasta Kanadalı askerlerin acı çekmesi.

İngiltere'deki Amerikan Kızıl Haçının düzenli çalışması,
Hasta Amerikan Askerleri için İngiliz Limanı'nda bir hastanenin bakımı
ve denizciler ve South Devon'daki bir hastanenin ve bir başkasının desteği için
Londra Lancaster Gate'deki memurlar.

Komisyonlar Sırbistan, Romanya ve Rusya'da sürdürüldü.
Yardım, durumun ihtiyaçlarına göre uygulandı.
her örnek. Romanya'da aktif yardım çalışmaları sadece ne zaman terk edildi
Kızıl Haç temsilcileri ülkeyi takip etmek zorunda kaldı
Ukrayna Barışı. Mevcut yazıda [Nisan 1918] Özel bir
Birkaç tıbbi birime eşlik eden komisyon,
Filistin'de yardım işleri.

Sırp yardımı için ödenekler toplam 875.180,76 $; için
Romanya, 2.676.368,76 dolar ve Rusya için 1.243.845.07 dolar. Diğer tüm yabancı
Karakter olarak çeşitli yardım çalışmaları, ödenekleri içermiştir
3.576.300 dolar.


Amerika Birleşik Devletleri'nde

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamp hizmeti için,
1 Mart, toplam 6.451.150,86 dolar. Kazaklar, kasklar, çoraplar ve
Ordu ve Donanma'ya dağıtım için diğer malzemeler ve konforlar
5.653.435.86 $ değeri.

Kamplarda Kızıl Haç iyileşen evler için tahsis edilmişti
ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde kantonlar 512.000 dolar ve
Çeşitli kamplardaki ek evler ve hemşirelerin evleri
yaklaşık 1.750.000 dolarlık toplam harcamalar.

Amerika Birleşik Devletleri'ne 19.000'den fazla lisansüstü hemşire verildi
Bu ülkede ve Yurtdışında Kızıl Haç Hemşireliği tarafından hizmet için ordu
Hizmet. Sonundan önce toplam 25.000 tedarik edilmelidir.
büyüyen ordunun ihtiyaçlarını karşılamak için günümüz ve daha büyük
Fransa'daki güçlerin faaliyetleri.

Her birimden oluşan elli baz hastane birimi organize edildi
Yirmi iki cerrah ve diş hekimi, altmış beş hemşire ve 152 adam
Kayıtlı Rezerv Kolordu. Bu birimlerin on dokuzu şu anda hizmette
Fransa. Kızıl Haç, diğer on birim için personeli tedarik etti.

Kızıl Haç bölümleri organize etti ve bir
Demiryolu istasyonlarında bin kantinler,
kamplardan ve giriş limanlarına. Neredeyse her şehirde de,
Kadın Motor Kolordusu Servisi gönüllü çalışanlar tarafından kurulmuştur.
Ülke genelinde planlar kapsamlı bir ölçekte
Asker ailelerinin yararına evde hizmet vermeye devam etmek
yardıma, malzemeye veya başka bir şeye ihtiyacı olabilir.


Diğer Etkinlikler

Savaş faaliyetleri en büyük enerjilerini gerektirse de, Amerikan kırmızısı
Dışarıdaki ezici felaket durumlarında çapraz rahat rahatlama
Yıl boyunca savaş bölgeleri. Üç büyük felaket vardı, yaygın
ayrılmış, 1917'de. Sırasıyla, tientsin seli idi.
1.000.000 kişiyi evsiz yaptı ve mahsul ve mülk kaybına neden oldu
100.000.000 dolarlık; büyük bir harap olan Halifax patlaması
şehrin bir parçası ve binlerce öldürme ve sakatlanmasına neden oldu
Kişiler ve yoksulluğa neden olan Guatemala depremi ve
Maddi hasar ve ölüm ücretine ek olarak hastalık ve
incinme.

Çin'deki sel durumunda, Kızıl Haç
Acil durum ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli miktarlar için bakan ve daha sonra
Çin hükümetine 10.000 mülteciye emek sağlama konusunda yardımcı oldu
Birkaç ay boyunca. Rahatlama için ödenekler
Bu felaketle bağlantı toplam 125.000 dolar oldu.

Halifax felaketinin kapsamından birkaç saat sonra,
Özel Kızıl Haç trenleri New York, Providence ve Boston'dan ayrıldı.
Sahne, tonlarca yatak, giyim, yiyecek ve tıbbi malzeme taşıyan,
Doktorlar, hemşireler ve Yardım Yönetimi uzmanları. Her
Beklenen ihtiyaç sağlandı ve sınırsız kaynaklar sözü verildi
sıkı şehre.

Guatemala'daki depremden sonra acil yardım ihtiyaçları karşılandı
100.000 $ değerinde Guatemala Kızıl Haç Bölümü aracılığıyla
Kanal Bölgesi'ndeki hükümet mağazalarından malzeme. Bir gemi yükü
New Orleans'tan tıbbi, yiyecek ve diğer malzemeler gönderildi.
mümkün olan en erken an ve bir tıbbi direktör almak için atandı
Yerde iş yükü. Uzman işçiler ve sıhhi mühendisler de
özel aşamalarına bakmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderildi
durum.


U-bot vahşeti örneği

Mart 1918'in ilk haftasında bir gün, küçük bir Belçikalı balıkçı şaplak
bir Alman U-botu tarafından görüldü ve en ufak bir şekilde kovuldu
uyarı. Direkleri ve yelkenleri vuruldu ve kaptan
ağır yaralı. Smack, sadece dört kişilik bir mürettebat taşıdı, üçü
küçük teknelerine giren ve kaptanı ikna etmeye çalıştı
onlarla birlikte gel; Ama o kadar kötü yaralandı ki ayrılmayı reddetti.
Ancak adamlarını kendi hayatlarını kurtarmaya çağırdı. Bu arada
Denizaltı avına yaklaşmıştı ve bir Alman subayı çağırdı.
Gemide birkaç Alman denizciyi iletmek için küçük teknedeki adamlar
Smack, onu bombalarla batırabilecekleri için. Almanlar
şaplak atmaya devam etti ve sonra yaralı kaptanı buldu,
Onlardan tabancasını çizdi ve çaresiz adamı öldü
KAFA. Dastardly Yasası, Belçikalı'nın tam olarak görüldü
Biri talihsiz kaptanın oğlu olan balıkçılar. Yerleştirilmiş
Bombaları pozisyonda, Almanlar denizaltıya geri döndü ve döküm
Geri kalan üç Belçikalı, bir teknenin horozunu yaptıkları
Yiyecek veya su olmadan ve hiçbir araziye ulaşmadan,
en yakın noktası yirmi mil uzakta. Talihsiz
Erkekler, alınmadan önce soğuk ve açlıktan ciddi şekilde muzdaripti
İngiliz devriye teknesi.




Büyük Britanya bir krizle karşı karşıya

Premier Lloyd George'un Picardy savaşı ve onun
Kader sonuçları

    _ İngiliz hükümeti 9 Nisan 1918 tarihli bir tasarıyı tanıttı.
    Askeri çağını 50'ye kadar ve özel durumlarda 55'e yükseltme ve
    İrlanda'da istila etmek. Premier David Lloyd
    George, Tedbir Avam Kamarası'nda tanıtırken,
    savaşı gözden geçirdiği önemli bir adres sundu
    o zamana kadar picardy ve ilginç detaylar verdi
    Önceki aylarda savaşın yürütülmesi. Adres açıldı
    Duruşundan etkilenen dünya çatışmasında yeni aşama
    Büyük Britanya'daki işler. Tam konuşma özel tarafından gönderildi
    New York Times'a kablo ve burada bir
    Savaşın Tarihi Belgesi: _


Şimdi bu korkunç savaşın en kritik aşamasına girdik. Orada
fırtınada bir durgun, ama kasırga bitmedi. Kuşkusuz yapmalıyız
Daha şiddetli salgınlar bekleyin ve nihayet tükendi orada olacak
çok daha fazlası ol. İmparatorluğun kaderi, Avrupa'nın kaderi ve kaderi
dünya çapında özgürlük,
Bu saldırıların sonuncusu direnir ve karşılanır.

Hükümet, bu nedenle, bugün Parlamentoya teslim etmeyi öneriyor
Bu ülkeye ve müttefiklere yardım etmek için öneriler
Fırtınayı havalandırın. İçerecekler, pişmanım, aşırı fedakarlıklar
nüfusun büyük sınıflarının kısmı ve hiçbir şey haklı çıkarmaz
Onlar ama en aşırı gereklilik ve savaştığımız gerçeği
Ulusal hayatımızda her şey önemli ve en kutsal olanlar için.

Bunları göndermemize yol açan koşullara gelmeden önce
Parlamentoya teklifler, neden parlamentonun neden bir kelime söylemeliyim
hemen çağrılmadı. Savaş başladığından beri hükümet
Müttefiklerle neredeyse her saat nişanlandı
Orduların acil durumla başa çıkmasına yardımcı olmak için gerekli önlemler.

Parlamentoya göndermeyi planladığımız teklifler çok ihtiyaç duyuldu
yakın ve dikkatli bir inceleme ve bence bu avantaj var
Bugünkü toplantımız, etkisinden hemen sonra değil
Alman saldırısı, bu teklifleri altına alacağımız
Herhangi bir panik önerisinden çok uzak olacak koşullar.


Picardy Savaşı

Şimdi günümüze yol açan koşullara geleceğim
askeri pozisyon. Şu anda net bir şekilde sunmak çok zor,
bağlı ve olanların güvenilir anlatımı. Bir
Elli milin önünde büyük savaş-şimdiye kadar savaşan en büyük savaş
dünya tarihinde. Muazzam güçler meşgul oldu; Orası
İngiliz kuvvetleri için önemli bir emeklilikti ve
Bu koşullar altında bir süre için her zaman kolay değildir
gerçekte ne oldu.

Ev, yaşadığımız zorluğu hatırlayacak
Cambrai. Etkinliğin hikayesini bir araya getirmek zordu
bir süre ve Cambrai bununla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir olaydı
devasa savaş.

Generaller ve personeli doğal olarak nişanlanır ve
dikkatlerini düşmanın operasyonlarına yoğunlaştırın ve
Geri rahatlar, gerekli
tam olarak ne olduğunu öğrenmek ve yeterli bir şey sağlamak için sorgular
Savaşın açıklaması.

Ancak, öne çıkan iki veya üç gerçek var ve
onları yukarıda düşündüğüm iki şeye dikkat çekmek istiyorum
Hepsinden kaçınılmalıdır. Birincisi, hiçbir şeyin söylenmemesi gerektiğidir
düşmana bilgi verebilir; Hiçbir şey söylenmemeli
düşmana cesaret verin ve hiçbir şey söylenmemeli
Bu kadar cesurca savaşan kendi birliklerimize cesaretini kırın
bu saat. Ve ikinci soru, tüm suçlamaların
Bu saat kapatılmalı.


Almanlar biraz daha zayıf

Savaşın başlangıcındaki pozisyon neydi? Buna rağmen
1917'de ağır kayıplar Fransa'daki ordu çok önemliydi
1 Ocak 1918'de, 1 Ocak 1917'den daha güçlü. Sonuna kadar
1917-Diyelim ki, Ekim veya Kasım-Alman savaşçısı
Fransa'daki güç, Müttefiklerin üçüne ikisi oldu. Sonra geldi
Rusya'nın askeri çöküşü ve Almanlar serbest bırakıldı
Doğu cephesinden bölünmeler ve onları batıya getirdi. Vardı
Onlara verilen belirli bir Avusturya desteği ölçüsü.

1917'de ordularımızın gücünün büyümesi nedeniyle
Savaş, tüm Alman ordusunun savaş gücüne başladı.
Batı cephesi sadece yaklaşık olarak, tam olarak olmasa da,
Piyade Müttefiklerinin Toplam Savaş Mücadelesi. Onlar biraz
Topçuda daha düşük. Süvaride oldukça düşüktü ve,
Çok önemli olan, uçaklarda şüphesiz daha düşüktü. Bu nedenle Almanlar, daha büyük bir üretim için birliklerini organize ettiler.
biraz daha az sayıda piyade ve bölünme sayısı ve
Biraz daha az sayıda silah. Bir bölümde daha az taburları vardı
ve bir taburda daha az adam. Bu tamamen bir soru
organizasyon ve henüz organizasyonlarının
bizimkinden daha iyi. Bunu açıklamak gerekir,
Ev, yaklaşık aynı sayıda erkekle nedenini anlamalıdır.
Almanların bu cephede daha fazla sayıda bölümü var.

Kayıpları ile ilgili olarak ortaya çıkan tüm gerçeklere göre
Kabaca göreceli gücünü temsil eden savaş,
Şu anda her iki taraftaki savaşçılar. Ancak Almanların bir
veya iki önemli avantaj. Birincisi, başlangıç ​​avantajı
her zaman saldırı tarafından emredilen, nerede demek istediklerini biliyorlar mı?
saldırı. Yeri seçiyorlar, yeri seçiyorlar, bilirler
Saldırının genişliği, saldırının boyutlarını biliyorlar, biliyorlar
Saldırının zamanı, saldırının yöntemini biliyorlar. Tüm bu
Her zaman saldırıya ilk avantaj sağlar.


İngilizlere yoğunlaştı

Hava gözlemi nedeniyle savunmanın genel bir avantajı vardır,
Gizleme zordur. Aynı zamanda, tüm bunlara rağmen,
Almanların bir
büyük ölçüde, ancak olmasına rağmen sürpriz için büyük bir marj vardı
hava gözlemi ve bunun düşman tam olarak yararlandı.

Müttefiklerin zorlukları hakkında burada bir kelime söylemek istiyorum
Generaller bu bakımla karşı karşıya kaldı. Savaştan önce
En büyük Alman konsantrasyonu birliklerimizin önündeydi. Bu hayır
Saldırının tam ağırlığının bize düşeceğine dair kanıt. Vardı
Fransız çizgilerinin karşısında çok büyük konsantrasyon. Çok vardı
Önemli bir konsantrasyon-şimdi Almanca'dan bahsediyorum
Rezervler-hattımızın kuzey kısmında.

Savaş başladıktan sonra veya savaştan hemen önce Almanlar
gece bölünmelerini kuzeyden getirdi.
Saldırı gerçekleşti. Ayrıca zıttan birkaç bölüm aldılar
Fransızlar aynı şekilde ve onları önümüze getirdi. Ama olurdu
onlar için eşit derecede kolaydı, bizlerimizin karşısındaki birlikleri yoğunlaştırıyor
ön, onları Fransızların karşısında aynı şekilde manevra etmek için. Ben sadece
ne kadar zor olduğunu göstermek için buna atıfta bulunmak
Koruyucular, kararlarında tam olarak nerede karar vermeye karar vermek için generaller
Saldırı geliyor ve rezervlerini konsantre etmeliler.


General Wilson'ın Tahmini

Burada sadece bir kelime söyleyebilirim. Bu sorun tarafından çok yakından değerlendirildi
Versay'daki askeri personel ve bence doğru, adalette
Onları, Alman pozisyonu hakkında çok yakın bir çalışmadan sonra
ve davanın olasılıkları, sonuca vardılar ve
Askeri temsilcilere ve
Ocak ayında bakanlar veya Şubat ayının başında
Saldırı Arras'ın güneyine gelecekti; bunun bir saldırı olacağını
Şimdiye kadarki en geniş ön cephede; Almanların birikeceğini
bu saldırıyı yapmak amacıyla doksan beş bölüm; onlar
kaynaklarının tamamını ve güçlerini atacaktı
o noktada İngiliz çizgisini kırmak ve hedeflerinin
Amiens'in yakalanması ve İngiliz ve Fransızca'nın kıdem tazminatı
kuvvetler.

İmparatorluk şefi Sir Henry Wilson
Personel, geldi ve o zaman gönderilen iki veya üç
Aylar önce ve bence bu en dikkat çekici tahminlerden biri
şimdiye kadar yapılmış düşman niyetleri.

Aslında, saldırı, sanırım,
Doksan yedi bölüm. Bu en geniş cepheye bir saldırıydı
hiç nişanlandı. Nesnesi kuşkusuz Amiens'in yakalanmasıydı ve
İngiliz ve Fransız güçlerinin kıdemini. Böylece neredeyse her
Detay, bu çok dikkat çekici tahmin etkinliğinde doğrulandı.

Başka bir dikkat çekici tahmin, muhtemelen başarılı olabileceğiydi
İngiliz çizgisine mesafenin yarısına kadar nüfuz etmek
ön saldırı. Yakın bir incelemenin sonucuna vardılar
Savaşın saldırıları.


United Command'ın avantajı

Başka bir avantaj daha vardı. Her şeyden önce avantaj vardı
Almanların inisiyatiften sahip olduğu. Bir daha vardı
avantajları vardı ve bu şüphesiz en büyük avantajdı.
Birleşik bir komuta karşı ikili bir komuta sahip olmaktan. Almanlar
Kuşkusuz, başarıları için büyük ölçüde buna güveniyordu.
Bu saldırının başarısının çoğunu buna borçluyorlar.

Kaiser'ın eski Kral'ı bilgilendirdiği iyi otorite hakkında bana bildirildi
Constantine: "Onları yeneceğim, çünkü birleşik komutanları yok." Hangi
Main'e güvendikleri şey olduğunu gösterir; O,
Sayıları biraz daha düşük olmasına rağmen, önemi biliyorlardı
Bu, mükemmel birleşik olmaları gerçeğine bağlı olacaktı
emretmek.

Ve bu bariz bir avantajdır, çünkü belirli bir risk ise
Çizginin bir kısmı harika ve çizginin başka bir kısmında harika,
ancak birincisinden önemli ölçüde daha az, bir komutla
Hangi riske ilişkin baş komutanın zihninde tereddüt
karşı en büyük hükmü yapacak.

İki ayrı komutla sorun farklıdır. Daha fazlası
Risk dengesini ayarlamak zor ve general her zaman
doğal olarak kendine ve ordusuna herhangi birinin yararı vermeye meyilli
şüphe. Bunun nedeni, orada bir şey ters giderse, tek başına
ordusunun güvenliği için kendi vatandaşlarına sorumlu tutulmalıdır.


Hava durumu Almanları tercih etti

Düşmanın başka bir tesadüfi vardı ama ortaya çıktığı gibi çok önemli
avantaj-hava durumu. Olağanüstü hava tasarımlarını tercih etti.
Hem kuru hem de puslu. Başarılı olan saldırı bu konuda yapıldı
sıradan bahar koşulları altında zeminin
neredeyse geçilmez.

Yaralı bir subay bugün bir arkadaşıma, bir general, altına
Sıradan koşullar, kimse
Yılın bu zamanında Almanlar tarafından geçildi. Ama sadece oldu
Kesinlikle kuru ve sağlam olmak ve yer boyunca yürüdüler
Yılın bu zamanında bekleme hakkı vardı,
durum.

Sadece bu değil, aynı zamanda sıcak olduğu gerçeği sisi arttırdı ve
Almanlar aslında bazı kısımlarda ön cephemizdeki birkaç metre içerisindeydi
Herhangi biri yaklaşımlarını bilmeden önce. Oldukça imkansızdı
onları gözlemleyin. Bu bizim için özel bir dezavantajdı, bizim gibi
hattın belirli kısmındaki organizasyon şeması bağlıydı
büyük ölçüde makineli tüfek ve topçuların çapraz hat ateşi üzerine. Onlar
Bu nedenle, en iyi şekilde yaptıkları çok özel bir avantajı vardı
kullanmak.


Ordularda kapalı boşluk

Savaşın kendisi ile ilgili olarak, daha önce de belirttiğim gibi,
Tüm gerçekleri tespit etmek için bir süre. Bir zamanlar şüphesiz
çok kritik. Düşman 3D ve 5. ordularımız arasında kırıldı,
ve ciddi bir boşluk vardı ve durum nedeniyle durum alındı
birliklerimizin muhteşem davranışları. Mükemmel iyi bir şekilde emekli oldular
iki ordu arasındaki kavşağı yeniden tesis etmek ve
düşmanın amacını sinir bozar.

Ev pek farkına varabilir ve kesinlikle yeterince
Teşekkürler-Nor ülke-Mükemmel cesaretleri için birliklerimiz ve
düşmanın ezici ordularıyla karşılaştıkları korkunç azim ve
pozisyonlarına yapıştı. Emekli oldular, ama asla yönlendirilmediler ve bir kez
daha çok İngiliz askerinin havalı kopuşu, bu kabul etmeyi reddediyor
Yenilgi, Avrupa kurtardı. Tüm ordu, generaller, memurlar ve askerlerden bahsediyorum. BEN
Bütün ordu demek ve ben hiçbir ayrım yapmıyorum. Onların davranışları oldu
En çok denemenin altında inanılmaz cesaret ve harika serinlik
koşullar. Aralarında herhangi bir ayrımın çizilebileceğini düşünmüyorum
memurlar ve erkekler. İngiliz ordusuna atıfta bulunuyorum ve bu
Tümü.


General Carey'nin Feat'i övüyor

Ve özellikle bir tuğgeneral generalin ne yaptığına atıfta bulunuyorum. Biraz referans
Basında zaten yapıldı, bir noktada bir
Düşmanın Calais'e girmesine izin verebilecek ciddi boşluk.

[Bu noktada Başbakan kritik durumdan bahsetti
Alman saldırısı başladığında gelişti. Yoldaki boşluğu söyledi
Amiens Brig tarafından tutuldu. Gen. Carey, altı gün boyunca duran
Mühendisler, işçiler, sinyaller ve tutabilecek herkesle düşman
tüfek. Başbakan devam etti:]

5'in emekliliğine yol açan tüm koşullara kadar
Ordu ve en azından somme çizgisini tutamaması
Almanlar silahlarını çıkardı ve belki de yeterince başarısızlık
Köprüleri yok edin-tüm bunlar açıklanıncaya kadar haksızlık olur
General Gough, Ordunun Komutanlığı'nda generali sansürleyin. Ama
Bu koşullar temizlenir.
İngiliz ordusu alandaki hizmetlerini korumak için. Gerekli
Gerçekler tamamen tespit edilene ve daha önce döşenene kadar onu hatırlayın
Hükümet askeri danışmanları tarafından.

5. Ordunun emekli olduktan sonra Fransız rezervleri geldi
Savaştan önceki pozisyonları doğduğunda dikkat çekici bir hız
akıl. Aslında, nihai karar alındığında
Düşmanın gerçek tasarımlarına gelince, Fransız rezervleri gündeme getirildi
bu savaştaki en dikkat çekici organizasyon özelliklerinden biridir ve
birliklerimizin cesareti ile ordunun ele alınması arasında-yol
3D Ordu, asla yüz metre yol vermedi.
Düşman-Ordu hakkında söylenmesi doğru olduğunu düşünüyorum
General Byng tarafından-askerlerimizin çabaları ile sadık
Fransız Ordusu tarafından gerçek yoldaşlık ruhu içinde verilen yardım,
Konum şu an için stabilize edilmiştir. Ama Almanların
İlk başarı elde etmek, bir başkasını hazırlıyor ve belki de
Daha da büyük, müttefik ordulara saldırı.


Teutons ana nesnelerde başarısız olur

Şimdiye kadar düşman şüphesiz büyük bir başlangıç ​​elde etti
başarı. Gerçekleri kabul etmemekte iyi bir şey yoktur. Bundan
Temel inşa etmeye başlamalıyız. Ama şimdiye kadar ana başına başarısız oldu
nesneler. Amiens'i yakalayamadı. Fransızları ayıramadı
ve İngiliz orduları. Ama büyük suçlu olmalıyız, ölümcül olabilir,
Potansiyel müşterinin yerçekimini hafife alsaydık hata.

Düşman, Amiens'e çok yakın olan değerli zemini yakaladı.
konfor veya güvenlik ve o zaman için başarılı oldu
Büyük ordularımızdan birini sakatlamak.

Şimdi eve kabul edilen önlemlerden bir şey söyleyeceğim
Acil durumla karşılaşmak için kabine. Ne yapıldığını zaten açıkladım
Fransız rezervleri hakkında. Kabine acele etmek için her adımı attı
Ordularımızdaki boşluğu doldurmak için takviyeler. Çok büyük yok
Erkeklerin sayısı kanaldan geçti.

Acil durum harika olduğu için,
akrabalarını ziyaret etmek için olağan izin Fransa'ya çağırdı. İle
Bunu iptal etmeyi gerekli bulduğumuz en büyük pişmanlık
izin ve pozisyonun yerçekiminden başka hiçbir şey
Çok sert bir yargılama haklı. Ancak birlikler pozisyonu kabul etti
Fortitude, cesaret ve vatanseverliğe layık bir şekilde
boyunca gösterdim.

19 yaşın altındaki erkeklerin sadece kullanılacağına dair bir anlayış vardı
Acil durumda. Acil durumun ortaya çıktığını hissettik ve
18 yaşından büyük olanlar endişe duydukları kadar, zaten
Altı aylık eğitim aldık, olmaları gerektiğini düşündük
Fransa'ya gönderildi.

Kaybolan silahlara ve makineli tüfeklere gelince, sayılar çok
düşman tarafından abartıldı. Onlar da abarttıklarından eminim
Çok önemli ölçüde aldıkları mahkum sayısı. Komutan
Şefte geçen hafta bana bunun brüt bir abartı olduğunu söyledi.

Mühimmat bakanlığının olduğunu söyleyebildiğim için çok mutluyum
sadece bu silahların ve makineli tüfeklerin yerini alamaz, aynı zamanda
Hala çok önemli bir rezerv var. Aynı şey için de geçerlidir
mühimmat. Her ikisi de bu ülkede geniş bir mühimmat rezervi var
ve Fransa'da.

Uçak gücümüz artık savaştan önce olduğundan daha büyük ve hepimiz
Havacılarımızın bu savaşta ne kadar parlak hizmet verdiğini bilin. Değin
Savaşın tüm hikayesinin neredeyse imkansız olacağı söyleniyor
Teclim ederken verdikleri hizmetleri tahmin edin.
düşman, makinelerini yok ederken ve onu zorlaştırırken
Silahlarını ve mühimmatını getirmek için. Ordularımızın kendinden emin hissediyoruz,
Generaller ve askerler bir sonraki karşılaşmaya oldukça eşit olacak
Ne zaman geldiğinde.


Amerika'nın Dramatik Yardımı

Evin dikkatini çağırmak istediğim bir sonraki adım
Başkan Wilson tarafından verilen maddi ve dramatik yardım
Bu acil durum-savaştaki en önemli kararlardan biri. Aslında,
Savaş meselesi bu kararla çok iyi belirlenebilir.

Amerika'da çok sayıda erkek var.
ve Müttefikler büyük bir Amerikan ordusuna sahip olmayı dört gözle bekliyor
Fransa'da ilkbaharda. Beklenenden daha uzun sürdü
Bu askerleri gerekli bölüm örgütlerine dönüştürün. Eğer
Amerika bu bölüm örgütlerini tamamlamayı bekledi
Bu ince birliklerin herhangi bir sayıdaki katılımı mümkün olabilir
Bu kampanyadaki bu savaş, çok iyi olsa da
Savaşın kararlı savaşı.

Bu, elbette, en ciddi hayal kırıklıklarından biriydi
Müttefikler acı çekmişti. Bizimden biri değil gibi davranmanın faydası yok
Anksiyetenin başlıca nedenleri. Büyük ölçüde telafi etmek için buna güveniyoruz
Rusya'nın kaçması.

Birçok nedenden dolayı-belki de, belki de ulaşım,
sadece birlikleri ve memurlarını eğitmek için değil, aynı zamanda
gerekli organizasyonu tamamlayın-içine koymak oldukça imkansızdı
Fransa, her birinin güvenle beklediği bölünme sayısı
orada ol. Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kesin bir teklif. Biz vardı
Bu ülkede Savaş Sekreteri'ne sahip olmanın avantajı
Savaş başlamasından sonraki iki veya üç gün içinde. Bay Balfour ve
Onunla tüm durum üzerine uzun bir konuşma yaptım ve biz
Ona tavsiye edildiğimiz bazı önerilerde bulundu
Bay Baker ve Amerikan Hükümeti'ne katılın.


Okuma Earl'ü önerisi

Konuşmanın gücü üzerine Başkan'a teklif verdik
Wilson, Premier Clemenceau'nun güçlü desteğiyle,
Amerikan Ordusu'nun savaş gücü bu sırada harekete geçme
savaş, güçlü bir şekilde gelme umudu olmadığı için
Ayrı Ordu. Bu kararla Amerikan Taburları tuğla olacak
Müttefiklerinkilerle.

Bu teklif, okuma Earl'ü tarafından sunuldu.
İngiliz hükümeti Başkan Wilson'a ve Başkan Wilson
Tereddüt etmeden teklif, sonuçta düzenlemeler
şimdi Amerikan ordusunun dövüş gücünün
hemen bu mücadeleye katılmak için getirildi-sadece bir mücadele
Şimdi başlıyor-bu ölçüde ve sadece küçük bir ölçüde,
Alman saldırısı düzenlendi. Çözünürlüğü karıştırdı ve
henüz gerçekleşmiş olan her şeyin ötesinde Amerika enerjisi.

Müttefik hükümetler tarafından alınan bir diğer önemli karar da
Evin dikkatini arayın. Sonra daha belirgin hale geldi
Müttefik orduların muzdarip olduğu her zamankinden daha fazla savaş
iki ayrı ordu olarak savaştıkları ve müzakere etmek zorunda oldukları gerçeği
birbirleriyle destek. Böylece değerli zaman kayboldu. Bazılarımız vardı
bir süredir bu tehlikeden çok etkilendim ve elimizden gelenin en iyisini yapmıştı
önlemek için.

Ancak üstesinden gelinecek doğal zorluklar muazzam. Var
Ulusal önyargılar, ulusal çıkarlar, mesleki önyargılar ve
gelenekler. İki veya üç ayrı almanın doğal zorlukları
Biri olarak savaşacak ordular neredeyse aşılmaz ve sadece olabilir
Tüm bu ülkelerde kamuoyu bir olarak ısrar ederse
Başarı Durumu.

Versay Konferansı bir çare çabasıydı. Nasıldı
Versailles kararları ve ne ölçüde olmadıkları
gerçekleştirillen? Bu sorma zamanı değil.


Foch Generalissimo'yu yaptı

Eve saygıyla, buna iyi gelmeyeceğini öneriyorum
Bu soruyu tartışırken sahne. Ama eğer herhangi biri mahkumiyete ihtiyaç duyarsa
Bu politikanın bilgeliğine göre, bu savaş bunu sağlamış olmalı. .
Mahkumiyeti kurarak geçtiğimiz tehlike geçtiğimiz tehlike
Mayıs, bence, bunun için ödediğimiz fiyata değer.

Savaş başlamadan birkaç gün sonra sadece mevcut değil
Hükümet, ancak alandaki komutanlar. Sadece tarla yapmadık
Marshals ama ordu komutanları mevcut. Çok ikna olduk-ve aynı
Fransızlara uygulanan şey-daha eksiksizin önemi
General Foch'un atanmasını kabul ettikleri stratejik birlik
tüm müttefik orduların stratejisinin yüce yönü
Batı Cephesi.

General Foch hakkında sadece bir kelime söyleyemeyebilir miyim? Sadece o değil
Avrupa'nın en parlak askerlerinden biridir, ancak bu
Onun hakkında dedi: Foch, saldırıya uğradığımızda ve
Ypres'in ilk savaşında benzer durum, Fransız ordusuna koştu
orada akla gelebilecek her uygun olan-burslar, kabinler, kamyonlar, o herhangi bir şey
ellerini üzerine koyabilirdi. Fransız bölümlerini kalabalıklaştırdı ve
Kuşkusuz büyük savaşı kazanmaya yardımcı oldu.

General Foch'un sadakati ve yoldaşlığı hakkında şüphe yok. BEN
Bu düzenlemenin sadece içinde yapılmayacağından şüphe yok
Mektup ama ruh içinde. Ama en önemli karar bu
gelecek savaşa referans olarak alınmıştır. Bu stratejik birlik
Bu, eve zaferin temel durumu olan eve boyun eğiyorum. Bu olabilir
sadece hükümetler arasındaki tam işbirliği ile korunabilir ve
Generaller ve bundan daha fazlası-açık bir halk
arkasındaki görüş.


Foch için destek ister

Bunu neden söylüyorum? Bu nedenle: sıradan bir generalissimo ve
Terimin tam anlamı uygulanamaz olabilir. Üç işlev var
hangi genel kullanır-stratejik, taktik ve idari. Ne
İdari anlamına mı geliyor? Organizasyonun kontrolü anlamına gelir,
memurların ve generallerin atanması ve işten çıkarılması ve bu bir güçtür
generallere vermek zor veya neredeyse imkansız
Ulusal Ordusu olan başka bir ülke.

Bu nedenle, yapılan tüm düzenlemelere rağmen, olmadığı sürece
Sadece iyi niyet, ama Fransa'nın halkının harika olduğu bilgisi
İngiltere ve Amerika koordinasyona ve desteklemeye yardımcı olacak
Hükümetler tarafından seçilen yüce stratejik planlarda otorite,
ve hükümetleri iddia etmek için yapabilecekleri herhangi bir eylemde desteklerken
Yetkilileri, yapılan herhangi bir düzenleme nafile ve yaramaz olacaktır. BEN
Bu noktada bir uzunlukta konut için özür dilemeyin. Bende
Müttefiklerde değer ve verimliliği kaybettiğimizi her zaman hissettim
Koordinasyon ve konsantrasyon eksikliği yoluyla ordular. Bu konuda zaten birçok felakete devam ettik ve
Makinemizdeki bu kusur doğru konulmadıkça daha fazla karşılaşın.
Şimdiye kadar pişmanım, her değişiklik çabası oldukça uzun sürdü
Ve çok acı tartışmalar ve bu büyük doğal zorluklar
kendileri vurgulandı ve ağırlaştı. Zorluklar vardı
planları ve diğer engelleri gerçekleştirmek ve daha da kötüsü, değerli
Zaman kayboldu.

Birleşik Kontrol için Birleşik Duracak Ulusa Bir Bütün Olarak Katılıyorum
ordularımızın ön taraftaki stratejik operasyonları. Nasıl olduğunu biliyoruz
Çok şey konsantrasyon birliğine bağlıdır. Çok savaşıyoruz
Zafer kazandığı sürece, esas olarak zafer kazanan güçlü düşman
üstün birlik ve stratejik planlarının yoğunlaşması nedeniyle.


Asya'daki İngiliz Kuvvetleri

Referans yapmak istediğim başka bir konu var ve bu
Kuvvetlerimizin bir yan kuruluşta dağıtıldığına dair öneri
girişim. Fransa'dan doğuya tek bir bölüm gönderilmedi. İle
İtalya'ya göre, taburlar olmasaydı
Fransız ve İngiliz bölümlerinden Avusturya Ordusu
Gücünün tamamını batı cephesine atmak için özgür. Eğer orada
şimdi orada değildim Avusturya ordusu daha güçlü olurdu
Batı cephesinde olduğundan daha temsil edilir.

Saloniki ile ilgili olarak, mevcut hükümetin yaptığı tek şey
oradaki güçleri iki bölüm ile azaltmak. Mezopotamya'da var
Mısır ve Filistin'de sadece bir beyaz bölünme
Sadece iki beyaz bölüm var ve geri kalanı ya Kızılderililer ya da
İngiliz birliklerinin çok küçük bir kısmı ile karıştırıldı. Ben atıfta bulunuyorum
Piyade Bölümleri.

Evin gerçekten bunun ne anlama geldiğini düşünmesini istiyorum. Bir tehdit var
Doğu İmparatorluğumuza İran aracılığıyla, çünkü İran aracılığıyla sen
Afganistan'a yaklaşın ve Afganistan aracılığıyla tümünü tehdit ediyorsunuz
Hindistan. Türklere verilen darbeler olmasaydı, ne
olur muydu? Bu saldırılardan önce Türk Bölümü vardı
Rusya'da Almanlara yardım etmek. Orada yardım ederdi
Batıda Almanlar, tam olarak doğuda onlara yardım ettikleri gibi.


Türklere yardım etmek için Almanlar gönderildi

Ama ne oldu? Filistin ve Mezopotamya'da saldırıya uğradılar
ve iki Türk ordusu yok edildi. Mısır'da kalsaydık ve
Kanalda kalarak ve Türklerin
bütünlerini koyarken bizi küçük bir güçle tutun
Mezopotamya'daki güç ve bu yolla Hindistan'daki konumumuzu tehdit etmek,
Türkler şimdi Batı'daki Almanlara yardım ediyor olabilirlerdi.
Doğuda yaptı.

Şimdi ne oluyor? Şu anda Alman taburları gönderildi
Türklere yardım etmek için Türklere Yardımcı olmak için
Almanlar. Almanlar artık Türklere yardım etmek için tabur gönderdi.
Filistin. Sonuçta, büyük bir imparatorluğunuz varsa onu savunmalısınız.

Lejyonlarını dışarıdan çeken büyük bir imparatorluk vardı
İmparatorluğun kalbini gotlara ve bunlara karşı savunacak illeri
Lejyonlar asla geri dönmedi. İngiliz İmparatorluğu buna indirgenmedi
Henüz kötü. Fransa'da kendimizi başarılı bir şekilde savunabiliriz ve
Ayrıca imparatorluğumuzu, herhangi bir bölümünde saldıran herhangi birine karşı tutun
aynı zamanda dünya.

Bu konuyu terk etmeden önce, Hindistan'a ne kadar minnettar olduğumuzu söyleyebilir miyim?
İmparatorluğun yardımına geldiği muhteşem yol için
Bu acil durumda mı?

Mısır'da üç İngiliz bölümümüz var ve
Filistin ve Mezopotamya'da kendimizi tutmamızı sağlayan biri,
Ancak Hindistan'dan bu muhteşem birliklere sahip olduğumuz gerçeği.
Birçoğu savaştan bu yana gönüllü oldu ve bir
Türk rakipleriyle eşleşiyor. Fransa'da büyük kayıplar

Kayıplarımızın doğruluğu ile belirtmek için henüz çok erken, çünkü
Bu kadar geniş bir cephede bir savaş vakası, böyle bir yoğunlukla savaştı
İki hafta boyunca, çok sayıda erkek nişanlandı, kayıplar devam etti
dikkate değer olmalı. Düşmanın mahkumlarla ilgili iddiaları
çok abartılı ve saha mareşal haig bana
elindeki rakamlardan oldukça imkansızdı ve
bana gösterdi ve düşmanın iddiaları
Bana yaptığı açıklama.

Ama yine de kayıplarımız çok büyük ve rezervlerimiz çağrıldı
israfı telafi etmek ve rafine etmek için önemli ölçüde
birimler ve tahliye bu ölçekte devam ederse,
Rezervlerin ve insan gücünün kaynakları, en derinlere neden olmalıdır
Anksiyete, yenilemek için hemen adımlar atmazsak.

Hemen zorunluluk, muhteşem ve cömert bir şekilde rahatlar ve
Amerika'nın yardımımıza geldiği hızlılık, ama basitçe
eğitimlerini almak için ödünç verildi,
Fransa'daki Amerikan Ordusunda ilk uygun an ve
Savaş boyunca İngiliz hakkı ile kalırlar, zaman
Bu savaş devam ederse, büyük takviyelere ihtiyacımız olduğunda gelin.

Evin bir an için düşmanın planlarının ne olduğunu düşünmesini istiyorum
şimdi ortaya çıktıkları gibi olabilir. Bunu alacağından asla emin değildi
Dalma, çünkü başarısız olursa ne anlama geldiğini biliyor. Ama aldı.
Savaş, düşmanın kesinlikle bir
Bu yıl askeri karar, kendi sonuçları ne olursa olsun.


Alman çabasının nedenleri

Hiç şüphe yok ki ezici nedenleri var. Ekonomik var
Ülkesinin durumu ve onun kritik ekonomik durumu
müttefikler. Şimdi gücünün zirvesinde ve Rusya
En azından, Amerika henüz gücüne girmedi. Yani bu yıl
Düşman tam gücüne yaklaşan bir şey ortaya koyabilir.
Ama yakında müttefiklere kıyasla zayıf ve zayıf büyüyecek
kuvvetler.

[İllüstrasyon: Brest-Litovsk'taki Merkezi Güçlerin Temsilcileri
(soldan sağa): Alman ordusundan Gen. Hoffmann; Count Czernin,
Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı, Talaat Paşa, Türk Grand Vizier,
ve von Kuehlmann, Alman Dışişleri Bakanı
(_International Film Service_)]

[İllüstrasyon: Savaş Zamanında Bir Uçaktan Görüldüğü Venedik Panorama]

Bu nedenle her şey, Almanya'nın kesin kararlılığına işaret ediyor
tüm kaynaklarını askeri bir karar aramaya koymak
yıl ve bu Kuzey Denizi'nden uzun süreli bir savaş anlamına gelir.
Adriyatik, Almanya ve Avusturya'nın tamamını atıyor
kuvvet.

İçinde hala yedi veya sekiz ay var
Devam edin ve her şey gücümüzü doğru tutmaya bağlıdır.
Sonu, kaynaklarımız üzerindeki zorlama ne olursa olsun.

Amerikan Yardımı ile bunu yapabiliriz. Ancak, Amerikan yardımıyla bile, yapamayız
Kendimizi daha da büyük hale getirmek için kendimizi hazırlamadığımız sürece güvende hissedin
Şimdiye kadar yaptığımızdan daha fedakarlıklar. Hükümetin ne istediğini biliyorum.
Hükümetin talebi ise ne olacağını da biliyorum
öne koymak yanıt verilmez.

Bazı insanlar çok hafif düşündüğü gibi hayal etmek boştur,
Bu veya herhangi bir
savaşan ülke. Bu ülkede askeri için zaten büyüdük
ve deniz amaçlı yaklaşık altı milyon adam. Burada yetiştiremeyiz
diğer savaşanlarda olabildiğince nüfus başına aynı oranda erkek
Ülkeler. Avam Kamarası'nda bunu defalarca vurguladım.

Dünyanın en büyük donanmasına sahibiz, denizlerin emri bağlı
Sadece kendimiz için değil, müttefiklerimiz için, koyduğumuz çabalar üzerine
ileri. Bu sadece filoyu yönetme meselesi değil: aynı zamanda bir
bina, gemi sayısına ekleme sorusu ve
gemilerin onarımı. O zaman bir ticari deniz var, olmadan
Müttefikler bir ay boyunca mücadeleye devam edemediler.


İlk önce donanma ve nakliye

Tüm bunlar akılda tutulmalı ve ne olursa olsun ve her neyse
Bugün öne sürdüğümüz teklifler, her şeyi yapmak çılgınca olurdu
bir temel başarı koşuluna müdahale eder
Müttefikler-Donanmanın ve nakliyenin önce olması gerekir.

Ayrıca büyük ölçüde müttefiklerimize ve çeliklere kömür tedarik etmeliyiz.
Ancak, büyük ölçüde çeşitli endüstrilerdeki gelişmiş kuruluşlara bağlı olarak,
kendilerini günden yenaya adapte etme biçimleri
koşullar ve artan sayılar ve büyük ölçüde artan
kadın işçiliğinin verimliliği, tutarlı bir erkek rezervi var
Bu yükümlülüklerin yerine getirilmesiyle, büyük bir
Savaş hattımız için acil durum; endüstriye zarar vermeden değil-ben
bunu unutun-ve bir dereceye kadar değil, zayıflatma
Kısıtlamalar yapmadan ülkenin ekonomik gücü ve değil
ve belki de özelleştirmeler, ancak çarpıcı gücüne değersiz kalmadan
Savaş için ülke. Hiçbir şey böyle bir sert eylemi haklı çıkaramaz
Büyük bir askeri kriz tarafından çöktüğü ezici acil durum.

Özellikle şimdi atılan adımların neden adımlar olduğunu belirtmek istiyorum.
Bu savaşta yararlı olacak. Her şeyden önce, bu bir savaş
aylarca son. Karar şimdi veya önümüzdeki ay alınmaz, ancak
Dolayısıyla aylar olabilir. Ama bunun ötesinde, şu anda müttefikler
Almanya olarak ordularını güçlendirmek için aynı insan gücüne sahip
Amerika'daki bu büyük rezervleri dikkate almadan.


Alman yaş sınırı

Ancak Almanlar, üretecek başka bir sınıf çağırıyorlar
550.000 verimli genç erkek. Bunlar içine atılmaya hazırlanacak
savaş hattı. Bu, 181/2 yaşında 1920 sınıfı. Bunlar atılabilir
Bu kavga bitmeden savaş hattına girdi ve hazır olmalıyız
Bu yıl bu mücadeledeki gelişleri için.

Bu nedenle, parlamentoya artmak için toplamları sunmalıyım ve
Çok maddi olarak artmak, mevcut olacak rezervler
Bu uzun savaş sırasında ordularımızı sahada güçlendirmek
sadece sadece giriyoruz. Şimdi kabaca bazılarını vereceğim
Erkek sayısını artırmak için yapmayı düşündüğümüz teklifler
mevcut.

Zaten silahlı kuvvetler için yetiştirdik.
yılın orijinal erkek sayısının oranından daha fazla yıl
Tahmin edildiği, bu yıl için gerekli olan minimumdu. Biz
aynı zamanda bazı temellerin bazılarında çok katı bir şekilde taranıyor
Endüstriler. Mühimmat eserlerinden çok büyük vergiler alınmıştır. Onlar
Bence, 100.000 Sınıf 1 erkek gibi bir şey olacak.


Madencilerde Yeni Çağrı

Bu yıl zaten yapılmış ve elbette,
Mühimmat çalışmalarında diğer emeğin çok büyük ölçüde kullanılması.
Kömür endüstrisinde zaten 500.000 çağrı yapıldı ve bunlar
Erkekler hızla işe alındı. Askeri ihtiyaçların olduğunu söylemekten pişmanım
bundan 150.000 erkeğin çağrılmasını gerektirecek
sanayi. Bu adamlar, girdikten sonra ikna oluruz.
konu çok dikkatli, temel çıktısını tehlikeye atmadan
Ulusal endüstriler için kömür.

Madenciler tarafından yapılan ince yanıtı kimsenin unutması muhtemel
Savaşın başlangıcı veya yüzlerce aldıkları muhteşem kısım
o zamandan beri savaşların. Şimdiki zamanla tanışmakta sadık kaldılar
50.000 erkeğin talebi ve başka bir çağrıyı karşılayacağından eminim
aynı ruh içinde, bu büyük ulusal acil durum göz önüne alındığında
altında bunu yapıyoruz. Ulaşım hizmetleri de
Mümkün olan en uygun erkek sayısını serbest bırakmaya çağırdı.


25 yaşın altındaki kamu hizmetlerini taramak

Kamu hizmeti üzerine daha fazla çağrı yapılacaktır. Sanmıyorum
kamu hizmetinin zaten ne kadar yaptığını fark etti. Bir yandan
ordu için çok sayıda adamı serbest bırakmak zorunda kaldı ve
Diğer, artan çalışma zorluğunu karşılamak ve karşılamak zorundadır. Ancak
Bazı çıkık riski altında bile, daha fazlasını yapmaya çağırmalıyız,
Ve genç, uygun erkeklerin temiz bir kesimi yapılmalıdır.

25 yaşın altındaki uygun bir erkeğin tutulmaması önerilmektedir.
Bu temizlik. Bunun ötesinde tartıyoruz. Açıklayacağım
Daha sonra. Diğer endüstrilere uygulanması önerilmektedir.
Peki.

Yaşa eklerken ve orduyu genişletirken
yaş, 25 yaşında olan genç erkeklerin olduğu söylenmemelidir.
Ülkenin çeşitli endüstrilerinde istihdam edilmektedir. Bu getirecek
Kamu Hizmeti sıraya ve genel düzeyde, bir temizlik kadar
Mühimmat endüstrileriyle ilgilidir.

Bu yılın Ocak ayında kabul edilen bir eylem uyarınca, emir veriyoruz
Tüm mesleki muafiyetleri belirtilen yaş bloklarına göre iptal etmek
Meslekler. Bu temizlik. Bu siparişlerden ilki
Bugün evdeki masaya ve aynı gücün diğer emirlerine yatırıldı
takip edecek.

Evin sadece gerekli olmadığını takdir edeceğini biliyorum.
Erkeklere sahip olmak, ama hızlı bir şekilde sahip olmak için. Onları yükseltmenin bir faydası yok
Bu yıl mücadeleye katılmak için zamanında büyüdüler.
Savaş uzun süreli ise taslakların altında olacaktır.

Bu nedenle hükümet, çağrının uzunluğunu kısalttı
on dört günden yedi ila yedi ila gönderme yetkisi
En süreli ve kullanışlı olan yöntemle dikkat edin. Olabilir
Tıbbi gerekçelerle temyiz haklarını azaltmak için bile gerekli olmak,
Ama şu an için bunu yapması önerilmiyor. Birçoğumuz vardı
çok zaman harcayan anlamsız itirazlar ve eğer bu
devam ediyor, kesinlikle gerekli olacak,
temyiz haklarının kısıtlanması gerektiği ülkenin güvenliği
Bu bağlamda.


Askeri Çağ 50'ye yükseldi

Başka bir husus var. Tıp mesleğine zorlama
zaten harika oldu. Biz çok tıbbi adamlar ve biz olabiliriz
davanın zor gereklilikleri ile yapmaya yönlendirildi.

Şimdi faturada yer alan yeni teklife dönüyorum, bu da ayrılıyorum
Bugün tanıtmak için. İlk teklifimiz askeri çağı yükseltmek
50'ye kadar ve belirli durumlarda, bunu yükseltmek için yetkiler istiyoruz
55, ancak sadece özel nitelikleri olan bir adama ihtiyaç duyulduğunda.

Örneğin, tıbbi erkekler durumunda bunu yapmak gerekebilir,
hizmetlerini güvence altına almak için. Kesin olarak gerekli olabilir
Güvende olmak için özel eğitim ve özel deneyime sahip özel dersler
Ordu için hizmetleri. Yükseltme sorununa geldiğinizde
50 yaşına kadar, 42 ile 50 arasındaki erkeklerin
onları dövüş hattına koymak için mutlaka alınmalıdır. BT
o yaşta 25 erkek kadar uygun olan erkekler olabilir,
Ama bunun istisna olduğunu söylediğim için üzgünüm ve yapamayız,
Bu nedenle, en iyisini yapmak için o yaştaki erkeklere tamamen bağlı
Dövüş Materyali.

Orduda çok fazla hizmet var
en iyi fiziksel malzeme ve bunun erkekleri elde etmek çok yararlı olacaktır.
Daha genç ve daha zinde erkekleri serbest bırakmak için bu hizmetleri doldurma yaşı
Dövüş hattına girmek için. Gerçeği de aklınızda bulundurmalı
ev savunmamıza hazırlanmamız gerektiğini, böylece
Bu ülkeden erkekleri serbest bırakın ve 42 yaş arası erkeklerle yerlerini doldurun
Ve 50, hiç şüphem yok, kendileri için çok inatçı bir şekilde savaşacak
Bir istila olsaydı evler.

42 ila 50 yaş arası erkeklerin oranı
Mevcut çok yüksek değil-yüzde 7 gibi bir şey. Bu sadece 7
yüzde. Ordu için 42 ila 50 yaş arası erkekler mevcut olacak.

İnsanlara sadece 42-50 yaşları arasında tüm adamların
O yaş dövüş hattına çağrılmayacak. Ben verdim
Erkeklerin sadece küçük bir yüzdesi olacağını tahmin eden kaba bir tahmin
bu çağın hükümlerine girmesi muhtemel
fatura.

[Premier daha sonra revize edilen muafiyet sistemini aldı
fatura. Kralın, tasarının hükümleri uyarınca,
eski muafiyetleri iptal edebilir ve erkeklerin muaf tutulması
sadece tıbbi gerekçeler, prosedürü hızlandırma hükümleri ile
Temyiz Mahkemeleri. Devam etti:]

Yenilgiye göndermek veya almak arasında seçim yapmalıyız
onu önlemek için gerekli önlemler. Kabul etmeye asla boyun eğmeyeceğiz
yenmek.

Bu hükmün bir kenara bırakılması için kullanılmayacağını söylemem gerekmez.
taburcu olan askerlere verilen sözler. Dikkatli bir şekilde gözlemlenecekler.


İrlanda'da istila

Şimdi İrlanda meselesine geliyorum. Acil bir durum ortaya çıktığında
bu da 50 kişilik erkekleri ve 18 erkek çocuğunu orduya koymayı gerekli kılar
Özgürlük ve Bağımsızlık mücadelesinde-[Joseph Devlin burada
Kesilen]-"ve küçük milletler", Premier yeniden başladı: özellikle
Hatırladığım gibi, özgürlük ve bağımsızlık ve küçük için savaşmak için
Milliyetler, herhangi bir haklı göstermenin mümkün olmadığından eminim
İrlanda'nın dışlanması daha uzun.

John Dillon-İrlanda'dan zorlama yoluyla hiçbir erkek alamayacaksınız,
Adam.

Premier-pozisyon nedir? Ev kuralı teklifi şimdiye kadar gönderilmedi
Bu evde iktidarın İmparatorluk Parlamentosu'nu mahrum bırakmayı önerdi
Ordu ve Donanma ile ilgili tüm sorularla uğraşmak. Bunlar
Her zaman gördüğüm ve tamamen
İmparatorluk parlamentosu için sorular, böylece daha fazla iddia etmiyorum
Evde iddia edilenden daha ulusal bir hak. Savunması
Diyar Yasası da İrlanda'ya genişletildi.

İçinde bulunduğumuz kavganın karakteri de
İngilizce olarak İrlandalı. Daha fazla olduğunu söyleyebilir miyim? Daha İrlandalı, Scotch ve
Galce bile İngilizce. İrlanda, temsilcileri aracılığıyla
Savaşın başlangıcı, ona onaylandı.

Bay Devlin-çünkü küçük milliyetler için bir savaştı.

Başbakan-İrlanda, temsilcileri aracılığıyla,
Savaşa oy verilen savaş savaşı destekledi. İrlandalı temsilciler ve
İrlanda, temsilcileri aracılığıyla, muhalif bir ses olmadan
İmparatorluğu bu savaşa taahhüt etti. Bundan herhangi biri kadar sorumlular
İngiltere'nin bir parçası. Tarafından verilen beyanı yeni okuyabilir miyim?
Savaş başladıktan kısa bir süre sonra 17 Aralık 1914'te İrlanda Parti?

Bay Byrne-O zamandan beri bir devrim yaşadık.

Başbakan-bu İrlanda Partisi'nin beyanıdır:

    Erkek ruhlarını aramak için bir test ortaya çıktı. İmparatorluk nişanlandı
    Tarihteki en ciddi savaşta. Bu sadece bir savaş, kışkırtılmış
    Almanya'nın dayanılmaz askeri despotizmiyle. Bu bir savaş
    Kutsal hakların ve küçüklerin özgürlüklerinin savunulması için
    uluslar ve büyük ilkelerin saygı ve genişlemesi
    milliyet. Buna dahil olan Fransa'nın kaderi, bizim
    Kindred Country ve bu güçlü Kelt'in baş ülkesi
    ait olduğumuz yarış; Belçika'nın kaderi, kim olduğumuz
    aynı büyük ırk bağları ve ortak arzu ile bağlı
    küçük ulusların özgürlüklerini ve kaderini iddia etmek
    Acı ve mücadeleleri bu kadar işaretli olan Polonya
    kendimize benzerlik.

    İnsan hükümetinin yüksek idealleri için bir savaş ve
    uluslararası ilişkiler ve İrlanda ona yanlış olur
    Tarih ve onur, iyi niyet ve
    Kendi çıkarları, payını isteyerek taşımadı mı?
    yükler ve fedakarlıkları.

İrlanda'nın yardım etmemesi sadece mantıksız değil, haksız.
Sadece İngiltere'nin savaşı olsaydı, İrlanda'nın genç adamları
Bu gerçeği kayıtsızlıkla kabul edin, ama değil. Onlar da aynı derecede
İngiltere'nin genç adamları olarak endişeleniyor. Bu nedenle,
Büyük Britanya'da olduğu gibi aynı koşullarda isteği genişletin. Makine bulunmadığı ve henüz kayıt olmadığı için
İrlanda'da tamamlandı, aktif kayıtlardan önce birkaç hafta sürebilir
başlamak. Düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz hükümet
derhal faaliyete geçin.


İrlandalı üyeler kargaşa yetiştiriyor

[Bay Lloyd George İrlanda'ya başvurduğunda, Milliyetçi Alfred Byrne
Dublin üyesi, "İrlanda'da askere almayacağız!" Bir
Uproar takip etti. Başbakan, İrlanda Konvansiyonunun raporunun
sadece çoğunluk tarafından kabul edildi ve bu nedenle hükümet
özyönetim için bu tür tekliflerin sorumluluğu,
şiddetli tartışmalar olmadan gerçekleştirilebilir. Birkaç hafta olurdu
İrlanda'ya kayıt başlamadan önce başbakan devam etti. Bir
Milliyetçi diye bağırdı: "Asla başlamayacak." Michael Flavin,
Kerry'den milliyetçi üye, "karşıya gelip almaya çalışıyorsun
biz. "Başka bir milliyetçi haykırdı:" Bu bir savaş ilanı
İrlanda."]

Başbakan İrlanda'ya atıfta bulunurken,
Parlamentodaki İrlandalı Milliyetçilerin lideri olarak merhum John Redmond,
dedi: "İrlanda özgürlüğü tehlikede olsaydı, desteklemekten çekinmezdim
bu politika. Savaşın adaletine asla meydan okumadım. Ben meydan okumam
Şimdi."

Bay Lloyd George başladı: "Sorun yaratmak istemiyorum--"

İrlandalı bir üyeyi "Bol alacaksın," diye kesintiye uğradı.

Devam eden Lloyd George, "Bir gemimiz varken, olmamalıyız
bir Alman barışını kabul edin. Şimdi alınan adamlar bir aracı olabilir
Kararlı sorun. "

Bay Asquith, tasarıyı görene kadar yargıyı askıya alacağını söyledi.
yazdırın. Her birini zihnini ve kulaklarını erişilebilir tutmaya davet etti
makul argüman. Bay Asquith'in konuşmasının sonunda Joseph
Devlin bir ertelemeyi taşıdı ve hükümeti bunun olduğu konusunda uyardı
Inforce'a çabaladıysa bir delilik kursuna girmek
İrlanda'da istila. Hareketi daha sonra 323 oyla yenildi.
80'e.

Bay Dillon, savaş uğruna ve uğruna umduğunu söyledi.
Savaş Kabinesi'nin savaşla başa çıkma yöntemlerinin
İrlanda ile uğraşma yöntemlerinden farklı. Uygulama bir fatura
İrlanda'ya olan istihdam, Bay Dillon devam etti, ülkeyi daldıracaktı
kan dökülmesine ve karışıklığa dönüştü ve ek olarak yeni bir savaş cephesi açacaktı
Batı cephesine. Savaş kabinesini kendisini bilgilendirmeye çağırdı
İrlanda'ya İrlanda'ya Zarar önermeden önce İrlanda Duygu Durumu.

Hükümetin insan gücü faturasının ardından taşınmasını sağlamak için ayrılmak
Daha fazla sıcak tartışma 299 ila 80.




Rusya ve Müttefikler

Rusça ve Fransız Devrimi karşılaştırıldı-
Rusya

Arthur J. Balfour tarafından

_ Dışişleri Dışişleri Bakanı_

[Parlamentoda teslim edilen bir adresten 14 Mart 1918]


Rusya'nın savaşta tutulacağı çıkarım
statüko ante için girmeyi önerdiğimizi duyurdu ve
Yeniden ayarlamalar yanlış. Rus devlet adamları tarafından yapılan açıklamalar her zaman
kendi kaderini tayin etme dahil. Kendi kaderini tayin etme asla kare olamaz
sadece ayarlamalarla. Kendi kaderini tayin etme olabilir
Muhtemelen büyük bir tatmin edinme alın, katılıyorum,
Belli bir nokta, ancak Rus devlet adamlarının beyanları ile
Yanlış olduğuna inandığım savaşın kapsamını önemli ölçüde sınırladı. Ancak
Doğru olsun ya da olmasın, kişi politikayı tamamen yanlış tanıtıyor
ve Rusya'nın dışarı çıkmasının nedenini düşünürse Rusya'nın sosyal güçleri
Savaşın savaş hedeflerimizin halka açık veya yarı halka açık olmamasıydı
Müttefiklerle uyumlu olarak yeniden değerlendirildi.

Sahip olan talihsizlikler için bir çare yaşamayı kabul etmiyorum
meydana geldi-medeniyetin kendisine-
Rus devrimi bir Avrupa savaşının ortasında meydana geldi. Hoşgeldin
Otokrasiden umduğumuza ve hala umduğumuza değişim, ne
İnan ve hala inanıyorum, düzenli özgürlüğün hükümdarlığı olacaktır. Ancak devrim, maalesef Rusya'nın yorgun olduğu bir zamanda geldi
Büyük bir savaşın fedakarlıklarıyla ve karışıktı ve neredeyse
siyasi tarafında pasifist etkiler tarafından gölgede kaldı
Ordu ve Donanmada ve diğer tüm
direnmek için koordineli olabilecek ve koordine edilmesi gereken kuvvetler
ortak düşman.

Rus devrimi ile Fransızlar arasında benzerlikler var
Devrim, ama bizim bakış açımızdan ve bakış açısından
savaş ve gelecekte nasıl güvence altına alacağımızın küçük özgürlüğü
milletler ve dünyayı hakimiyetten nasıl kurtaracağımız
Bu açıdan bir aşırı güç, daha büyük bir talihsizlik yok
Rus devrimi arasındaki tesadüfden daha fazla olabilirdi
ve Rusya'nın biri olduğu bir savaşın yürütülmesi
Büyük Müttefikler. Ben şahsen Rusya hakkında iyimserim, ama değilim
Rusya'nın yakın geleceği hakkında bir iyimser, çünkü bana öyle geliyor
Bu zorluklar Rusya'nın yolunda, savaşın
Devrimden önce öfkelendi. Rusya sadece nominal olarak savaşın dışında
şimdiki zaman, ancak hala işgalinden muzdarip
düşmanlar. Fransız Devrimi büyük ordu ile ilişkiliydi
operasyonlar. Ateşli verimliliği olan bir ordunun yapımında sona erdi
Avrupa'nın harikasıydı ve tüm yıpranmayı deviren
Orta Avrupa eyaletlerinde monarşiler. Sahip olanla
Devrimden beri Rusya'da oldu. Tek bir dövüş yok
Rus devrimcilerinin sahip olduğu Rusya'nın sahip olduğu enstrüman
Kasıtlı değil ama kesinlikle ve tamamen yok edildi.


Devrimin sonuçları

Rus ordusu artık mevcut değil ve Rus Donanması artık mevcut değil.
Romanya Ordusu-en cesur ve en talihsiz vücut,
hem Rusya'yı hem de korumak için işbirliği yapmış olabilir ve
Merkezi güçlerin zulmünden Romanya-
Rusya'nın kendisi. Askerden devrimin mutsuz sonuçları
Bakış açısı, en sıradan gözlemci için oldukça açık ve açıktır.
Bolşevik'in izlediği gerçek kurs onları tamamen işledi
Alman saldırganlığı karşısında çaresiz. Şimdi ifade ediyorlar
arzu-eminim ki gerçekten ve ciddiyetle ifade ediyorlar-
Rus savunması amacıyla Rus ordusunu yeniden oluşturmalı,
Ve bunu yaparken, şüphesiz yardımımızı memnuniyetle karşılayacaklardı
nesne. Ama bunu ulusal savunma amacıyla yeniden oluşturabilir misiniz?
Eski enstrümanın parçaları olduğunda yeni bir enstrümanı doğaçlayabilir misiniz?
Etrafında yalan mı? Bir günde yapılamaz.

Rusya savaşta olmasaydı, uzun yıllar süreceğine inanıyorum
umduğum ve inandığım şeyi tamamlayın,
Rus Devrimi. Otokrasi-ve nasıl olduğunu görmek çok zor
Rusya onsuz yaratılmış olabileceğini bildiğimiz-kendini gösterdi
bir
özel formdan bağımsız büyük öz-bilinçli ulus
Kurumların şu anda olabilir. Otokrasi yok edildi ve
Rusya hemen kaosa düştü.

Benim onurlu arkadaşım olmadığından emin değilim (Bay MacCallum Scott)
Fransa'da da aynı şeyin olduğunu kim söyledi. Aynı şey
Fransa'da gerçekten olmadı. Bunda bulamayacağımızı söylemiyorum ya da
Bu bölüm Fransız Devrimi ile paraleldir, ancak toplam etkisi
Devrim Fransa'nın parçalanması değil, entegrasyonu idi.
Modern Fransa'nın inşa edildiği birimler şüphesiz
Eski monarşi altındaki bir ulusa sıkıştırıldı, ancak bölümler
Bu birimler arasında hala açıktı; Hala kaldılar
ülkenin kurumları ve devrime kadar
Fransa uçtan uca homojen hale geldi ve tüm eski eyalet
Ayrımlar süpürüldü.

Tam tersi Rusya'da oldu. Devrim geliyor ve
Hemen popülasyonlar arasındaki tüm eski bölümler, farklı
farklı inançlar arasında bölgeler aniden işaretlenir ve
öne çıkan. Önce bu beden ve sonra bu beden düşme tehdidinde bulunur ve
Bu sürecin sonunu görmeden kaçınılmaz olarak zaman almalı ve
Eski Rusya'nın ne kadarının, eğer varsa, oluşmayı bırakması gerektiğini açıkça bilin
Yeni Rusya'nın bir parçası ve yeni Rusya'nın nasıl oluşturulacağı. A
Barış zamanında çok zor süreç, çok zor bir süreç
refah zamanı, ama savaş zamanında nasıl yürüteceksin
Kapılarınızda haksız, sebatsız bir düşman olduğunda, oldukça
vicdansız, kendi tatlı iradesiyle uğraşan gibi
Şu anda Rusya? Sahip olduğumuz gerçek zorluk bu
Her zaman başa çıkmak ve yeteneğimizin en iyisini düşünmek zorunda kaldı
Onurlu beyefendi tarafından ortaya çıkan bazı sorunları düşündüğümüzde
Bu tartışmayı kim başlattı.


Japonya ve Sibirya

[Konuşmacı daha sonra Japonca bir öneriyle ilgili bir soruşturma yaptı.
Sibirya'ya müdahale. Ne zaman bir hipotezi söyledi
Ülke, askerleri başka bir ülkeye gönderiyor Bu birlikler her zaman kalıyor
Nereden gönderildikleri ve ilhak sonuç, yanlıştı; öyle
Durum böyle olsaydı, Fransa'nın kuzeyinde kötü bir görünüm olurdu. O
Japonlar müdahale ederse,
Almanya'nın Rusya ve düşmanları, ülkeyi Almanca'dan korumak için
hakimiyet ve o şekilde ilerledi:]

Rusya sularda kesinlikle terk ediliyor ve şimdi gücü yok
hiç direnç; uçtan uca bir Alman penetrasyonu olabilir
Rusya'nın Rusya için kesinlikle felaket olacağını düşünüyorum
kendisi ve kesinlikle geleceği için çok zarar verici olacak
Müttefikler. Şu anda bir Alman memurunun çok daha güvenli olduğundan şüpheleniyorum
Müttefik bir subaydan daha büyük bir Rusya aracılığıyla seyahat etmek. Neden? Olumsuz
Çünkü Ruslar Almanları seviyorlar, ama aslında, aslında,
Alman penetrasyonu gerçekten Rus gücünün köküne çarptı. BEN
Geçen gün Moskova'da sadece bir bankaya izin verildiği konusunda bilgilendirildi.
Bu banka bir Alman bankası.

Bolşevist hükümet, inanıyorum, içtenlikle arzu-umarım ben de
Geç kalsa, bu Alman penetrasyonuna direnmekten korkuyorum. Nasıl
kendileri veya selefleri sahip olduklarında buna direniyorlar mı?
Direnci mümkün kılan her enstrümanı yok etti mi?

Kaçınılmaz olarak Rusya'nın müttefikleri, Rusya'nın
Kendisi, bir zamanlar kendi kendini koruma enstrümanını yok etti
sahip olan, kendi aralarında kendi aralarında olamazlar.
Şimdi eksik. Bunu Rusya'nın kendi çıkarları ve Rusya'nın kendi çıkarları için yapıyoruz
Sake, eğer bitmişse. Bunun veya bunun açgözlülüğünü tatmin etmek için yapılmaz
güç. Müttefiklerin bakış açısı budur. Evden isteyebilir miyim
Soruyu Rus bakış açısından mı düşünün? İmkansız
geleceğe nüfuz etmek için. Rusya her zaman bir sürpriz ülkesi olmuştur,
Ve şu anda kaldığını. Şeyler nelerdir
Geleceğe baktığımızda çoğumuz Rusya'dan korkuyoruz? Açıkçası söylüyorum
Rusya için kendimden korktuğum ev şudur: dürtü altında,
Büyük devrimin gölgesinde, sosyal düzenin felaketi
vakıflarına ve birçok felakete sarsıldı ve birçok kişiden korkuyorum
Suçlar, kararlı.


Bölün ve yönet

Sanırım Almanya'nın ilgisi, teşvik etmek, devam etmek ve tanıtmak
Bu bozukluk durumu. Yöntemlerini izleyenler
dünya, her zaman birbirinde bozukluğu teşvik etmek istediğini bilir
Ülke ama kendi. Ülke bir cumhuriyet ise
mutlakiyetçiliği tanıtmak; Eğer mutlakcı bir hükümet ise o zaman
Cumhuriyetçiliği teşvik etmek. Diğer kazancı sayıyor
Hükümetler zayıf olmalı ve daha iyi bir yol olmadığını biliyor
Diğer ülkeleri bölünmüş hale getirmekten daha zayıf hale getirmek-bölünmüş bir ev
kendine karşı. Bu nedenle, Almanya'nın kontrol edilmemesinin onu yapacağına inanıyorum
Yolu mutsuz bir şekilde lekeleyen bozukluklara devam etmek en iyisi
Rus Devrimi.

Sonuç ne olmalı? Sonuç olmalı-özellikle bir ülkede
ulusal birlik duygusu, her olayda,
diğerlerinde hakim olana kıyasla tek başına zayıf olmak için
medeni ülkeler-erkekler sonunda etrafa bakacak ve
Kendileri, "Bu bozukluk dayanılmazdır; hayatı imkansız hale getirir;
İnsan çabası devam edemez; koymak için iyi ya da kötü bir şey yapılmalı
Sadece kaosun sonu. "Bu nedenle Rusya'da sınıflar olacak, bazıları
vatansever güdülerle, ancak bazıları kişisel ve bencil güdülere sahip,
Dünyada onlara bir benzerini veren herhangi bir şey
istikrarlı, düzenli ve medeni hükümet.

O zaman geldiğinde, Almanya'nın diyeceğini görebiliyorum, şimdi adım atacağız
içinde; Sahip olduğumuz hem açık hem de yeraltı yöntemleriyle
Geliştirilmiş ve ekili, şimdi ülkedeki gücümüzü kullanın. Yapacağız
Muhtemelen aynı formda, muhtemelen yeni bir formda yeniden kurulun,
Bu evde umduğumuz otokrasi sonsuza dek gitmişti; Ve yapacaksın
Bir Rusya'da, en adil eyaletlerinden bazılarını tekrar kurdu
otokrasi eski otokrasiden çok daha kötü, çünkü
varlığını sürdürmek için yabancı gücü. O zaman gerçekten, eğer bu kehanet
geçmeye geldi-ve umarım en ciddiyetle bu iş içindeyim
Peygamber-Rus gelişimi ve Rus özgürlüğü hayallerimiz
Gitmek. Bu hükümet altındaki Rusya,
Merkezi güçler; Herhangi bir anlamda bir ağırlık olmayı bırakacaktı
Alman militarizm. Tüm bu girişimi kaybederdi, tüm bu
Devrimin sahip olmasını umduğumuz kendini geliştirme gücü
ona verildi.


Kasvetli bir burç

Bu resmin karanlık ve kasvetli olduğunu itiraf ediyorum. Herkese sahip olacak mı
Gelecek için bir burç çekebileceğini söyleme cesareti
Rusya kalırsa, şu anda olduğundan korktuğum gibi, yerine getirildi,
Alman penetrasyonu karşısında kesinlikle çaresiz mi? Her şey devam ediyor
O. Rusya sadece şimdi kendini uyandırabilir ve etkili olursa
ona ulusal bir ruh verebilecek Alman istilacına karşı direniş
ve birlik duygusu ve geleceğini ondan çok daha görkemli hale getiriyor
geçmiş. Bu nedenle soru kaçınılmaz olarak sorulacaktır:
Müttefikler, ekstremitesinde Rusya'ya yardım eden ve bu sempati
Hangisi bu kadar çok ihtiyacı var? Bu yardım ve sempati
Müttefikler istila ve yağma değil vermek istiyorlar. Kabul ediyorum orada
yardım sağlayan koşullar, önyargılar ve duygular olabilir
Doğu'da doğuda bir soru verebilecek tek ülke tarafından
zorluk ve şüphe-her bir tartılması gereken bir soru
denge ve her açıdan baktı; Ama bu
Müttefikler-Amerika, İngiltere, Fransa, İtalya ve Japonya-ne yapmalı
Şu anda Rusya'ya yardım etmek için, eğer kendine yardım edemezse,
Kaderinin büyük krizi bana şüphenin ötesinde görünüyor ve ben
reddedmeyecek, a priori, herhangi bir öneri sunuyor gibi görünen herhangi bir öneri
Bu yönde herhangi bir iyilik yapmamızın en ufak bir çözümü.


Japonya'nın Sadakati

Bu tartışmanın reddetmeden bitirmesi gerektiğini düşünmüyorum
Öneri Japonya'nın bencil ve onur kırıcı güdüler tarafından hareket ettirildiğini gösterdi
Japonya'da tartışılmış olabilecek herhangi bir derste,
kendi devlet adamları veya müttefikler. Japonya mükemmel sadakat sürdürdü. O
Müttefiklere verilen tüm vaatleri korudu. Umarım yeterince söyledim
kendilerini sunduklarında genel sorunları belirtmek için
Hükümet ve aynı zamanda da tanıdığımızı göstermek için
Bu sorun ne kadar zor, bir ulusa yardım etmek ne kadar zor
Bu, kendine yardım etme anı için tamamen aciz. Ev
Bence, müttefiklerin vermesi gereken kararlar
zorluk çekmez ve bunların
Kararlar ne cana yakın, haksızlık ne de düşmanca
Rusya veya Rus Devrimi; Ama aksine bizim
Nesne Rusya'yı güçlü, sağlam, güvenli ve özgür görmektir. Eğer bunlar
Nesnelere ulaşılabilir, o zaman gerçekten ve sonra sadece Rusça
Devrim, Rusya'nın en iyi arkadaşlarının istediği tüm meyveleri ortaya çıkarır
görmek için.




Rusya Antlaşmaları Başkanı

Almanya'nın barış avowals'ını reddettiğini ve karşılaşacağını ilan ediyor
"En üst düzeyde güç"

    _ Cresdendent Wilson, 6 Nisan'da Baltimore'da bir adres verdi,
    1918, Merkezi güçlerin terimlerini kınadı
    Rusya ve Romanya'dan çıkarmıştı ve tutumunu tanımladı
    Amerika Birleşik Devletleri böyle bir
    Temel. Konuşmasının metni aşağıdaki gibidir: _


Diğer vatandaşlar: Bu, Almanya'nın kabul etmemizin yıldönümüdür.
Yaşama ve özgür olma hakkımız ve kutsal olma hakkımız için mücadele etmek için meydan okuma
her yerde freemen hakları. Ulus uyanık. Gerek yok
onu arayın. Savaşın ne kadara mal olması gerektiğini biliyoruz, en üst düzey fedakarız,
En uygun adamlarımızın hayatları ve gerekirse sahip olduğumuz her şey.

Tartışmamız gereken kredi, olduğumuzun en az bölümlerinden biridir.
Kendi içinde zorunlu olsa da vermeye ve yapmaya çağırdı. İnsanlar
tüm ülkenin gerekliliği için yaşıyor ve
Keskin bir sıyırma ve günlük içerdiği yerlerde bile en üst düzeyde ödünç ver
Yetersiz kazançlardan ödünç vermek için fedakarlık. İle bakacaklar
Reprobation ve olabilecek ve yapmayacak olanlara,
sadece bir olarak düşünenler üzerine daha yüksek bir faiz oranını talep edin
Ticari işlem. Bu nedenle krediyi teşvik etmek için gelmedim. BEN
sadece sana, eğer yapabilirsem, ne hakkında daha canlı bir anlayış vermek için geldi
için.

Bu büyük savaşın nedenleri, gelmesi için neden, ihtiyaç
onunla savaşmak ve sonucuna dayanan konular daha fazla
açıkça her zamankinden daha önce açıklandı. Bunun ne olduğunu görmek kolay
Belirli bir kredi anlamına gelir, çünkü daha fazla dururken savaştığımız neden
Önceki mücadelenin önceki krizinden daha keskin bir şekilde ortaya çıktı.
En az bilen adam artık adaletin nedenini açıkça görebiliyor
duruyor ve ne yatırım yapması istenen şey.
Amerika, sebebi daha önce hiç olmadığı kadar emin olabilir
kendileri ve eğer kaybolması gerekiyorsa, kendi büyük uluslarının
Dünyadaki yer ve görev onunla kaybolacaktı.


Kararımız kasıtlı

Seni tanıklık etmeye çağırıyorum, diğer ülkelerim, bunun hiçbir aşamasında
Korkunç bir iş, Almanya'nın amaçlarına dayanıklı bir şekilde yargıladım. BEN
çok büyük işlerin varlığında utanmalı, çok dolu
tüm dünyada insanlığın kaderleri ile konuşmak
Truculence, nefret veya haklı amacın zayıf dilini kullanmak. Biz
Yargıladığımız gibi yargılamalı. Nesneleri öğrenmeye çalıştım
Almanya bu savaşta kendi sözcülerinin ağızlarından ve
Benimle başa çıkmalarını istediğim gibi açıkçası onlarla başa çık. Koydum
Kendi ideallerimizi, kendi amaçlarımızı, yedek veya şüphesiz çıplak
ve onlardan ne aradıklarını açıkça söylemelerini istedi.

Kendimize adaletsizlik, saldırganlık önermedik. Hazırız
Son hesaplaşma ne zaman yapılırsa, sadece Alman halkına olmak,
Diğerlerinde olduğu gibi Alman gücü ile adil bir şekilde başa çıkın. Hayır olabilir
Nihai kararda halklar arasındaki fark, eğer gerçekten
Doğru bir yargı. Adaletten başka bir şey önermek, eşit ve
herhangi bir zamanda Almanya'ya olan adalet, sonuç ne olursa olsun
Savaş, kendi nedenimizden vazgeçmek ve onurlandırmak olurdu, çünkü biz soruyoruz
kabul etmek istemediğimiz hiçbir şey yok. Bu düşünceyle birlikte,
İster Adalet veya Dominyon ve İnfaz olsun, Almanya için konuştu
dünyanın diğer uluslarına kendi iradeleri
Liderler arıyorlardı. Cevap verdiler-göze çarpan bir şekilde cevap verdiler
terimler. Bunun adalet olmadığını, hakimiyeti ve
kendi iradelerinin engellenmemiş infaz edilmesi.


Almanya'nın gerçek yöneticileri

Avowal, Almanya'nın devlet adamlarından gelmedi. Ondan geldi
Askeri liderler, gerçek yöneticileri. Devlet adamları bunu söyledi
Barış dilediler ve ne zaman şartlarını tartışmaya hazırlardı
Rakipler onlarla birlikte konferans masasında oturmaya istekliydiler.
Şimdiki Şansölyesi, belirsiz ve belirsiz şartlarda,
Gerçekten de, ve genellikle kendi anlamlarını inkar eden ifadelerde, ama
ihtiyatlı düşündüğü kadar açık bir şekilde-
Barış, ilan ettiğimiz ilkelere dayanmalıdır.
Son yerleşimde kendimiz.

Brest-Litovsk'ta sivil delegeleri benzer terimlerle konuştu;
adil bir barış ve buna uyum sağlama arzusunu dile getirdi
servetleri olan halkları seçme hakkını veriyorlardı
kendi bağlılıkları. Ancak eylem eşlik etti ve mesleği takip etti.
Askeri ustaları, Almanya için hareket eden ve onu sergileyen adamlar
İnfazın amacı, çok farklı bir sonuç ilan etti. Yapamayız
Yaptıklarını yanlış-Rusya'da, Finlandiya'da, Ukrayna'da,
Romanya. Adaletlerinin ve adil oyunlarının gerçek testi geldi. İtibaren
Bu gerisini yargılayabiliriz.

Rusya'da cesur veya cesur olmadığı ucuz bir zaferden zevk alıyorlar
Ulus uzun süredir gurur duyabilir. Kendi eylemleriyle çaresiz olan harika bir insan,
Merhametlerinde zaman boyunca yatar. Adil meslekleri unutuldu.
Hiçbir yerde adalet kurmadılar, ama her yerde güçlerini dayatıyor ve
Her şeyi kendi kullanımları ve ağırlaştırmaları ve halklar için sömürün
fethedilen illerin hakimiyetleri altında özgür olmaya davet edilir!

Aynı şeyleri yapacağına inanmak için haklı değil miyiz
Batı cepheleri ordularla yüz yüze olmasaydı
Sayısız bölümü bile üstesinden gelemez mi? Eğer hissettiklerinde
Nihai olmak için kontrolleri, elverişli ve eşitlikçi önermelidirler
Belçika ve Fransa ve İtalya ile ilgili şartlar, bizi suçlayabilirler
Eğer kendilerini sadece özgür bir şekilde temin etmek için yaptıkları sonucuna varırsak
Rusya ve doğuda el mi?

Amaçları, şüphesiz, tüm Slav halklarını yapmak, tüm
Baltık Yarımadası'nın özgür ve hırslı ulusları, tüm topraklar
Türkiye, iradelerine ve hırslarına tabi olarak hakim ve yanlış yönetti,
ve bu hakimiyet üzerine inşa ettikleri bir güç imparatorluğu
Daha sonra bir kazanç ve ticari üstünlük imparatorluğu kurabileceklerini-
Avrupa'ya göre Amerika'ya düşman olarak imparatorluk
Overawe-Nihayetinde Pers, Hindistan ve
Uzak Doğu Halkları.


Demokratik idealler flowed

Böyle bir programda ideallerimiz, adalet ve insanlık idealleri ve
Özgürlük, ulusların özgür kendi kaderini tayin etme ilkesi,
Tüm modern dünyanın ısrar ettiği, hiçbir rol oynayamaz. Reddediliyorlar
Güç idealleri için, güçlü olanın yönetmesi gereken ilke için
Zayıf, bu ticaret bayrağı takip etmeli, alınmış olanlar
Hoş geldiniz ister, dünyanın halklarının konu haline getirilmesi
zorlama gücüne sahip olanların himayesine ve aşırı olmasına
BT.

Bu program bir kez gerçekleştirildi, Amerika ve ayakta durmaya cüret eden herkes
Onunla birlikte, kendilerini ustalığına itiraz etmeye hazırlamalı
dünya-ortak erkeklerin haklarının, kadınların haklarının
Ve zayıf olan herkesin, şimdilik ayak altında olması gerekir
ve göz ardı edilen ve eski, yaş uzunluğunda özgürlük ve doğru mücadele
Başlangıçta tekrar başlayın. Amerika'nın yaşadığı her şey ve
Sevilen ve büyümüş, doğrulamak ve görkemli bir aydınlanmaya getirmek için harika
Bir kez daha mutlak harabeye ve merhamet kapılarına düşecek
İnsanlığa acımasızca kapandı!

Mesele mantıksız ve imkansız; Ve yine de değil
Alman ordularının tüm kursu ve eylemi nerede olursa olsun
taşındı mı? Bu tamamen hayal kırıklığı anında bile diliyorum,
sert veya haksız olarak yargılamak. Sadece Alman silahlarının ne olduğunu yargılıyorum
her fuarda rahatsız edici titizlikle başardı
dokundukları bölge.


Amerika Mücadeleyi Kabul Ediyor

Öyleyse ne yapacağız? Kendim için hazır, hazırım, hazırım
Şimdi bile, herhangi bir zamanda adil ve adil ve dürüst bir barışı tartışmak
içtenlikle amaçlanmıştır-güçlü ve zayıf olanların
aynı ücret. Ama cevap, böyle bir barış önerdiğimde,
Rusya'daki Alman komutanları ve ben de
cevap.

Meydan okumayı kabul ediyorum. Kabul ettiğini biliyorum. Bütün dünya
Kabul ettiğini bilin. Tamamen fedakarlıkta görünecek ve
Sevdiğimiz her şeyi ve hepsini vereceğimiz kendi kendini savunma
Dünyayı kurtarmamız ve onu özgür erkeklere uygun hale getirmemiz gerektiğini
Yaşamak için kendimiz. Şimdi yaptığımız her şeyin anlamı bu. İzin vermek
Söylediğimiz her şey, benim ülkem, olduğumuz her şey
bundan böyle planlayın ve başarın, bu yanıta sadık kalmaya kadar
Majesty ve uyumlu gücümüzün gücü düşünceyi dolduracak ve
Onurlandırdığımız şeyi yüzen ve yanlış ifade edenlerin gücünü tamamen yenmek
Ve tut canım.

Almanya bir kez daha bu gücü ve sadece kuvvete karar vereceğini söyledi
Adalet ve Barış, erkeklerin işlerinde hüküm sürüp hüküm sürmeyecek mi
Tam Amerika onu düşündüğü gibi veya hakimiyeti düşündüğü gibi
İnsanlığın kaderini belirleyin. Bu nedenle var ama bir
bizden mümkün olan yanıt: güç, güç, en üst düzeyde, güç olmadan
STINT veya Sınır, Yapacak Doğru ve Muzafif Kuvvet
dünyanın yasasını doğru ve her bencil hakimiyeti
toz.




American Liberty'nin Önemli Saati

William E. Borah tarafından

_United States Senator Idaho_

[18 Mart 1918'de Senato'da teslim edildi.
Buğday fiyatlarının sabitlenmesi]


Sayın Başkan: Alman tarihçi Profesör Meyer, yazılı bir kitapta
söz konusu sorunları özetlediği savaşın başlangıcından beri,
Ya da daha doğrusu sorun, çünkü hepsi kendini bir olarak çözer, bunu kullanır
Dil: "Kuşkusuz tüm meselenin gerçeği, zamanın
iki farklı devlet organizasyonu biçimi ile karşılaşması gerektiğinde geldi
Bir yaşam-ölüm mücadelesinde diğeri. "

Kuşkusuz bu olanların anlayışı ve inancı
Bu savaştan sorumlu. Anlayış haline geliyor ve
Savaş yapanların inancı onlara zorlandı. Sonunda var
Bosnalı başkentte trajediyi bir kenara bırakın ve
Belçika üzerine savaşın hareketli nedenleri olarak. Onlar prologdan başka bir şeydi
İmparatorluk temasına. Şimdi açıkça görüyor ve anlıyoruz ve
Açıkça bu şeylerin gerisinde uzanan sebep. Üzerine
Bir yandan Magna Charta, Haklar Yasası, bildirimi
Bağımsızlık, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve İlkeler
somutlaştırdıkları ve korudukları insan özgürlüğü. Öte yandan
Diliyle
İmparator, ordunun gücüne yalnız kalıyor ve en yüksek
Creed, en büyük savunucularından birinin sözleriyle ifade bulur
Bu savaş, Tanrı tarafından başlatılan ebedi düzenin bir parçasıdır. Geri dönüyoruz
Runnymede, korkusuz erkeklerin iktidarın elinden buruştuğu habeas
Corpus ve jüri tarafından yargılanma. Bizi Breslau ve Molwitz'e yönlendiriyorlar,
Büyük Frederick, Sözü'nü ihlal ederek,
sahtekarlık ve güç kuralını açtı ve bunun temelini attı
Merkezi ve hakim prensibi olan güçlü bir yapı
güç.

[İllüstrasyon: Senatör William E. Borah]

Bugün savaşta olduğumuz güç. Erkekler mi?
insanlar, bazı haksız ve ruhsuz varlık tarafından yönetiliyor
"devlet" olarak adlandırılır veya hükümet getirisinin araçları mı?
tek başına ve her zaman istek ve ihtiyaçlar, umutlar ve
Aspirasyonlar, kitlelerin? Şimdi sorun bu. Hiçbir şey daha uzun olmamalı
Gizle. Eskiden başka ve daha muazzam bir aşaması
mücadele, eski ve kaçınılmaz bir mücadele için susuzluk
güç ve özgürlük sevgisi, erkeklerin savaştığı bir mücadele ve
Maraton'dan Verdun'a kadar feda etti.

Şimdi garip görünüyor ve
Bizden sonra gel, başından beri bunu tanımadığımızı
sorundu. Ancak, Avrupa yaşamının enkazından gizlendi, kafası karıştı
Eski dünyanın hanedan kavgaları ve ırksal acıyla,
ayırt etmek zordu ve hala farkına varmak daha zordu
Kurumlarımızın hayatı tehlikede idi.
Düşman, şaşırtıcı ve şaşırtıcı, bölgeyi kontrol etmek için yalnız değildi ve
Ticarete hükmetin, ancak insan ilerlemesinin kaymasını değiştirmek ve
Dünya medeniyetinin standartlarını yeniden ayarlayın. Belki de bizim
Barış sevgisi, tüm uluslar için geleneksel dostluğumuz,
Şüphe ve cesaretini kırmış soruşturma. Olabildiğince, hayır olamaz
Şimdi şüphe.

Sebep ne olursa olsun, bizi buna getiren kaderler de sapkın
Kriz, toprakla ilgili soruları çözmemeye çağrılıyoruz veya
yeni ulusal faaliyet alanları oluşturmak, ancak
altında yaşadığımız kurumlar. Kimin şüpheleri başarısız olmalıyız
çalıştığımız tüm hükümet teorisi ve sistemi ve
Mücadele, tüm medeniyet anlayışımız itibarsızlaşacaktı
Tamamen mi? Kim ama kaybetmeliyiz, militarizm
Tüm hükümetlerin testini aramak ve dünyanın silahlı olacağı
Kamp, sonsuz savaşlar tarafından zorlandı ve işkence gördü ve yok mu?

HAYIR; Sorundan artık şüphe edemeyiz ve bazılarına rağmen
Gerçekleri cesaret kıran, sonuçtan şüphe etmemeliyiz. Sadece buluşuyoruz
Cesur erkeklerin daha önce tanıştığı test, çünkü bu konuda yapıldı
3.000 yıldır tekrar tekrar. İslam'ın fanatizmi topraklandı
Aynı tasarım ve aynı şeylerden yapılmış, ama cesareti kırdı
Charles Martel'in turlarında. Ancak çatışma kesin değildi.
Yaşlı Napolyon, aynı dünya hakimiyetinin hayaline takıntılıydı,
Askeri ihtişam için aynı tutku, şimdi bizlere karşı olanları takıntılı
savaş. Ama o da, evrensel asının şansı olduğunu gördü ve
bazen özgürlüğün yanına savaşan kader, ondan döndü
Waterloo alanı. Ve şimdi sorun tekrar oluşuyor ve yine bu
dünya hakimiyetinin hayali, askeri ihtişam için bu tutku,
Üstatlarımızın ruhları. Ve şimdi yine bir yerde
Avrupa Savaş Alanları Aynı Kader Sorumsuz Ev Sahiplerini Bekliyor
güç. Böyle bir yarışmada ve böyle bir sorunla kaybedemeyiz; olurdu
İnsan ilerlemesi yasasıyla uyumlu değil.

Sadece bu savaşın sonuçlanmayacağı bazılarının gururlu inancı oldu
Ücretsiz kurumlar için daha fazla prestij ve daha fazla güvenlik içinde, ancak
Demokrasinin Avrupa'ya yayılmasını etkileyecektir. Hepimiz
Harika şeyler için umut, çünkü ücretsiz nihai zafere inanıyoruz
kurumlar, ancak bunları kontrolden beklememeliyiz. .
Bağımsız ve özgür olmak için mücadele eden ülkelerin kırık hıçkırıkları
Dünyanın o bölgesinde duydum ve daha fazla duymadım, hikayesi
Rusya şu anda çekişme ve kanla yazılıyor, yeniden uyuyor
Cumhuriyetçi Güvenlik ve İstikrar Yolunun herkes tarafından kapsandığını
Deneme türleri ve sayısız tehlike ile beslenir. Demokrasi en şiddetli
Bir insana verilebilen ve öğrenilmesi gereken karakter testi
ve katı deneyim okulunda edinildi. Teslim edilemez
Topluluğun her üyesi olsa da, her insan için bütün ve eksiksiz
bir Sokrates'ti.

Ama bu krizde belirlediğimiz şey, anladığım kadarıyla
Demokrasi yolunu açık tutacağız. Kimse kapatmayacak. Eğer varsa
ulus bundan sonra yüce gereksinimine yükselecek
özyönetim ve bu şekilde gitmeyi seçin,
Bu yüzden. Belirlediğimiz her şeyden önce, hazinede ne olabileceğine mal oldu
ve kan, burada bu Batı kıtası üzerindeki bu deney
burada kalacak olan inşaatçılarının inancını haklı çıkarın
Tutkular tarafından ne sıkışmış ne de gölgelenen güçlerinin bütünlüğü
İçeriden savaşın, alçakgönüllü veya askeri güçten onursuzluk
Babalar Cumhuriyeti olmadan; meydan okuma olduğu için
Bunun iki karşıt teorinin ölümü olan bir savaş olduğunu vurdu
hükümetin sonuç olarak başka ne olursa olsun
Bu savaştan bu örgüt biçimi, bu devlet teorisi, bu son
Büyük umut, 130 yıllık mücadele ve zahmetli bu meyve "
yeryüzünden yoksun. "

Yani, efendim, tüm tesadüfi ve kafa karıştırıcı şeylerden çıkarıldı, sorun
Askerlerimizin çözülmesine yardımcı olacağı teorinin
Hohenzollerns veya teorinin hanedanında örneklenen hükümet
İbrahim Lincoln inancında örneklenen hükümet hüküm sürecek.
Sonuçta bir ideal savaşı, bir sistem çatışması, ölüm mücadelesi
idealler.

Savaşın kutsallığının ortasında, eski düzen geçtiği inancımızdır.
Böyle bir yarışmada uzlaşma için çok az yer var. Artık yapamayız
Washington'dan daha sonra Valley Forge'da bırakabilirdi. Artık yapamayız
Lincoln'den daha uzlaşma Chancellorsville'den sonra tehlikeye atabilirdi.

Sorunu tüm bencil ve emperyalistten uzak tutabiliriz ve tutmalıyız
hedefler, ancak sorunun kendisi tehlikeye atılamaz. Ne yapabileceği maliyeti
Hazine ve kanda, yük, kader gibi, üzerimize atıldı,
Ve bunu erkekçe ve başarılı bir şekilde karşılamalıyız. Uzlaşma yapmak
yenilgiyi kabul edin. Büyük Frederick politikaları,
tüm insan ruhlarının sadece geniş bir askeri makinede çarkları yapmak ve
Hükümeti ifade edecek Washington politikaları ve
Popüler güç aracı,
Avrupa savaş alanı. Sadece o bekar, basit, muazzam bir sorun,
bunun yanı sıra bu savaştaki diğer tüm sorunların önemsiz olduğu,
Runnymede veya
Yorktown. Bu gerçeği gözden geçirmek, yüce amacını kaçırmaktır.
savaş ve bunun soruları tarafından utanmasına veya küçülmesine izin vermek
Bölge medeniyetin nedenine ihanet etmektir. Ve yerleşememek için
Açıkça ve kesin olarak en hayati ve yüce
bir insana şimdiye kadar atılan görev.

Zaferin ne zaman geleceği şimdi peygamberliğe gerek yok. Ne de öyle değil
Nasıl geleceğini tahmin etmek karlı. Eğer gerçek ve değilse
Sham Peace, geldiğinde bunu tanımakta hiçbir sorun yaşamayacağız.
Silahların kanlı ve görünür zaferine gelip gelmeyeceği veya
Umarım militarizmin devrilmesi ve yok edilmesi yoluyla
İlgili ülkelerden insanlar bilmiyoruz. Ama yapacak
Gelin güvenle inanıyoruz. Gerçekten de, doğru ve
Özgürlük kuralları bir efsane değildir, bunun geleceğini biliyoruz. Bazıları tarafından Napolyon'un mümkün olmadığı söylendi
Wellington nedeniyle değil, Waterloo'da kazanın, çünkü
Bluecher, ancak değişmeyen özgürlük ve adalet yasaları nedeniyle.
Kendi yarışmamıza bu inançtan bir şey diyelim. Bırakın
sabahın sabahı mümkün olmadığı inancında
Militarizm için Hıristiyan Medeniyetinin Yirminci Yüzyıl
kaba kuvvet, zafer için. Her yasaya aykırı olurdu,
insan ve ilahi, üzerinde mutluluğun ve korunması
insan ailesi. İlahi olana önce kaba kuvvet yerleştirmek olurdu
şeylerin ekonomisi. Sağlanabilir ve
yapılamayan son ve son mücadele.

HAYIR; kaybedemeyiz. Kazanmalıyız. Tek soru, yapacağımızdır,
Verimlilik ve uyumlu ve birleşik eylem yoluyla,
gereksiz yaşam kaybı, gereksiz hazine israfı veya biz
ruh ve amaçtaki birlik eksikliğinden, ancak sonra kazanacak
korkulu ve gereksiz fedakarlıklar.

Sık sık savaş başladığından beri Sayın Başkan,
Cumhuriyet savaş yapamaz. Doktrini ayaklarımın altına eziyorum. Scorn
Korkak ve hainlerin inancı olarak inançsız inanç. Bir cumhuriyet
Savaş yapamazsa, çatışmanın çilesine dayanamazsa, neden
Yaşayan Tanrı'nın Adı Batı Cephesi'ndeki oğlanlarımız mı? Orada mı
sadece içinde yüzebilecek sefil bir zanaat için acı çekmek ve ölmek
Yaz denizlerinin sakin esintisi ve liman için batmalı veya sürmeli
Fırtınanın ilk gelmesi? HAYIR; Bir zanaat savunmak için oradalar
her çatışmaya eşit ve her düşmandan daha üstün-zafer ve
Zaman Okyanusu ile savaşan tüm kabukların gururu.

Bir cumhuriyet savaş yapabilir. Başarılı ve zaferle savaşabilir
ve çatışmanın her saatinde bir Cumhuriyet olarak kalıyor. Dahi
etkileyici gücü olan bu cumhuriyetin organizasyonuna başkanlık etti
ulusal organizasyonumuzun her lifine örgü müydü, en iyisiydi
Modern dünyanın askerini kurtar; ve en çok incelenen lider
ve tüm zamanların devlet adamı. Zamanı barışa adanmış olsa da
Cumhuriyetin savaş yapması gerektiğinde gelirdi. Tekrar tekrar
Ciddi bir şekilde vatandaşlarını her zaman hazır ve her zaman hazırlıklı olmaları konusunda uyardı.
Bu nedenle, bu cumhuriyetin savaş yapması ve savaş yapması gerektiğini amaçladı.
etkili bir şekilde ve Washington'un çerçevelediği ve vaftiz ettiği cumhuriyet
Onun aşkı savaş yapabilir. Bu inançsız işe alımlar vaaz vermeyi bıraksın
Perniyicious doktrinleri.

Efendim, bu teori, kendi kendini yöneten bir insanın yapamayacağı inancı
özgürlüklerini ve hükümet biçimlerini kaybetmeden savaş
Bazı yabancı clime'de kennemeli olacak kadar kısır. Yüz
Milyon insan ortak bir vatanseverliğin bağlarıyla birlikte örüldü, United
ruh ve amaç olarak, özgürlüklerinin olduğu gerçeğinin bilincinde
imtiyazlı ve enerjilerini uygulamak ve güçlerini iddia etmek
Temsilci bir cumhuriyetin yolları ve makineleri aracılığıyla
Henüz insan tarafından tasarlanan en ustaca savaş engineri. İçinde bir güç var
hiçbir askeri gücün getiremeyeceği bir güç unsuru
etki.

Ulusunun hayatının bir parçası olan Amerikan askeri,
Ülkesine bağlılık, içinde hiçbir sistem veya sadece bir şey yok
Mutlak otomatlara uygulanan askeri eğitim ve disiplin
Hükümet hiç verebilir. Bu savaşın en paha biçilmez mirası
savaşın parçaladığı ve yorgun bir dünyaya ayrılacak,
Özgür bir hükümetin özgür insanlar başarılı bir şekilde savaşabilir ve
Zaferle, militarizmi meydan okuyabilir ve yenebilir ve hepsini koruyabilir
bağımsızlıkları, özgürlükleri ve bütünlükleri
kurumlar. Dünyanın demokrasiye hakkını savunmak

James Hamilton Lewis tarafından

_UNTIDED Eyalet Senatörü Illinois_

[Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki son konuşmadan]


Hiçbir Dünya Hükümeti'nde hiçbir demokrasi kurulmamış
varlığını sürdürmek veya ideallerini korumak için savaşmak zorunda. Duymak
Goethe Prusya'ya ilan et, "Özgürlüğü olanlar, tutmak için savaşmalı
"değerini ortadan kaldıran her özgür arazinin testi veya
Bir özgürlük hükümeti olarak var olmak,
İnancından dolayı savaşmaya ve ölmeye istekli veya reddetme. Hükümet yok
Bu, teori için sahip olduğu her şeyi feda etme kapasitesi sergilemedi
kuruldu ve koruma yeteneğini kanıtlamak ve
yarattığı kurumları devam ettirin, henüz bir
Tarihte kaydedilmek için yeterli sürenin uzunluğu
Özgürlük veya Demokrasi Erkeklere. Henüz hiçbir hükümet olmadı
Medeniyet tarafından yeryüzü ulusları arasında bir yer verildi
ilk olarak adaleti yönetmeye değer olduğunu göstermişti
Kendisine adalet ve sonra üstesinden gelmek için çatışmadaki gücünü kanıtlamak için
İçeriden veya olmadan doğal düşmanları. * * *

Amerika Birleşik Devletleri de çubuğun altından geçmeli. Amerika'nın Kurumları
Özgürlük, örneğine insanlığa ilham vermek ve ezilen uyanış
Özgürlüğü bileceklerse, kursunu takip edecek topraklar,
Prusya kraliyet yöneticilerinin ruhları korku ile ve onları savaşa kovdu
Amerika'nın durduğu ve yaşadığı her şey üzerinde yıkım. * * *

[İllüstrasyon: Senatör J. Hamilton Lewis]

Amerika'nın sektöründen topladığı zenginler ne olursa olsun, servet ne olursa olsun
Ticaretinden toplanan, tarlalarından toplanan hasatlar
hepsi de getirdiği ile karşılaştırıldığında en az teklif
Özgürlüğün büyümesinde medeniyet, adaletin mükemmelliğinde ve
Örneğiyle yapabildiği özgürlüğün genişlemesi ve
Gücü, dini ve nesilleri aracılığıyla insanlığa dalmak için.
Diğer ülkeler iktidar zaferinde yükseldi ve bir süre içinde yaşadı
Silahların ihtişamı, ama bencil başarı ile-
Kılıçların eğik çizgi-düştüler. Bu zafer güçle
ve güçle başarı, ama rakibin yolunu gösterdiler.
çarpın ve aynı standartlara göre geçerlidir. Victor olan
dün bugün fethedildi ve dolayısıyla birbiri ardına
Dünyanın güçlü ulusları, sadece başarısına dayanarak
Zenginlikler, servetin çarpılması ve kılıcın gücü var
Kırık ve eridi, hangi insanlığa dayanan hiçbir şey bırakmayan
Takip etmek için örnek olarak temyiz veya erkeklerin çocukları tanrılara dönüşüyor
ibadet veya övgü. Ruskin'in bu gerçeği yansıttığını duyun:

    Lastik, Thebes ve Kartaca zenginliği; Evet, bir kez de diyorum
    Roma ve Büyük Pers, dönemlerde gözlemlememiz için kaldı
    düşüşlerinin. Deniz kumlarında hayaletler.
    Onlarınki güç, zenginlikler, ihtişamdı; bir ülke için çok-hiçbir şey
    insan için. Yükseldiler; Parladılar, evet parladılar, güldüler,
    zulüm gördü ve ezildi ve sonra öldüler ve insan sormaz,
    neredeler? Ne de uluslar arasında yaşamadıklarını umursamıyor. Gibi
    Erkekler arasında, uluslara Tanrı'nın adaleti ve
    zamanın intikamı.

Sayın Başkan, medeniyeti, amacıyla arttıkça rafine etti
Erkekler arasındaki eşitlik ve tüm halklara adalet, önerisini küçümsüyor
Geçmişin bu ölü uluslarını ulusal eğitim modelleri olarak kabul etmek
veya kişisel davranış rehberleri. Modern dünyanın halkı onları yakaladı
ve yeryüzünden önce övündükleri gibi tutun
onları ve yeni ve umutlu olanların yüzünü çevirerek
Bir standart, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşın ve eğiliyor
hayranlık, sor ama geçmiş büyümesini takip etmek, yol gösterici elini tut,
ve cennetin onaylanması ışığında yanında yürüyün. O zaman Wilson altında demokrasinin amacını yanlış tanıtanlar kimler
Tüm demokrasiyi tüm erkeklere yenebileceklerini mi? Bunlar bunu
Wilson yönetimindeki Amerika, hükümetleri zorlamak için savaşa devam edecek ve
Yabancı topraklar hükümet biçimimizi almak için. Bırak dünyaya
George Washington'un demokrasi için bir hak olarak savaştığı gibi
Amerika ve Thomas Jefferson bunu insanlığa bir zorunluluk olarak ilan ettiler,
Lincoln, tüm renk ve hepsi için kurtuluş inancı yaptı
İklimler-yani Wilson, bütünün bir hakkı olarak demokrasi için savaşır
dünya. Wilson'ın "dünyayı demokrasi için güvende yapma" sözü
Dünyanın demokrasiyi alması için tehdit yok. Bu ama güvencesi
Demokrasi alma şansını dünyaya verme çabası. Bu Savaş
Amerika, girişimizle
Çatışma, herhangi bir despotun haklı herhangi bir insanı mahrum etmesini önleyecektir
Despotizmi reddetme ve seçme konusunda özgür iradelerini kullanmak
demokrasi. Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir hükümeti zorlamak için savaşmıyor
Hükümetimizin teorisini benimseyin, ne de ABD
herhangi bir yabancı insanı hükümet biçimimizi herhangi bir forma karşı almaya zorlayın
hükümetin kendileri için seçebilecekleri. Ama Amerika savaşıyor
Herhangi bir yabancı hükümetin herhangi bir arazinin tadını çıkarmasını engellemesini önleyin
Demokrasi, eğer kendi halkının sesi ile irade yaparsa. Ve bu birleşik
Devletler şimdi kavga ediyor ve son harcamalarıyla savaşacak
Dolar ve herhangi bir hükümdarın yerine getirmek yerine her oğlunun fedakarlığı
demokrasimizi bizden, özgürlüğümüzün ölümüne ve sonuna kadar güreşmek
Cumhuriyetimizin.

Alman ordusunda haberci köpekler

Nasıl eğitiliyorlar

Chemin des Dames Savaşı'nda yapılan yakalamalar yoluyla Fransızca
Genel personel, Almanca hakkında kesin bilgi edinmiştir.
Ordunun köpekleri savaş kuryeleri olarak kullanması. Hayvanların eğitimi
İki döneme ayrıldı-okuldaki eğitim ve ön tarafta.
Okulda erkekler bakım ve
Köpeklerin tedavisi, daha sonra titiz bir matkap, eğitim başlıyorlar
Her köpek, daha uzun ve daha uzun bir kursta günlük olarak koşacak,
onun efendileri; O zaman köpekler tek başına aynı kurslar üzerinde koşmalı,
İki eğitmen her iki uçta bir tane gönderilir. En uzun kurs hakkında
üç mil.

Savaş hattında benzer bir eğitim var. 1 Eylül 1917'de
Örneğin, 52D MeldehunTrupp Wiegnehies'teki okulu katılmak için terk etti
Hurtebise çiftliğinin yakınında, şampanyadaki 52d Piyade Bölümü. .
Troup bir subay, altı alt ofis, otuz altı adam ve
Yirmi bir köpek. Bir kerede bölümün birimleri arasında bölündü,
engebeli sektörlerden daha büyük bir koşul alan seviye sektörleri,
iletişimin daha az zor olduğu yerler. Bataklık zemin, nerede insan
Haberciler birleştirilmiş olabilir ve topçu tarafından ağır bir şekilde dövülmüş pozisyonlar
Ayrıca tercih edildi.

İlgili sektörlerinde köpekler yerel eğitime tabidir.
Şirket arasında kuryeler olarak koşmak için yavaş yavaş delinirler
ve tabur, bir yandan tabur ve alay
Öte yandan. Böylece bağlantıyı sürdürmesi gereken kurye
Şirket ve tabur, bir eğitmen tarafından gönderilir, bu da
Şirket komutanı, diğerine,
tabur. Yirmi veya otuz gün içinde, köpekler kırılmış
kuryeler olarak çalışmaları ve tünellere aşina oldular,
hendekler, barınaklar ve memurların görevlerinin yanı sıra kükreme
Cannonade ve makineli tüfeklerin sıçan-Tat-Tat.

Tüm bu eğitimin pratik sonuçlarına gelince
Organizasyon, Fransız subaylar bunların hala şüpheli olduğunu söylüyor. Onlar
İki eğitimli köpek vakasına atıfta bulunarak şüphenin doğasını belirtin
Pinon'da. Fransızlar ağır bir bombardımanla saldırdığında, bir köpek
terörde kayboldu ve diğeri hasta ve işe yaramaz hale getirildi
Fransız Gaz Bombası. Yine de gerçek şu ki, bu köpek habercileri
Hiçbir erkeğin her iki tarafında tehlikeli yerlerde yararlı işler yapıyorlar
Toprak ve bir dereceye kadar insan hayatını korumak.

[İllüstrasyon]




U-Botlar tarafından Batıkların Tam Kayıt

Sir Eric Geddes tarafından yapılan açıklama

_ İngiliz Amiralitinin Efendisi_

    _Sir Eric Geddes, Avam Kamarası'ndan önce bir konuşmada
    20 Mart 1918, ilk kez toplam nakliyeyi ortaya çıkardı
    Büyük Britanya ve diğer müttefiklerin kayıpları
    1 Ocak 1918'e kadar savaşın başlangıcı. Özeti
    Ertesi gün Amirallik Ofisi'nden bir açıklama yaptı
    Rakamları daha ayrıntılı olarak veriyor. Bu halka açık hale getirildi
    Eşzamanlı olarak Londra ve Washington'da. Temel kısımlar
    her iki ifadenin de aşağıda sunulması. Sir Eric Geddes dedi ki: _


31 Aralık'a kadar savaşın başlamasından dünyanın tonajı,
1917, düşmana ait tonaj hariç, net bir figürle düştü,
Kabaca, 2.500.000 brüt ton. Bu 33.000.000 tahmini
sonra gelen müttefik ve nötr okyanusa giden tonaj
küçük zanaat, nehir ve haliç zanaat ve dikkate değer
2.500.000 net kayıpla tonaj, römorkör ve c. Göl miktarı
Tonlar, müttefik ve tarafsız dünya, yaklaşık yüzde 8 yaşadık.
Düşman hariç dünyanın okyanusa giden tonajında ​​azalma
Ülkeler. Düşman tonajı hariç toplam dünyanın tonajı
42.000.000 ve kesinti dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra yapılır ve
soruşturma. Sadece İngiliz tonajındaki net kaybın yüzdesi
Bundan daha yüksek ve yüzde 20'ye ulaşıyor. İngiliz tonajı için daha fazla
Elbette elbette müttefik ve nötr tonaj yüzdesi var
büyük ölçüde stajyer Almanların Amerika Birleşik Devletleri tarafından getirilen bir krediye
gemiler.

Ana denizaltı saldırısı üzerimizde. Bu adaları aç bırakacaktı
düşmanın bu savaş biçimini kurması. 1915-16'da çıktısı
Yeni tonaj çok düşüktü-1916'da en düşüktü. Aslında,
Yoğun denizaltı savaşı başladı.
Savaşın başlangıcından bu yana tüm nedenlerden kötü. Sonra nakliyemiz
savaş bölgesinde çok daha uzun ve çok daha uzun
bazı müttefiklerimizin ve navigasyon riskimiz ve kayıplarımız
dahil edilir, daha büyüktür, çünkü ışıkların olmaması
Sahilimizin ve başka yerlerimizin etrafındaki sular.

Düşman abartı ile ilgili olarak: on iki ay boyunca
1 Şubat 1917'den 31 Ocak 1918'e kadar sınırsız denizaltı savaşı
Düşman, halka açık bildirimlerinde battığını ilan etti
9.500.000 ton İngiliz, müttefik ve tarafsız nakliye. Gerçek
hasar görenler de dahil olmak üzere denizaltı eylemiyle batan gemilerin figürleri
Sonuçta terk edilmiş, kabaca 6.000.000 tona kadar tutar, böylece
On iki ayda 3.500.000 ton abartı veya başına 58'in üzerinde
Cent. Ocak ayında abartı yüzde 113 idi. Oldukça eğlenceli
bu büyük ölçüde yanlış beyanda bulunduğumdan beri
Sonuçlar Şubat ayı için denizaltı batmalarının olağan geri dönüşü
Berlin tarafından yayınlandı. Şimdi gecikmiş. Bence, herhangi bir kanıt ise
Kampanyanın başarısızlığı gerekiyor, bu abartı ve Berlin
Suskunluk gösterirdi.


Gemi İnşa Görevine

Savaşın ilk iki yılı veya daha fazlası için ülkenin tersaneleri
adamlarını kaybetmişti ve iş çıkmıştı. Hulls vardı
çok uzun süreler boyunca kaymalar ve var olan herhangi bir malzeme yoktu
onları bitirmek için. Gemiler motorları bekleyen bahçelerde yatıyordu, ama
Motorlar hiç inşa edilmemişti, çünkü 1917'ye kadar Amirallik
Deniz çalışmaları için motor dükkanlarını kullandı. Büyük karışıklık vardı
Gemi inşa endüstrisinde, endüstrinin hatası nedeniyle değil, değil
Gerçekten herhangi birinin hatası nedeniyle, ama savaş koşulları nedeniyle. Çıktı vardı
aynı eserlere farklı tarafından yerleştirilen acil işlerle kontrol edildi
departmanlar. Kontrolör departmanının tanıtımı ile
hemen bu politikanın bir bütün olarak çıktı için kötü olduğunu fark etti.
Buna göre bahçeleri veya ayrı bölümleri tahsis etmek için düzenlendi
Yards, böylece bir sınıf tonaj üretilecekti. Sonuç
209 rıhtım içeren kırk yedi büyük tersane, tamamen
okyanusa giden tüccar gemileri ile uğraştı. Bu tamamen dışında
Açıkçası en çok büyük özel savaş gemisi bina kuruluşları
deniz çalışması için uygun. Ama ek olarak on bir var-ve sadece
on bir-büyük tüccar tonajı için uygun diğer bahçeler
Hisse senetlerinde şimdiki zaman deniz zanaat.

[İllüstrasyon: Henry P. Davison
Amerikan Kızıl Haç Derneği Savaş Konseyi Başkanı
((C) _harris & ewing_)]

[İllüstrasyon: Kudüs'ün gerçek teslimiyeti, 9 Aralık 1917, iki
İngiliz karakolları belediye başkanıyla (baston taşıyor) ve partisi ile
Beyaz bayrak. Resmi teslimiyet ertesi gün gerçekleşti.
((C) _American koloni fotoğrafçıları_)]

Şimdi bahçelerde çıktı rakamlarını veriyorum. Dördüncü çeyreğinde
1914 Birleşik Krallık'ta üretilen ticaret tonajı 420.000 idi.
O tarihten itibaren sürekli düştü ve düşüşün
Büyük mühimmat çabamızla eşzamanlı. Dördüncü çeyreğinde
1915 92.000'e düşmüştü. Sonra yükselmeye başladı ve yükseliş
Aşağıdakiler:

    1916
                  Ton.                Ton.
    1. çeyrek 95.000 3d çeyrek 125.000
    2. Çeyrek 108.000 4. çeyrek 213.000

    1917
                  Ton.                Ton.
    1. çeyrek 246.000 3d çeyrek 248.000
    2d çeyrek 249.000 4. çeyrek 420.000

Bu rakamlar sadece Britanya Adaları'na atıfta bulunur. Dördüncü çeyreğinde
1917 Yabancı inşaat 512.000 ton idi ve toplam çıktı verdi
son için 932.000 tonluk düşman ülkeleri hariç dünya
Geçen yılın çeyreği. Buna karşı düşman nedeniyle kayıplarımız var
eylem ve deniz riskine.


Aylık eksiklik

Bu kayıplar geçen yılın son çeyreğinde 1.200.000'e ulaştı
ton. Bu, o zamandan beri sahip olduğumuz en düşük batma çeyreğiydi
Sınırsız denizaltı savaşı başladı ve bu çeyrek gibi görünüyor
hala daha düşük olacaktı. Böylece artışla
Geçen yılın son çeyreğinde batma çıkışında ve azalma
Müttefikler, aylık ortalama olarak 100.000 ton içerisindeydi.
Düşman eylemi ve deniz riskleri nedeniyle kayıp iyi. İngiliz düşünmek
Sadece kayıplar ve çıktı, orantılı eksiklik biraz
daha yüksek. Sonunda ayda ortalama 260.000 ton kaybettik
1917 çeyreği ve ayda 140.000 ton inşa ettik, ortalama
Ayda 120.000 ton eksiklik. Hepimiz pişman olmalıyız
İngiliz pozisyonu en çok müttefikler arasında acı çekti, ancak
en büyük deniz çabasına katkıda bulundu ve en büyük olanı sürdürdü
Saldırılar ve bir ulus olarak yıldızlarımızı ya da
Bu büyük savaştaki deniz çabalarımız.

Denizcilik riski ve düşman eyleminin net sonucu, yüzeye göre,
savaşın başlangıcından sonuna kadar hava veya denizaltı gemisi
Geçen yıl 2.500.000 ton nakliye ve
Geçen yılın son çeyreği müttefikler ve nötrler başına 75'in yerini alıyor
Cent. kayıp tonajın veya kayıpların ayda sadece 100.000 ton altında
tüm nedenlerden.

Müttefik bahçelerin kapasitesi, hatta kendimiz
çok uzun zaman önce, uygun bir malzeme ve insan gücü ile yarda
Tamamen dünya kayıplarını iyi yapmak.


İlerleme özeti

Yapılmaması gereken bilgileri açıkladığımı sanmıyorum
Tüm kalibrelerin silah çıktılarının ve mühimmatın
1917'de 1916'da çıktının iki katından çok kısa değil. Hatırlatmam gerekmiyor
Uçakların çıktısında yapılan özel çabanın evi. Bunların, 1916 çıktısının yaklaşık iki buçuk katı olduğunu anlıyorum,
ve daha büyük bir çıktıyı güvence altına almak için emek ve malzeme düzenlemeleri
Bu yıl 1917'nin sonraki aylarında devam ediyordu.
muazzam olarak kabul edilmesi gerektiğini düşündüğüm şeyi başarabilme
Gemi İnşa Endüstrisinde Kalkınma. 1917'de ulaştık
Toplam savaş gemisi ve tüccar tonaj çıktısı pratik olarak
Bu ülkenin şimdiye kadar bildiği en büyük gemi inşa yılı. Sahibiz
onarılan ve yeniden takılan deniz zanaat sayısı on ile çarpılır ve
Altı ay içinde tüccar gemisini onarılan tonajı artırdık.
Yüzde 80.-Haftada 237.000 ton artış. Sorardım
Bu gerçeği fark etmek için ev, tüm bu büyüklere rağmen
birçok yönde iş uzatması ve tüm bunlara rağmen
Ülkenin büyük gücü uzantıları, 1917'yi bir çıktı ile bitirdik
son çeyrek için 420.000 yeni tüccar tonajının 213.000'e karşı
1916'nın son çeyreğinde. Üstelik bir çıkışla yapıldı
Sanayi, yarda sadece yavaş yavaş bitmemiş işten temizleniyor,
ve bahçelerde çok sayıda vasıfsız personel ile.




Nakliye kayıplarının amirallik özeti

Üç yıllık kayıt

    _ İngiliz Amirallik Kurulu, savaşın yaptırımı ile
    Kabine ve Müttefiklerin Anlaşması, 21 Mart'ta yayınlandı
    Dünyanın toplam nakliye kayıplarını açıklayan bir muhtıra
    1 Ocak 1918'e kadar savaşın başlangıcı. Temel bölümler
    aşağıdaki gibidir: _


1917 baharında denizaltı kampanyasının tam tehdidi
ilk açıklandı. O tarihten beri sürekli olarak arttık
Bu yeni savaş için bilgi ve maddi kaynaklarımız. Üç
Birleşik Krallık için ve
Dünya, Ağustos 1914, Aralık 1917'ye kadar:

1. düşman eylemi ve deniz riski ile kayıplar.

2. Ticari gemi yapımı çıkışı.

3. Düşman gemileri yakalandı ve hizmete girdi.

Grafikte gösterilen diyagramlar, kayıpları ve gemi yapımı çıktılarını
İngiltere ve dünya için de bağlıdır. Durum
bunlarda olduğu gibi, dünyanın tonajının bakış açısından bakılmalıdır
Sorunlar Düşman hariç tüm dünyanın ticari denizcileri,
Bir olarak kabul edilebilir. Diyagramların kaydedildiği fark edilecektir
gerçekler ve bir tahminin doğasına hiçbir şey dahil edilmedi.

Geçen yılın sonuçları, denizcilerimizin
Denizaltı tehdidi ile ve yavaş yavaş üst kazanmak için
el. Bu, yeni bir şey hakkında kusurlu bir bilgiye rağmen elde edildi.
ve barbarca savaş yöntemi ve uygun materyal kıtlığı.
Bu savaş için maddi kaynaklarımız zaten geliştirildi ve
Hızla artırılırken, bilim emrimize yerleşirken
İhtiyacımız olan suç ve savunma.

[İllüstrasyon: 1917'de dünyanın nakliye kayıpları.
Her sütun Alman abartısını gösterir. İçin ortalama abartı
12 ay yüzde 58.]

Diğer faktör ile ilgili olarak,
Tüccar tonajının çıkışı, kaçınılmaz olarak birleşik çabalarını takip edecektir.
Hepsi bu ülkede tüccar gemi yapımı ile uğraştı. * * * Sırasında
Bizi karşılayan kritik dönem, büyük ölçüde güvenmeliyiz.
kendi tersaneleri ve kendimiz. Savaştaki ortaklarımız her şeyi yapıyor
Gemi üretimini artırma çabası, ancak önemli bir zaman
İstenen çıktı sabitlenmeden önce geçmelidir.

[İllüstrasyon: Dünya ile karşılaştırıldığında dünyanın nakliye kayıpları
Toplam gemi inşaatı]

1918'de Birleşik Krallık'ta 1.800.000 ton üretmek ve bir
yılda 3.000.000 ton oranında nihai üretim iyi
Tersanelerimizin şimdiki ve prospektif kapasitesi içinde ve
Deniz Mühendisliği Mağazaları. Ama yetenekli adamların safları olmalı
Şu anda erkek ve kadınların tanıtımı ile gecikmeden büyütüldü
vasıfsız. Bu yeni gelenlerin eğitimi, yükseltme ve
İşin değiştirilebilirliği esastır ve
İşverenlerin, ustabaşların ve erkeklerin iyi niyetleri.

Endişelenen herkesin güçlü işbirliğini sağlamaktır.
Admiralty, gerçeklerin yayınlanmasını önerdi.

[İllüstrasyon: Birleşik Krallık'ın Çıktı ile karşılaştırıldığında nakliye kayıpları
Yeni gemilerin]


1917 sonunda pozisyon

Aşağıdaki tablo 1917'nin sonundaki konumu özetlemektedir:

                              İngiliz.  Yabancı.   Dünya.

    Kayıplar 7.079.492 4.748.080 11.827.572
    Kazançlar:
      Yeni İnşaat 3,031.555 3.574.720 6.606.275
      Düşman tonajı 780.000 1.809.000 2.589.000 yakaladı
                             --------- --------- ---------
    Toplam Kazançlar 3.811.555 5.383.720 9.195.275
    Net kayıp (dünya) 2.632.297


Üç yıllık kayıt

Aşağıdaki ifade İngiltere ve Dünya Tüccarı
düşman eylemi ve deniz riskleri yoluyla kaybedilen tonaj, patlak vermesinden bu yana
savaş:

                            Birleşik Toplam
      Dönem.              Krallık.  Yabancı.   Dünya.
                            Brüt brüt
                            Ton.     Ton.     Ton.
       1914.
    Ağustos ve Eylül 314.000 85.947 *399,947
    4. çeyrek 154.728 126.688 281,416
       1915.
    1. çeyrek 215.905 104.542 320.447
    2d çeyrek 223.676 156.743 380.419
    3d çeyrek 356.659 172.822 529,481
    4. çeyrek 307.139 187.234 494.373
       1916.
    1. çeyrek 325.237 198.958 524,195
    2d çeyrek 270.690 251.599 522,289
    3d çeyrek 284.358 307.681 592.939
    4. Çeyrek 617.563 541.780 1.159.343
       1917.
    1. çeyrek 911.840 707.533 1.619.373
    2d çeyrek 1.361.870 875.064 2.236.934
    3d çeyrek 952.938 541.535 1.494.473
    4. çeyrek 782.889 489.954 1.272.843
                           -------- ------- ---------
    Toplamlar 7.079.492 4.748.080 11.827.572

    * Bu rakam, düşman limanlarında stajyer 182.839 brüt tonaj içermektedir.

Bir sonraki ifade, Birleşik Tüccar Gemi Yapısının Çıktısını Gösteriyor
Krallık ve dünya (düşman ülkeleri hariç) patlak vermesinden bu yana
savaş:

                     Birleşik Toplam
    Dönem.         Krallık.      Yabancı.     Dünya.
                     Brüt brüt
                     Ton.         Ton.       Ton.
       1914.
    Ağustos ve
    253 Eylül 290}
    4. Çeyrek 422.320} 337.310 1.012.920

       1915.
    1. çeyrek 266.267}
    2d çeyrek 146.870}
    3d çeyrek 145.070} 551.081 1.202.000
    4. çeyrek 92.712}

       1916.
    1. çeyrek 95.566}
    2d çeyrek 107.693}
    3d çeyrek 124.961} 1.146.448 1.688.000
    4. çeyrek 213.332}

       1917.
    1. çeyrek 246.239 282.200 528.439
    2d çeyrek 249.331 377.109 626.440
    3d çeyrek 248.283 368.170 616.453
    4. Çeyrek 419.621 512.402 932.023
                  --------- --------- ---------
       Toplam 3.031.555 3.574.720 6.606.275


Düşman tonajı yakalandı

Başka bir açıklama, yakalanan ve içine getirilen düşman tonajının
Savaşın patlak vermesinden bu yana Birleşik Krallık ve Müttefikler tarafından hizmet:

                     Birleşik
                    Krallık.      Müttefikler.      Toplam.
    Dönem.          Brüt brüt
                     Ton.         Ton.       Ton.

       1914. Ağustos ve
    Eylül 725,500 453.000 1.178.500
    4. çeyrek 28.000 5.000 38.000

       1915.
    1. çeyrek 5.000 1.000 6.000
    2d çeyrek 500 500 1.000
    3d çeyrek 3.500 6.000 9.500
    4. çeyrek 2.500 ... 2.500

       1916.
    1. çeyrek ... 241.000 241.000
    2d çeyrek 3.500 8.000 11.500
    3d çeyrek ... 47.500 47.500
    4. çeyrek ... ... ...

       1917.
    1. çeyrek ... ... ...
    2d çeyrek 7.000 702.500 709.500
    3d çeyrek 4.500 266.500 271.000
    4. çeyrek ... 78.000 78.000
                    ------- --------- ---------
    Toplam 780.000 1.809.000 2.589.000

[İllüstrasyon]


Ayın denizaltı kaydı

7 Nisan 1918'de sona eren ay boyunca İngiliz tüccar gemileri battı
Bir önceki aydan daha az, haftalık resmi raporlar
keskin bir artış ve ardından alışılmadık derecede düşük bir kayıt,
toplam önemli ölçüde azaldı. İngiliz Amirallik Rakamları:

                                  1.600'in altında 1.600'den fazla balık avı
                                     Ton.        Ton.     Gemiler.
    17 Mart 1918'de sona eren hafta 11 6 2
    24 Mart tarihinde sona eren hafta 16 12 1
    31 Mart'ta sona eren hafta 6 7 5
    7 Nisan'da sona eren hafta 4 2 2
                                      ---
    Dört hafta boyunca toplam 37 27 10

    Önceki 4 hafta 53 16 9

Batan en büyük gemilerden biri İngiliz buharlı gemisi Minnetonka,
13.528 brüt ton, daha önce New York-London hizmetinde
Atlantik Taşıma Hattı. Bu Şubat ayında Akdeniz'de oldu,
1918, Minnetonka İngiliz Admiralty'nin hizmetindeyken.
Minnetonka, hattın dört yolcu gemisinin sonuncusuydu,
55.099 brüt ton toplama, ayakta kalmak. Diğerlerinin hepsi var
Savaş başladığından beri battı. Diğer üçü Minneapolis'di,
22 Mart 1916'da battı; Minnehaha, 7 Eylül 1917 ve Minnewaska, battı,
29 Kasım 1917.

Eksik Fransız Kayıtları, 1.600'den fazla üç geminin kaybını gösteriyor
1.600 tonun altında ton ve beş. İtalyan kayıpları yedi buharlı gemiyi içeriyordu
1.500 tondan fazla, 100 tonun üzerinde üç yelkenli gemiye ve on beş
Daha küçük yelkenli zanaat.

Barcelona'dan resmi gönderiler Almanca tarafından batmayı bildirdi
Biri Akdeniz'de olmak üzere iki İspanyol gemisinin denizaltıları ve
Kanarya adalarından diğeri. Bu raporlar,
Almanya, kullanımı önlemek için İspanyol sahilinin ablukasına başlamıştı
müttefiklere yardım etmek için İspanyol nakliye.

10 Nisan'da en büyük deniz türünde bir Alman denizaltısı ortaya çıktı
Liberya'nın başkenti Monrovia limanı, batı kıyısında
Afrika ve orada kablosuz ve kablo istasyonlarını bombaladı. .
Denizaltı güverte tabancalarından kablosuz kablosuz attı
İstasyon, büyük hasara neden olur. Dikkatini yeni çevirmişti
Kablo ofisleri, liman ağzını geçen bir vapur görüldüğünde.
Denizaltı Chase'de kaldı ve geri dönmedi. Liberya savaş ilan etti
Almanya 4 Ağustos 1917.

Alman U-Boat filosu tarafından sürdürülen kayıpların bazı göstergeleri
Aşağıdaki raporlarda yer almaktadır:

Bir Alman denizaltısının mürettebatının dokuz üyesi
Bir Fransız limanından iki gün dışarıda olan 10 Mart'ta Amerikan Liner
mahkumlar aldı. Mürettebatın geri kalanı öldü, kaptan taahhüt ediyor
denizaltısının mahkum olduğunu görünce intihar. Üç Alman denizaltısından ve üç Alman'dan ağır bir saldırı altında
Bir İngiliz deniz uçağı, diğerine karşı çabalarında devam etti
düşman u-botu ve hasar görmeden önce batmayı başardı
Diğer düşman savaş gemilerinin ateşi. Deniz uçakları da üçünü açıkladı
Diğer denizaltılar.

İngiliz sahiline mayın döşeyerek bir Alman U-botu
onları ve ikiye üflendi. Hayatta kalan tek kişi kaptandı,
esir alındı. Mürettebatın geri kalanı, on yedi numarada
denizaltında boğuldu.

Alman denizaltısı, İngiliz savaşının raporunda belirtildi
Dolap, 18 knot'a kadar bir yüzey hızına ve 10 suya dalmış bir hıza sahiptir
11 düğüm. On beş ila yirmi torpido taşır; Yapabilir
100 mil tamamen batırılmış seyahat; Ve su altında kalabilir
Kırk sekiz saate kadar bir süre dip. Bir denizaltı saldırısı
Bir torpido ile aralıklarla sadece üç inç periskop gösterir,
Sonuç olarak, torpido edilen birkaç geminin
saldırıyı gerçekleştiren denizaltı. Torpidoların aralığı
Bir denizaltı tarafından ateşlenen beş mil kadar ve hızı
Torpido 40 knot kadar yüksektir.




Tipik U-Bot yöntemleri

İngiliz Amirallik Kayıtlarından

    _ 17 Mart 1918'de İngiliz Amiralliği İzin Verildi
    Almanca tarafından batırılmış bir dizi geminin kütükleri
    Denizaltılar. Bu kayıtlar birçok kahramanlık hikayesini ortaya koyuyor ve
    kurban etmek. Kaydedilen olaylardan bazıları aşağıdaki gibidir: _


Üzerinde kırk yedi el olduğu bir gemi durumunda,
Boatswain, bir
yaklaşırken torpido ve gemiden önce rapor verecek zamanı yoktu
vuruldu. Patlamadan sonra tüm eller güverteye gönderildi. Gemi
Önce sert battı. Tekneleri indirmek için zaman yoktu ve pratik olarak
Bütün mürettebat suya atıldığında cankurtaran kemerleri vardı. Ne zaman
Denizaltı yüzeye geldi Bir çizgi, mürettebatın bir salına atıldı
lansman yapmayı başardı ve düşman gemisinin yanında çekildi. A
Renkli adam gemide sipariş edildi ve
Denizaltı her iki bilek de ele geçirildi ve sıkıca tutuldu.
sorgulanmak. Düşman onun fotoğrafını çekti ve ayrıca bir adam
sal üzerinde. Sorgulama tamamlandığında renkli denizci
Denizaltıdan daldı ve sala yüzdü. Gemi batarken
Üstat köprüden ayrıldı; Daha sonra görülmedi. Birkaç erkek
dört saat suda olduktan sonra kurtarıldı.

Soygun başka bir saldırı ile bağlantılı olarak bildirildi. Gemiden sonra
Birçok kez kabuklanmıştı, usta ve mürettebat gemiyi terk etti,
cankurtaran botunu indirdi ve denizaltıya doğru kürek çekti. Sekiz atış
Cankurtaran botuna ateş, ardından dört tabanca atış. Sadece o zamandı
Mürettebat yaklaşık 500 metre uzaklıktaki denizaltıyı gördü. .
Kaptan ve adamları gemiye alındı; ve komutanı
Denizaltı gemiye bindi, kıyafetleri, hükümleri ve
ve daha sonra onu havaya uçuran bombalar bıraktı. Usta
arandı ve l22 5s, saat ve zinciri ile alındı.
o. Düşman gemisinin komutanı yiyecek kalmadığını söyledi
Altı hafta dışında olan denizaltında ve ayrıca
Almanya'daki yemek çok kısaydı. Gece boyunca mürettebat
bir muhrip tarafından alındı.

"Torpidoed ve kirişinde bitiyor, ama aslında battığı görülmüyor"
Açıklama gemisine bir saldırının kaptanı tarafından verildi. O idi
Stokehold ve her ikisi de üflenen 2 numaralı bekletme arasında vuruldu
Mürettebatın teknelere gitmek için zamanı vardı. Alman kaptanı, konuşuyor
Mükemmel İngilizce, geminin adını ve tonajını istedi ve
_lloyd'a referans olarak kendisine verilen ayrıntıları doğruladı
Kayıt olmak_. Üstatın teknesi, yirmi üç adamla, kıyıya ulaştı
Ertesi gün ve mürettebatın geri kalanıyla eşin teknesi
aldı. Üstat tarafından memurların ve adamların
Denizaltı "oldukça samimi ve kibar" idi.

Bir gece bir gemi bir torpido tarafından vuruldu. Motorlar durduruldu,
Ve tüm eller tekne istasyonlarına gitti. Liman teknesi indirildi
Güvenli bir şekilde, ama üç dakika içinde gemi battı ve Davit onu yakaladı
ve alabora oldu, tüm eller suya atıldı. İkincisi
Memur gemi ile aşağı indi, ancak alabora olmuş tekneyi ele geçirdi
ve üstüne tırmandı. Boatswain de kaldırıldı ve o,
Bir denizci olduğu kadar tekneye bindi. Onlar bulunduktan sonra
birkaç dakika boyunca tekne bir denizaltı ortaya çıktı ve onları
Gemiye gel. Bunun imkansız olduğunu açıkladılar. Denizaltı gitti
ileride ve yaklaşık dörtte bir saat sonra geri döndü ve erkekler
Yine sert bir sesle gemiye gelmesini istedi. Aynı cevaptı
Verildiğinde, denizaltı tekrar devam etti, dümenini koydu,
ve erkekler suya atıldı. Denizaltı üzerindeki kişiler
Kolayca sahip olabileceği için teknenin altında bir adam olduğunu bilin
Vurduğunu duydum. Ancak yoldaşları fişi çıkardı ve verdi
Air ve sonunda tekne haklı çıktı ve kurtarıldı.

Bir grup diğer gemilerden biri torpido edildi ve mürettebat
Biri alabora olan tekneler ve erkeklerden yedisi ulaşmayı başardı
cankurtaran. Denizaltı yaklaştı, projeye doğru parladı
ve sudaki adamlarda ve onlara jeing yaptıktan sonra yapıldı. .
Hayatta kalanlar ertesi sabah bir Fransız torpido teknesi tarafından alındı.

İki atış yapan bir U-Boat tarafından saldırıya uğrayan usta,
Tekneler, gemiyi terk etti ve düşman gemisine doğru çekildi. Komutan
Geminin teknesine dört ya da beş kendi adamını aldı ve biraz bomba koydu
gemide. Bunlar patlayamadığı için daha fazla patlayıcı için geri döndü,
Taşınabilecek her şeyi gemiden çıkararak-gıda,
Giyim, pusula ve düşmanın el ele verebileceği tüm metal.
Gemi daha sonra patladı, bu arada mürettebat güvertede
denizaltı. Çok kötü muamele gördüler, kıyafetleri
Tekneden denize atıldı. Onları sadece bir kürek bıraktı, beş
denize fırlatıldı. Üstat bir başkası için yalvardı, ama yapabilirdi
Artık alamıyorum.

İki denizaltı, yaklaşık altı mil uzakta görüldü.
havlamak. Gözlem yapan geminin efendisi rotasını değiştirdi ve bir
Gemisini taramak için cowl duman, ama çok etkili değildi. Kısa süre içinde
Daha sonra denizaltılardan biri tarafından saldırıya uğradı. Silahlı olmak,
gemi ateş açtı, ancak U-botu menzil içinde değildi ve
Denizaltı gemiyi vurdu. Aşağı çekilmesi için sipariş verildi
Teğmen ve onu terk etmek için adımlar atıldı. Tekneler indirildi ve
Gemi terk edildi, düşman hala ateş ediyor. Gemi vuruldu
Mürettebat düzgün bir şekilde netti. Denizaltı ne zaman
Gemi geldi "Genelde yağmalandı", düşmanın yapabileceği her şey
Bağlı ruhlar da dahil olmak üzere ellerini alınmaya bırakın
oda. Bazı Almanların köprüde içtiği görülüyordu. Düşman
yaklaşık bir saat boyunca yanındaydı ve "Adamlarımıza oldukça davrandı,
Hatta yağmaladıkları kişisel ekipmanlarından bazılarını geri döndürür. "
Düşman mürettebatı, muhtemelen tüm deri almakta çok özeldi
Uzun geçmiş eski botları alacak kadar ileri gidebilirdi
kullanım. Sabun da büyük talep görüyordu ve bir kalay domuz yağı olarak kabul edildi
bir ödül.

Başka bir durumda, motor odasındaki liman tarafına bir gemi vurdu
Aynı anda aşağı indi, mürettebat tekneleri fırlatmak için sadece zamana sahipti. Hakkında
Gemi torpidodan on dakika önce yüzen bir nesne görüldü,
aşağı yukarı küçük bir gemi gibi görünüyordu. Bu tarafından bildirildi
Yakın başka bir gemiye bayrak kodu, ancak daha önce cevap alınmadı
Gemiye vuruldu. Üstat, bu nesnenin sahip olması gerektiği görüşündeydi.
dikkatini çekmek için denizaltı tarafından bir tuzak olarak yerleştirildi
Gözetmeler kendisinden uzakta.

Bir motorlu gemiye vurulduğunda, geminin teknesi kürek çekildi.
Denizaltı ve Üstat ve bir adam gemiye alındı. Denizaltı
Sonra tekneyi engelli gemiye çekti ve ona iki adam gönderdi
bombalar. Bir memur Üstat'a sordu, "Kargo neydi? Nereden?
Nereye bağlı? Gemi neden konvoyla gelmedi? "Memur konuştu
çok iyi İngilizce, Almanca'da kaptan tarafından isteniyor
U-bot. Üstat ve mürettebat,
denizaltının memurları ve mürettebatı ve sinirleri ve heyecanlı
biçim. Komutan sürekli olarak acele ediyordu ve
bombaları gemiye koyuyordu, onun nedeniyle onları zorlayamazdı
sinir gerginliği. Uzun süredir yaşayan denizaltının mürettebatından biri
İngiltere mürettebatıyla konuşan İngiltere, savaşı lanetledi ve
Bitmiş olmasını diledi, bunun onların hatası olmadığını söyledi, ama
Görevlerini yapmak zorundaydılar. "İngiltere'de inanmayacaksın," diye ekledi.
"Ama bu doğru." Denizaltı eski bir tip gibi görünüyordu ve
Denizde uzun zamandır.




Tutulmaz bir kaptanın hikayesi

Joseph Conrad tarafından anlatıldı

    _ Lerwick'ten seyahat eden belirli bir İngiliz vapurunun hikayesi
    İzlanda ve Torpidoed Yolda Londra'da her gün anlatıldı
    İngiliz romancı Joseph Conrad tarafından posta: _

Gemi dört dakikadan daha kısa bir sürede düştü. Kaptan sonuncuydu
Gemide adam, onunla aşağı iniyor ve altına çekildi. Geldiğinde o
beş elin yapıştığı kalkık bir teknenin altında yakalandı.

"Bir cankurtaran botu" diyor baş mühendis, "
Mesafe, Steward tarafından yardımımıza akıllıca manevra yapıldı,
kim ona çok fazla yüzdü. Bir sonraki çabamız yayınlamaktı
Teknenin altına karışan kaptan. Doğru yapmak imkansız olduğu için
Onu, tekne kancasıyla tarafını açmaya başladık, çünkü
Çok kötü şans, baltanın başı ilk darbede uçtuğumuz ve
kayboldu. İş otuz dakika sürdü ve özetlenmiş kaptan
acımasız bir durumda, kötü çürük ve çok yuttu
tuzlu su. Bilinçsizdi. O işteyken denizaltı geldi
yüzeye oldukça yakın ve etrafımızda tam bir daire yaptı,
Conning kulesine güvendiğimiz yedi adam çabalarımıza gülüyor.

"On sekizimiz kurtarıldık. Şefin kaybından derin pişmanım
Memur, iyi bir adam ve muhteşem vaat gösteren nazik bir gemi arkadaşı. .
Diğer erkekler kaybetti-bir A. B., bir yağlayıcı ve iki itfaiyeci-sessizdi,
vicdanlı iyi arkadaşlar. "

Teknede restoratör olmadan, kaptanı getirmeye çalıştılar
Masaj vasıtasıyla. Bu arada kürekler dışarı çıktı
Windward'a kadar ölü otuz mil olan farolara ulaş, ama
Yaklaşık dokuz saatlik sıkı çalıştıktan sonra vazgeçmek zorunda kaldılar ve
Deniz çapası, tuval tekne kapağının altına sığındılar.
Soğuk rüzgar ve şiddetli yağmur. Anlatıcı diyor:

"Hepimiz çok ıslak ve sefil olduk ve iki bisküviye sahip olmaya karar verdik
her yerde. Bunun etkileri ve barınağın altında olmak
Tuval bizi ısıttı ve bizi oldukça memnun hissettirdi. Yaklaşık olarak
Sunrise Kaptan, iyileşme belirtileri gösterdi ve zamana kadar güneş
kalktı, rahatlamamıza çok daha iyi görünüyordu. "

Yapılanlar hakkında bilgilendirildikten sonra, canlanan kaptan "düştü
Ortamızda bir bomba "Shetlands'i yapmayı teklif ederek
"sadece 150 mil uzakta." "Rüzgar bizim lehimize," dedi. "Yapacağım
Seni oraya götür. Hepiniz istekli misiniz? "Bu-şef
Mühendis-ancak birkaç saat önce geri çekilmiş bir adamdan
Mezardan! Kaptanın kendinden emin tarzları onlara ilham verdi ve onlar
hepsi kabul etti. Mümkün olan en iyi koşullar altında, kuzeyde 150 millik bir tekne koşusu
Atlantik ve kış havalarında ortalama bir liyakat olmaması olurdu,
Ancak koşullarda, nadiren sinir ve beceriye sahip bir adam gerektiriyordu
böyle bir teklif yapmak. Bir direk ve tekne örtüsü kesimi için bir kürek ile
Bir yelken için aşağı, tehlikeli yolculuklarına, tekneyle başladılar
Pusula ve Rehberleri için Yıldızlar. Kaptanın Undaunted Serenity
hepsini umutsuzluğa karşı şamandıra etti. Onlara ne olduğunu söyledi
yapmak. Ronas Hill-"Ve biz onu bir kalıp kadar vurduk."

"Ve kaptanımız vardı, sadece her zamanki benliği, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
sanki o tehlikeli yolculuk ve
18 ruhu kurtarmanın araçları ona günlük bir olaydı. "




Venedik'in deniz savunması

E. M. B. tarafından

[İtalyan Donanma Departmanı tarafından sağlanan bilgilerden]

    _ İtalyan Donanması ve İtalyan 3D ordusu onurunu böldü
    geri çekilme sırasında Avusturya-Alman kuvvetlerini geri tutmak
    Ekim 1917, böylece ana ordunun yeniden düzenlenmesini sağlayan
    Piave çizgisinde savunma. Donanmanın işi
    özellikle zor, çünkü
    kara kuvvetlerinin saldırısı. Bu nedenle doğaçlama yapmak zorunda kaldı
    geri tutmak için gerekli birlikler ve malzeme
    Daha hafif denizden hızlı ve yetenekli kullanım yapmak için istila
    zanaat ve mevcut tüm araçları görünüşe göre uyarlamak. Nasıl
    Görev elde edildi burada ilişkilidir: _


Düşman avukat gardiyanları İtalyan Donanması'ndan inatçı bir direnişle karşılaştı
Alt Tagliaento hattında. Burada küçük bir denizci grubu tartışmalı
Nehrin alt seyisinin geçişi. Hidalı kenarlar bombaladı
Avusturyalıların Latisana yakınında inşa etmeye çalıştıkları köprüler
ve Latisana'dan karşı bankada toplanan birlikler
denize. Denizaltı kovalayıcıları, Tagliamento'ya birkaç kez yükseldi.
ve Lemen ve Livenga olarak, etkileşime geçmek ve dağıtmak için
düşmanın kıyı boyunca gönderdiği devriyeler
İtalyan ordusundan önce Venedik'e ulaşmak sağlam bir
Şehrin kuzeyindeki yüzüğü korumak. Denizcilerin müfrezeleri açıldı
İç kanallar boyunca geri çekilmenin her aşamasında ateş
Tagliamento to Caorle ve Caorle'den Venedik lagünlere, böylece
Boroevic'in yaklaşan güçlerini kontrol etmeye ve zaman vermeye yardımcı olmak
o bölgenin gerekli temizlenmesi. Olağanüstü bir
Zor deniz, maden tarlaları ve shoals tarafından yasaklanmış, İtalyan torpido
Tekneler nihayet sadece tüm hareketlerin kanadını örtemedi
güçler ama aynı zamanda yüklü sayısız konvoya eşlik etmek ve korumak
önlemek için adriyatikte dışarı çıkmaya zorlanan savaş malzemesi
düşman tarafından yakalanın.


Denizcilerin zor görevleri

Geri çekilme aşamalarla gerçekleştirildi. Her durma yeri, nerede
kara ve deniz kuvvetleri toplanmadan önce toplandı ve yeniden düzenlendi
Yerleşik plan, karşı saldırılar sırasında korunmak zorunda kaldı.
İtalyan arka muhafızları, daha sık ve güçlü hale gelen
düşman ateşinin artan doğruluğu. Bu saldırılar daha fazla yapıldı
Zeminin bataklık doğası tarafından zor. Bu düz ve bataklık arazi
Savunma noktası sunmaz ve geçilebilir ve sürekli yolları yoktur.
Denizciler, onlarla karşı karşıya kalan alaylardan daha fazladır.

Her zorluk, cesaret ve özveri tarafından aşıldı
İtalyan denizciler. Havacıların birbirini izleyen birkaç gün boyunca uçtuğunu gördü
Dinlenmeden-hareketli düşman sütunlarını makineli tüfeklerle zorlamak;
Kendilerini çok sayıda düşman uçağına karşı savunmak veya bırakmak
İtalyan birliklerinin yeniden bir araya gelme noktalarında ateş altındaki mesajlar
Donanma ve Ordu arasındaki işbirliğini sigortalama emri; Ve
Bombardımanlarla sürekli alternatif gözlem uçuşları
en olumsuz koşullar altında. Deniz Piyadelerindeki Takımlar Çamurun içinde duruyordu.
Sunumlar, tüm düşman birliklerinin tüm şirketlerini günlerce geri tutarak ve
rahatlama veya yiyecek alma olasılığı olmadan geceler. Bazıları
Silah ekipleri sadece montajları ve silahları elle sürüklemedi
bataklık zemin, su dizlerine kadar, aynı zamanda mühimmat
vakalar, uyumak veya yemek için zaman ayırmadan.

Silahlı denizaltı kovalayıcıları sarma ve dar kanallara doğru yol aldı,
Zorla olması durumunda bile geri dönemeyecekleri
geri çekin ve bir Macar taburunu saatlerce dövdü,
Bir avuç erkeğin belirlenmesinden önce düzensiz olarak emekli olmak
Birkaç top ve makineli tüfek. Deniz Pilleri savunmayı uzattı
Caorle, düşman avans gardiyanlarından birkaç yüz metre uzakta ve
Her sivil ve hareket edilebilir olan her şey olana kadar ateş etmeyi bırakmayın
Güvenliğe yerleştirildi. Bundan sonra çizgiye ulaşmayı başardılar
Verimlilikleri ile piave.

Gri-yeşil ile kaplı bazı denizciler şirketleri büyük bir grubu sürdürdü
"Honveds," [Macar muhafızları]
Nehri geçmeye çalışmak, başarılı olan erkeklerin esirlerini yaptı
makineli tüfeklerle geçerken, kollarını yakaladı, kendilarını savundu
diğer düşman birliklerinin sürekli çevreleyen hareketlerinden kanat
Piave'yi daha da yukarıdan geçmişti ve sonunda bir firma oluşturdu
ordunun doğru kanadı için savunma direği
Final Stand.

Bu, İtalyan Donanması tarafından yürütülen çalışmanın kısa bir özeti
Monfalcone ve Grado'nun tahliyesini izleyen iki hafta boyunca.
Donanma sadece işbirliği yapmak ve korumak için değil, aynı zamanda çağrıldığında
Altta direnç hattının önemli bir bölümünü oluşturmak
Piave, görevleri çoğaltıldı ve doğrudan bir karakterin
Kara Savaşı'na katılım. Özel görevi,
Venedik lagünleri. Başlıca savunma yüzüğünü oluşturma işi
Doges şehrinin etrafında,
Donanma. Seacoast boyunca yaklaşımları savunma görevi verildi
denizcilere ve lagünlerdeki savaş alanlarını gözlemlemek
Havacılar. Torpido teknelerinden aşırı garanti etmesi istendi
Denizden sürprizlere karşı sağ kanat.


Lagünlerdeki piller

Donanma tarafından alt piavın savunmasında istihdam edilen topçu ve
Venedik'in üç gruba ayrılması olabilir:
Pontoons, piller yerde kuruldu ve silahlı gemiler. Çoğu
Yüzen pontonlar, alt Isonzo'daki monfalcone'den geldi ve
Grado Deniz Savunması. Bu silahların çalışan mürettebatları vermişti
Carso'nun tüm savaşları sırasında cesaretlerinin muhteşem kanıtı,
neredeyse imkansız pozisyonlarda açıkta savaşmak. Denizciler
geri çekilme sırasında büyük yorgunluk ve zorluklar yaşadı
Bu yüzen pilleri su yolları boyunca taşımak
Fırtınalı havalarda mevcut pozisyon; Ama yine de daha büyüktü
Deniz nişancılarının geçmesi gereken fedakarlıklar
Karmaşık kanallar ve çamurlu zemini katı pozisyonlara dönüştürür. Bu hayat
Bataklıkların ortası melankolik bir şeydir. Çalışan memurlar ve erkekler
Silahlar, depolar arasındaki sopaların içinde yaşamak ve uyumalıdır.
toz ve mermiler. Gelgitler ve akımlar sürekli
Yüzen pillerin yerini almak ve gece gündüz sürekli çalışma
savunmayı sürdürmek için gerekli.

İtalyan denizcilerin bu devasa çalışmanın farkında olması nedeniyle,
Çok hızlı bir şekilde üstlenerek Venedik'i kurtardı ve orduya, geri çekilmesini verdi
Başarılı olarak, sağ kanadında güçlü bir destek. Onlar
Zenson çevresindeki tüm Macar saldırılarını püskürtmeye yardımcı oldu. Yanında
İngiliz monitörlerin bu yüzen piller,
Avusturya-Macaristanlar inatla yeni Piave altına atıyorlardı.
silahlarının ateşi ve onları şaşırtıcı bir doğrulukla yok etti. Düşman köprüleri yok edildi

Düşman adanın noktasına iniş birliklerini başardığında,
Bu, çoğunlukla su altında kaldı, yeni ve eski piave arasında
Bir tekne köprüsünü kullanarak bu ileri muhafızı artırmaya çalıştı
Grisolera. Ama şamandıra paramparça oldu, tekneler battı. Düşman güçleri
Nehirden daha yüksek bir daha sonra Ca 'Sacco'ya yüzen bir köprü attı.
İtalya'nın deniz silahları da bu köprüyü paramparça etti. Düşman daha sonra yükseldi
Piave daha yüksek ve Agenzia Trezze'de üç büyük köprü inşa etti.
Bunlar aynı şekilde yok edildi. Avusturyalılar nehre indi ve
Tombolino'da başka bir köprü inşa etti; Ama onlar da önlendi
buradan geçiyor. Daha sonra SAN'da iletişim kurmaya çalıştılar
Dona, ama burada şamandıralardaki büyük silahlardan gelen kabuklar ulaştı
onlara. Şimdi düşman arasında günlük bir mücadele var
nehre ve büyük silahları zorlamak isteyen
pasajı engelleyen, yaklaşımı savunan ve
başardıkları iş.

[İllüstrasyon: Venedik ile Bataklıklar ve Bataklıklar gösteren harita
İtalyan Donanması'nın istilacıları geri tutmaya yardım ettiği Piave]

İtalyan silahlı gemiler bazen
Düşman Piyade. Son zamanlarda bir akşam gemi kaptanı Sauro yükseldi
eski piave, yapay bir kanala yol açan
İtalyan düşman hattından ilk savunma hattı. Denizcileri
Sauro, Macar avanslarının tüfek ateşine sürekli cevap verdi.
kanallar boyunca evler ve işgal edilen kıyıya indi
düşman devriyeleri, onları kaçmaya zorlamak ve terk edilmiş sığınakları ateşlemek
Yakalanan mühimmatları çıkardıktan sonra. Sonra gemiye döndüler
ve düşman ateşi tarafından taciz edilmesine rağmen, güvenli bir şekilde geri dönmeyi başardı
onların kalkış noktası.


Arazi Pillerinin İşi

Arazi pillerinden bazılarının eşit derecede zor görevleri vardı. Sonun ortasında
Kasım Birçok pil, denizden sürekli saldırılara dayanmak zorunda kaldı
muhalifler tarafından eşlik edilen hükümdar tipi Avusturya zırhlıları tarafından,
rending amacıyla Venedik kıyısına gönderilmişti
Piave savunulamaz. Orta kalibrelik silahlardan oluşan bir deniz pili, komuta
Art arda iki erkek kardeş tarafından, durmadan, durmadan ateş etti, ancak
sadece düşman topçu ve makineli tüfeklerin ateşine maruz kaldı
ön ve yan, aynı zamanda arkadaki adriyatikten. Sırasında
Geri çekilmenin son günleri, lagünlerin savunma hattı
Venedik henüz birleştirilmedi, bu pil uzun zamandır
her iletişimden, yiyecek, takviye olmadan veya
Destek, ama bir inçten vazgeçmedi, asla yangını gevşetmedi ve
Asla yardım istemedi. İtalyanların kahramanca işlerinden biriydi
Cavazuccherina ve deniz arasındaki savunma. 16 Kasım öğleden sonra,
Avusturyalı zırhlılar Budapeşte ve Wien tarafından saldırıya uğramasına rağmen, sadece değil
Aynı piller iki İtalyan denizaltının geri dönüşünü koru mu
Avusturya Deniz Bölümü'ne saldırmak için dışarı çıkmış olan kovalayıcılar, ama
Savaş gemilerini ve on iki
İSTRIA yönünde dönene kadar muhripler. .
Battleships bu saldırıyı bir daha asla denemedi.


Deniz havacılığı

Zenson'dan denize uzanan düz, herhangi bir yükseltme sunmuyor
Gözlem puanları ve topçu ateşinin kontrolü. Bu nedenle,
Kabuk ateşini yönlendirme görevi, uçaklara güvenmek zorundaydı ve
Legons'ta deniz planlarına. Ama deniz uçlarının yapabilmesi için
Gözlem çalışmalarını güvenlik ile yerine getirin.
düşman uçakları ve bu nedenle, makinelerin kovalaması ile eşlik edilmelidir.

İtalyan deniz planları ve eskortları kendilerini ayırmadı. .
Bir filonun havacıları yetmiş dokuz bombardıman ve
Kasım ayının ilk yirmi gününde gözlem uçuşları
Doksan iki saatlik uçuş-Uygulama uçuşlarını saymıyorum. Denizaltı kovalayıcıları

Herkes şimdi bilir, en azından itibarla, M.A. S., [Motoscafi
Antisommergibili di scorta,] İtalyan küçük zırhlı tekneler
Tyrrhenean ve Adriyatik'te etkili işler yapmak, ancak az sayıda
desteklerinde verdikleri büyük yardımı anlayın
Bataklık Venedik Ovası'nda ordu su yollarıyla kaplı.

M. A. S. nehirlerde savaşmak için değil, denizleri temizlemek için inşa edilmiştir;
Yine de sık sık bazı düşman avukatları ile ilgileniyorlar. Nerede
Düşman çizgileri bir nehir veya kanalın sınırlandırılmasını bir M.
A. S.
siperler. Bu hızlı motorlu tekneler,
bataklıklar. Onlar kırılganlıklarının kölesidir, ancak avantajları vardır
hız ve sürpriz.

M. A. S., lagünler boyunca hareket eden düşman şirketlerine saldırdı.
makineli tüfekler ve küçük silahları. Sırayla bombalandılar; Ancak
Cesaretleri ve boyutları onları çok şanslı hale getirdi. -Den
Bevazzano, kıyı boyunca yürüyen büyük bir hongeds sütunu
onlar tarafından uçuş. Yine bir bisikletçi kolordu bombaladılar, büyük bir
sayı. Zaten düşman tarafından işgal edilen birkaç kişiyi yere indirdiler
ve çeşitli makineli tüfekleri yok etmeyi veya yakalamayı başardı
karakollar. Başka yerlerde izole denizci şirketlerini desteklediler,
Küçük silahlarıyla lagünleri korumak. Harika cesurlar ile
Lemene'den istila edilmiş olan Porto Gruaro'ya itti.
Kısa bir süre sonra, şimdiki Intestadure-Capo hattı
Sile-cavazuccherina-cortelazzo organize edildi, M.A. S.
Ve tüm günler boyunca Piave, eski Piave ve
Cavetta Kanalı, makine ile sık sık sporadik kavgalar yapmak
Topçular ve Boroevic'in toplanan atıcıları.

Silahlı motorlu tekneler kendi başlarına irtibat arası irtibat
Birkaç gün boyunca ve bugün,
Lagonlar güvenlidir, M.A. S.'nin iç kanallarda taktiksel kullanımı
hala sık ve etkilidir.


Daha büyük zanaatla savaşmak

Bu zırhlı motorlu tekneler de adriyatik sahilini düzenledi, özellikle
Piave ve Venedik haliçin ağzı arasında. Ne de
Küçük zanaatın Superior'a karşı savaşması için eksik olan fırsatlar
16 Kasım 1917'de olduğu gibi kuvvetler. Monarch'ın zırhlıları
Tip-Wien ve Budapeşte-Torpido Boats ve
O sabah Cortelazzo'dan önce ortaya çıktı ve şiddet içeren bir
İtalyan çizgilerine karşı bombardıman, kanattan saldırarak.
İtalyan sahil topçuları tarafından karşı saldırıya uğrayan deniz uçakları tarafından saldırıya uğradı ve
muhriplere yaklaşarak tehdit edildi, emekli oldular, ancak öğleden sonra
Piave'nin ağzına geri döndüler ve ateşi yeniden açtılar.

[İllüstrasyon: savunan birçok küçük deniz pilinden biri
Komşu lagünlerde Venedik.]

Bunun üzerine M.A. S. açık denizden ortaya çıktı ve içine daldı
düşman oluşumu. Sahil arasındaki düelloya müdahale ettiler
Topçu ve zırhlılar en yoğundu. Motorlu tekneler olduğunda
bir milden daha kısa bir sürede yaklaştı, hükümdarın silahları,
Karada ateş, cesur yeni gelenlere karşı şiddetli bir ateş çevirdi. .
Düşman muhripleri kendilerini iki İtalyan kovalayanlara attı, çekim
Battleships manevra yaparken, gemideki her silahla
doğuya doğru emekli olun. M. A. S. birkaç içinde büyük gemilere yaklaştı
Yüz metre, torpidolarını ateşledi ve yollarını tersine çevirdi. .
Hükümdarlar, hızlı evrimler ile torpidolardan kaçınabildi ve
Taret silahları bile devam ederken Istrian sahiline doğru döndü
İtalyan kovalayıcılarına karşı ateşleri.

Savaş gemileri geri çekildi, kovalayıcılar kendilerini buldu
Beş düşman torpido teknesi ile çevrili,
Geri çekilmelerini kesin. Ancak kendilerini iyi bir şekilde açıkladılar,
Bu arada sahil pillerinin korunmasını kazanmak; düşman
M.A. S.
önemsiz hasar ve mürettebat zarar görmez.


Deniz taburları

Avusturya-Alman işgalinin haberi ilk kez yayıldığında
İtalyan deniz üsleri, zırhlıların kaptanları alışılmadık bir şey gördü
Kabinlerinden önce geçen alay, hepsi aynı şeyi soruyor-
Piyade'ye taşındı ve cepheye gönderildi. Günün özel siparişleri
rütbeyi ve dosyayı her erkeğin yapabileceğini anlamasını sağlamak için gerekliydi
En iyi kendi görevinde kalarak rolünü oynayın. Açıklandı,
Ancak, hizmetleri kesinlikle gerekli olmayanlar
Üslerine tam memnuniyet verilecekti. İlk Deniz Piyadeleri
Böylece şirketler birkaç gün içinde kuruldu. Donanmanın aidiyetinin bölümleri
Monfalcone ve Grado'nun savunmasına,
Tagliamento ve Livenza arasındaki direnişin ilk günleri,
ve diğerleri bu gri-yeşil şirketlere katılmak istedi.

Mükemmel donanımlı ve düzenlenen ilk denizcilerin taburu
Hendek savaşı, 1 Kasım'da cepheye girdi. Çoğu
Bu adamlar, ilk kez kara ateşi yaşamıyorlardı, çünkü
monfalcone savunmasında küçük gruplara katılmıştı ve
Grado, ama daha önce hiç gerçek deniz piyade olarak kullanılmamışlardı. .
Adriyatik'e akmadan önce bir zikzak oluşturduğu alt Piave,
Deniz Taburu'na savunma hattı olarak atandı. Şafakta
13 Kasım Tabur, ilerlemeden muazzam bir şok geçirdi
Boroevic ordusunun sol kanadının bekçisi. Saldırı kesinlikle
itildi. Ancak, batıda birkaç kilometre, burada
Piave, toprak taburları tarafından tutuldu, düşman başarılı oldu
Grisolera yakınlarındaki nehrin karşısında bir tekne köprüsü atmak ve
Makineli tüfeklerle karşı kıyıya silahlı bir devriye.

Bölgeler Case Molinato'yu yönlendirdi.
Cavazuccherina ve onur grupları büyük sulu adayı geçti
Eski ve yeni Piave arasında. Deniz Taburu, bu nedenle,
Sol kanat aniden maruz kaldı ve hem ön hem de yanalla yüzleşmek zorunda kaldı
saldırılar. İtalyanlara büyük bir güç memuru tarafından emredildi.
Karakter, Lieut. Tutmaya karar veren ve
Zor pozisyona rağmen karşı saldırı. Düşman
bu nedenle ihlali büyütemiyor ve enerjik olarak tutuldu
nehrin delta.


Donanmanın "Arditi"

Bu arada Piave'yi geçen Macar makineli topçular
Kendilerini evlerde güçlendirdi, kapıları ve pencereleri barikat etti
kum torbaları ile ve bu makineli topçular tarafından desteklenir, diğer düşman
Devriyeler, özellikle geceleri, yoğun bitki örtüsü yoluyla devreye girdi
Delta ve tüfek ateşi ve bombalarla, denizcilere işkence etti
Ordu ile temas olmadan kaldı. Lieut. Komutan Starita,
Emrinde sadece birkaç yüz adam olmasına rağmen,
Üç tarafta birkaç kilometre özel bir kolordu düzenledi
"Cesurlar" istila edilen bölgeyi temizlemek için. "Arditi" yi doğaçladı
Donanma ve onları harekete geçirdi. Yakınında bir müfreze allegri
Macarlar kendilerini eski bir koruma evinde kurmuş ve yapmışlardı
Birkaç makineli tüfek içeren küçük bir kale. Kaptan Starita liderliğindeki bir devriye
onları çevreleyebildi ve komutanlığa nüfuz edip öldürebilirdi
Makineli topçuların ağır ateşine rağmen memur. Yirmi
Hayatta kalan Macarlar, liderlerinin düştüğünü görür görmez,
elleri ve "Kamerad!" Denizciler onları silahsızlandırdı, bağlı
onları putte'leriyle birlikte, makineli tüfekleri yakaladı ve onları
ana tabur.

Aynı gün, Revedoli'nin yakınında, düşman askerleriyle dolu bir tekne
nehri geçip sağdaki denizcileri dışarı atmak,
nehirde bükül. Outlook gönderisi neler olduğunu keşfetti ve
Başka bir İtalyan devriyesi kurtarmaya geldi ve onurlarla nişanlandı. .
Macarlar neredeyse hepsi yakalandı ve tekne alındı. Aşağıdaki
Bu arada izole kalan Starita Taburu gün
Süvari filosu ile ordunun geri kalanından ve
Alpine makineli topçularından oluşan bir şirket,
Boroevic ordusunun sol kanadı saldırıyı büyük bir şekilde yeniliyordu
kuvvet. Düşman püskürtüldü ve Deniz Devriyeleri yeni aldı
mahkumlar ve taze ganimet. Bu operasyonlar kayda değer bir şekilde ürettiğinden
Kayıplar, Tabur çizgisi Kasım akşamı geri çekildi.
14 Case Allegri'den nehrin ağzına,
Cephenin geri kalanı ile iletişim.

Lagoon bölümünün İtalyan birlikleri de kesin bir
Cavazuccherina'yı bir
Bridgehead. Deniz taburunun yeni hattına emekli olması
Daha sonra Cavazuccherina'dan denize karar verildi.
Lieut. Komutan Starita, son pozisyonlara ulaşmak için sipariş aldı
15'in gecesi. Gereksiz bir fedakarlık olurdu
Denizcilerin istediği gibi, yeni Piave'de izole bir kavgaya devam edin
Yapmak. Bu nedenle tabur,
ganimet ve tüm mahkumları Cavetta hattına.

16. ve 17. arasında düşman, seçilmiş bazılarını göndermeyi başardı
evlerine makineli tüfek ve el bombaları olan savaşçılar
Cortelazza, nehrin virajının kuzeyinde. Arasındaki mesafe olarak
İki banka sadece birkaç metre, denizciler ağır bir ateş açtı
Düşman gardiyanlar, geceleri yoğunlaştırıyor. Tabur yapmadı
güçlü bir karşı saldırı üstlenecek kadar malzemeye sahip olmak ve
Cortelazza'nın ötesinde avans korumalarını itin. 18'de gerekli
Malzeme ve el bombaları gelmeye başladı. Karşı saldırı
Hemen büyük bir enerji ile açıldı, evler geri alındı ​​ve böylece
Deniz Piyadeleri, Cavetta Kanalı'nın ötesine bir köprü fırlatabildiler ve
Konsolide olan Cortelazza,
Denize karşı arazi direnci.

İlerlemesini tutuklamak için çok şey yapan bu ilk deniz şirketi
Avusturya-Macarlar St. Mark lagününe doğru, şimdi bir
Veteran'ın eklemeye gelen her yeni Deniz Grubuna selamlaması
Venedik çevresindeki yüzüğe güç.

[İllüstrasyon: Venedik'teki evler hava saldırısı bombalarıyla mahvolmuş]




Grim Gölgenin Altında Venedik

Şehrin savaş zamanı yönleri

[Venedik'in rotogravür aşınması, bu sayıdaki karşıt sayfa
269]


Avusturya-Alman orduları Venedik Ovası'ndan geçtiğinde
Ekim ve Kasım, kalıntılarını uyandırarak bıraktılar.
Suları lagünün birkaç mil doğusunda akan Piave Nehri
Venedik. İtalyan ordusu ve donanması etrafında bir çelik yüzüğü yapmış olsa da
Doges şehri ve düşmanı o zamana kadar uzak tuttu
şimdiki zaman, savaşın sesleri sürekli olarak
sakinler ve sık hava baskınları birçok kişi üzerinde pürüzlü yara izleri bıraktı
binalar ve hatta Piazza San Marco'nun kaldırımında.

[İllüstrasyon: ST. Mark'ın Savaş Garbinde Katedrali: Bronz Atlar
Ana girişin üzerinden kaldırıldı ve cephenin bazı kısımları
Korunan]

1917-18 kış boyunca Venedik, olmayan bir şehir olarak kaldı
Turistler, nüfusu 150.000'den yaklaşık 40.000'e düşüyor,
Kanallar sessiz ve neredeyse boş, ancak yeni ve hüzünlü bir
güzellik. Tehlikenin ilk günleri düşmanı on iki veya
On üç mil Venedik. Fondamento nuovo'dan, kuzey ucunda
Şehrin, insanlar silahların parıltısını ve patlamasını görebiliyordu
kabuklar. Silahların kükremesi işlerini gündüz ve uykılarını rahatsız etti
gece. Şehri tahliye etmek

Sivil nüfus, bir yardımdan ziyade bir engeldi
savunucular, yani amiral komuta (Venedik için deniz altında değil
askeri otorite) kısmi ayarlamanın iyi olduğunu düşündü
Şehrin tahliyesi. Sendik ile birlikte, Kont Erimani,
Önce tüm yabancılardan kendilerini güvenlik yerlerine çıkarmalarını istedi.
Daha sonra otuz cemaatin her birinde ofisler açıldı ve
kırk sekiz saat içinde rapor vermesi emredildi. Bu nüfus sayımı alındı,
Böylece herkes için seyahat için demiryolu tesisleri sağlanabilir ve
Güvenlik yerleri için çok fakir olanlar için bulunabilir
kendi pahasına uzakta ve daha sonra yollarını ödeyin.

Birkaç gün içinde nüfusun neredeyse yarısı, yaklaşık 70.000, gitmişti,
Floransa, Roma ve Orta ve Güney'deki diğer yerlere çoğunluk
İtalya ve diğerleri Cenova ve Riviera'ya. Bazıları deniz yoluyla gönderildi
Ancona sahili. Bu ilk acele sonra Çıkış daha fazla devam etti
Yavaş bir şekilde, her gün yaklaşık 3.000 ayrılıyor. Her türlü kurum,
Ofisler, dükkanlar, restoranlar ve kafeler kapılarını kapattı, hatta
Gece gündüz sürekli olarak açık olan Cafe Florian
100 yıl. Bankalar ve ofisler işlerini diğerlerine aktardı
kasabalar.

Venedik'te mahzen yok, ne de sakinlerin herhangi bir sığınağı yok
değerli eşyaları gizlemek için, iki veya üç metre derinlikte
Tüm binalar suyunun zemin katlarına ulaşılır. Buna göre
Belediye Binasında, St. Mark Kütüphanesi'ndeki yetkililer
Ducal Sarayı, Arşivlerde ve Bankalar ve Sigorta
ofisler, belgeleri ve değerli eşyaları yerlere aktarıldı
Tekne ve ray ile güvenlik.

[İllüstrasyon: ST. Mark's: Haç Korumalı Şapeli
Kum torbaları ve yatak benzeri kılıflarla]

İtalya ilk kez savaşa girdiğinde korunmak için önlemler alındı
Venedik'in hava bombardımanına karşı kamusal anıtları. Doges '
Saray ve St. Mark Kilisesi barikatlarla korundu.
Kum torbaları, şehir genelinde daha değerli heykeller gibi. St.
Mark'ın yaldızlı bakır atları, elle dövüldü, tek örnek var
Bir Roma Quadriga'nın

        Dört çelik ilahi,
    Bu yere çarparak ayaklarıyla yankılanıyor,
    Ve burun deliklerinden salıncak eterik alevlerinden

o sırada ana girişin üzerindeki kaidelerinden çıkarıldı
kiliseye ve zemin katındaki bir kemerin altında bükülmüş
Doges Sarayı. Yeni tehlike işgalle geldiğinde
bir savaş gemisi ile Roma'ya daha güvenli bir sığınağa taşındı. Değerli
Ruskin tarafından çok beğenilen Colleoni'nin Binicilik Heykeli, diğerleriyle
turiste aşina olan hazineler de bir yere kaldırıldı
güvenlik. St. Mark'ın kampanilinin çanları ve her kilisenin çanları
Şehir götürüldü.

1918'in ilk haftasında nüfus daha azına küçüldü
60.000 ve geceleri mil ve miller arasında hareket edebilir
ve boş sokaklar, hava baskınlarının tehlikesine karşı karardı veya
Sadece kış rüzgarı ile dalgalanan yalnız kanallar boyunca gondol ile seyahat,
Soğuk ay ışığı ıssız bir masal gümüşü ile. İki ay sonra
20.000 kadını göndererek nüfus daha da azaldı.
Beslemek için işe yaramaz ağızları ortadan kaldırmak amacıyla çocuklar ve yaşlı erkekler
ve gereksiz kesimi önlemek. O zamana kadar Avusturya-Alman
Yaratıcılık yeni bir bomba düşürme sistemi icat etmişti; yerine
onları şehrin üzerine dağıtmak füzeler çok sayıda gruplandırıldı
Çok sınırlı bir alanda, böylece o bölgedeki yıkım
tamamlamak.


Ölü bir şehir gibi

Kışın Venedik'i ziyaret eden bir İngiliz Savaşı muhabiri bunu
Kelime resmi:

"Kepenkli saraylar sessiz kanallarda birbirine karşı karşıya. Bir ayak izi
Derin, koyu yarıklar gibi bu dar sokakları çalmak
Çok katlı evlerin yakın kalabalık kütlesi, ölen yankılar başlar
rahatsız edilmemiş. Siyah gondol ölü bir şehirde daha fazla kayar
Bu savaş transunun sessizliğinde ve durgunluğunda güzel
hiç canlı yaşamının dolgunluğunda. Her köşesinde
Dar Su Şeridi Beyaz saçlı Gondolier kederli ağlamasını kaldırır,
Ama uzun alışkanlık ile, çünkü hiçbir cevabın ötesine geçmeyeceğini biliyor
Karanlık taş duvarın açısı ve konik püresi yok
yetenekli kürekinin bir dönüşünden kaçınıldı.

"Büyük Kanal yeşil ve parıldayan bir firar manzarasıdır.
Sakin yüzeyini kanatlarıyla döven tek martılardan tek
Reverie'nin sessizliğini rahatsız eden ses. Hoş bir melankolik
ıssız rıhtımları ve küçük kayıp kanalların uzak köşelerine yatırır
Venedik'in sayısız ruhunun fısıldamasını neredeyse duyabilirsiniz
uzun zaman önce bu garip tarafından eski evlerine geri çekilen
Şehre yatan barış.

"Venedik, turistsiz, rehbersiz, kartpostal satıcıları ve
otel touts, sahip olan birkaç kişi için yakın bir güzellik koruyucudur.
Burada olmak için servet. Atmosfer ve o günlerin haysiyeti
yönetici bir şehir, daha önce hiç bulunmadıkları gibi burada
zamanlar, ne de olmayacak. "


En kötü hava saldırısı

Venedik'in katlandığı kırk beşin en büyük hava baskını
Savaşın başlangıcından beri 26-27 Şubat 1918 gecesi oldu.
Sekiz saat sürdü-10:20-6:15 A. m.-Ve tek bir
Parlak zaman boyunca yarım saatten fazla aralık
Bombaların şehre düşmediği ay ışığı. 300 vardı
Tümü. Otuz sekiz ev parçalandı, Kraliyet Sarayı vuruldu, bir tane
Yaşlı bir insanların evinin kanadı parçalara ayrıldı ve üç kilise
bir sunak olan St. Chrysostom'unki de dahil olmak üzere hasar gördü
Cellini'nin son manzaralarından biri harap oldu. On beş bomba yaklaştı
Doges 'sarayı, iç çekiş ve düşme köprüsünü zar zor kaçırdı
kapsadığı dar kanalın içine. Rialto'nun etrafına on bomba düştü
Köprü. Yaklaşık on beş sivil, iki kişi de dahil olmak üzere ciddi şekilde yaralandı
kadınlar. Sadece bir adam öldürüldü,
Venedikliler şimdi sığınıyor.

Resmi hesaba göre en az elli uçak
Baskın ve bunlardan bazıları tekrar tekrar geri döndü ve taze
Gece boyunca bombaların kargoları. Avusturya çizgileri çok yakın
bomba üslerine ve geri yolculuğa tekrar sadece yirmi beş gerektirir
dakikalar ve bu arasındaki aralıkların ortalama uzunluğu
bombardıman. Bir savaş muhabiri olan G. Ward Price,
O gecenin deneyimleri, yazdı:

"Aniden başka bir kaza şehrin her yerinde yeniden ortaya çıktı ve
Bombardıman bir kez daha başladı. Hızlı bir şekilde kaybolmayı takip ettim
Yeşil bir ışığın bir yerini işaretlediği bir kemerden geçiyor
barınak. İki saat boyunca karanlıkta yakın paketlenmiş bir throng'un parçasıydım
tonozlu oda. Orada kadınlar ve geniş gözlü çocuklar vardı,
Uzun süredir yorgun, ki bu onlar için şafağa kadar sürdü, ama
Hiçbiri alarm göstermez, dışarıda din denemeye ek olarak,
Sürekli bir kabuk parçası ve uçan duvar parçalarının duşu whired
ve aralıksız olarak dışarıda peled ve desenli.


Cesur kadın kahkahaları

"Saat 2'ye doğru şehrin merkezine doğru başka bir hamle yaptım. Ben
Saldıran bir uçağın dronunu hala daha yakın çekerek duydum
lagün ve bir polis beni yüksek bir palazzo'nun girişine çağırdı
Uzun siyah sıralar arasındaki dar Venedik sokaklarından birinde
bir duvar iletişim hendek gibidir. Her şey neşeliydi
Bu mermer önlemde, bir genç kız ailesi gülerek ve
Gürültülü gece yavaşça sürünürken anneleriyle gevezelik etti.
Başka bir durgunluktan yararlanarak otelime ulaştım ama 6'ya kadar değil
saat, şafak iyi geliştiğinde, bunun kargaşası yaptı
Sekiz saatlik bombardıman sona erdi. "Ve yine de bu sabah, sıcak güneş ışığında biri gibi
Bombaların yok ettiği yerler, insanlar rahatsız edici görünüyordu
yeterli. Siyah-sallanan kızların birlikleri gevezelik etti ve erkekler
sayaç olarak kullanarak bir tür 'shove-halfpenny' oyunu oynuyorlardı
Kabuk parçalayanlar şehir yollarına dağılmış bulmuşlardır. "

O zamandan beri başka birçok baskın vardı, ama hiçbiri bu kadar uzun. .
Kahkahaları gece tehlikesine meydan okuyan siyah-sallanan kadınlar gitti
Çoğunlukla, yanlarında "Bambini" uyarısını alarak
Dönem hala sokaklarda oyunda bağırdı. Sadece silahlı savunucular
Onlara yardım etmek için kesinlikle gerekli olanlarla ayrıldı. Boğuk
Uzak silahların yankısı gündüz duyar ve gece bombalarının çökmesi.
Şehrin hemen dışında, cesetlerin toplandığı küçük bir mezarlık var
Bu kıyıları savunmak için ölen İtalyan ve Fransız havacılarının.
Piazza ve Piazzetta'nın mermer kaldırımı yerlerde parçalanmıştır ve
Hiçbir turist için diğer günlerin sürükleyici güvercinleri ne yazık ki azaldı
onları beslemeye gel. Gökyüzünde, martının bir kez olduğu lagünün üzerindeki
Hüküm süren yüce, uçaklar şimdi durmadan tehditlere karşı izlemeye devam ediyor
Piave yönünde.




Hollandalı gemileri devralmak

Amerika Birleşik Devletleri Savaş Dönemi için 500.000 Ton Hollandaca
Nakliye


Current History dergisinin Nisan sayısı kısa bir referans içeriyordu
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz hükümetlerinin ele geçirme niyetine göre
Hollanda'nın reddetmesi nedeniyle limanlarındaki Hollanda nakliyesi
Almanya'yı rahatsız etme korkusu için yiyecek kargoları taşıyın. İki hükümet
20 Mart 1918'de Amerikan ve tüm Hollanda nakliyesinde harekete geçti ve
İngiliz limanları, ikisinin deniz yetkilileri tarafından ele geçirildi
Ülkeler. Edinilen nakliyenin toplamı 750.000 ton olduğu tahmin ediliyor.
500.000 Amerikan sularında. En büyük Hollanda buharlı gemisi, Nieuw
O zamanlar New York Limanı'nda bulunan Amsterdam ele geçirilmedi, ancak
bir kargo yiyecekle Hollanda'ya dönmesine izin verildi, çünkü
beklemede olduğu sırada onu dışa dönük yolculuk yaptığında kabul etti
Müzakereler, sonuç ne olursa olsun, bağışık olacağını; Dahası,
Tüm Hollanda nakliyesi, Amerikan sularına bağlı olarak,
Henüz limana ulaşmamış olan nöbetin de izin verilmesi gerekiyordu
ev limanlarına dön.

Başkan Wilson'ın nöbeti yöneten ilanı, "
Yasa "ve Ulusların Uygulaması" Doğurum Gücü Hakkı
"Askeri Zarar ve amaçlar için" zamanlarda
Savaşın kovuşturulması, yalan söyleyen tarafsız gemileri ele geçirmek ve kullanmak
yargı yetkisi dahilinde. "Başkan ayrıca resmi bir açıklama yaptı
Hollanda ile yapılan görüşmeleri gözden geçirdi.
Tüccar Deniz Normal Durumda Amerikan limanlarında boşta yatan
gıda maddelerinin taşınması için aktivite. Sahip olmaya çalışmıştı
Bu Hollandalı gemiler İsviçre, Belçika'nın rahatlaması için yiyecek taşıyor ve
Holland için de. 25 Ocak 1918'de Hollanda Bakanı'nın
bunu önerdi

    Yüz elli bin ton Hollanda nakliyesi
    Amerika Birleşik Devletleri'nin takdir yetkisi kısmen istihdam ediliyor
    Belçika Rölyefinin Hizmeti ve Kısmen İsviçre için Güvenli
    Cette, Fransa'ya ve Hollanda'ya gönderilen her gemi için davranış
    Belçika'nın rahatlamasının hizmetinde, karşılık gelen bir gemi
    ABD için Hollanda'dan ayrılın. İki Hollandalı gemi
    Amerika Birleşik Devletleri, gıda maddelerinin yükü olan limanları devam edecekti
    Hollanda'ya benzer tonaj, Hollanda'dan karşılığında gönderiliyor
    Diğer Hollandalılarda olduğu gibi tüzük için Amerika Birleşik Devletleri'ne
    Amerika Birleşik Devletleri limanlarında yatan gemiler. Başkan, kısa bir süre sonra Holland'ın kendisini reddettiğini belirtti
Teklifler, muhtemelen Alman denizaltılarının korkusuyla, her
Daha sonra öneri ertelendi ve cevaplar ertelendi
Sonunda, 7 Mart'ta Holland'ın önlendiği anlaşıldı.
Alman zorlaması, gemilerini içine koymak için herhangi bir anlaşmayı yerine getirmekten
hizmet; Daha sonra, bir
uluslararası "Angary" yasası altında savaşan ve yerleştirmek
Hollandalı Amerikan yargı yetkisi altında gemiler. Başkan olarak sonuçlandı
Aşağıdakiler:

    Hollanda hükümetine sömürge ticaretinin
    kolaylaştırılacak ve bir kerede gemi gönderebilir
    Hollanda, halkının ihtiyaç duyduğu ekmek tahıllarını güvence altına almak için.
    Bu gemiler serbestçe sığınacak ve bağışık olacak
    bizim tarafımızdan gözaltı. Liner Nieuw Amsterdam,
    Geri dönüşü için bir anlaşma kapsamında yetki alanımız dahilinde,
    Tabii ki, Hollanda'ya dönmesine hemen izin verilebilir. Sadece değil
    Yani, ama onunla birlikte geri taşıma yetkisine sahip olacak
    Hollanda'nın güvence altına alacağı gıda maddelerinin kargoları
    Geçici kiralama anlaşması Almanya'nın önlenmemiş olması. Bol
    Tazminat gemilerin Hollanda sahiplerine ödenecek
    hizmetimize konacak ve uygun hüküm verilecek
    Düşman yoluyla gemilerin kaybolma olasılığını karşılamak
    aksiyon.

    En büyük ölçüde korumak bizim ciddi arzumuz
    Hollanda ve vatandaşlarının çıkarları. Buna egzersiz yaparak
    krizimiz içindeki tüm mülkleri kontrol etme hakkımız
    Bölge Hollanda'da yanlış yapmıyoruz. Biz nasıl olduğumuz
    Bu hakkı kullanmayı önerdi ve tekliflerimiz
    Holland eşzamanlı olarak bununla birlikte, inanıyorum, başarısız
    Hollanda'ya karşı dostluğumuzun samimiyetine kanıt.

Hollandalı gemilerin ele geçirilmesi sürtünmeden gerçekleştirildi
20 Mart onları Amerikan deniz memurlarıyla birlikte yöneterek,
Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu'nun işbirliği. Hollandalı ekipler
serbest bırakıldı ve memurların ve denizcilerin çoğu Holland'a döndü
günler sonra.

Amerikan ve İngiliz yetkililerin eylemi çok fazla üretti
Hollanda'da ajitasyon; Hollandalı gazeteler eylemi acı bir şekilde kınadı
haksız olarak. Resmi Gazetede bir açıklama yapıldı.
Hollanda hükümeti 30 Mart'ta nöbetin
bir şiddet eylemi olarak nitelendirilir. İfade, eylemin
"uluslararası hukuk açısından savunulamazdı ve
haksız. "Almanca aracılığıyla bir anlaşma başarısız olduğu inkar edildi
basınç. Hollanda resmi açıklaması şu şekilde sona erdi:

    Söz konusu güçler, gemilerin kaybı nedeniyle hissedilen
    elden çıkarılarak tonajı değiştirmeyi kısıtladı
    kendilerine ait olmayan çok sayıda gemi
    Hollanda. Hollanda'nın farkına vardılar
    Hükümet, gemilerin yararına yelken açmasına izin veremedi
    tarafından uygulanan koşullar hariç ilişkili hükümetler
    tarafsızlık, ancak hükümetlerin kararında,
    çıkarlarına uygun olarak yeterince değil. Öyleyse,
    Hollandalı tüccar filosunu ele geçirmeye karar verdiler
    güçlerinin içinde yatmak.

    Hollanda Hükümeti, özellikle görevini kabul ediyor
    Şimdiki gibi ciddi zamanlar, tam olarak konuşmak
    samimiyet. Tüm Hollanda ulusunun duygularını dile getiriyor,
    nöbette bir şiddet eylemi görür ki
    Mahkumiyetinin tüm enerjisine ve yaralılarına karşı çık
    ulusal duygu.

    Başkanlık açıklamasına göre, bu prosedür sunuyor.
    Holland ekmek tahıl almak için geniş bir fırsat. Bu sadece
    görünüşe göre; çünkü sorumsuz bir eylem olmaz mı
    Amerikan ve İngiliz limanlarındaki Hollandalı gemilerin deneyimleri
    Diğer gemilerin yeterli olmadan bu limanlara yelken açmasına izin verin
    Bu deneyimlerin gerçekleşmeyeceğini garanti ediyor mu?

    Amerikan hükümeti her zaman haklara başvurdu ve
    adalet, her zaman küçük şampiyon olarak öne çıktı
    Milletler. Şimdi taban tabana zıt bir eylemde işbirliği yaptığını
    Bu ilkelere, hayır bulamayan bir işlem var.
    Dostluk veya güvence tezahürlerinde karşı ağırlık
    Yanlış taahhütün yumuşak uygulaması.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti komutanlığı yapmak için hemen ilerledi
hizmete girer. 12 Nisan'da Sekreter Lansing bir açıklama yaptı
Hollanda protestosunu ayrıntılı olarak cevaplamak. İşaret ettikten sonra
Hollanda hükümeti eylemin yasallığı sorgulamamıştı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan Sekreter Lansing,
bir düşmanlık unsuru içermiyordu ve kanıtlarla haklı çıkarıldı
Durumda. Olaylar, bunker kömür ve yiyecek verdiğini kanıtlamıştı
Sıradan terimlerle yükler Hollanda'da gıda maddeleri yayınlardı
Almanya'ya satış ve "aslında
düşman ve Hollanda ile dostluğumuzla hiçbir ilişkisi yok. "




Paris ve Londra'da hava baskınları

Tarihsel bir özet

Paris, savaşın en felaket hava baskınlarından birini yaşadı.
11 Mart 1918 gecesi, dokuz filo Alman uçağı olduğunda,
Yaklaşık altmış birim toplama, şehre yapılan bir saldırıya katıldı ve
banliyöler. Birkaç bina yıkıldı ve ateşe verildi. Numara
Öldürülen kişilerin 34 idi ve ayrıca 79 yaralı vardı, 88 kişi
Bu kayıplar Paris'te.

Bomba kurbanlarına ek olarak, 66 kişi boğuldu.
panik içinde bir metropol (metro) demiryolu girişine kalabalık
Akıncılardan sığının. Bunlar çoğunlukla kadınlardı ve
çocuklar.

Sabah şehri kaplayan bir sis tekrar yerleşti
akşamın erken saatlerinde. Genel inancına neden olacak kadar kalındı
Almanların bir hava baskını deneme şansı çok azdı. Bu
Ancak inanç, uyarı olduğu zaman saat 9: 10'da parçalandı
düşman uçak yaklaşımından geliyordu. Baskın kısa süre içinde sona erdi
Gece yarısından sonra, dört makinenin Almanlarına bir kayıpla
Fransız uçaksavar savunmaları tarafından düşürüldü.

Amerika Birleşik Devletleri Savaş Sekreteri Bay Baker,
Genel Tasker H. Bliss, Amerikan Genelkurmay Başkanı, Bir Otel Süitinde
Hava alarmı duyulduğunda. Sekreter Baker,
Sirenlerin gürültüsü veya uçaksavar tabancalarının barajı, ancak
otel yönetimi, kendisinin ve partisinin güvenliği için korku,
üyeleri şarap mahzenine inmeye ikna etti, burada daha sonra
Major Gen. William M. Black'e katıldı.

Bay Baker, ertesi gün bir açıklama sırasında şöyle dedi: "
Savaşın gerçekleri ve bir vahiy hakkındaki ilk deneyimim
Kadınlara karşı aynı savaşı isteyen bir düşman tarafından açılan yöntemler ve
Askerlere karşı çocuklar. Nesnesi mülke zarar vermekse,
Sonuçlar çabalarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Onun nesnesi varsa
Halkın moralini zayıflatın, cevap,
Paris halkı. Dahası, kasabalardaki hava baskınları
Pitiless denizaltı savaşının karşılığı ve aleyhindeki saldırılar
Amerikan hakları, Amerika'nın nedenlerinin açıklanması
savaşa girdi. Askerlerimizi Avrupa'ya savaşmak için gönderiyoruz
Dünya bu dehşetlerden teslim ediliyor. "


Düşman Makineleri

Uçakta önde gelen bir Fransız otoritesi olan George Prade, bir gazete anlattı
Paris'e yapılan saldırıda kullanılan Alman uçaklarının
Alman personeli tarafından karar verilen bir inşaat programının sonucu son
Fransa'da genel olarak bilinenleri önceden karşılamak için yaz
Amerikan Havacılık Programı.

Amerikalıların bir
Batı Cephesi'nde hizmet için muazzam hava filosu, Alman savaşı
Personel çok daha güçlü makineler için planlar geliştirdi. Haziran ve Temmuz aylarında,
1917, inşaata 2.000'den fazla motorda başladılar
Önceki kullanımda olanlardan çok daha yüksek güç. Bunlar oluşuyordu
Altı silindir ve Maybach ve Maybach ile 260 at gücünün Mercedes motoru
Benz, hem 250 beygir gücü hem de altı silindir ile. Bu motorlar aldı
Daha ağır ama daha az güçlü altı ve sekiz silindirli motorun yeri,
225 ila 235 beygir gücü arasında. Almanlar bu şekilde sadece kazanmadı
güç, ancak kesinlikle iki motorlu uçaklar için bir plan benimsedi
bağımsız pervaneler. Her yeni makine üç kasa ile inşa edildi,
Orta bir mürettebatı taşıyan ve her biri bir motor taşıyan iki dışarıda
ve bir pervane. Üç farklı tip geliştirildi, biliniyor,
Gothas, Friedrichshafens ve A.E. G.'s olarak sırasıyla.

Kanatların uzunluğu 721/2 ila 86 feet arasındadır. Pervaneler
Daha önceki makineler arkaya yerleştirildi, ancak şimdi ön tarafta
arabaların. Her üç türden de makineler üç veya dört erkek taşıyor,
ve bombaları fırlatmak için üç cihazla donatılmıştır. .
mermiler çok değişir, hava torpidolarından, en küçük
bunlardan iki yüz ağırlığı, küçük şarapnel bombalarına kadar. Her biri
Bu makineler en az 153 galon benzin ve 15 galon taşır
Petrol, en az dört saatlik bir uçuş için yeterli. Ortalamaları
Hız saatte 80 ila 90 mil arasındadır.

Herhangi bir hedefe vurma sorununa atıfta bulunan M. Prade
herhangi bir hedefe çarpmak neredeyse imkansızdı
Uçak, saniyede otuz sekiz ila kırk yarda seyahat ediyordu. A
Bomba az çok rastgele düşürülmelidir, bu yüzden bu yüzden
Böyle bir savaş biçimi basitçe suçludur. Nerede olduğunu söylemek imkansız
Bomba düşecek. Üç adam genellikle bir
Makine, her motor için bir ve üçüncü bir bombayı düşürün. Dördüncü Adam
Taşınan genellikle Paris hakkındaki bilgisinden yapabilen bir pilottur.
Uçağı az çok doğru yönlendirmek için bölgeler
hedefler.

Büyük baskın makinelerine genellikle çok sayıda
180 ila 260 beygir gücü olan daha küçük iki koltuklu, tek motorlu uçaklar
genel olarak reconnoisans amacıyla kullanılır. Bu uçaklar,
Hanover en yeni türdür, genellikle sadece otuz sekizdir
Kırk feet kanat yayıldı, ancak dört taşıyan 20.000 feet'e kadar çıkabilir
Küçük bombalar.

11 Mart'taki baskından önce 8 Mart'ta neredeyse eşit derecede
Paris'e Müthiş Saldırı, Yaralılar 13 Öldürüldü ve 50
yaralı. Gotha tipinin bir uçağı olan baskın makinelerinden biri
Geri dönerken düştüğü Compiegne Ormanı'nda bulundu
Baskından. Dört kişi de öldürüldü. Dahil ettiler
Yüzbaşı Fritz Eckstein, baskın filolarının komutanı ve
Potsdam'dan Kaiser'in Beyaz Cuirassiers subayı. Üç Diğer
Makineler indirildi. Tamamen, on beş eğitimli havacı,
Mekanik ve pilotlar ya öldürüldü ya da mahkum oldu.


Kısa Tarihsel Eskiz

1917'de bombardıman havadan gittikçe daha önemli bir rol oynadı
operasyonlar. Almanlar bir süredir müdürlerini harcamışlardı
savaş alanında havacılık çabaları; Ayrıca, 1916'ya kadar onlar
Gece uçmaya karşı. Ama 1918'in başında getirmişlerdi
Güçlü ile sağlanan bir hava bombardımanı sistemi var
makineler ve artan bir dizi saldırı geliştirmişti
Fransız birlikleri, arkadaki kamplarda ve ne yazık ki! şehirlerinde
Fransa. Nancy ve Dunkirk, çalışmalarının üzücü örnekleridir.

Özel ile döşenmiş Kampfgeschwader olarak bilinen Alman filoları
onları istenen herhangi bir noktaya taşıyan ve altına yerleştirilen trenler
Çeyrek Yöneticinin Doğrudan Otoritesi, harika kullanın
Makineli tüfeklerle donatılmış ve otomatik bomba ile tedarik edilen triplanlar
atıcılar; 260 atlı iki Mercedes motoru ile Gothas
Her biri güç, beş için 1.200 pound patlayıcı ve benzin taşıyabilir
Saatler ve 225 atın iki Benz motoru olan Friedrichshafens
Güç her biri dört saat boyunca yeterli benzin taşıyabilir
toplam yarım ton ağırlık.

Almanların bu makinelerle-kitle oluşumunda çalışmış-
1917 sonbaharında büyük bombalama operasyonlarına teşebbüs etmek
Kasım ayındaki sefer, yedi bir gecede yedi grup
Uçaklar İngiliz şehirlerine ardışık saldırılar yaptı; Ayrıca baskın
19 Aralık'ta Londra'da, Yirmi Makine Saldırıya Katıldığında
Londra ve bir yangın çıkarıcı çalışması da dahil olmak üzere ciddi hasara neden oldu
Bir fabrikaya ateş açan bomba ve onu yere yaktı. İle
hala geliştikleri ve
Almanların boşuna sahip olduğu serilerin cesur yaratılmasıyla çoğalmak
Picardy'deki saldırıları sırasında havanın komutasını tutmaya çalıştı.

Düşmanın örneği ve tehdidi Fransa'da etkileri oldu. .
1914'ün sonunda doğan Fransız bombardıman grupları 1915'te
Almanya'nın kalbine ünlü uçuşlar elde edildi, zorlandı,
Gün ışığı operasyonlarından vazgeçmek için hava savaşlarının ortaya çıkması, bunlar
Yavaş ve ağırları için imkansız veya çok belirsiz hale gelmişti
makineler, yeterince silahlı ve dikkatlerini
Tehlikeli gece seferi. Ancak başarılı baskınlara ve etkili olmasına rağmen
yıkım, Fransız bombalama operasyonları az çok kaldı
tatmin edici olmayan.

1917 sırasında uçan filoların kullanımı nihayet
Savaş cephesinin çeşitli ihtiyaçlarına uyarlandı. Fransızca
Verdun'da saldırı, taktik havacılık dalgaları yönlendirirken
saldırı, topçu yangını düzenledi ve
Genel personel, hızlı uçak kovalayan, uyanık bir barajla,
düşman makineleri tarafından yapılan tüm gözlemleri, bombardıman gruplarını her gün önledi
Alevleri fırlatarak ve yıkımla da harekete geçti
Demiryolu istasyonları, mühimmat depoları, arkada depolar ve ekim
Saldırmaya hazırlanan birlikler arasında panik.

Vazgeçilmez olanı birleştiren makinelerle donatılmıştır
hız, güç ve silahlandırmanın özellikleri,
Gündüz hava, Fransız bombardımanları iç mekanda cephaneliğe saldırdı
Almanya ve 25 Aralık İngiliz Savaş Dağıtımları
Müttefik Hava Filonlarının Gün Işığı Baskını Mannheim üzerine birkaç yangın
Merkez tren istasyonunda ve
fabrikalar.

Baskınlarını uzun zamandır sadece ay ışığında yapan gece grupları
Uzunluk, tamamen karanlıkta uçmaya alışkındı. Çarptılar
Düşman kantonlarına, demiryollarına, havacılık alanlarına karşı keşifleri,
fabrikalar, askeri ve sanayi merkezleri. Kalan görev
1918 baharının açılışında,
bombardıman grupları.

O zamana kadar Fransızların mükemmel bir gün ışığı uçağı vardı
başarılı gece makineleri ve hala erken tamamlandığını duyurdu
daha iyi olanlar. Mermileri,
Almanlar ve arzları talebe bağlıydı. Böylece yüzleştiler
Alman saldırısı, havaya kadar kendilerini tutmak için tam donanımlı
Üstünlük endişeliydi. Londra'ya Baskınlar

Londra ve Paris, düşman uçaklarından sık ziyaretler aldı
Şubat ve Mart 1918'de. 16 Şubat'ın ardışık üç gecesinde,
17 ve 18 Alman akınlı İngiliz metropolüne saldırdı. Yirmi yedi
Kişiler öldürüldü ve kırk bir kişi yaralandı. Almanların çoğu
Makineler, büyük bir gelişme nedeniyle şehre ulaşamadı.
hem kıyıda hem de etrafındaki hava savunmalarında etkilenmişti
Londra'nın kendisi. Hem uçaksavar silahları hem de havacılar yardımcı oldu
Yaralıları azaltın. Üçüncü gecenin baskını bir bütünle sonuçlandı
hem kayıpların olmaması hem de mülkte hasar.

Yedi veya sekiz Alman uçağı gecesi İngiltere'ye baskın yaptı
7 Mart. İkisi Londra'ya ulaştı ve çeşitli olarak bombalar bıraktı
ilçeler. On bir kişi öldü ve kırk altı yaralandı
Büyükşehir alanı. Ayrıca belirli bir miktar hasar verildi
Konutlar ve bazı insanlar enkazın altına gömüldü.

Zeppelinler, doğu kıyısındaki bir baskında Almanlar tarafından tekrar istihdam edildi
12 Mart'ta İngiltere.
Diğerleri, uzak ülke bölgeleri üzerinde birkaç saat boyunca dolaştı
Yükseklikler, çıkmadan önce bombalarını açık ülkede boşaltma
tekrar denize. Bu, 19 Ekim'den beri İngiltere'deki ilk Zeppelin baskıydı,
1917. Almanlar zeppelinlerde o kadar ağır kayıpları sürdürdüler ki
ikame uçakları vardı. [Zeppelinlerin kaderinin bir açıklaması
Bu sayının başka bir yerinde dahildir.]


İngiliz misillemeleri

İngiliz havacılarının misillemeleri sık ve sert olmuştur. .
İngiliz Hava Bakanlığı, yayınladığı ayrıntılı ifadelerden birinde
Zaman zaman, Almanya'ya aşağıdaki baskınlar listesini sundu
1 Aralık 1917 ve 19 Şubat 1918'den itibaren on bir haftalık bir dönem:

    Tarih.                                                  WT. ile ilgili
    1917. B'MBS
    Aralık hedefi.     Yer.    Nüfus.    lbs.
    5 rly. Sidings.    Zweibrucken.     14.700 1.344
    5 İş [B] Burbach 1.096
    6 İş [B] Burbach 2.216
    11 Önyükleme Fabrikası Pirmasens 34.000 1.594
    24 fabrikalar Mannheim 290.000 2.252
    1918.
    Ocak
    3-4 Demiryolları nr. Metz 100.000 760
    4-5 Demiryolları nr. Metz 100.000 2.940
    5-6 kasaba [A] Courcelles 1.344
    5-6 Kasaba ve Rlys.  [A] 2,180
    14 Müdahale Fabrikası
              & rlys.          Karlsruhe 140.000 2.800
    14-15 Steelworks Thionville 13.000 2.105
    14-15 Demiryolları Metz 100.000 524
    14-15 Demiryolları [A] 280
    16-17 Demiryolları Benadorf 280
    16-17 Town Ormy 255
    16-17 Searchlight Vigny 26
    21-22 Steelworks Thionville 13.000 1.220
    21-22 rly. Sidings Bensdorf 2.210
      "Rly. Junction Arnaville 1.344
    24-25 Steelworks, Rlys. ve kışla.
                               Thionville 13.000 1.120
                    "Treves 48.000 809
    24-25 Demiryolu Oberbilig 280
    24-25 Fabrika Mannheim 290.000 672
    24-25 Demiryolu Saarburg 9,800 280
    24-25 Steelworks Thionville 13.000 1.344
    25 kışla ve
              İstasyon Treeves 48.000 1.350
    27 kışla ve
              İstasyon Treeves 48.000 230
    Şubat. 9-10 Demiryolu [A] Courcelles 1.844
    12 Town Offenburg 15.400 2.838
    16-17 rly. İstasyon [A] 1.488
    17-18 rly. Sidings [a] 2,240
    18 Steelworks Thionville 13.000 936
    18 kışla ve
              İstasyon Treeves 48.000 1.250
    18-19 kışla ve
              İstasyon Treeves 48.000 2.206
    18-19 rly. ve gaz
              İşler Thionville 13.000 650
    19 İstasyon Teorisi 48.000 2.400

    A Bkz. Metz.
    B Bkz. Saarbruck.

Savaş Ofisi Parlamento Sekreteri James I. MacPherson
19 Mart'ta İngiliz havacılarının 255 yapmış olduğu Avam Kamarası'nda
Ekim 1917'den beri Alman topraklarına uçuşlar. 255 uçuş
38 baskın oluşturdu ve sadece 10 makine kayboldu. Havacılar
48 ton bomba düşürdü.

3 Nisan tarihli Lahey'den gelen bir gönderiye göre,
Rhenish şehirlerindeki baskınlar tarafından
kabul etti. Bombaların gerçekten düştüğü yerler olarak tanımlandı
"Tanınmayan." En son Coblenz'e düştüğü bombaların
Raid, sekiz kişi önemli hasar verdi. Biri bir istasyona düştü, biri düştü
Bir asker şirketinin ortasında yiyecek alacak ve diğerleri pratik olarak
Fransız mahkumların hapsedildiği kışlaların yarısını yok etti
1870. Köln'de Baden Aniline Works'ün bir şube fabrikası kısmen
yok edildi ve birkaç insan öldürüldü ve yaralandı. Büyük hasar
Ayrıca Mainz'de yapıldı. Ayrıca çok fazla hasar verildiği de bildirildi
Duesseldorf'ta. Baskınlardan sonra yetkililer her türlü çabayı gösterdi
Enkazı olabildiğince hızlı bir şekilde temizleyin ve kasaba
Hemen normal hayata devam edin.

Batı cephesindeki askeri operasyonlarla bağlantılı olarak, resmi
Raporlar, müttefiklerin yok edilmede büyük başarılar elde ettiğini gösterdi
düşman uçakları. Ocak 1918'deki düşman kayıpları 292 idi; içinde
273 Şubat ve 278 Mart'ın ilk on yedi gününde.
17 Mart'ta sona eren hafta, İngiliz Kraliyet Uçan Kolordusu tek başına 99'u yok etti
Alman uçakları ve 23'ü kendi makinelerini kaybederek 42 aşağı indi.

En şaşırtıcı hava baskınlarından biri, 11 Mart'ta Napoli, içinde
Güney İtalya, düşman çizgilerinden uzak, bir zıtlık bombalarda düştüğünde
şehir. Özel evler, sığınma ve kiliseler hasar gördü veya
yok edildi ve 16 kişi öldü ve 40 kişi yaralandı.

Paris'teki uçaklarla en vahşi saldırılar arasında gece
12 Nisan, iki düşmanca makinenin uçaksavardan geçtiği
baraj ve 26 kişiyi öldürmeyi ve 72 yaralanmayı başardı.
Torpidolar, düştüğü sokakta bir gaz ana patladı, ama itfaiyeciler
Hemen ortaya çıkan yangını söndürdü. Amerikan Kızıl Haçı
Birincisi patlama sahnesinde ve çok kısa sürede
Kurbanlar güvenli bir şekilde bir hastaneye kaldırıldı.


Zeppelin felaketlerinin hikayesi

Geç sayıyla başlatılan Alman zeplin filosuna ne oldu
Zeppelin şimdi Fransız Ordusu'nun istihbarat departmanı tarafından biliniyor,
100 veya daha fazla yönünün tam bir listesini verdi
Birincisi Constance Gölü üzerinden başlatıldığından beri inşa edildi.

Ağustos 1914'e kadar, toplam Zeppelin hava gemileri
Yirmi beş, savaştan bu yana iki büyük Friedrichshafen'de çalışır
ve Staen yetmiş beş ile seksen arasında üretildi. Ortalama olarak
Bir zeppelin inşası döneminin iki olduğu bilinmektedir.
Aylar, hisse senetlerinde her zaman dört yeni hava gemisi olmalı
aynı zamanda.

Savaş gelmeden önce havaya fırlatılan zeppelinlerin çoğu
keder, böylece Alman ordusunun hizmetinde ayrılır ve bir filo lacivert
Dövüş başladığında bir düzineden az. O zamandan beri neredeyse tüm
Eski ve yeni olan dirigibles, Alman Donanması'na teslim edildi.
onları bombalama seferi gibi birçok iş için kullandı,
Maden katmanlarının ve denizdeki küçük torpido teknelerinin korunması
Denizaltılar, maden tarlalarını arayan ve son ve en önemlisi,
Açık Denizler Filosu için Yeniden Kalan.

Felaket, bunların ezici çoğunluğunun uçuşuna katıldı
Hava canavarları, otuzdan fazla olduğu bilinen
Aşağıdaki listede gösterildiği gibi şu ya da bu şekilde yok edildi:

    L-1-Savaştan hemen önce, kuzeyde düştüğünde
    Heligoland yakınında deniz.

    L-2-Savaştan hemen önce Buhlsbuettel'de yandı.

    L-3-Savaşın başlangıcında Danimarka'daki Famoe'da bırakıldı ve
    mürettebatı tarafından yakıldı.

    L-4-Blaavands Huk, Danimarka'da,
    savaş ve mürettebatı tarafından yakıldı.

    L-5-1915'te Belçika Cephesi'ne basıldı; Mürettebatın bir kısmı kurtarıldı.

    L-6-Eylül 1916'da hangarında Buhlsbuettel'de yandı.

    L-7-Portland, Mürettebatın Portland dışındaki İngiliz muhripleri tarafından
    1915'te boğuldu.

    L-8-Belçika'daki makineli tüfeklerle, mürettebatın bir parçası
    1915'te öldürüldü.

    L-9-Buhlfriettel'de l-6 ile aynı zamanda hangarında yanmıştı.

    L-10-ilk sırada Cuxhaven yakınlarında şimşekten çarptı
    uçuşlar ve mürettebatı ile kaybetti.

    L-12-1915'te Ostend'de bir baskından dönerken
    İngiltere.

    L-15-1916'da İngiltere'nin Thames kentinde tanıtıldı.

    L-16-19 Ekim 1917'de yok edildi.

    L-18-1916'da Tondern'de bir hangarda yandı.

    L-19-İngiltere'deki bir baskından dönerken Baltık'a kat.

    L-22-Hangardan çıkarken yanlışlıkla yanmış
    Tondern.

    L-23-İngiliz sahilinde.

    L-25-Egzersiz Balonu olarak istihdam edilirken
    Wildpark.

    L-31-1916'da Londra'da.

    L-32-1916'da Londra'da (23-24 Eylül.)

    L-33-23 Eylül 1916'da İngiltere'de trene edildi ve mürettebat staj yaptı.

    L-35-İngiltere'de tren edildi.

    L-39-Compiegne, Fransa, Mart 1917'de trene edildi.

    L-40-Emden yakınlarındaki ormanda.

    L-43-Temmuz 1917'de Terscheling'de tren edildi.

    L-44-20 Ekim 1917'de Saint-Clement'te ateşli bir şekilde trene edildi.

    L-45-20 Ekim 1917'de Silteron'da yıkıldı ve yandı.

    L-48-İngiltere'de Buldu, Haziran 1917.

    L-49-20 Ekim 1917'de Bourbonne-Les-Bains'de tren edildi.

    L-50-Dommartin'de, 20 Ekim 1917.

    L-57-İlk yolculuğunda kırpın.

Son adı geçen en yüksek sayıdır.
hizmet. Yukarıda verilen listedeki eksik sayılar,
Aşağıdakiler:

    L-11-1917'de hizmet dışı kaldı ve Hage'de döküldüğüne inanıyor.

    L-13-Mayıs 1917'den beri HAGE'de kulübede.

    L-14-Northolz'da okul zepçe.

    L-17-Denizde yok edildiğine inanmıştır.

    L-20-Dismantled.

    L-21-Dismantled; Tondern'de yandığına inanıldı.

    L-24-Dismantled.

    L-26-Planlandı, ama asla inşa edilmedi.

    L-27, L-28, L-29 ve L-30-planlandı, ancak asla inşa edilmedi.

    L-34-İhtiyaçlı İngiltere'den yok edildi.

    L-37-Baltık Filosu'na bağlı, ancak yok edildiğine inanıyordu.

    L-38-Nerede bilinmiyor.

    L-41, L-42, L-46, L-47, L-51, L-52, L-53, L-54, L-55 ve L-56-
    Kuzey Denizi'nde hizmet.

Geri kalanının kaderi hakkında hiçbir bilgi elde edilemez
Zeppelinler veya inşaatlarının tamamlanıp tamamlanmadığı konusunda, ancak
Almanlar tarafından kullanılan diğer birkaç yönlü hava gemisi türü
Kader tarafından daha ünlü kız kardeşlerinden daha iyi hizmet edildi.

Schuette-Lanz Dirigable, bir zeppelin gibi bir şeydir, ancak
Alüminyum yerine bambu çerçevesi. Bunlardan sekiz tane oldu
savaşın başlangıcından beri kullanımda ve onların kaderi veya şimdiki
Durum aşağıdaki listede gösterilmiştir:

    S l-3-hizmet dışı olduğundan beri.

    S l-4-Baltık'ta yıldırım tarafından vuruldu. S l-6-Baltık'a düştüğüne inandı.

    S l-8-Baltık'ta hizmet.

    S l-9-Stolp'ta yanmış.

    S l-14-Baltık'ta hizmet.

    S l-16-hala hizmette olmaya inanıldı.

    S l-20-Servis içinde.

Ayrıca, bir brüt yarı-sert zıtlık vardı, bu da
Şubat 1915 sonunda hizmet ve üç parseval sert olmayan
Biri Rusya'da yok edilen hava gemileri, ikincisi bir
ve üçüncüsü hala hizmette olduğu anlaşıldı.




Paris uzun menzilli silahlarla bombalandı

İyi Cuma günü felaket

Paris, Alman hava saldırılarının tehlikelerine alışmış olmasına rağmen şaşırdı
23 Mart 1918 sabahı, kendisini bir veya bombalanmış bulmak için
9 inçlik kabukları içine düşüren benzeri görülmemiş menzilden daha fazla silah
Şehir ve banliyöleri yirmi dakikalık aralıklarla. En yakın
Alman çizgisi altmış iki milden fazla uzaktaydı ve
Böyle bir menzilde topçu bombardımanı ilk başta tüm
Müttefik ülkeler, ancak ertesi güne kadar
Kabuklar aslında St. Ormanı bölgesinden geliyordu.
Gobain, Laon yakınlarındaki Fransız siperlerinin yedi mil geriye ve yaklaşık
Paris'ten yetmiş beş mil. Fransız topçu aynı anda
silahları bulmak ve yok etmek için önlemler aldı, ancak hemen
sonuçlar.

Uzun mesafeli kabuklardan ilk günün kayıpları
On öldürüldü ve on beş yaralı. İkinci gün, palmiye
Pazar, yeni füzelerden yüksek sesle patlamalarla ortaya çıktı, ancak
Kilise Zamanı Parisliler yeni hissi zaten indirmişlerdi ve
kiliselere giderken sokakları taht etti. Satan kadınlar
Palm o gün her zamanki gelişen işlerini yaptı. Sırasında
Sabahın erken saatlerinde sokak trafiği kısmen askıya alındı, ancak öğlen
Hem metro hem de tramvay arabaları tekrar çalışıyordu.

Kabukların nispeten az hasar verdiği bulundu
boyutlarıyla orantılı. Belediye yetkilileri
İkinci gün Alman bombardımanının izin verilmemesi gerektiği
şehrin normal yaşamını kesintiye uğrattı ve insanların
Hava baskınlarından farklı olan özel sinyaller tarafından uyarıldı ve
davulların dövülmesinden ve ıslıkların üflenmesinden oluşan
Polisler. Pazartesi günü, polis yeni sistemini kullanmaya başladığında
alarm, onlar,
Drumsticks ile gariplikleri.

Yirmi dört mermi ilk gün Paris'e ulaştı, ikincisi yirmi yedi,
Üçüncüsü daha az ve böylece bombardıman her gün devam etti.
Zayiatlar ve şehrin alışılmış yaşamı üzerinde çok az etki. .
Tuilerlerin ünlü sarayı, kabuklardan biri tarafından hasar gördü ve
Diğer kamu binaları vuruldu. Hasar büyük ölçüde sınırlıydı
Montmartre bölgesi, Paris'in eğlence merkezi ve neredeyse hepsi
kabuklar bir mil kare bir bölümün içine düştü,
Silah taşınmazdı. Gare de l'Oest'in önüne bir kabuk düştü,
Altı adamı öldüren bir demiryolu terminali.

Ancak kayıplar, 29 Mart'a kadar nispeten azdı.
Shell, iyi Cuma gününün saatinde St. Gervais Kilisesi'ne vurdu
hizmet, yetmiş beş kişiyi öldürmek ve doksan yaralanan bazıları
daha sonra öldü. Öldürülenlerin elli dördü kadındı, beşi Amerikalı.
Kabuk, kiliseye bir kısmına neden olacak şekilde vurmuştu
çökmek ve ibadet edenlere düşmek
Ana bilgisayarın yüksekliği.


Papa'dan protesto

Bu yeni öfkede tüm Fransa'nın yoğun öfkesi
Baskın olmayanlar bir kerede basın yoluyla ve konuşmalarda
Milletvekilleri Odası. Katolik Kilisesi yetkilileri
derinden karıştırıldı ve Papa Benedict, Berlin'e karşı bir protesto gönderdi.
Paris bombardımanı ve özellikle kiliselerin yok edilmesine karşı
ve sivillerin toptan katliamı. Kardinal amette, başpiskoposu
Paris, felaket sahnesine birkaç dakika sonra geliyor
Patlama, haykırdığında genel duyguyu ifade etti: "Canavarlar!
Rabbimizin böyle bir suç işlemek için ölüm gününü seçmiş! "
Vatikan, Cardinal Amette'i aşağıdaki gönderiyi gönderdi:

    Kutsal Baba, kanlı çatışmanın gerçeğinden yoksun,
    bu zaten her yerde çok fazla acı çekti,
    Yine, Kurtarıcının tutkusunun tam günü, daha fazlasını buldu
    Masum kurbanlar, hala kalbine daha değerli olan
    İnançları ve dindarlıkları, en derin sempatisini ifade eder. Gönderiyor
    Paris'teki tüm sadıklara apostolik nimet ve arzular
    ailelere malzeme yardımı göndermenin gerekip gerekmediğini bilmek
    yas içinde.

Kardinal ayrıca Grand Rabbi İsrail'den aşağıdaki mektubu da aldı
Yahudi inançları adına Levi:

    Senin seçkinliğin, ben tüm duyguların tercümanım
    Yas içinde paylaştığımı söylerken Fransız ortak dinleyiciler
    Bu çok sayıda aileye gelmişti.
    barbarlık. Suçta dindar öfkelenen biriyiz,
    İnsanlığın sahip olduğu şeye hakaret olarak tasarlanmış gibi görünüyor
    en kutsal.

New York Başpiskoposu Cardinal Farley, Yeni'nin Duygularını Destekledi
York Katolikleri Paris Başpiskoposu'na bu mesajda:

    Masum kurbanların acımasız öldürülmesinden şok oldu
    Mübareklerimizin geçişini anmak için dini hizmetler
    Kurtarıcı İyi Cuma günü, New York Katolikleri
    Kutsal alanın bu öfkesine karşı asil protesto
    gün ve böyle bir saat ve sempatilerini ifade etmek
    Ölülerin yaslı akrabaları ve yaralı,
    ortak nedeni destekleyen değişmeyen bağlılık
    İki büyük cumhuriyetimizi birleştirir. Tanrı cesur memurları kutsasın
    ve müttefik orduların adamları muhteşem savunmalarında
    Özgürlük ve Adalet!

Bu felakette öldürülenler arasında Sekreteri H. Stroehlin vardı.
İsviçre Legation. Alman Dışişleri Bakanlığı daha sonra dolaylı yaptı
Bu eylem için İsviçre'ye pişmanlığın ifadesi, ancak haklı çıkarmaya çalıştı
Paris'in bir kale olduğu gerekçesiyle bombardıman. Kaiser gönderildi
Krupp Works yöneticilerine özel bir tebrik notu
Silahın başarısı ile ilgili.


Büyükelçi Sharp'ın raporu

Amerikan Fransa Büyükelçisi William G. Sharp, enkazları ziyaret etti
felaketten kısa bir süre sonra kilise ve
Washington'da Sekreter Lansing. Dışişleri Bakanlığı, 3 Nisan'da
aşağıdakileri yayınladı:

    Dışişleri Bakanı Büyükelçi Sharp'tan aldı.
    Paris Korkunç Sahneye Ziyaretinin Grafik Raporu
    İyi Cuma gününün öğleden sonra gerçekleşen trajedi
    Far'dan yansıtılan bir Alman kabuğunun patlamasıyla kilise
    Düşmanların arkası yetmiş milden fazla bir mesafe.
    Bu kabuk tarafından yapılan korkunç yıkım,
    Büyükelçi, muhtemelen herhangi bir single ile eşit değil
    herhangi bir düşmanca silahın zulüm ve dehşetindeki taburcu edilmesi
    sonuçlar.

    Paris'te yoksulluğun toplandığı yerde bile başka bir noktada
    ibadet etmek için o kutsal günde, hayatın yok edilmesi olabilir
    çok harika. Morges'de yatan yaklaşık yüz karışık ceset,
    Neredeyse çok fazla ağır yaralandı, önlemde kanıtlandı
    Ücretli. Aralarında yüksek, tonozlu kemerlere kadar
    Kilisenin önüne kadar uçan payandalar bir
    Duvarda büyük bir boşluk,
    Sadık ibadetçiler birçok ton katı duvar. Buydu
    Böyle büyük bir yaşam kaybına neden oldu.

    Büyükelçi kiliseye girerken, birkaç saat
    ibadet edenler toplanmadan önce kolayca
    Patlamayı takip eden sahneyi hayal edin. Miktarı
    enkaz, tıpkı yere düştüğü gibi,
    kemerleri destekleyen yüce sütunlar arasındaki tüm boşluk
    her iki taraf. Sadece bir mucize ölümden kurtulabilir veya ciddi olabilir
    Düşen kütleden kaçan yaralanma. Sahne şuydu
    Bazı korkunç karmakarışıklar ve geceye kadar değildi
    Bütün bedenlerin kurtarıldığı. Birçoğunda yerde
    yerler aralarında kurbanların kanını hala görülebilir
    çok önemli ve yapılacak insanlardı.

    Büyükelçi, İsviçresine sempatisini ifade etmeye çağırdı
    Yaşam boyu arkadaşı İsviçre Sekreteri olan meslektaşı
    Legation, kiliseden ayrılırken öldürüldü. Bakan
    Ona karşı büyük kayıptan bahsettiği için derinden etkilenen
    Sekreterin ölümü. Sekreter Washington'da iyi biliniyordu,
    1902'den 1904'e kadar İsviçre Legation ile hizmet etti ve
    onu tanıyan herkes tarafından çok saygıydı.

    Sonuç olarak, Bay Sharp olağanüstü koşulların
    bu trajedinin altında, her ikisi de kutsal olarak
    günün karakteri ve yerin, büyük ölçüde uyandırdı
    Paris halkının bir düşmana karşı öfkesi
    Reçete edilen bağışıklıklara bakmadan insan hayatını yok edin
    medeniyet ve insanlık yasalarıyla ve yerine
    insanları, büyük topların kabuklarını ve
    Alman uçaklarından düşen bombalar, sadece
    Fransızların direnmek için kararını son adama güçlendir,
    Gerekirse, böyle bir düşmanın istilası.


Silahın Karakteri

Belediye Laboratuvarı'nda incelenen patlamış kabukların bölümleri
Paris, yeni Alman silahının kalibresinin daha az önemsiz olduğunu belirtti.
dokuz inçten fazla ve belki de 200 kilo ağırlığında mermiler
yüksek patlayıcıların nispeten zayıf bir yükü içeriyordu,
Bir sigorta ile bağlanan, genellikle iki farklı patlamaya neden olan iki oda
bir dakika veya daha fazla ayrı. Daha sonra Alman ordusu tarafından belirtildi
Her kabuğun seyahat etmesinin üç dakikadan fazla sürdüğü bilim adamları
Silahın ağzından Paris'e ve yolda yükselmesi gerekiyordu
Dünya'dan yirmi milden fazla bir yüksekliğe. Üç Paris
Uzmanlar, bu büyük silahlardan en az ikisinin kullanıldığını buldular.
Alman mahkumlara göre, silahlardan biri 29 Mart'ta patladı,
Alman teğmen ve dokuz adamı öldürmek.

Yeni silah üzerindeki sevinçlerinde Alman gazeteleri
Paris'in ilk bombardımanının Kaiser tarafından tanık olduğunu ve
Uzun menzilli silahın inşaatçısı tarafından Profesör Fritz Rausenberger,
bir topçu, Krupp Works müdürü ve ünlülerin inşaatçısı
Belçika kalelerini yıkmak için kullanılan 42 centimetre (161/2 inç) silah
savaşın başlangıcı.

Yeni silahın sarsıntısının şiddeti,
Amerikalı bilim adamlarının ifadesi, her atışın bulunduğu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sismograflar tarafından kaydedildi; Başka bir deyişle,
Her deşarjın şoku, deprem dedektörlerinin iğnelerine neden oldu
veya füme kağıda küçük noktalar kaydetmek için dört bin mil uzakta
Bu enstrümanlarda kullanılır.

Paris, yeni saldırı biçimi tarafından istenmesine rağmen,
Uzun menzilli kabuklar tarafından korkuyor. Kiliselere katılım
Paskalya Pazar normalden bile daha büyüktü. Polis yetkilileri çıkarıldı
4 Nisan'da tiyatro matine ve öğleden sonra eğlence emri
Her türlü geçici olarak durdurulmalıdır; Ancak, çok sayıda
Protestolar, bu emir ertesi gün değiştirildi ve her zamanki gündüz
Tiyatrolardaki performanslara izin verildi.
Bombarma toplanma saatinde başlamamıştı ve
Bombardıman sırasında bombardıman başlarsa, eğlence hemen tahliye edilir
performans. Takip eden haftalarda bombardıman daha fazla oldu ve
Daha desultrasyon ve etkisiz. 9 Nisan'da Fransız havacılarının keşfettiği kaydedildi.
Crepy-en-laonnais'teki yeni silahların yeri, LA'dan yolun yakınında
Laon'a ve bu noktanın sürekli bombardımanı
Alman uzun menzilli ateşin giderek artan doğası. .
Fransızca yeri bir avluya ve güçlü bir pilden öğrenmişti
On mil uzakta yarım ton ağırlığında muazzam mermiler bırakıyorlardı
Her biri Alman canavarlarının gizli olduğu alçak tepelere. Orada
Supercannon'un üçü ve birkaç gün sonra bir hava fotoğrafı
İki Fransız kabuğunun birinin namlusuna düştüğünü gösterdi,
onu komisyondan çıkarmak. Çevresinde muazzam kraterler yapılmıştı
Diğerleri ve bir Fransız kabuğu ana demiryolu hattına düşmüştü,
Bütün bir gün engelleme. Fransız pilini ziyaret eden bir muhabir
13 Nisan'da yazılan bu çalışmaya katıldık:

"Bu Alman silahlarının doksan altı fit uzunluğunda olduğu belirtiliyor.
Ateş etme anı, diğer büyük silahlar aynı anda uçmasına izin verir,
Fransızca ve çevrede parçaları gizlemek için bir duman ekranı yayılıyor
uçaktan. Düne kadar geceleri ateşleme yoktu
Flaşlar topun konumunu gösterir. Bu ne kadar gerekli
Önlem, dün gece, gördüğüm zaman deneyimime göre gösterilebilir
Tüm kuzey gökyüzü, seksen mildeki silahlar tarafından sürekli aydınlandı
Alman saldırısının önü. "

13 Nisan'dan sonra, Almanların sırlarının tamamen bilindiğini bildiklerinde,
Paris'i gece bombalamaya başladılar, ancak herhangi bir artış olmadan
verimlilik. Nisan ortasına kadar toplam 150 uzun mesafe
Paris'te kabuklar düşmüştü ve herhangi bir
kayda değer kayıplar, St. Gervais kilisesine çarpanlardı,
Bebek İltica ve yaşlı bir adamın bowling yeşili.




İrlanda Muhafızları

Rudyard Kipling

[İrlanda Muhafızlarının Savaş Fonu'nun yardımıyla Londra'daki bir matine oku,
Bay Kipling tarafından yazılmıştır.]

    Ordu listesinde o kadar yaşlı değiliz
      Ama ticaretimizde o kadar genç değiliz
    Çünkü Fontenoy'da onurumuz vardı
      Gardiyanlar Tugayı ile tanışmak.
    'Twas Lally, Dillon, Bulkeley, Clare,
      Ve Lee o zaman bizi yönetti
    Ve yüz yetmiş yıl sonra
      Yine Fransa için savaşıyoruz!
        _OLD günleri! Vahşi kazlar uçuyor,
          Daha önce karşılaştıklarında fırtınaya gidin!
        İrlandalıların olduğu yer için savaşmak zorunda kalıyor,
          Ve kavga olmadığında, İrlanda artık değil!
              İrlanda artık yok! _

    Moda şimdi haki için
      Ama bir kez Fransa üzerinden gittik
    Tam giyinmiş kırmızı ordu bezi--
      İngilizce-Ghent'te sol.
    Bugün bizim tarafımızda savaşıyorlar
      Ama kıyafetlerini değiştirmeden önce
    Avrupa'nın yarısı şöhretimizi biliyordu
      Tüm İrlanda'nın bildiği gibi!
        _OLD günleri! Vahşi kazlar uçuyor
          Daha önce karşılaştıklarında fırtınaya gidin!
        İrlandalıların olduğu yer için ölümsüz hafıza var
          Ve unuttuğumuzda, İrlanda artık değil!
               İrlanda artık yok! _

    Barry Wood'dan Gouzeaucourt'a,
      Boyne'den Pilkem Ridge'e,
    Eski günler artık geri dönmeyecek
      Köprünün altındaki sudan.
    Ama durduğu köprü ve su çalışıyor
      Dün kadar kırmızı,
    Ve İrlanda'nın silahların sesine taşınması
      Somon gibi denize!
        _OLD günleri! Vahşi kazlar değişiyor,
          Daha önce karşılaştıklarında fırtınaya gidin!
        İrlandalı olduğu yerde kalpleri değişmez,
          Ve değiştikleri zaman, İrlanda artık değil!
                İrlanda artık yok! _

    Ordu listesinde o kadar yaşlı değiliz
      Ama ringde o kadar yeni değiliz
    Çünkü paketlerimizi mareşal saxe ile taşıdık
      Louis bizim kralımız olduğunda. Ama Douglas Haig'in Mareşalimiz
      Ve biz Kral George'un adamları,
    Ve yüz yetmiş yıl sonra
      Yine Fransa için savaşıyoruz!
        _AH, Fransa! Ve senin yanında mı durduk
      Hayat ne zaman hediyeler ve ödüllerle muhteşem hale getirildi?
        Ah, Fransa! Ve seni inkar edecek miyiz
          Acı saatinde, kılıç annesi?
      Eski günler! Vahşi kazlar uçuyor,
        Daha önce karşılaştıklarında fırtınaya gidin!
      İrlandalıların olduğu yer için sevgi ve kavga var,
        Ve biz de durduğumuzda, İrlanda artık değil!
                İrlanda artık yok! _




Almanya'nın suçu

1914'te Alman Büyükelçisi Büyükelçisi, ülkesinin
Savaşı zorladı

Prens Lichnowsky, Büyük Britanya Büyükelçisi olan Prens Lichnowsky
Savaş başladı, son derece ilginç ve önemli bir
Mart 1918'de halka açık olan tarihsel belge.
Açıkçası prens tarafından yazılan özel bir muhtıra biçimi
Ve kesinlikle dünya çatışmasına başlama suçluluğunun
kendi ülkesine dayanır. Belge, bazı tevazular aracılığıyla
Ajans, Stockholm gazetesi Politiken'e ulaştı, etkili
İsveç sosyalistlerinin ağızlığı ve taksitlerle basılmıştır.

Yayın Avrupa çapında derin bir his yarattı. BT
Reichstag'da Prens'in Tutkulu Tutkulu Redekleri ve Döküm
eski Alman Dışişleri Bakanı'ndan önemli bir söz
son derece önemli vahiylerini çürütemedi. Rapor edildi
Alman hükümetinin enstitü için adımlar attığı Nisan ayının başlarında
Devlet sırlarını açığa çıkarma suçlamalarında Prens'e karşı davalar
ve devlete ihanet.

Memorandum, Prens Lichnowsky tarafından yaklaşık on sekiz ay yazılmıştır
önce konumunu açıklamak ve haklı çıkarmak amacıyla
Kişisel arkadaşlar ve sadece yarım düzine daktilo kopyası yapıldı.
Bu kopyalardan biri, bir ihanet yoluyla Wilhelmstrasse'ye ulaştı ve
büyük bir skandala neden oldu ve diğeri bazı üyelere iletildi
Azınlık Sosyalist Partisi. Ama bir kopyanın karşılaştığı nasıl oldu
Alman sınırı bir gizem olmaya devam ediyor. Ancak iç kanıtlar,
Belgenin gerçekliği konusunda şüphe bırakmaz. Öyle
"Londra Misyonum, 1912-1914" başlıklı ve "Kuchelna, (Prens
Lichnowsky'nin ülke koltuğu,) Ağustos 1916. "

Prens Lichnowsky, önderlik eden koşulların bir resitali ile başlar.
uzun yıllar emeklilikten sonra Londra'ya atanmasına
diplomasi ve daha sonra bulduğu gibi Avrupa pozisyonunun bir açıklaması
BT. O an inanıyor,

    şüphesiz yeni bir girişim için daha iyiye sahipti
    İngiltere ile temel. Gizemli Fas politikamız
    barışçıl eğilimimize tekrar tekrar güvenmek ve
    ne olduğumuzdan emin olmadığımız şüphesini uyandırdı
    aranan ya da niyetimiz Avrupa'yı askıya almaktı,
    ve vesileyle hizmet ettiğinde, Fransızları aşağılamak. Bir Avusturyalı
    Paris'te uzun süredir olan meslektaşım bana, "Fransızlarsa
    Revanche'yi unutmaya başlayın, onlara düzenli olarak hatırlatıyorsunuz
    ayak parmaklarında ağır davranıyor. "

    M. Delcasse'nin bir anlaşmaya varma girişimini reddettikten sonra
    Fas ile ilgili olarak bizimle birlikte ve
    orada siyasi çıkarlar, tam bir tutum
    Bismarckian politikasının geleneklerine uygun olarak, biz
    Aniden Abdul Aziz A Kruger No. 2'de tanındı.
    Boers gibi, Almanca'nın güçlü desteğine söz verdik.
    İmparatorluk-aynı maliyetle ve aynı sonuçla. Her ikisi için
    İşler sona erdi, bitmesi gerektiği gibi, biz zaten o zaman olmadıkça
    Bir dünya savaşını üstlenmeye karar verildi-yani geri çekilme.

    Tutumumuz Rus-Japonya ve Rus-İngilizleri tanıttı
    Rapproctements. Alman tehlikesi karşısında diğer tüm çatışmalar
    arka plana düştü. Yeni bir franco-Almanya olasılığı
    Savaş belirginleşmişti.


İngiliz programı

Almanya'nın Fas politikasının boşluğunu açıkladıktan sonra prens
Lichnowsky devam ediyor:

    Londra'ya geldiğimde, Kasım 1912'de kamuoyu vardı
    Fas sorusu hakkında sakinleşti. Bay Haldane'nin misyonu vardı
    Tarafsızlık vaadi talep ettiğimiz için kesinlikle başarısız oldu
    kendimizi bir kompaktla tatmin etmek yerine
    bizi bir İngiliz saldırısına veya İngilizlere saldırıya karşı koruyun
    Destek. Ancak Sir Edward Gray,
    Bizimle bir anlaşmaya varmak ve bir başlangıç ​​olarak bir
    Ekonomik ve sömürge kürelerinde bu yönde girişim.
    Herr von Kuehlmann ile uzman aracı olarak
    Portekizce'nin yenilenmesi ile ilgili görüşler gerçekleşti
    Sömürge Anlaşması ve Bağdat Demiryolu, nesnesi
    yukarıda belirtilen kolonileri ve küçük Asya'yı bölmekti,
    ilgi alanlarına. İngiliz devlet adamı istedi, o zamandan beri
    Fransa ve Rusya ile olan eski anlaşmazlıklar,
    Bizimle ilgili anlaşma. Amacı bizi izole etmek değildi,
    Ama zaten kurulmuş konsere katılmamızı sağlamak için.
    Fransız-İngilizlere bir köprü atmayı başardı
    ve Russo-İngiliz bölümleri, mümkün olduğunca da diledi.
    İngiltere ve Almanya arasındaki sürtünme nedenlerini ortadan kaldırmak,
    Ve, bir anlaşma ağı ile-nihayetinde
    talihsiz denizde bir anlaşma eklendi
    Soru-Dünyanın huzurunu güvence altına almak.

    Bu Sir Edward Gray'in programıydı. Kendi sözleriyle "olmadan
    Fransa ile mevcut dostça anlayışlara önyargı
    ve hiçbir agresif amaç izlemeyen ve
    kendileri için bağlayıcı bir yükümlülük yok, bir
    Almanya ile dost canlısı ve anlayış. "
    Kısa, iki grubu bir araya getirmek için.

    Bu bağlamda iki görüş okulu-iyimserler,
    bir anlayış olasılığına inanıyordu; Kötümserler,
    savaşın er ya da geç kaçınılmaz olduğunu düşünen. Ki
    Birincisi Bay Asquith, Sir Edward Gray, Bay Haldane ve
    Liberal kabinenin üyelerinin çoğu ve
    Westminster, Chronicle ve
    (Manchester) Guardian. Kötümserlere aitti,
    Öncelikle, Bay Balfour gibi muhafazakar politikacılar
    tekrarlanan durumlar onun fikrini bilmeme izin verdi ve
    Lord Roberts gibi askerler,
    Zorunlu hizmetin tanıtımı; Ayrıca Northcliffe Press,
    ve önemli İngiliz gazeteci Bay Garvin. Benim zamanım boyunca
    Ancak ofiste, bu parti tüm saldırılardan kaçındı ve
    hem kişisel hem de politik olarak, dostça bir
    davranış. Ancak deniz politikamız ve 1905, 1908'deki davranışlarımız,
    ve 1911 aralarında bir gün bunun bir gün olduğu inancını yaratmıştı
    savaşa gelirdi. İlk okul, tam olarak aralarımızda olduğu gibi
    Almanya, şimdi aptallık ve kısa görüşlülükle suçlanıyor,
    ikincisi gerçek peygamberler olarak kabul edilir.

Prens Lichnowsky Balkan sırasında durumu tanımlamaya devam ediyor
savaş. Almanya'ya açık olan iki politika olduğunu söylüyor-
tarafsız arabulucu ve
Balkan halklarının dilekleri veya katı bir üçlü ittifak yapmak
politika. Kendisi öncekini tavsiye etti, ancak Wilhelmstrasse
ikincisinde belirlenmiştir. Avusturya Sırbistan'ı önlemek istedi.
Adriyatik; İtalya, Yunanlıların Avlona'ya ulaşmasını önlemek istedi;
Rusya Sırpları destekledi, Fransa Yunanlıları destekledi. Almanya'nın yoktu
müttefiklerini desteklemek ve böylece bir kötü getirmek
Yerleşim, prenste ne birleştirme arzusu dışında
Lichnowsky'nin görüşü, değersiz değersiz bir ittifaktı-Worthess
Çünkü İtalya'nın ittifaktan kırılacağı açıktı.
Savaş olayı, Avusturya kesinlikle barış içinde Almanya'ya bağımlıydı
ve ittifak olmadan savaş.

Avusturya'nın bağımlılığını artırmanın en iyi yolu, dostça yetiştirmekti
Almanya ve Rusya arasındaki ilişkiler. Kaiser, hanedan nedenleriyle,
Yunanistan ve Sırbistan arasındaki Arnavutluk Bölümü'nün lehine, ama
"Ona bir mektupta bu çözümü çağırdığımda,
Şansölye, desteklediğim etkiye ciddi bir kınama
Avusturya'nın düşmanları ve doğrudan yazışmalardan kaçınmalı
İmparator. "

Böylece Almanya onu Türkçe'nin yanına koymaya karar verdi ve
Üçlü ittifak uğruna magyar zalimleri-ölümcül bir gaf,
Hangi Prens Lichnowsky "
Ani Fransız-Rusya saldırısı-haklı çıkarabilecek tek hipotez
Üçlü İttifak Politikası-aslında,
hesaplamalar. "


Tehlikeli Balkan Politikası

Sadece gereksiz değildi, aynı zamanda tehlikeli olarak, ödemek için
Doğu sorusuna bakmak için Avusturya'nın isteklerine dikkat
Avusturya yoluyla gözlükler Rusya ile bir çarpışmaya yol açmalı ve
Dünya Savaşı.

    Dahası, böyle bir politika,
    Balkan'ın genç, güçlü ve hevesli toplulukları
    Bize dönmeye ve açmaya hazır olan Yarımada
    bize pazarlar. Mahkemeler ve halklar arasındaki muhalefet,
    hanedan ve devletin demokratik fikri arasında
    Açıkça tanımlanmış ve her zamanki gibi yanlış tarafta durduk. * *
    * Sırbistan'da, kendi ekonomik çıkarlarımıza göre, destekledik
    Avusturya boğulma politikası. Her zaman bastık
    çökmesi öngörülebilen atlar-Kruger, Abdul Aziz,
    Abdul Hamid ve Wied'den William-ve sonunda kedere geldik
    Berchtold'un ahırında.

Prens Lichnowsky, büyükelçilerin konferansını tanımlamaya devam ediyor.
1913'te Londra ve etkili ve uzlaştırıcı kısım orada oynadı
Sir Edward Gray tarafından, her zaman, her zaman bir çıkış yolu buluyor
Görünen kilitlenme.

    Ama biz, benzer bir pozisyon almak yerine
    İngiltere, her zaman Viyana'nın bakış açısını destekledi. Saymak
    Mensdorff, Londra'daki üçlü ittifakı yönetti; Ben onun ikincisiydim.
    Benim görevim tekliflerini desteklemekten ibaretti. Berlin'de
    İhtiyatlı ve deneyimli Kont Szoegyeny kontrol altındaydı. "İşte
    Casus Foederis ortaya çıkıyor, "onun sürekli kaçınması ve ben
    Bir kez bu sonucun doğruluğunu sorgulamaya çalıştığında
    Austrofobi için ciddi şekilde uyarıldı. Tüm noktalarda kabul ettik
    ve Avusturya ve İtalya'nın görüşlerini destekledi. Sir Edward Gray,
    Öte yandan, pratik olarak asla Rusya ile tarafsız veya
    Fransa. Genellikle, gerçekten de grubumuzun tarafını aldı, bu yüzden
    Çatışma için herhangi bir bahane vermemek. Bu bahane
    Daha sonra ölü bir arşiduke tarafından sağlanır.


Suçluluk Yerleşik

Lichnowsky, 28 Haziran'daki Serajevo cinayetinden birkaç gün sonra,
1914, Berlin'deydi ve Şansölye Von Bethmann ile röportajlardan
Hollweg, ikincisinin prensin inancını paylaşmadığını buldu
Barış sürdürülebilir ve Rus silahlarından şikayet edilebilir. .
Memorandum devam ediyor:

    Daha sonra Herr Von'u temsil eden Dr. Zimmermann'a gittim
    Jagow, [Dış Sekreter] ve ondan Rusya'nın
    900.000 taze birlik toplamak üzere. Sözleri gösterdi
    Rusya'ya karşı açık bir düşmanlık, dedi ki
    yolumuzda her yerde. Tabii ki bana o general
    Von Moltke savaşa baskı yapıyordu. Ancak herr'i öğrendim
    Von Tschereschky [Viyana'daki Alman Büyükelçisi]
    Bir azarlama çünkü ılımlılık önerdiğini bildirdi.
    Viyana Sırbistan'a doğru.

    Daha sonra bunu belirleyici bir sohbette öğrendim
    Potsdam 5 Temmuz Viyana tarafından bize hitap eden bir soruşturma bulundu
    Yetkili tüm şahsiyetler arasında olumlu onay. Gerçekten de
    Rusya ile savaşın
    sonuç. İngilizceyi teşvik edeceğim talimatları aldım
    Avusturya verdiyse dostça bir tutum almak için basın.
    Büyük Sırp hareketine ölüm blow ve mümkün olduğunca
    Kamuoyunun karşıtlığını önlemek için etkim gereği
    Avusturya.

    Şöyle tanımladığım tüm projeye karşı uyarı verdim
    maceracı ve tehlikeli ve ılımlılığın
    Avusturyalılara tavsiye ettim çünkü inanmadım
    Çatışmanın yerelleştirilmesi.

    Herr von Jagow bana Rusya'nın hazır olmadığını, orada
    Şüphesiz belirli bir allık olurdu, ancak
    Daha sıkı bir şekilde Avusturya'nın yanında durduk, Rusya o kadar çok geri çekilecekti.
    Avusturya'nın zaten bizi ruh isteği ile suçladığını söyledi ve biz
    onu sıkmamalı; Ve bu, diğer taraftan, içinde hissediyorum
    Rusya daha fazla Alman karşıtı hale geliyordu ve bu yüzden basitçe yapmalıyız
    Risk.

    Sir Edward Gray'in Petrograd'daki etkisinin olabileceğini biliyordum.
    Barış lehine kullanmak için döndü, bu yüzden dostluk ilişkilerimi kullandım
    Sir Edward, [İngiliz Dışişleri Bakanı] ve güvenle
    Avusturya talep ederse ona Rusya'da ılımlılık tavsiye etmesi için yalvardı
    Sırbistan'dan memnuniyet.

    İlk başta İngiliz basının tutumu sakin ve arkadaş canlısıydı
    Avusturyalılara, çünkü cinayet kınandı, ama yavaş yavaş
    Bununla birlikte, giderek daha fazla ses duyuldu, ancak
    Suçu cezalandırmak, suçun sömürülmesi için gerekli
    Siyasi amaçlar haklı gösterilemedi. Avusturya güçlüdü
    ılımlılık göstermeye çağırıldı.

    Ultimatum ortaya çıktığında, tüm makaleler, hariç
    Standart, her zaman yavaş su gibi ve görünüşe göre
    Avusturyalılar tarafından ödenen, kınamalarında biriydi. .
    Berlin ve Viyana hariç tüm dünya,
    Savaş ve gerçekten de bir dünya savaşı anlamına geliyordu.

    İnceleme için toplanmaya başlayan İngiliz filosu
    terhis edilmemiş.


    Barış için İngiltere ve Rusya

    İlk başta mümkün olduğunca uzlaşmacı bir cevap için baskı yaptım
    Sırbistan'ın tutumundan beri Sırbistan'ın tutumu
    Hükümet, ciddiyetten başka bir şüphe bırakmadı
    durum. Sırp cevabı İngilizlere uygundu
    çabalar ve iki dışında her şey kabul edilmişti
    Müzakere etmeye hazır olan noktalar ifade edildi.

[İllüstrasyon: Camp Zachary Taylor, Louisville, Ky.,
84. (Ulusal Ordu) bölümü eğitimde
(C) _Caulfield & Shook_)]

[İllüstrasyon: Camp Sherman, Chillicothe, Ohio, nerede panoramik görünümü
83D (Ulusal Ordu) bölümü eğitim alıyor
(_Photo R. K. Wagner & Co._)]

    Rusya ve İngiltere bize düşmek için savaş istemiş olsaydı
    Belgrad'a ipucu yeterli olurdu ve duyulmamış
    [Avusturya] notu cevapsız kalırdı. Sir Edward Gray
    Benimle Sırp cevap verdim ve işaret etti
    Belgrad'da hükümetin uzlaştırıcı tutumu. Biz o zaman
    arabuluculuk teklifini tartıştı, bu da bir
    Her iki taraf için kabul edilebilen iki noktanın yorumlanması.

    Cambon, [Londra'daki Fransız Büyükelçisi,] Marquis Imperiali,
    [Londra'daki İtalyan Büyükelçisi] ve ben Sir altında tanışmalıydım
    Edward Gray'in başkanlığı ve bir
    Ana olarak, tartışmalı noktalar için kabul edilebilir form,
    Avusturyalı yetkililerin katılımıyla ilgili
    Belgrad'da soruşturma. İyi niyet verildiğinde, her şey birine veya
    iki oturma ve İngiliz teklifinin sadece kabulü
    gerginliği hafifletmiş ve daha da iyileştirecekti
    İngiltere ile ilişkiler. Teklifi acilen tavsiye ettim,
    aksi takdirde bir dünya savaşının yakın olduğunu söylemek,
    Kaybedecek her şey ve kazanacak hiçbir şey yok.

    Boşuna! Avusturya'nın haysiyetine karşı olduğu söylendi
    ve Sırp işine müdahale etmek istemedik
    Ama müttefikimize bıraktı. Yerelleştirme için çalışmam söylendi
    anlaşmazlık. Tabii ki, sadece bir ipucuna ihtiyaç duyardı
    Berlin Kont Berchtold, Avusturya Dışişleri Bakanı,
    diplomatik bir başarı ile kendini tatmin edin ve
    Sırp cevap, ama bu ipucu verilmedi.


    Almanya savaşı zorladı

    Aksine, savaşa baskı yaptık. Ne güzel bir başarı
    olurdu! Reddetmemizden sonra Sir Edward bize gelmemizi istedi
    kendi teklifimizle ileri. Savaşta ısrar ettik. BEN
    Berlin'den muazzam olduğundan başka cevap alamadı
    Avusturya'nın ilhak etmeyi düşünmemesi için uzlaşma
    bölge.

    Bunun üzerine Sir Edward, bunu olmadan bile belirtti
    Bir ülkenin bölgenin ilhakları aşağılanabilir ve
    maruz kaldı ve Rusya bunu bir aşağılama olarak görecek
    ki bu durmayacaktı. İzlenim güçlendi
    her koşulda savaş istediğimiz, aksi takdirde tutumumuz
    Sonuçta bizi doğrudan ilgilendirmeyen soru üzerine,
    anlaşılmazdı.

    Sazonoff'un acil itirazları ve kesin beyanları
    [Rusya Dışişleri Bakanı] Daha sonra olumlu mütevazi
    Çarın telgrafları, Sir Edward'ın tekrarlanan önerileri,
    San Giuliano uyarıları, [İtalyan Dışişleri Bakanı]
    Acil Tavsiye-Berlin ısrar etmeye devam ettiği için hepsi faydası yoktu
    Sırbistan katledilmeli. Ne kadar çok basarsam daha az
    Sadece ben olsaydım, derslerini değiştireceklerdi
    Sir ile şirkette barış kurtarmanın başarısına sahip olmamak
    Edward Gray.

    29 Temmuz'da çok Gray, tanınmış uyarısı üzerine karar verdi. BEN
    Her zaman hesaba katmamız gerektiğini bildirmiştim
    Fransa ile savaşa geldiyse İngiliz düşmanlığı. Bakan
    Bana defalarca dedi ki, "Savaş patlarsa
    Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük felaket. "Bu olaylardan sonra
    hızla hareket etti.

    Şimdiye kadar güçlü bir adam oynamış olan Kont Berchtold
    Berlin'in talimatları, sonunda rotasını değiştirmeye karar verdi,
    Rus mobilizasyonuna cevap verdik-Rusya bekledikten sonra ve
    Bir hafta boyunca boşuna müzakere edildi-ültimatomuz ve
    Savaş beyanı.

    Son zamana kadar,
    İngiltere'nin bir parçası. Ağustos ayı kadar geç İngiltere Kralı
    Fransız cumhurbaşkanına kaçamaklı, ancak bir telgrafta
    Berlin, tehdit edici savaş tehlikesini açıkladı, İngiltere
    Zaten rakip olarak bahsedildi. Bu nedenle Berlin'de bir
    İngiltere ile savaşı zaten hesaba kattı.

    Ayrılmadan önce Sir Edward Gray beni 5 Ağustos'ta aldı.
    ev. Oraya arzusuna gittim. Derinden taşındı. Dedi
    Bana her zaman arabuluculuk yapmaya hazır olacaktı ve "
    Almanya'yı ezmek istiyorum. "Maalesef bu gizli
    Konuşma yayınlandı ve böylece von Bethmann Hollweg
    İngiltere üzerinden barışa ulaşma olasılığını yok etti.


    Suçluluk Soruları

    Gerçekler olmadan tüm resmi yayınlardan göründüğü gibi
    kendi beyaz kitabımız tarafından tartışılmak, ki
    Yoksulluk ve boşluklar, ciddi bir kendi kendine bir sorun oluşturur:

    1. Kont Berchtold'u Sırbistan'a saldırmaya teşvik ettik, ancak hayır
    Alman ilgisi dahil oldu ve bir dünya savaşı tehlikesi
    bize biliniyor; Ultimatum'un metnini bilseyiz
    tam bir kayıtsızlık meselesidir.

    2. 23 ve 30 Temmuz 1914 arasındaki günlerde Sazonoff
    Rusya'nın saldırıya tahammül edemeyeceğini kesin olarak ilan etti
    Sırbistan'da İngiliz arabuluculuk önerilerini reddettik,
    Sırbistan, Rus ve İngiliz baskısı altında olmasına rağmen
    Neredeyse tüm ültimatomu kabul etti ve bir anlaşma olmasına rağmen
    Söz konusu iki noktaya kolayca ulaşılabilirdi
    Ve Berchtold, Sırp ile kendini tatmin etmeye bile hazırdı
    cevap vermek.

    3. 30 Temmuz'da Berchtold yol vermek istediğinde,
    Avusturya saldırıya uğradı, Rusya'nın sadece
    St. Petersburg'a bir ültimatom göndererek seferberlik ve
    31 Temmuz Ruslara savaş ilan ettik, ancak Çar
    müzakereler devam ettiği sürece bir söz verdi
    İnsan yürüyüş yapmalı-böylece kasıtlı olarak yok ettik
    barışçıl bir yerleşim olasılığı.

    [İllüstrasyon: Prens Lichnowsky]

    Bu tartışılmaz gerçekler göz önüne alındığında,
    Almanya dışındaki tüm dünya bize tek suçluluğa atfediyor
    Dünya Savaşı için.


Bağdat Demiryolu

Berlin-Bagdad Demiryolu ve
Büyük Britanya'nın Alman deniz ve ticari kıskançlığına değiniliyor
Kişisel Memorandumun diğer bölümlerinde.

Prens Lichnowsky, Bağdat Demiryolu Anlaşmasının aslında bir
Bu ancak bu konuda küçük Asya Bölümü
İfade,
Türkiye Sultanı. Sir Edward Gray defalarca olmadığını iddia etti
İngiltere ve Fransa arasındaki anlaşma Asya'nın bir bölünmesini hedefleyen anlaşma.
Sir Edward'ın Prens Lichnowsky'ye yaptığı en büyük imtiyaz
Şahsen Basra'ya demiryolu hattının devamı içindi.

Bu antlaşma ile Basra'ya kadar olan Mezopotamya'nın tamamı bir Alman bölgesi oldu
tüm İngiliz haklarının ve nakliye sorununun
Dicle dokunulmadan bırakıldı. İngiliz ekonomik bölgeleri,
Prens ekledi, Basra Körfezi kıyılarını ve Smyrna-Aden
Demiryolu, Fransız toprakları Suriye ve Rus Ermenistan'dı. Vardı
Antlaşma sonuçlandı ve yayınlandı, bir anlaşma, bir anlaşma
Sonunda büyük Britanya ile ulaşılacaktı
Anglo-Alman işbirliği olasılığından şüphelendi.


Almanya'nın deniz tehdidi

Alman deniz faaliyetinin zor sorusuna atıfta bulunan prens
Lichnowsky, diğer kıyıda güçlü bir filo oluşturulduğunu söylüyor
Kuzey Denizi ve Kıtanın Eşzamanlı Gelişimi
En önemli bir deniz gücüne en önemli askeri güç
En azından Büyük Britanya tarafından rahatsız edici olarak kabul edilmek. Korumak için
Büyük Britanya'nın sahip olması gereken denizlerin üstünlüğü
Prens aşağı inin, ekledi, hazırlık ve masrafları üstlenmek zorunda kaldı
vergi mükellefleri üzerinde ağırlıktı. Yine de, güçler
Alman filosuna kesin gücü ile uzlaştı. Açıkçası
Büyük Britanya'ya hoş karşılanmadı ve prens bir tane oluşturduğunu söylüyor
güdülerin, ancak ne tek ne de en önemli neden,
İngiltere Rusya ve Fransa ile el ele vermek.

Yalnızca Alman filosu nedeniyle Prens Lichnowsky, harika diyor
Britanya kılıcını Almanca nedeniyle kadar az çizerdi
Ticaret, "ki, ki, onun kıskançlığı ve son olarak
savaşı getirdi. "


"Deniz Tatili"

Prens Lichnowsky'nin ofis döneminde Winston Spencer Churchill,
Sonra ilk önce Amiralliğin Efendisi, sözde sorunu gündeme getirdi
Deniz tatili, hesapta olduğu gibi finansal nedenlerle önermek
partisinin pasifist eğilimlerinin. Churchill bir duraklama istedi
Bir yıl gemilerde. Prens Lichnowsky,
istihdam edilen işçiler nedeniyle bu planı desteklemek zordu
ve teknik personel. Alman deniz programı çözüldü ve
Onu değiştirmek zor olurdu. Prens bunun olduğunu iddia ediyor
Alman filosuna rağmen ve deniz tatili olmadan,
bir anlayışa gel. Bu ruhla görevini yerine getirmişti
ve savaş patlak verdiğinde programını fark etmeyi neredeyse başardı
ve her şeyi yok etti.

Ticaret kıskançlığı sorusunu tartışan Prens Lichnowsky bunu söylüyor
Koşulların hatalı bir yargısına dayanıyordu. İngiliz Ticaretinde
Çevreler, diyor ki, en büyük iyi niyet ve arzuyu buldu
daha fazla ekonomik çıkarlar. İle iletişime geçmek için
En önemli iş çevreleri,
Londra, Bradford, Newcastle ve Liverpool'da Ticaret Odaları ve
Her yerde doyurucu bir resepsiyon vardı.

Sonuç olarak Prens Lichnowsky, İngilizce izlenimlerini veriyor
toplum. Kral George, çok sevimli ve iyi niyetli olarak tanımlıyor,
sağlam anlayış ve sağduyu ve her zaman iyi atılmış
Alman büyükelçisine doğru.


Lichnowsky açıklıyor

Alman Şansölye Yardımcısı Friedrich von Payer,
Prens'in açıklamaları nedeniyle Mart ayının sonlarında Reichstag
Lichnowsky rütbesini istifa etmiş ve pişmanlık duymuştu. Herr von Payer
Prens Lichnowsky'nin kendisinin, 15 Mart'ta bir açıklama yaptığını belirtti.
İçinde söylediği İmparatorluk Şansölyesi:

    Ekselanslarınız tamamen özel notların
    1916 yazında yazdı
    benzeri görülmemiş bir güven ihlali ile çevreler. Esas olarak
    Tüm yabancımızla ilgili öznel düşünceler sorusu
    Berlin Kongresi'nden bu yana politika. Politikada algıladım
    şimdiye kadar Rusya'yı geri ödemek ve uzatmada
    İttifakların Oryantal Sorulara Politikası
    Dünya Savaşı. Daha sonra Fas Deniz Politikamızı kısa bir süre için gönderdim
    sınav. Londra görevim aynı zamanda yapamazdı
    özellikle de ihtiyaç duyduğum gibi, dikkate alınmaz
    geleceğe ve kendi gerekçemle ilgili olarak
    Onlardan önce orada deneyimlerimin ve izlenimlerimin detayları
    hafızamdan kayboldu.

Prens Lichnowsky daha sonra nasıl gösterdiği muhtıranın
Birkaç siyasi arkadaşa, bir
ve nihayetinde bu kadar son derece son derece pişmanlık duyduğunu ifade etti
can sıkıcı olay.


Şansölye Yardımcısı'nın cevabı

Herr von Payer, Prens Lichnowsky'nin bu sırada onun
kabul edilen şimdiki rütbesinin istifası ve olduğu gibi
Şüphesiz kötü niyet yok, ama sadece yapışmasızlıktan suçluydu, hayır
Ona karşı başka adımlar atılacaktı. Şansölye Yardımcısı devam etti:

    Bununla birlikte, belgesindeki bazı iddialar çelişmelidir,
    özellikle sondaki siyasi olaylarla ilgili iddiaları
    savaştan önceki aylar. Prens Lichnowsky kendi başına değildi
    Bilgi bu olaylarla tanıştı, ama görünüşe göre
    Üçüncü ve yanlış bilgilendirilmiş bir çeyrekten alındı
    bilgi. Hataların ve yanlış sonuçların anahtarı da olabilir
    Prens'in kendi hizmetlerini fazla tahmin etmesi
    onu tanımayanlara karşı nefret eşliğinde
    Beklediği gibi başarılar. Memorandumun tamamı nüfuz edilir
    yabancı diplomatlar için çarpıcı bir saygı ile, özellikle
    Gerçekten sevecen bir şekilde tanımlanan İngiliz ve
    Öte yandan, eşit derecede çarpıcı bir tahrişle
    Hemen hemen tüm Alman devlet adamları. Sonuç, prensin
    Sık sık Almanya'nın en gayretli düşmanlarını en iyisi olarak gördü
    Arkadaşlar çünkü onlarla kişisel olarak iyi şartlardaydılar. .
    itiraf ettiği gibi, ilk başta büyük değil
    Avusturya'ya varisinin suikastının önemi
    taht ve durumun yargılandığından memnun kalmadı
    Aksi takdirde Berlin'de, prensin net olmadığını açıkça ortaya koyuyor
    Takip eden olaylar ve ithalatları için karar.


Von Payer'ın İnkarları

Şansölye Yardımcısı daha sonra yanlış olarak nitelendirilir Prens Lichnowsky's
General von Moltke'nin Potsdam Crown'daki savaşı savaşı hakkında iddialar
5 Temmuz 1914 Konseyi ve Avusturya Protokolü'nün gönderilmesi
Mensdorff'u Postscript ile saymak için "Bu Taç Konseyi" iddia edildi
Rusya ile savaş ortaya çıksa bile büyük bir zarar olmayacak.

Herr von Payer ayrıca o zamanki Dışişleri Bakanı'nın ifadesini de reddetti
1914'te Viyana'daydı ve Kont Von
Petrograd'daki Alman büyükelçisi Pourtales, Rusya
Hiçbir koşulda hareket etmezdi. Sukhomlinoff denemesi nasıl
asılsız Prens Lichnowsky'nin Almanya'ya karşı kınamaları
Rus mobilizasyonuna bir ültimatom ve bir bildiri ile cevap vermek
savaşın. Alman hükümetinin reddettiğini iddia etmek de yanlıştı
Tüm Büyük Britanya'nın arabuluculuk önerileri. Lord Gray'in son arabuluculuğu
Berlin tarafından Viyana'da teklif çok acilen desteklendi. Amacı
Memorandum açıktı. Okuyucuya ne kadar daha iyi ve
Daha zeki Prens Lichnowsky'nin politikası ve nasıl sahip olabileceği
Tavsiyesi izlenirse imparatorluğun barışını garanti etti. .
Şansölye Yardımcısı ekledi: "Mutabakat zaptı arasında yeterince zarar verecek
kötü niyetli ve yüzeysel insanlar; Her neyse tarihsel bir değeri yok. "

Dr. Payer daha sonra şu anda Dr. Muehlon'un vahiylerini tartıştı.
İsviçre. Krupps'ın eski direktörü Dr. Muehlon bir açıklama yapmıştı
Buna göre iki yüce şahsiyetle bir konferans geçirdi
Temmuz 1914'ün ikinci yarısı, göründüğü ortaya çıktı
Alman hükümetinin barışı koruma niyeti. Mengene
Şansölye, Dr. Muehlon'un nörasteniden muzdarip olduğunu iddia etti.
zaman ve vahiylerine hiçbir önem verilemedi,
Bahsedilen iki beyefendi ifadeleri yapmayı reddettiğinden
onlara atfedildi.


Von Stumm'un ifadesi

Dışişleri Sekreteri altında Herr von Stumm,
Londra Prens kendini gayretle görevine adadı. Onun görüşleri vardı
Alman Dışişleri Bakanlığı ile sık sık kabul edilmedi,
özellikle Anglo-Alman'a referansla güçlü iyimserliği ile ilgili olarak
ilişkiler. Anglo-Alman anlayışını hedefleyen umutları
Savaş tarafından yok edilen prens Almanya'ya "büyük ölçüde heyecanlı" döndü.
Ve o zaman bile Alman politikası eleştirisini kısıtlamamıştı. Onun
Alman basında ona yönelik saldırılar nedeniyle heyecan arttı.
Tüm bu koşullar, dedi von Stumm,
Memorandumun değerini ölçerken dikkate alın.

Müteakip tartışmada Prens Lichnowsky'nin tutumunun onaylanmaması
ifade edildi, ancak bazı konuşmacılar yeniden yapılanma ihtiyacını artırdı
Almanya'nın diplomatik hizmeti.

Neues Wiener tarafından yayınlanan tartışmanın raporuna göre
Journal, Herr von Payer'ın kendisi savaştan önce bunu kabul etti
Alman diplomasisi bazı kötü gaflar yapmıştı ve bu reform
acilen gerekli. Herr Mueller (ilerici) keskin bir şekilde Herr von'u eleştirdi
Savaşın başında Roma'da Alman büyükelçisi olan Flotow,
ve Marquis di San Giuliano'ya ilan etmesi ile suçladı,
O zaman İtalyan Dışişleri Bakanı, İtalya için yoktu
Foederis. Prens Buelow da ciddi eleştiriler için geldi.




Eski Dışişleri Bakanı'nın cevabı


Eski Almanya Dışişleri Bakanı Herr von Jagow,
Norddeutsche Allgemeine Zeitung'da Prens Lichnowsky'ye cevap verin
Prensin ana iddialarını neredeyse teyit etti. Başvurdu
"duyulmamış bir iddia" gibi ifadeler, "yanlışlıklar ve
sapkınlıklar, "Lichnowsky'nin muhtırası için, ama eskisini karşılamadı
Büyükelçinin herhangi bir yeni kanıtla suçlaması, sadece okuyucularını ifade eder
Alman hükümetinin eski yayınlarına.

Von Jagow'un cevabı, 1913'te İngiltere'nin
Almanya ile dostça anlaşmalar yapmaya hazır. O "hazırdı
bizimle tanışmak için. "Bir Bağdat Demiryolu Anlaşması neredeyse tamamlandı
Almanya kılıcı çizdi. Afrika'nın geleceği hakkında müzakereler
Belirli olasılıklarda Portekiz Kolonileri yeniden başlatılmıştı ve
Alman Dışişleri Bakanı uzaklarda daha fazla anlaşmayı dört gözle bekliyor
Doğu ve başka yerlerde.

Eski Dışişleri Bakanı, Pan-Alman görüşünü benimsemeyi reddediyor.
"İngiltere savaşa neden olan tüm madenleri bıraktı." Aksine, o
Sir Edward Gray'in eski büyükelçisi Lichnowsky'ye tanıklık ediyor
"Barış sevgisi ve bizimle anlaşmaya varmak için ciddi isteği." O
Sir Edward'ın savaşı engellemesinin doğru olduğunu söylüyor, ama o
Nasıl olduğunu belirtmemeye dikkat edin. Muhtemelen bunu yapabileceği anlamına geliyor
Almanya'nın örneğini takip ederek ve İngiltere'nin nişanlarını olarak ele alarak
"Kağıt artıkları."

Savaşın İngiliz halkı arasında popüler olmadığını ve
Belçika bir savaş olarak hizmet etmek zorunda kaldı. Öte yandan Almanya
Prestijini koruyun. Siyasi yenilgisinden zarar görmüştü
Fas. Bunun yeni bir azalması olurdu, diyor ki,
"Avrupa ve dünyadaki konumumuz için dayanılmaz."

Aslında bir noktada Prens Lichnowsky'yi düzeltir. Onu inkar ediyor
1913 baharı ile herhangi bir zamanda Viyana'yı ziyaret etti.
Savaşın salgını. Hatırladığı kadarıyla, tüm
Lichnowsky tarafından ona atfedilen ifadeler.

5 Temmuz 1914 tarihli Potsdam Konseyi'ne tek referansı, (ne zaman,
Teuton liderleri savaş için nihai kararı verdiler,)
Toplantının gerçekleştiğini inkar etmek, ancak tek bir cümle: "5 Temmuz'da i
Berlin'de yoktu. "

Lichnowsky'nin ana suçlamalarıyla ilgili olarak, Herr von Jagow
"duyulmamış" iddialar ve "yanlışlıklar ve sapkınlıklar", ama
suçlamaları karşılamak için yeni bir argüman getirmemek ve sadece
Alman hükümetinin yayınlarını,
Haziran 1914'te Kaiser ve
Archduke Francis Ferdinand. Herr von Jagow diyor ki:

    Konopischt'ta aktif için hiçbir plan yapıldı (FestGelegt)
    Sırbistan'a karşı politika. Archduke Francis Ferdinand hiç değildi
    Sık sık savaşa yol açan bir politikanın savunucusu
    bu şekilde hesaplandı. Londra konferansı sırasında tavsiye etti
    savaşın ılımlı ve kaçınılması.

Herr van Jagow burada Lichnowsky tarafından ortaya çıkan sorundan kaçınıyor.
Konopischt'ta kesin bir plan düzenlendiğini, ancak
Endişe, Archduke Francis Ferdinand'ın savaş lehine değil,
Fakat ölümü savaşın savunucularına olumlu bir rahatlama oldu.

İfadesi sırasında yabancı kalan Herr von Jagow
Sekreter 1916'nın sonlarına kadar, şöyle diyor:

    Ocak 1913'te Devlet Sekreteri olarak atandığımda, görünüşe göre
    Bana göre bir Almanca-İngilizce yakınlaşmasının arzu edildi ve
    çıkarlarımızın dokunduğu noktaları anlamak ve
    Bazen çapraz geçti ve bu mümkün olduğunu gördüm. En azından,
    bunun üzerinde çalışmak niyetim miydi.

Bağdat sorusu ile ilgili olarak Herr von Jagow şöyle diyor:

    İngiltere bizi Mezopotamya'dan dışlamakta ısrar ederse,
    Bana zorluktan kaçınılacağı ortaya çıktı.
    İngiliz hükümeti tarafından uzlaşmacı bir şekilde karşılandık,
    ve neredeyse bir anlaşmaya varılmıştı
    Dünya Savaşı'nın salgını. Lichnowsky'nin Almanya'nın Rusya'yı "kollara sürdüğü iddiasıyla tanışıyor
Fransa ve İngiltere'nin oryantal ve Balkan politikamızla "
Rus siyasetini yöneten pan-slavizmin
Doğrudan Alman karşıtı. Londra Algeciras Konferansı üzerine:

    Arnavutluk'un hesabına Sir Edward'dan daha fazla istenen savaş
    Gri. Bu nedenle, eski deneyimlerimize rağmen
    Algeciras, konferansa rıza gösterdik. Bir değeri
    Konferanstaki uzlaşmacı tutum reddedilmemelidir.
    Efendim Edward Gray, ama onun olduğunu söylemek biraz fazla ilerliyor
    Nowure'de Entente'nin yan tarafındaki tavrını aldı. O
    kesinlikle St.Petersburg'u yol vermeye çağırdı ve buldu
    Bu amaçla uygun Accord (Einigungs formeln) ilkeleri.
    Ama dışa doğru entente'yi temsil etti, çünkü daha fazla
    Ortaklarını yapabildiğimizden daha fazla bırakın. Ne diledi
    bunu yapmak.

    Öte yandan, onsuz benimsediğimiz iddia
    İstisna Viyana tarafından bizim için belirtilen bakış açısı
    Kesinlikle yanlış. İngiltere'nin yaptığı gibi bir uzlaşmacı oynadık
    rol ve Viyana'ya ılımlılık Lichnowsky'den çok daha fazla çağırdı
    farkında gibi görünüyor ya da herhangi bir oranda kabul ediyor. Bunun üzerine Viyana
    en geniş kapsamlı imtiyazlar, dibra ve
    Djakowa.


İngiltere temize çıktı

Serajevo cinayetlerinden bahsediyorum Rusların doruk noktası olarak
Avusturya'ya karşı provokasyonlar, von Jagow şunları söylüyor:

    Tuna monarşisinin prestiji ve varlığı tehlikede idi.
    İngilizce teklifini kabul edemedik
    bakan konferansı, şüphesiz bir
    Bizim için ciddi diplomatik yenilgi.

    Aramızda yaygın olan teoriyi benimsemeyi düşünmüyorum
    İngiltere,
    savaş. Aksine, Sir Edward Gray'in sevgisine inanıyorum
    barış ve onun bir anlayışa ulaşma arzusu
    biz, ama çok umutsuz bir şekilde kendisinin izin vermişti
    Franco-Rus politikası ağında dolaştı. Bulabiliyordu
    Çıkış yolu yok ve bu nedenle içinde olan bunu yapamadı
    Dünya Savaşı'nı önleme gücü. Savaş arasında popüler değildi
    İngiliz halkı, bu nedenle Belçika bir savaş olarak hizmet etmek zorunda kaldı
    ağlamak.

Gözlemlerinin sonunda von Jagow politikasını şu şekilde yeniden ifade ediyor:

    Ayrıca İngiltere ile bir anlaşmayı hedefleyen bir politika izledim
    Çünkü bunun tek yol olduğu görüşündeydim
    hangi olumsuz durumdan kurtulabiliriz
    Üçlü güç ve zayıflığın eşit olmayan dağılımı
    İttifak bizi getirmişti. Siyasi evlilikler "Ölümümüze Kadar
    "Prens Lichnowsky'nin dediği gibi"
    uluslararası ilişkiler, ancak mevcut durumlarda
    Avrupa izolasyonları eşit derecede imkansızdır. Avrupa Tarihi
    bazıları kaçınmaya yol açan koalisyonlardan oluşur
    savaşlar ve bazıları şiddetli çatışmalara. Gevşeme ve final
    artık hepsini tatmin etmeyen eski sendikaların çözülmesi
    koşullar, yeni takımyıldızlar olana kadar önerilemez
    ulaşılabilir. Bu yakınlaşma politikamızın amacı buydu
    İngiltere ile. Bu politika güvenilir sağlamadığı sürece
    eski menkul kıymetleri terk edemediğimizi garanti eder ve
    dahil oldukları yükümlülükler.

    Fas politikamız siyasi yenilgiye yol açtı. Mutlu bir şekilde, bu vardı
    Bosna krizinde ve Londra konferansında önlendi.
    Prestijimizin yeni azaltılması bizim için dayanılmazdı
    Avrupa ve dünyada konum. Devletlerin refahı ve
    Siyasi ve ekonomik başarıları prestije bağlı
    dünyada zevk aldıkları. Başka bir onay

Berlin Tageblatt'ın askeri editörü Yüzbaşı Persius
Prens Lichnowsky'nin vahiylerini ve Herr'in cevabını tartışmak
von jagow, anlaşma yoluyla olası bir barışla ilişkilerinde, bunları kullandı
kelimeler:

"Bir anlayış daha kolay olmalı, şimdi ikisinden duyduğumuza göre
Von Jagow ve Lichnowsky'den muhalif kaynaklar, İngiltere
şimdiye kadar geniş çevrelerde inanıldığı gibi savaştan sorumlu
Almanya'da. "


Macaristan'da doğum oranının azalması

_ Aşağıdaki istatistikler Karolyist yardımcısı Lodovico tarafından okundu
Hollo, 16 Ocak oturumunda Macar Milletvekilleri Odası'na,
1918: _

(1) Doğum.-Savaştan önce yılda 765.000 çocuk doğdu
Macaristan. Savaşın ilk yılında, 1914, doğum sayısı
18.000 azaldı; 1915'te sadece 481.000 çocuk doğdu-yani,
Barış zamanından 284.000 daha az. 1916'da doğum sayısı
333.000-yani 432.000 azalma. 1917'de doğumlar
328.000-yani azalma 438.000 idi. Bu nedenle kayıplarımız (içinde
Tek başına) önün arkasında 1.172.866 sayısına ulaşın
bireyler.

(2) Ölümler.-Barış zamanında bir dönem için bebek mortalitesi
Yedi yıl yüzde 34 idi. 1915'te oran 48'e çıkarıldı
yüzde. ve 1916'da yüzde 50.

Bu gerçekler, Macaristan'ın ne yaptıklarını, önyargısının
Kendi halkı, savaşa devam etmek için.




Barış şartlarında czernin'i say

Başkan Wilson'a bir cevap ve Rus barışının sonuçlarının bir araştırması
Antlaşma

    _Count Czernin, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı teslim edildi
    Bir Adres 2 Nisan 1918, Viyana Şehri'nin bir dükkanı için
    Konsey, Başkan Wilson'ın adresine bir yanıt doğasında
    11 Şubat'ta metni "Barış Amaçları"
    Mevcut Tarih Dergisi'nin Mart sayısı. Kont Czernin olarak konuştu
    Aşağıdakiler: _


Beyler:
Burgomaster ve böylece hem size hem de daha geniş halka tam bir
Şu anda onları gördüğüm gibi siyasi koşulların görünümü. Ummuştum
Yetkili forumdan önce konuşun, ancak
Komisyonlar şu anda buluşamaz bunu imkansız hale getiriyor, bu yüzden bunu alıyorum
Kısaca uluslararası bir inceleme sağlama fırsatı
durum.

Romanya ile barış imzalamasıyla Doğu'daki savaş sona erdi.
Üç barış anlaşması imzalandı-Petrograd, Ukrayna ve
Romanya. Böylece savaşın ana bölümü sona erdi.

İmzalanmış ayrı barışları tartışmadan önce ve daha önce
Ayrıntılara girerken, Başkan'ın ifadelerine dönmek istiyorum
daha önce yaptığım konuşmaya cevap verdiği Amerika Birleşik Devletleri'nin
24 Ocak'ta delegasyonlar. Dünyanın birçok yerinde Bay Wilson'ın konuşması
Viyana ve Berlin arasında bir kama sürme girişimi olarak kabul edildi. BEN
Buna inanmayın, çünkü çok yüksek bir fikrim var Bay
Wilson'ın devletçiliği, ona böyle bir düşünce treninden şüphelenmek için.

İzlenimlerime göre, Bay Wilson Viyana'yı ayırmak istemiyor
Berlin'den. Bunu arzu etmiyor ve bunun imkansız olduğunu biliyor.

Ancak belki de Viyana'nın daha uygun toprak sunduğunu düşünüyor.
Genel bir barışın tohumlarını ekiyor. Belki kendi kendine şunu söyledi
Avusturya-Macar Monarşisi, bir hükümdar olma şansına sahiptir.
gerçekten ve onurlu bir şekilde genel bir barış istiyor, ancak bu hükümdar
Asla bir inanç ihlali suçlu olmayacak; Asla yapmayacağını
utanç verici barış ve bu hükümdarın arkasında 55.000.000 ruh.

Bay Wilson'ın kendi kendine bu kütlesinin örtüsünü söylediğini hayal ediyorum.
İnsanlar göz ardı edilmeyecek bir gücü temsil eder ve bu
Hükümdarın büzüldüğü ve
onu her iki devletin halklarına bağlayan bir
Bay Wilson'ın da kendini yerleştirdiği hizmette harika bir fikir.

Bay tartışmadan önce Wilson'ın son ifadeleri temizlemek istiyorum
bir yanlış anlama. Daha önce teslim ettiğim son konuşmamda
Avusturya heyetleri Bu bağlamda bir soruşturmaya cevap verdim
Muhtemelen Bay Wilson zaten ifadelerime sahipti. Daha sonra
Bay Wilson bunu düzeltti ve bazılarının olması gerektiğine dikkat çekti
hata. Herhangi birinden kaçınmak için konuşmamı önceden hazırlamıştım
yanlış veya eksik bulaşma olasılığı ve
konuşmamı yaptığım anda zaten ulaştığını sanıyordum
Washington. Görünüşe göre, sadece birkaç gün sonra oraya geldi.

Bu meselenin kendisini etkilemez. Benim nesnem,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı konuşmamın tam metnini almalı,
Ve bu nesneye ulaşıldı ve birkaç gün süren önemsiz gecikme
kayıtsızlık meselesi.

Bay Wilson'ın cevabı ile ilgili olarak, sadece düşündüğümü söyleyebilirim
Alman Şansölyesi, takdire şayan konuşmasında çok önemli
25 Şubat, cevabı ağzımdan çıkardı ve dördün
Bay Wilson tarafından 11 Şubat konuşmasında geliştirilen puanlar temeldir.
üzerinde genel bir barış tartışılabilir. Ona tamamen katılıyorum
Bunda.

Başkan Wilson'ın dört puanı başlayacak uygun bir temeldir
Genel bir barış hakkında müzakere etmek. Soru, Bay
Wilson bu temelde müttefiklerini birleştirmeyi başaracak.


Fransa'nın şartlar sorduğunu söylüyor

Tanrı, yeni bir şeyden kaçınmak için mümkün olan her şeyi denediğimiz için benim tanığımdır
saldırgan. Entante buna sahip olmazdı. Kısa bir süre önce
Batı M. Clemenceau'daki saldırının başlangıcı beni sordu
Müzakere etmeye hazır olup olmadığım ve hangi temelde hazır olduğumu. Hemen ben
Berlin ile anlaşarak, müzakere etmeye hazır olduğumu ve
Fransa ile ilgili olarak, barış için Fransa'dan başka bir engel görmedim
Alsace-Lorraine arzusu.

Paris'ten gelen cevap, Fransa'nın sadece müzakere etmeye istekli olmasıydı.
Bu temel. O zaman seçenek kalmadı.

Batı'daki devasa mücadele zaten başladı. Avusturya
Ve Alman birlikleri omuz omuza yaptıkları gibi savaşıyor
Rusya, Sırbistan, Romanya ve İtalya. United için savaşıyoruz
Avusturya-Macaristan ve Almanya Savunması. Ordularımız Entante'yi gösterecek
topraklarımızın bölümlerine olan Fransız ve İtalyan özlemleri
Çok intikam alacak ütopyalar.

Entente güçlerinin bu tutumunun açıklaması,
Lunacy, büyük ölçüde belirli yerli etkinliklerde aranmaktır
Burada, daha sonra geri döneceğim. Ne olursa olsun, biz olmayacağız
Alman çıkarlarını Almanya'dan daha fazla feda etmek bizi terk edecektir. Bağlılık
Tuna'da Alman sadakatinden daha az değil. Biz savaşmıyoruz
emperyalist veya ilhakçı, kendimiz ya da Almanya için biter,
Ama siyasi için savunmamız için birlikte hareket edeceğiz.
varoluş ve geleceğimiz için.

Düşmanlarımızın savaşa kararlılığındaki ilk ihlal
Rusya ile barış müzakereleri tarafından yönlendirildi. Bu bir kırılıştı
barış fikriyle.

Yakınlığı göz ardı etmek çocukça dilettizm belirtisidir.
Çeşitli barış imzalarının birbirleriyle ilişkisi. .
Doğudaki düşman güçlerinin takımyıldızı bir ağ gibiydi. Bir ağ
kendi anlaşmalarından gevşek kalan ağlardan kesildi.

İlk olarak Ukrayna'nın ayrılmasına uluslararası tanınırız
İç meselesi olarak gerçekleştirilmesi gereken Rusya'dan
Rusya. Elverişli olan sonuç koşullarından kâr etmek
Amaçlarımız, bunun tarafından aranan barış Ukrayna ile sonuçlandık
ülke.

Bu, Romanya'nın kaldığı Petrograd ile barışa yol açtı
Yalnız durmak, böylece barışı da sonuçlandırmak zorunda kaldı. Yani bir barış
bir başkasını ve istenen başarı, yani savaşın sonu getirdi
Doğu, başarıldı.

Romanya ile sonuçlanan barış, hesaplanacak, başlangıç ​​olacak
Dostu İlişkiler Noktası. Bizim
Almak ilhaklar değildir. Tamamen ıssız bölgeler, hizmet ediyorlar
sadece askeri koruma için. Bunların ısrar edenlere
Düzenlemeler ilhak kategorisine girer ve beni suçlayın
tutarsızlık, tutmaya karşı kamuoyuna protesto ettiğimi yanıtlıyorum
Düşmanlarımıza tehlikelere karşı onları temin edecek bir lisans
daha fazla macera.


Soyma Romanya

Rusya'dan tek bir metre talep etmedim, ancak Romanya ihmal etti.
elverişli an. Altta ticari naklinin korunması
Tuna ve Demir Kapının korunması uzatma ile garanti edilir
Turnu-Severin'in yüksekliklerinin sınırının, otuz kiralayarak
Yıllar boyunca bir şeritle birlikte bu kasabanın yakınında değerli bir iskele yılları
River Bank yıllık 1.000 Lei kiralamasında ve son olarak,
Ostrovo, Marecorbu ve Simeara adalarında kiralama hakları,
ve sınırın birkaç kilometre güneyinde transferi
daha iyi koruyan Petrosany kömür madeninin bölgesi
Szurdok Pass Kömür Havzası'nda eşyalar.

Nagy-szeben ve Fogaras, yeni bir güvenlik sınırını alacak
Önemli tüm geçişlerde 15 ila 18 kilometre ortalama genişlik,
Örneğin Prep, Bodz, Gyimes, Bekas ve Tolgyes. Yeni
Frontier şimdiye kadar askeri nedenler olarak Romanya zemine kaldırıldı
gerekmek.

Czernowitz'in doğusundaki düzeltme
gelecekteki saldırılar.

Şu anda başarılı bir şekilde yenilemeye çalıştığımız ve
Romanya ile komşu ilişkiler, eski açmamız pek olası değil
yaralar, ama herkes Rumanya'nın girişinin tarihini bilir.
savaş ve monarşiyi korumanın benim görevim olduğunu itiraf edecek
benzer türde gelecek sürprizler.


Geleceğin Yükleri

Gelecek için en güvenli garantiyi, uluslararası anlaşmaları düşünüyorum
savaşı önlemek için. Bu tür anlaşmalarda, bağlayıcı formda çerçevelenmişlerse,
Sürpriz saldırılara karşı çok daha güçlü garantiler görmeliyim
komşular sınır düzeltmelerinden daha fazla, ancak şimdiye kadar,
Başkan Wilson davası, herhangi bir arasında keşfedemedim
Düşmanlarımız bu fikri kabul etme ciddi bir eğilim. Ancak rağmen
Bu fikrin aldığı küçük bir onay, bunun olacağını düşünüyorum
gerçekleştirin.

Dünya devletlerinin ortaya çıkacağı yüklerin hesaplanması
Savaştan, kendime orduyu nasıl ele alacaklarını soruyorum
Silahlardaki rekabet sınırsız kalırsa harcamalar. ben değillim
Bu savaştan sonra devletler için mümkün olacağına inanıyorum
Savaş nedeniyle artan gereksinimleri karşılamak için yeterli. Bence,
daha ziyade, finansal koşulların devletleri bir
silahların sınırlandırılmasıyla ilgili uzlaşma.

Benim bu hesaplama ne idealist ne de fantastik, ancak
Siyasetteki gerçekliğe dayanarak, kelimenin en gerçek anlamında. BEN,
Benim açımdan, sonunda orada büyük bir felaket olarak görürüm
ile ilgili genel anlaşmalar yapamamalı
Silahların küçültülmesi.

Romanya ile barışta önlem alacağımız açıktır.
tahıl, gıda arzı ve
Petrol tamamen korunuyor. Ayrıca,
Katolik Kilisesi ve okullarımız koruma durumunu alırlar
İhtiyaç ve Yahudi sorusunu çözeceğiz. Yahudi bundan sonra
Romanya'da eşit haklara sahip bir vatandaş olun.


Romanya'nın ödeme yapmak

Macaristan'da çok fazla kötülük üreten irredentist propaganda,
kısıtlanacak ve son olarak, elde etmek için önlemler alınacak
Masum bir şekilde yaşadığı adaletsizlik için tazminat,
savaştan dolayı vatandaşlar.

Yeni bir ticari anlaşma ve uygun şekilde çabalayacağız
Ekonomimizi korumak için demiryolunun yerleşimi ve nakliye soruları
Romanya ilgi alanları.

Romanya'nın geleceği doğuda yatıyor. Bessarabia'nın büyük bölümleri
Romanyalılar tarafından yaşanan ve Romanya'nın
Orada nüfus Romanya ile birliği kapatmak istiyor. Romanya benimseyecekse
Bize karşı açık, samimi, dostça bir tutum yok, itirazımız olmayacak
Bessarabia'daki bu eğilimleri karşılamak için. Romanya çok daha fazlasını kazanabilir
Savaşta kaybettiğinden daha Bessarabia.

[Count Czernin,
Frontier, geri dönüşü bırakmamalı ve
Romanya'nın kendi çıkarları içinde merkeze dönmesi gerektiğine dair görüş
Güçler.]

Romanya ve Ukrayna ile barış sonuçlandırırken, bu benim ilk
Monarşiyi gıda maddeleri ve hammaddelerle donatmayı düşündü.
Rusya, bu bağlamda dikkate alınmadı.
Orada düzensizlik.

Ukrayna ile teslim edilecek tahıl miktarının
Merkezi güçler en az 1.000.000 ton olmalıdır. Otuz araba
ve bezelye artık yolda, 600 araba taşınmaya hazır ve
ithalat organize edilene kadar bu ulaşımlar devam edecek ve
düzenli olarak başlayabilir. Daha büyük taşıma işlemleri
Malların Odessa'dan Tuna'ya gönderilmesini sağlayan Romanya ile Barış
bağlantı noktaları.

Mayıs ayında Ukrayna'dan ilk büyük ulaşımı üstlenmeyi umuyoruz.
Ukrayna'dan gelen ithalatın hala küçük olduğunu ve
yine de gıda durumumuz önemli ölçüde
Daha da kötüsü, bu anlaşma sonuçlandırılmamış olsaydı.

Romanya'dan geçen yılın önemli bir fazlasını elde edeceğiz
hasat. Dahası, yaklaşık 400.000 ton tahıl, bezelye, fasulye ve yem
Tuna üzerinden taşınmalıdır. Romanya da hemen olmalı
Bize etimizi geliştirecek 800.000 koyun ve domuz sağlayın
biraz tedarik.

Bundan, her şeyin elde edileceği açıktır.
Doğu'da bizim için barışın açıldığı bölgelerin sömürülmesi
ne elde edilebilir. Bu malzemeleri elde etmenin zorlukları
Ukrayna'dan hala dikkate değerdir, çünkü orada hiçbir emir durumu yoktur.
Ancak Ukrayna hükümetinin ve organizasyonumuzun iyi niyetiyle
Zorlukların üstesinden gelmeyi başaracağız.

Hemen genel bir barış bize daha fazla avantaj sağlamaz, çünkü
Bugün Avrupa gıda eksikliği muzdarip. Eksikliği
Kargo alanı, diğer ülkelerin kendilerini tedarik etmesini önler,
Ukrayna ve Romanya'nın tahıl ambarları merkezi güçlere açıktır.

[Ekleyicilere cevap veren Kont Czernin şunları söyledi:]

Yabancı halkların zorla ilhakı,
genel bir barışın yolu ve bölgelerin böyle bir uzantısı
İmparatorluğu güçlendirmeyin. Aksine, gruplandırılması göz önüne alındığında
Monarşi, bizi zayıflatırlardı. İhtiyacımız olan şey bölgesel değil
ilhaklar, ancak gelecek için ekonomik önlemler.

Balkanlarda yaratmak için her şeyi yapmak istiyoruz.
kalıcı sakin. Rusya'nın çöküşü var olana kadar değil
şimdiye kadar bir
Balkanlarda kesin iç barış durumu.

Sırbistan'da barış arzusunun çok büyük olduğunu biliyoruz, ancak Sırbistan
Entente Güçleri tarafından sonuçlandırılmasını engelledi. Bulgaristan
Sırbistan'dan Bulgarların yaşadığı bazı bölgelerden almalıdır. Biz,
Ancak Sırbistan'ı yok etme arzusu yok. Sırbistan'ın
Geliştirin ve onunla daha yakın ekonomik ilişkileri memnuniyetle karşılarız.

Monarşi arasındaki gelecekteki ilişkileri etkilemek istemiyoruz
ve Sırbistan ve Karadağ
komşu ilişkiler. Egoizmin en iyi durumu,
Buna yol açan dövülmüş bir komşu: egoizmim
Avusturya-Macaristan, düşmanlarımızın askeri olarak fethedildikten sonra
ahlaki olarak fethedilmelidir. Ancak o zaman zafer tamamlandı ve bu
Saygı Diplomasisi orduların çalışmalarını bitirmelidir. Barış arzusu

Ofise geldiğimden beri, ancak bir amaçtan sonra çalıştım, yani
Monarşi için onurlu bir barış sağlayın ve bir durum yaratmak
bu da Avusturya-Macaristan gelecekteki serbest kalkınmaya güvenecek ve,
Dahası, bu korkunç savaşın
Akılda kalma için sonuncusu olacak. Hiç konuşmadım
farklı. Barış için yalvarmaya veya onu elde etmek istemiyorum
antlaşmalar veya ağıtlar, ancak ahlaki hakkımızla uygulamak için ve
fiziksel güç. Sanırım başka herhangi bir taktik katkıda bulunur
Savaşın uzaması.

Pişmanlığım için, son birkaç hafta ve ay boyunca çok
Avusturya'da savaşı uzatan konuşuldu ve yapıldı. Olanlar
Savaşın uzatılması, çeşitli gruplara ayrılmıştır,
güdüler ve taktikler. İlk olarak, sürekli yalvaranlar var
barış. Onlar aşağılık ve aptalca. Barışı sonuçlandırmaya çalışmak
Herhangi bir fiyat aşağılıktır, çünkü erkekçe ve aptalca çünkü
Düşmanın zaten ölmekte olan agresif ruhunu sürekli olarak besler.
Büyük kitlelerin barış arzusu doğaldır.
anlaşılabilir, ancak insanların liderleri bunu kesin olarak düşünmeli
ifadeler yurtdışına üretir.
arzu.

Gücümüze ve davamızın adaletine sıkı sıkıya güvenerek,
Zaten üç ılımlı ama onurlu barış antlaşması yaptı. Gerisi
Düşmanlarımızdan da başka bir arzumuz olmadığını anlamaya başlar
monarşinin ve müttefiklerimizin geleceğini güvence altına almaktan ve biz
Bunu zorlamak ve bunu zorlayabilir ve uygulayacaktır. Hızsızca yapacağım
Bu kursu kovuşturun ve bana karşı çıkan herhangi biriyle soruna katılın.

İkinci savaş uzatıcıları grubu ilhakçılardır. Bu bir
Almanya'nın fetih yaptığını iddia etmek için gerçeğin bozulması
doğu. Lenin anarşisi sınır insanlarını Almanya'nın kollarına sürükledi.
Almanya bu istemsiz dış sınır devletlerini reddetmek mi?

Alman hükümetinin bizim kadar baskılar için çok az arzusu var ve ben
Ne ilhakistlerin ne de zayıfların yapamayacağına inanıyorum
Sonsuza kadar ılımlı ve onurlu bir barışı önleyin. Gecikirler, ama
önleyemiyor.

Son zafer düşmanlarımızın umutları sadece
askeri beklentiler ve abluka. Büyük ölçüde temelli
iç siyasi koşullarımızda ve bazı siyasi liderlerde,
Çekleri unutmamak. Son zamanlarda neredeyse noktadaydık
Rüzgar ne zaman Batı güçleriyle müzakerelere girmek
Aniden yuvarlak ve kesin olarak bildiğimiz gibi,
Parlamento ve siyasi etkinlikler olarak beklemenin daha iyi beklemesine karar verdi
Ülke, monarşinin yakında savunmasız olacağı umudunu haklı çıkardı.

[Kont Czernin, Çek liderlerine ve Çek birliklerine saldırdı,
"Kendi ülkelerine karşı cezai olarak mücadele" olarak ilan etti ve
Bu "yüksek ihanet" a karşı birleşecek insanlar. Hükümet, o
dedi, Anayasanın revizyonuna devam etmeye oldukça hazırdı,
Ancak bu, zaferinden umut edenler tarafından yardım edilmeyecekti.
Entante amaçlarını kazanmak için. "Bu zehiri kovarsak," diye açıkladı,
"Genel bir onurlu barış, halkın hayallerinden daha yakındır, ancak hayır
Kişi bu son belirleyici mücadelede bir kenara kalma hakkına sahiptir. "]




Büyük Britanya'nın Kont Czernin'e cevabı

_Lord Robert Cecil, Dışişleri Sekreteri Altında Parlamento,
CSZERNIN_'e cevap olarak aşağıdaki ifadeyi yaptı.


Kont Czernin hakkında herhangi bir şüphe ne olursa olsun,
Deklarasyon, şimdi Prusya anlamına geldiğine şüphe yok
İdealler ve Prusya politikası. İtiraf etmeliyim Prusya'yı tercih ettiğimi
Avusturya ikiyüzlülüğüne vahşilik. Eğer soyup boğacaksan
Komşunuz ılımlılığınızdan bahsetmemek daha iyidir. Kont Czernin, kendisi ve müttefiklerinin en büyük cüretkarıyla iddia ediyor
az önce ılımlı ve hatta yönlendirilen teklifler
Kendi kaderini tayin etme ilkeleri, ilhak yok ve tazminat yok. Gibi
Kendini tayin etme söz konusu olduğunda, yeni eyaletlerin her birinde
En ufak bir saygı olmadan bunu yapmışlardı.
Halkların dilekleri ve takip etmek için bile ciddi bir girişimde bulunulmadı
ırksal sınırlar veya ırksal öncüller.

Teslim edilen Dobrudja, (Romanya) eyaleti
Bulgaristan, sadece yüzde 18'e sahip. Bulgarlar ve yüzde 50. Romanyalılar,
ve görünüşe göre Romanya'ya sunulan güney Bessarabia
Bessarabia'nın bir kısmı en az Romanyalılara sahip. Eklemelere gelince,
Count Czernin, yaptığı tek şeyin hafif yapmak olduğunu iddia ediyor
Sınır Doğrulamaları. Gerçekten yaptığı şey önemli bir şey almak
Tuna'nın bir parçası ve Avusturya-Macaristan ve
Romanya. Sadece bu değil, Karpat Frontier Sekiz'i geri aldı
veya on mil.

Ancak Czernin'in barış terimlerinin en ikiyüzlü kısmı,
Merkezi güçler için bir savaş tazminatı talep etmemek,
Şimdiye kadar alınan en ağır savaş tazminatlarından birini dayattılar. Öyle
yeni eyaletler için geçerli olan meraklı bir hüküm,
eski ilişkilerden kaynaklanan Rusya'ya karşı herhangi bir yükümlülük altında
onunla. Sonuç, Rusya'nın geri kalanına konsantre olmaktır.
Şimdiye kadar tüm Rusya'nın üzerine yayıldı.

Kont Czernin'in bir samimiyet anında,
Ukrayna ve Romanya ile barış sonucu ilk düşünce
Avusturya'yı gerekli gıda maddeleri ve malzeme sağlamak. Bu oldu
bu barışın nesnesi ve vererek gerçekleştirildi
Avusturya-Macaristan, bunları yerleştirecek gibi ekonomik ve stratejik avantajlar
Merkezi güçlerin merhametinde iki ülke.

Ukrayna'dan özellikle Czernin iddiaları tüm güvence altına alınacak
Gıda elde edilebilir. Kuşkusuz bu bir satın alma meselesi olmayacak, ama
nöbet. Merkezi güçler tarafından yapılan tüm taleplerin maliyeti
Romanya'da yazılacak.

L50.000.000 olacaktır. Bunun ötesinde münhasır olduğunu iddia ediyorlar
petrol alanlarından yararlanma hakkı ve
Bu, Leipsic'te kurulan bir mahkeme tarafından çözülecek.




Avusturya-Fransız "Barış Girişimi" Tartışma

Clemenceau, czernin ile çelişiyor


Kont Czernin'in 2 Nisan'daki konuşmasında iddiası
Fransa Clemenceau, Avusturya-Macaristan ile barış parkanı başlatmıştı
Fransız Premier tarafından Curt Deklarasyonu ile hemen reddedildi:
"İfade bir yalan." Biraz genişletilmiş bir tartışma izledi
Konuyla ilgili olarak, Conn Czernin kendi başına kullanmaya çalıştı
savaş diplomasisinin amaçları ve burada kayıt altına alınan
Sürekli'nin şimdiye kadar gizli bir bölümüne döküldüğü yan ışıklar
Merkezi güçlerin barış entrikaları.

Premier Clemenceau'nun Curt "Dementi" i 6 Nisan'da bu
Fransız hükümetinden resmi açıklama:

    Premier Clemenceau, Başkan'ın görevlerini üstlendikten sonra
    Konsey, konuşmaların girildiğini buldu
    İsviçre Avusturya'nın sayımı arasındaki girişimi üzerine
    İmparator Charles'ın kişisel bir arkadaşı olan Revertata ve komutan
    İkinci Büro'nun Armand'ı, Fransız Genelkurmay, belirlendi
    Bu amaçla Fransız bakanı tarafından.

    M. Clemenceau,
    sonuç vermeyen konferansları kesintiye uğratan, ancak
    yararlı bilgi kaynakları sağlayabilir. Komutan Armand
    Böylece İsviçre'deki yolculuğuna devam etmesine izin verildi.
    Kont Revertata'nın talebi. Talimatlar verildi.
    Armand, M. Clemenceau tarafından şefinin huzurunda aşağıdaki gibi:
    "Dinle ve hiçbir şey söylemeyin. "

    Kont Reverata, getirme girişiminin
    bir Alman barışı hakkında, tam olarak
    görevini karakterize et, komutan armand'a bir mektup verdi
    25 Şubat 1918 tarihli kendi elinde yazılmış, ilk cümle
    hangi okuyor: "Ağustos 1917 ayında,
    Fransız hükümetinden Avusturya'ya bir teklif almak
    bu da gelecekteki barışa yol açabilir ve böyle bir nitelikte olabilir
    Avusturya tarafından onaylanmaktan duyarlı olun ve
    Alman hükümeti, konferanslar yapıldı. "

    Kendisi avukat olan Kont Revertata, bunu kabul ediyor
    aşağıdaki terimler: "Amaçtan elde etmekti.
    Fransız Hükümeti Barış Önerileri, Avusturya'nın kapsamı altında,
    Berlin'e iletim için. "

    Kimlik doğrulanmış bir belge tarafından belirlenen gerçek budur.
    Kont Czernin aşağıdaki terimlerle atıfta bulunmaya cesaret etti:
    "Clemenceau, saldırının başlangıcından kısa bir süre önce
    batı cephesi, girmeye hazır olup olmadığımı sordum
    müzakereler üzerine ve hangi temelde. "Bu şekilde konuşurken
    Sadece gerçeği söylemekle kalmadı, aynı zamanda gerçeğin tam tersini söyledi
    Fransa'da "yalan" olarak adlandırılır.

    Premier Clemenceau'nun yapamaması doğaldır.
    Kont czernin olduğunda öfkesini kısıtlayın,
    Batı saldırısının nihai sonuçlarına,
    Fransız Hükümeti'ni temsil eden böyle bir cüretle roller
    Müttefiklerimizle birlikte bizde barış için yalvarıyor
    üzerine bir yüce yenilginin ihlaline hazırlanıyorlardı
    Merkezi İmparatorluklar.

    Avusturya'nın ne ölçüde olduğunu hatırlamak çok kolay olurdu
    İthalatlı Roma, Washington ve Londra
    Kaymaktan başka amacı olmayan ayrı bir barış iddiası
    Bizim üzerimizde zevkini bulmayı iddia ettiği boyunduruk. DSÖ
    Yakın tarihli bir toplantının hikayesini bilmiyor (İsviçre'de,
    kurs) eski bir Avusturya büyükelçisinin ve
    Entente Müttefiklerinin Konseyleri? Konferanslar sadece bir
    birkaç dakika. Burada yine arayan müttefikimiz değildi
    röportaj. Avusturya hükümetiydi.

    Czernin'i saymıyor, aynı türden başka bir girişimi hatırlayın
    Paris ve Londra'da Kont'den sadece iki ay önce yapılmıştır
    Çok daha yüksek rütbeli bir kişi tarafından revertata? Yine, olduğu gibi
    Mevcut dava, otantik, ancak çok daha önemli kanıt
    var.


Painleve tarafından onaylandı

Premier olarak M. Clemenceau'dan önce gelen Profesör Paul Painleve, yayınlandı
Aşağıdaki açıklayıcı ifade:

    1917 yılında Avusturya açılmak için birkaç girişimde bulundu
    Entente Müttefikleri ile yarı resmi müzakereler. Özellikle
    Haziran 1917, İkinci Büro tarafından Avusturya'nın tavsiye edildi,
    Kont Revertata'nın kişisi aracılığıyla birkaç kez sormuştu,
    Bir İsviçre aracısı aracılığıyla, memurla röportaj için
    İkinci Büro, Binbaşı Armand'a bağlı, uzak bir akraba.

    Alexander Ribot, sonra prömiyeri, danışıldı, büyük
    Armand ve Count Revertata Ağustos 1917'de bir araya geldi.
    orada durdu ve Ağustos'tan kadar hiçbir röportaj yapılmadı
    Kasım, ofisten ayrıldığımda.

    Daha sonra doğal olarak meydana gelen olaylar benim için bilinmiyor,
    Ama sanırım, Premier Clemenceau tarafından yapılan açıklamadan,
    Bu sayım Revertata suçlamaya geri döndü.


Avusturya'nın resmi açıklaması

Konuyla ilgili aşağıdaki resmi açıklama yapıldı.
Aynı gün Viyana'da İmparatorluk Hükümeti tarafından:

    Dışişleri Bakanının Talimatları Kont Reverata,
    İsviçre'deki lejyonun danışmanı defalarca
    İsviçre'de gizli bir M. ile tartışmalar
    Clemenceau, Count Armand, Fransız Savaş Bakanlığı'na bağlı,
    Kont Revertata ile röportaj yapmak için İsviçre'ye gönderilen. Olarak
    Bu iki beyefendinin Freiburg'daki röportajının sonucu,
    İsviçre, 2 Şubat'ta soru,
    bir
    Dışişleri bakanları arasında genel barış mümkün olacaktır.
    Avusturya-Macaristan ve Fransa veya resmi temsilciler arasında
    bu bakanların.

    Bunun üzerine, talimatlar aldıktan sonra REVERTATA sayımı
    Şubat ayının sonuna doğru Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı
    Bakan adına Armand'ı saymak için ilan edildi
    M. Clemenceau ile iletişim, bu sayım czernin hazırlandı
    Fransa temsilcisi ile bir tartışma için ve
    olasılığı ile bir konuşma yapmak mümkün
    Fransa, fetih planını terk eder etmez başarı
    Alsace-Lorraine.

    Kont Revertata, M. Clemenceau adına bir cevap aldı.
    ikincisinin etkisi,
    Fransa tarafından bu dehanneeksikasyondan önerilen feragat, böylece
    O zaman temsilcilerin toplantısı,
    Her iki tarafın da işe yaramaz.


General Smuts'un ifadesi

7 Nisan'da Paris Matin, General Smuts, Güney Afrikalı
İngiliz kabinesinde temsilci, "
Entante Müttefiklerinin Konseyleri "
5 Nisan ayının, Kont Czernin'in iddiasını inkar eden ifadesi
Fransız Başbakanı, barış müzakereleri açmaya çalışmıştı.
Avusturya-Macaristan. General ile tanışan ikili monarşinin temsilcisi
İsviçre'deki Smuts Kont Mensdorff-Pouilly-Dietrichstein,
Savaş patlak verdiğinde Londra'daki Avusturya-Macaristan büyükelçisi.
Kont Mensdorff ile tanıştıktan hemen sonra
Gazete, General Smuts, Sohbette Girişimi Alıyor,
Açıkça dedi ki:

"Ayrı bir barış yapmak istediğiniz doğru mu?"

Bu doğrudan sorgu eğitimli diplomat için çok fazlaydı ve sayım
Uzun, kaçamaklı bir cevap başladı.

"Evet veya hayır?" İngiliz temsilcisini yineledi.

Doğrudan cevap almama genel smuts dedi ki:

"O zaman-iyi gece!"

Röportaj neredeyse üç dakika sürdü. Viyana şok oldu, Le Matin
"Eski Transvaal Savaşçısı" nın boorish tarzında.


Viyana'nın ikinci ifadesi

Kont Czernin'in davanın versiyonunun daha fazla detaylandırılması
8 Nisan'da Viyana'da yayınlanan ikinci bir resmi açıklamada
Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı, aşağıdaki gibi:

    Premier'in ilk kısa beyanının aksine
    Dışişleri Bakanına yalan verdiği Clemenceau
    Czernin, M. Clemenceau'nun
    6 Nisan'ın ifadesi,
    barış sorunu iki gizli ajan arasında gerçekleşti.
    Avusturya-Macaristan ve Fransa. M. Clemenceau tarafından verilen hesap
    bu müzakerelerin başlatılması ve seyri ve aynı şekilde
    Ancak M. Painleve'in aynı konu hakkındaki açıklaması,
    birçok önemli özellikte ve böyle bir dereceye kadar sapın
    Fransız iletişiminin ayrıntılı bir düzeltmesinin gerçekleri
    gerekli gibi görünüyor.

    Temmuz 1917'de Kont ReverTata bir aracı tarafından talep edildi
    Fransız hükümeti adına, içinde olup olmadığını belirtmek için
    o hükümetten bir iletişim alacak bir pozisyon
    Avusturya-Macaristan Hükümeti. Kont Revertata ne zaman, sonra
    Avusturya-Macar Hükümeti'nin yaptırımını elde ettikten sonra,
    Bu soruşturmanın olumlu olarak yanıtlanması, aynı
    Ay-Temmuz 1917-ARMOD ARMAND böyle
    O zamanlar Fransız Premier, Ribot tarafından iletişim. O geldi
    7 Ağustos 1917, Kont Revertata'nın özel konutunda
    Freiburg, sayım onunla uzakla ilişkilidir.

    Binbaşı Armand daha sonra REVERTATA'ya bir soruyu saymaya hitap etti
    Fransa ve Avusturya-Macaristan arasındaki tartışmaların
    olası. Böylece bu tartışmalar için girişim alındı
    Fransız tarafından.

    Count Revertata Avusturya-Macaristan yabancıya bildirildi
    Bu sorunun talimatlarına verildiği için bakan
    Fransız hükümeti ve bunun üzerine bakan sayı istedi
    Fransız Gizli ile Tartışmalara girmek için Revertata
    ajan ve bu tartışmalar sırasında kurmak için
    Bu şekilde genel bir barış getirmenin temelini oluşturuyor
    güvence altına alınabilir.

    22 ve 23 Ağustos'ta Kont Revertata ile görüşmeye başladı.
    Bununla birlikte, önde gelen Clemenceau olarak büyük armand
    Doğru bir şekilde beyan eder, sonuç vermedi. Müzakereler
    Bunun üzerine kırıldı.


    Parleys Ocak ayında yeniden başladı

    Revertata arasındaki tartışmaların Clemenceau versiyonu
    ve Armand ofise girişine devam ediyordu
    yanlış. Ocak 1918'e kadar değil, bu sefer armand yaptı
    Clemenceau'nun talimatları, yine Revertata ile iletişime geçin.
    İplik Ağustos 1917'de kırılmıştı ve bu nedenle
    Yine Ocak 1918'de Clemenceau'nun kendisi tarafından ele geçirildi.

    Bu yeni temastan, atıfta bulunulan tartışmalar vardı
    4 Nisan 1918 tarihli resmi tebliğinde. Ancak,
    23 Şubat'ta Binbaşı Armand'a teslim edilen sayım sayımı,
    1918, sadece hangi önde gelen Clemenceau ile ilgili muhtıra
    ilk cümleyi belirtiyor ve bunu
    Ağustos 1917'de gerçekleşen Armand ile tartışmalar,
    Revertata, olup olmadığını öğrenmekle suçlandı.
    Fransız hükümetinden teklifler elde edildi.
    Avusturya-Macaristan'a bir genel için bir temel teklif
    barış ve ayrıca Avusturya-Macaristan gibi olup olmadıkları
    müttefiklerinin bilgisini getirebilir.

    Bu nedenle, sayıldığında tamamen gerçeklere karşılık geldi
    Czernin, 2 Nisan'daki konuşmasında sonuncusu en son ilan etti
    Clemenceau, Batı'nın başlangıcından bir süre önce
    saldırı, hazır olup olmadığımı sormuştu
    müzakereler ve hangi temelde.

    M. tarafından Kont Czernin'e karşı getirilen yalan söyleme suçlaması
    Clemenceau bu nedenle,
    Fransızların şu anki tebliği tarafından yapılan kısıtlı duyu
    Devlet.


    Diğer barış manevralarını kabul ediyor

    Avusturya-Macar Hükümeti tarafından hiçbir şey bilinmemektedir.
    İddia edilen ayrı bir barış için katılımcılar
    Avusturya-Macar Hükümeti Roma hükümetlerinden endişeleniyor,
    Washington ve Londra. M. Clemenceau sorduğunda
    Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı İkisi'ni hatırlasaydı
    REVERTATA OLUSUNDAN Aylar-yani yaklaşık bir yıl
    ag--benzer bir doğanın girişimi, uzak bir şahsiyetle yapıldı
    daha yüksek rütbe, Kont Czernin
    olumlu. Ama bütünlük ve bütünlük uğruna
    Doğruluk, bu girişimin de hayır
    sonuç.

    Gerçeklerin kurulması için çok fazla. Geri kalanı için
    Sadece count czernin'in kendi adına göreceği belirtilmesine gerek var
    Bu veya benzer bir durumda,
    İnisiyatif aldı, çünkü M. Clemenceau'nun aksine,
    bunun bir kınama meselesi olamayacağına inanıyor
    Hükümet, onurlu bir barış getirme girişiminde bulunacak,
    tüm halkları günümüzün dehşetinden kurtaracak
    savaş.

    Dahası, M. Clemenceau'nun ortaya koyduğu anlaşmazlık,
    Kont Czernin'in ifadesinin gerçek çekirdeğinden dikkat. .
    Bu ifadenin özü,
    Batı'nın başlangıcından önce yapılan tartışmalar
    saldırgan, ama çöküşlerine neden oldu. Ve M. Clemenceau
    şimdiki zamana girmeyi reddettiğini reddetmedi
    feragat edilmesi temelinde müzakereler
    Alsace-Lorraine'in yeniden yapılması. Clemenceau

Premier Clemenceau, aynı gün bu Viyana açıklamasına cevap verdi.
Aşağıdakileri yayınlamak:

    Seyreltilmiş bir yalan hala bir yalandır. Kont Czernin bir yalan söyledi
    Alman saldırısının başlamasından bir süre önce prömiyeri
    Clemenceau ona "açmaya hazır olup olmadığı sorulmasına neden oldu
    müzakereler ve hangi temelde. "

    Kont ReverTata'nın makalesindeki pasaja gelince,
    Barış önerileri elde etmek için Avusturya'ya göre hareket ettiğini söyledi
    Fransa'dan, talepkarın metni otantik ve say
    Czernin buna itiraz etmeye cesaret edemedi.

    Karışıklıklarını gizlemek için konuşmayı sürdürmeye çalışır
    M. Clemenceau'nun isteği üzerine devam etti. Maalesef
    O, hiçbir şeye iddiasını azaltan bir gerçek var,
    Yani, Clemenceau'nun 18 Kasım'da meseleden haberdar olduğu,
    1917, (yani, bakanlığı devraldıktan sonraki gün
    Savaş,) 10 Kasım tarihli aracıdan iletişim yoluyla,
    ve selefleri için tasarlandı. Kont Czernin için
    Doğru olmak için çekişme, M. Clemenceau
    Premier olmadan önce söz konusu girişim. Böylece czernin'i say
    kategorik olarak gerçeklerle çelişmektedir.

    Büyük Armand'ın M olduğunu korumakla indirgendi.
    Clemenceau'nun gizli adamı. Bu olaya kadar M.
    Clemenceau, istihbarat departmanının bu memurunu görmüştü
    sadece bir kez, beş dakika boyunca on beş veya yirmi bir
    Yıllar önce.

    Son olarak, Kont Czernin, son bir kaynak olarak, ne olduğunu söylüyor
    M. Clemenceau'ya atıflar önemsizdir. "Gerçekten ne
    önemli, "teyit ediyor", inisiyatifi kimin aldığını bilmek değil
    Saldırıdan önceki konuşmalar için, ama onlara neden
    başarısız olmak. "O zaman neden tüm bu yaygar?
    Fransız hükümeti, Fransa'nın kendisi gibi,
    Alsace-Lorraine sorusu?

    Kimin sayım için gerekli olacağını düşünebilirdi
    REVERTATA Kont Czernin için açıklamak için bir soru
    Avusturya İmparatoru kendisi son sözü söyledi mi? Hayır
    Mart 1917 tarihli bir mektupta İmparator Charles dışında,
    "Fransa'nın adil
    Alsace-Lorraine'e göre iddia. "İkinci bir İmparatorluk Mektubu
    İmparator'un "bakanı ile anlaşma" olduğunu belirtti. BT
    Sadece Czernin'in kendisiyle çelişmesi için kaldı.

Eski Premier Ribot 9 Nisan'da prömiyeri sırasında "Fransa
asla doğrudan veya nötr bir aracı aracılığıyla inisiyatif almadı
Avusturyalı resmi iletişimin iddia ettiği herhangi bir işlem. "


Madeira'da Alman tasarımları

Albay Lord Denbigh, Kraliyet Koloni Enstitüsü'nden önceki bir adreste,
Londra, yakın zamanda Madeira adasında Alman tasarımlarının nasıl olduğunu anlattı
1906'da Büyük Britanya tarafından kontrol edildi. Az ya da çok bir parça olduğunu söyledi
Diplomatik ve deniz çevrelerinin dışındaki gizli tarihin. Madeira'da o
Said, Almanlar önce bir otel aldı. Sonra bir iyileşme istediler
ve son olarak, belirli çıkarların belirli çıkarlarını kurmak istedi. Onlar
Portekiz'den bazı tavizler istedi. Alman büyükelçisi, erken
1906'da, Portekiz hükümetini aradı ve eğer
İmtiyazlar istenmedi, Kaiser donanmasını gönderecekti
Tagus'a Lizbon'a. Portekiz hükümeti telgraf etti
İngiltere ve o gece İngiliz Amiralliği
İngiliz filosunun tüm kaynaklarını seferber etmek. Düşündüler
Ancak durumu karşılamanın başka bir yolu ve Atlantik'i gönderdi
Filo Portekiz sahiline karşı kapanıyor. Kaiser'e haber verdiler
diplomatik bir kaynaktan ne oldu, bunun sonucunda
Ertesi gün Alman büyükelçisi Portekizce'yi tekrar aramak zorunda kaldı
Hükümet ve talimatlarını aştığını açıklayın.




BEN. -Jutland-Battle: İlk aşama


[İllüstrasyon:
Bu diyagram, ilk aşamada kursları ve aralıkları gösterir.
Savaş, savaş kruvazörü tarafından temas kurulmasından
Alman savaş filosunun gelişine kadar 3:30 P.M.
Yaklaşık 5 P.M.

İngiliz savaş kruvazörleri ve muhtemelen hipper'inkiler de
_bow ve çeyrek çizgisinde oluşur_; veya _ rulman hattı _-- gemiler
Paralel kurslar ama liderin çapraz olarak ezici. Sırasında
her iki taraftaki hafif kruvazörlere ve muhriplere yaklaşın-
belirtilmedi-ana filoların önüne yayıldı. .
İngiliz Second Light Cruiser Filosu daha sonra istasyonu Beatty'nin önüne aldı
ve 4: 38'de Alman savaş filosunun yaklaşımı hakkında uyarı verdi.

4: 42'de İngiliz Savaş Kruvazörleri Serbest Döndü_ (Filo
sağa karşı koyar,) liderin seyrini takiben arka gemiler.
Resmi İngiliz raporlarıyla yayınlanan şemaya göre
Londra Times, Amiral Hipper'in 4:52 sırası soldan _; Ancak
Alman grafikleri ve daha sonraki bazı İngiliz diyagramları yönü gösteriyor
Yukarıdaki gibi.]

[İllüstrasyon: Batan'da yok olan Amerikan askerlerinin mezarları
Tuscania, Port Charlotte, İskoçya, Islay Adası
(_Times Photo Service_)]

[İllüstrasyon: Islay'ın cenaze töreninde bir voleybolu ateşleyen ilçe gönüllüleri
Kilnaughton'daki Tuscania kurbanlarının gayda eşliğinde
ağıt
(_Times Photo Service_)]

[İllüstrasyon: Birleşik tarafından kullanılan birçok sanatsal posterden biri
6 Nisan - 4 Mayıs - Üçüncü Liberty Kredi Kampanyası'nda hükümet devletleri,
1918]




II.-Jutland Savaşı: Ana Katılım


[İllüstrasyon:
Bu diyagram, Almanca yaklaşımından ana katılımı kapsar.
İngiliz filosu güneyden çıkana kadar yaklaşık 5 P. M. savaş filosu
9 P.M'de ders, aksiyonun çeşitli noktalarında Alman birimleri
devre dışı bırakıldığı veya hattan çıkarıldığı bildirildi. Nedeniyle
Kesin zaman ve yer açısından belirsizlik, bu kayıplar belirtilmemiştir.
Eylemin açılış aşamasında (Grafik I.) Görünürlük
İlk "iyi", ancak 4: 18'den sonra "oldukça gizlenmiş"
Kuzeydoğu. Kuzeye doğru, 5 ila 6 arasında, İngiliz
Filolar "Batıya doğru açık bir ufka karşı siluetlerken,
Düşman çoğunlukla sis tarafından gizlendi. "6 P. M.'den sonra
Görünürlük, azalsa da, İngilizler için elverişliydi. Deniz
eylem boyunca sakin ve rüzgar ışığı.]




Jutland Savaşı'nın İncelemesi

Thomas G. Frothingham tarafından

_ Massachusetts Askeri Tarih Derneği ve
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Enstitüsü_

    Not --_ Bu incelemenin okuyucusu büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
    İki grafikle rakip filoların hareketlerini takip etmek
    önceki sayfalarda. Bunlar Allan tarafından hazırlandı
    Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Akademisi Westcott ve bunlar
    dikkatlice çalışıldı ._


Jutland Savaşı'ndan bu yana yeterli zaman geçti (31 Mayıs,
1916) eylemin erken çarpık versiyonlarını ortadan kaldırmak ve
Rakip filoların taktiklerine uygun bir bakış açısı verin. İle
savaşı anlayın, bunun
İngiliz filosunun, korunmuş üslerini kuzeyde bırakmak
İngiliz Adaları ve Kuzey Denizi boyunca periyodik taramalar yapın.
Savaş admiral Jellicoe hakkındaki raporunun başında anlatıyor
Bu uygulama:

    Genel Politika İzlenerek Büyük Filo'nun Gemileri
    Kuzey Denizi boyunca periyodik taramalar, tabanını bırakmıştı
    Bir önceki gün benim tarafımdan çıkarılan talimatlara uygun olarak. 31 Mayıs Çarşamba günü öğleden sonra ilk ve
    İkinci Battle Cruiser Filoları, Birinci, İkinci ve Üçüncü
    Hafif kruvazör filoları ve birincisinden muhripler, dokuzuncu,
    Beşinci Savaşla Desteklenen Onuncu ve On Üçüncü Flashillas
    Filo, talimatlarıma uygun olarak,
    Savaş filosunun güneyine.

Genellikle bu kadar atılan bir filoya katılma nesnesiyle
Ve böyle istihdam edilen, Almanlar üslerinden çıktılar. Bir süre
Savaştan sonra başka hedeflerin masalları vardı-
Akıncıların kaçışı, Baltık'tan gemiler almak için, & c. Ama tüm bunlar
Teoriler terk edildi ve şimdi Almanların
Koşullar altında üstün İngiliz filosuyla savaşmayı planladı
kendileri için avantajlı. Tüm Alman manevraları bunun
Onların tasarımıydı ve başka bir şey değildi.

Jutland Savaşı'ndaki karşıt güçler şöyleydi:

1., altıdan oluşan Amiral Beatty Başkan Yardımcısı altındaki ileri bir İngiliz gücü
Battle Cruisers, (her biri sekiz taşıyan 28.5 knot hızından oluşan dört aslan
13.5 inçlik silah ve her biri taşıyan 25 knot hızdan oluşan iki tartışma
Sekiz 12 inç silah,) Beşinci Savaş Filosu tarafından desteklendi, arkada
Amiral Evan-Thomas, (Kraliçe Elizabeth'in dört 25 düğümlü zırhlıları
her biri 15 inçlik sekiz silah taşıyor.)

Bu ileri kuvvetin filo hızı 25 knot idi.

2. Amiral Jellicoe altında İngiliz Büyük Filosu'nun ana gövdesi,
Bayrağını Demir Duke'de uçurur-arkaya hızlı bir kanatın sarılması
Amiral Hood, (Yenilmez Sınıfın Üç 26 düğümlü savaş kruvazörleri, her biri
12 inçlik sekiz silah taşıyan,) dört zırhlı kruvazörün bir bölümü
Arka Amiral Arbuthnot ve üç filoda yirmi beş Dreadnoughts
Vice Amirals Burney, Jerram ve Sturdee tarafından yönetildi.

Bu ana gövdenin filo hızı 20 knot ve zorlayıcıydı
Silahlanma, sayfa 338'deki tabloda bulunacaktır.

3. yaklaşık yirmi hafif kruvazör ve 160 muhrip,
İlerleme kuvveti ve ana gövde.

Alman gücü:

1. Beş savaştan oluşan Amiral Hiper Yardımcısı altında ilerleme kuvveti
kruvazörler, (her biri taşıyan muhtemelen 27 knot hızından oluşan üç derfli
Sekiz 12 inç silah ve muhtemelen 28 knot hızından oluşan iki moltkes, her biri
11 inçlik on silah taşıyor.)

Bu ileri kuvvetin filo hızı 27 knot idi.

2. Amiral Scheer altında Alman açık deniz filosunun ana gövdesi,
on altı korku ve altı önceden okunan zırhlılardan oluşur.

[İllüstrasyon: Jutland Savaşı'ndaki pozisyonları gösteren grafik
Kuzey Denizi çevresine. (1) Savaş sahnesi. (2) pozisyonu
3 A. M., 1 Haziran 1916'da İngiliz filosu, yolunu geri çekmeden önce
Savaş alanı.]

Bu ana vücudun filo hızı 17 knottu, çünkü Alman
Dreadnoughts, daha az önceden hazırlanmış zırhlılarla dışarı çıkarılmıştı
hız. Dört Dreadnought, her biri on iki 11 inç silah taşıdı, dört on iki
Her biri 12 inç silah, geri kalan on 12 inç silah. Altı Eski Almanca
Savaş gemileri çok daha düşüktü, her biri sadece dört ağır silah taşıyordu.

3. yaklaşık yirmi hafif kruvazör ve seksen veya doksan muhrip, bölünmüş
İlerleme kuvveti ve ana gövde arasında.

Karşıt filoların yukarıda tarif edilen yapısı akılda tutulmalıdır
eylemin seyrini incelerken. Savaş günü
Bulutlu, ama güneş çoğu zaman bulutlardan parladı. Hayır
Zaman denize yaklaşan bir şey vardı. Görünürlük olarak bildirildi
Eylemin ilk aşamalarında iyi, ancak öğleden sonra geç, orada
Küçük rüzgar, sis ve duman olmak,
deniz. Bu koşullar da hatırlanmalıdır.


İngiliz filosunun eğilimi

Her şeyden önce, amiral jellicoe eleştirisinin
İngiliz İlerleme gücünün yapısına gelince, haklı değildir. .
Kraliçe Elizabeth Dreadnoughts sınıfı büyük ile tasarlanmıştı
Battle Cruisers ile çalışmak amacıyla 25 knot hızı
Böyle bir hizmet. Bu onlara filo ile tek tip bir hız verdi
Her ne kadar
Aslan sınıfının bireysel gemileri daha hızlıydı. Bunun adı gemisi
Savaş gemisi Kraliçe Elizabeth, uzun bir raftan geçti
Dardanelles operasyonlarında hizmet ve filo ile değildi. .
Sınıfın diğer dört gemisi, beşinci savaş filonunu oluşturdu
Amiral Beatty'nin komutası altında olan arka Amiral Evan-Thomas.

Amiral Jellicoe'nun Filosunun Bu Düzenleme, İlerleme Kuvveti ile
ileriye doğru fırladı, her taktiksel açıdan geliyor gibi görünüyor,
ilerlemenin ana filo ile temas halinde olacağı varsayımı veya,
İletişim dışı olsaydı, taktik olasılıklar sağlanmış ve planlar
eylem önceden ayarlanmış.

Kuzey Denizi boyunca süpürülmede, İngilizlerin ana gövdesi ile
Büyük Filo Elli Mil Miles, Amiral Yardımcısı Beatty'nin İlerleme Kuvvetleri
31 Mayıs 1916 Amiral Jellicoe'nun güneyine doğru seyirdi,
2:20 P. M., düşman gemilerinin varlığı hafif bir kruvazör tarafından bildirildi.
Amiral Beatty, "doğuya ve daha sonra"
Kuzeydoğu, düşman 3:31 P. M.
beş savaş kruvazöründen oluşuyordu. "[2]


Eylemin başlangıcı

Amiral Yardımcısı Beatty'nin raporunda bir saatten fazla olduğu belirtildi
Yükselmeden önce düşman gemilerinin ilk haberlerinden sonra
Exctirmek için 25 Knot'a hız ("3:30 P.M." [2]). Yine de Amiral Yardımcısı
Beatty, arka Amiral Evan-Thomas'ın Beşinci Savaş Filosu
(Dört Kraliçe Elizabeths) Yaptığında hala 10.000 metre uzaktaydı
Bu, düşmanı savaş kruvazörleriyle meşgul etmek için hareket. Bu bizi zorluyor
Amiral Beatty'nin altı savaş kruvazörünü düşündüğü sonucuna göre
durumla ilgilenebilirdi. Onun güveni açıklandı
Almanların önceki tüm türlerinin yapılması gerçeğiyle
savaş kruvazörleri veya küçük zanaat.

Her iki taraf da çatışan hafif kruvazörlerin ekranlarını attı ve
3:48 "Eylem 18.500 metre menzilde başladı, her iki taraf
Yangını hemen hemen aynı anda açıyor. "[3] İngiliz savaş kruvazörleri
Güneydoğu'ya kıvrılan bir parkurda savaştı ve sonra düz bir
Güney-Güneydoğu kursu ve beş Alman savaş kruvazörü onlarla savaştı
Paralel bir kursta, üstün İngilizlerden uzaklaşmak yerine
güç. Eylem eğiliminin kesinlikle olduğunu görmek artık kolay
Alman açık denizlerinin yaklaşan ana gövdesi yönünde
Filo, ama bu doğal olarak o zamanlar amiral için belirgin değildi
Beatty.

Savaşın ilk aşaması düzgün bir şekilde kavga olarak incelenebilir
İngiliz ve Alman savaş kruvazörleri arasında,
Daha önce belirtilen boşluk, Amiral Beatty'nin komutasının iki bölümünü ayırdı.
Bu 10.000 metre aralığı, beşinci savaş filonunu önledi.
Kraliçe Elizabeth Dreadnoughts o zaman bir faktör olmaktan. Mengene
Amiral Beatty, bu filonun "bir dizi yangın açtığını bildirdi.
20.000 yarda, "ve devam ediyor:" Beşinci Savaş Filosu ilgi çekicidi
Düşmanın arka gemileri, maalesef çok uzun menzilde. "(
Bu yorumu 20.000 yarda bir aralıkta not etmek ilginç
Kraliçe Elizabeth'in tasvir edildiği fantastik mesafeler
Alarmistler tarafından sahil şehirlerimizi bombardımur.)

Eylemin bu bölümünde, savaş öncesi birçok rahatsızlıktan ilki geldi.
hesaplamalar. İki karşıt filonun verilen gücünü karşılaştırma
eylemde, İngiliz savaş kruvazörlerinin büyük ölçüde
üst; Aslında, olasılıklar yasaklayıcı kabul edilirdi
Bu savaştan önce. Yine de acı çeken İngiliz filosudu.
gemilerinin üçte birini kaybetmek. Başlangıçtan on dakika sonra
Tarafsız bir eylem battı ve 4: 30'da Kraliçe Mary ile tanıştı
aynı kader. Her durumda büyük bir patlama olduğu söylenir
Turrets aracılığıyla, zayıf bir taret inşaatının
Gerçekten ağır bir vuruş olması durumunda dergiye ateş şefi ve
Mühimmat arzının daha iyi ayrılması ihtiyacına işaret etmek
dergiden.


Destroyerler katılır

4: 15'te İngiliz ve Almanca tarafından "eşzamanlı olarak" [4] bir saldırı oldu
canlı bir kavgaya neden olan muhripler, ancak
Sermaye gemileri. Yine de bu tür torpido saldırılarının olanakları öyle
burada ve daha sonra savaşta, muhriplerin bir keresinde
savaş gemisinin yardımcısı olarak daha büyük bir değer elde etti. Olması gerekiyor
Ayrıca, Alman denizaltılarının bildirildiği de
sahne, ama ekranlı dövüşe karşı hiçbir şey başaramadılar
gemiler. Bir anne gemisinden bir İngiliz uçağı gönderilmişti.
Nişandan önce, Amiral Beatty zorlandığını bildirmesine rağmen
Bulutlar nedeniyle düşük uçmak ve "tanımlamak için zor bir görevi vardı
Dört düşman ışık kruvazörü. "Görünüşe göre geniş bir şans yoktu
Amiral Beatty'yi yaklaşmaktan uyaracak gözlem
Alman açık deniz filosu. Bu kısa saatte konsantre edildi birçok yeni
Deniz savaşı sorunları.

İlerleyen Alman Deniz Filosu 4: 38'de bir ışıkla bildirildi
kruvazör ve İngiliz savaş kruvazörleri tarafından 4: 42'de görüldü. Bir kaç
Dakikalar sonra Amiral Beatty'nin gemileri sağa döndü (180
dereceler) art arda. Alman savaş kruvazörleri de
Northwesterly kursu, Alman High'ın minibüsü tarafından yakından takip edildi
Deniz filosu ve bu kursta eylem devam etti.

Amiral Beatty'nin raporu ve eylemin bu bölümündeki davranışı
Alman açık denizlerinin varlığından şüphelenmediğini göster
Filo, ama arka arkaya dönüşünün cömert eleştirisi
sebep. İlk olarak, gemileri sırayla bir felaketle karşılaştı ve
Manevra, getirdiği gerçeğiyle kesinlikle haklı
Dört Kraliçe Elizabeth Savaş Halkaları Bir Reard Guard ile savaşmak için pozisyona girer
Büyük ölçüde güçlendirilmiş düşmana karşı eylem. Başka herhangi bir eğilim
Amiral Beatty'nin emri bir hata olurdu.

Ayrıca, bu şekilde yapılan dönüşe karşı,
Bir kapma pozisyonu denemek için Amiral Hiper için bir hata oldu,
Amiral Beatty'nin kruvazörlerini ayrıntılı olarak boğma nesnesiyle
Onların döndürücü noktaları. Böyle bir girişim kendi savaşını ortaya çıkarırdı
Amiral'in yaklaşan Dreadnoughts'ın 15 inçlik silahlarına kruvazörler
Evan-Thomas'ın Filosu. Amiral Hipper'in
Alman açık denizlerinin minibüsünün kuzeybatı filosunun en iyisi görünüyor
O zaman yapabileceği şey. Önde gelen Alman zırhlıları,
Koenig sınıfından olan, Amiral'i yakından takip ederek sıraya girdi
Hipper'in savaş kruvazörleri ve savaş 14.000 yarda devam etti
Kuzeybatı kursunda.

İngiliz tarafında eylemin yükü amiral tarafından sürdürüldü
Evan-Thomas'ın beşinci savaş filosu, o zamandan itibaren sırada
Amiral Beatty'nin Savaş Kruvazörlerinin Alanı. Alman savaş kruvazörleri
Ağır silahlara karşı aynı etkinliğe dayanamadı
Beşinci Savaş Filosu ve bu, tam hızda bir artışla,
Etkin Amiral Beatty'nin öne çıkması. Yine arasında bir boşluk açtı
Savaş kruvazörleri ve beşinci savaş filosu,
Amiral Jellicoe's arayışında kuzey ve kuzeydoğuda kavisli
Yardımını hızlandıran savaş filosu. Önde gelen gemiler
Büyük filodan 5: 56'da görüldü ve Amiral Beatty onu değiştirdi
Aşırı hızda doğuya gidiş. Alman minibüsü de döndü
doğuya.

Bu arada kuzeyden İngiliz büyük filosu kapanıyordu
South Course tarafından Güneydoğu'da en yüksek filo hızında. Önünde
Savaş filosu, arkadaki üç savaş kruvazörünün filosundu
Amiral başlık. Bu filo, ana bedenin öncesinde,
Amiral Beatty'nin savaş kruvazörlerinin önünde pozisyon,
Diyagramın gösterdiği gibi güneysel kursları.

Yeni tarif edilen eylemin ikinci aşamasında, orada
Hafif kruvazörlerin ve izole torpido saldırılarının çatışmaları mıydı, hiçbiri
savaş üzerinde herhangi bir taktiksel etkiye sahipti. Şimdi belirgindir
Alman filosunun bir
tuzak ve o Amiral Scheer kasten İngilizlerle etkileşime girmeyi seçti
Grand Filo, kursu olmasına rağmen, koşulları olumlu düşünüyor
Mutlaka güneybatıya doğru eğildi ve İngiliz büyükünü terk etti
Alman filosu ve tüm üsleri arasında filo. Aynı zamanda belirgindir
Alman minibüsünün gemilerinin beşinci tarafından hasar görmediğini
İngiliz savaş filosu Almanları demoralize etme
silah sesleri. İngilizlerin ilerlemesine verilen acil hasar
Büyük filo bunun kanıtıdır.

[İllüstrasyon: İngiliz büyük filosunun makyajı ve silahlanması
Buna ek olarak, büyük filo arka amiral kaputunun filosundan oluşuyordu
Üç savaş kruvazörü ve arka amiral Arbuthnot'un dörtlü filosu
zırhlı kruvazörler.]


Hood'un amiral gemisi battı

Belirtildiği gibi, Arka Amiral Hood, Vice Amiral Beatty'nin önünde istasyonu aldı
Savaş kruvazörleri ile savaş kruvazörleri (6:21)
Birkaç dakika sonra 8.000 yarda aralığa kapanıyor (6:25.)
Yenilmez amiral gemisi silah sesleri tarafından batırıldı. Neredeyse aynı zamanda
Arka Amiral Arbuthnot'un zırhlı kruvazörlerinden üçü, Black Prens,
Savaşçı ve savunma, "düşmanın ağırlığının yaklaşımının farkında değil
gemiler, "[5] eylem dışı bırakıldı. (Savunma battı; savaşçı battı
Evini çekmeye teşebbüs edildi; Siyah Prens daha sonra battı,
Muhtemelen silah sesleri ile.)

Bu aşamada İngiliz büyük filosu, savaş hattında kurdu
savaş kruvazörleri ve düşmanı bir kursta güneybatıya nişanladı,
Alman filosu şemada gösterildiği gibi şimdi batıya doğru. .
Beşinci Savaş Filosu daha sonra Amiral Jellicoe's'un Pozisyonunu aldı
ana gövde. Burada savaşan, kraliçenin bir korkutması
Elizabeth sınıfı, dümenini sıktı ve bir süre kontrolden çıktı,
eylemden sonra kaptanı tarafından tarif edildi. Ancak savaş gemisi,
Tahrikinden uzaklaştı. Battle Cruiser Luetzow, amiral gemisi
Alman avans gücünün tamamen engelli olmuştu ve
Amiral Hipper bayrağını başka bir savaş kruvazörüne çevirmişti.

Bu zamana kadar duman ve sis denize asıldı ve Almanlar aldı
bu koşulların avantajı, ayrıca duman ekranları kullanarak, savaşmak için
şimdi ezici güce karşı filoları için mümkün olan sadece eylem
onlara karşı. Alman gemileri görünecek ve kaybolacaktı
duman ve sis. Amiral Jellicoe, eylemin bu aşamasının raporları:

    Esas olarak sis için, ama kısmen dumandan dolayı
    Düşmanın savaşında bir seferde sadece birkaç gemi görmek mümkün
    astar. Minibüste sadece dört veya beş gemi
    hemen görünür. Arka filodan daha fazlası görülebilir, ancak
    Asla sekizden on ikiden fazla. * * * Arasındaki eylem
    Savaş filoları aralıklı olarak 6:17 P. M.'den 8:20 P.
    M., 9.000 yarda ve 12.000 yarda arasında. Bu sırada
    İngiliz filosunun elbette güneydoğudan değişiklik yapması
    Doğudan batıya (1683/4 derece) kapanma çabasında, ancak
    Düşman sürekli döndü ve menzili kapağı altına açtı.
    Destroyer saldırıları ve duman ekranları. Elbette değişiklikler
    İngiliz filosunu getirme etkisi vardı (
    düşmanın yayında avantaj pozisyonunda eylem)
    üç ayda bir düşmanın savaş hattından bir
    Aynı zamanda bizi düşman ve üsleri arasına yerleştirdi. Jellicoe'nun Gece Manevrası

Karanlık ortaya çıktıkça, bu taktiklerin
Torpido saldırıları tehditleriyle Almanlar daha fazla ve
İngiliz komutasına daha fazla şaşırtıcı ve sonra önemli karar geldi
savaşı sona erdirdi. Amiral Jellicoe Raporları:

    9 P. M.'de düşman tamamen gözden uzaktı ve tehdit
    hızla yaklaşan torpido tekne yok edici saldırılarının
    Karanlık, filoyu elden çıkarmamı gerekli kıldı
    gece, bu tür saldırılardan güvenliği amacıyla,
    Gün ışığında bir eylem yenilenmesi sağlanması. Buna göre
    düşman ve üsleri arasında kalma, yerleştirme
    Flotillerimiz, karşılayacakları bir konumda
    Filoya Destroyer saldırısından korunma ve aynı
    Düşmanın ağırlığına saldırdığı için zaman olumlu konumlandırılabilir
    gemiler.

Aksiyon Amiral Jellicoe'nun bu aşaması ile ilgili raporunda
Ammiral Beatty'yi aşağıdaki gibi alıntılar:

    Toplantı karanlığı ve bizim
    Stratejik konum, kesin görünmesini sağlayacak böyleydi
    Düşmanı gün ışığında en uygun bulmalıyız
    koşullar, bunun arzu edilen veya uygun olduğunu düşünmedim
    Karanlık saatlerde düşman savaş filosunu kapatın.

Burada İngiliz Amiral ve komutasındaki ikincisi uyumluydu, ancak
İngiliz filosunun ortaya çıkan hareketinin sorumluluğu
Amiral Jellicoe ile komuta şefi olarak dinlenin. Onun emriyle İngiliz
Filo karanlık saatlerde güneyde orta hızda buğulandı
Savaş alanından doksan mil uzakta kurslar. İngiliz olmasına rağmen
Filo böylece Heligoland'ın genel yönüne yerleştirildi, bu
Amiral Jellicoe, Alman filosuna olan tüm dokunuşları bırakmıştı,
Ve bu, Alman filosunu üslerine gitmek için neredeyse özgür bıraktı,
herhangi bir müdahale olmadan yapıldı, hasar görenlerini getirdi
gemiler. Almanlar Luetzow'un enkazını bile çekmeye çalıştılar.
Liman, ama içeri girdi.

İngiliz filosu tarafından güneye doğru bu hareket savaşını sona erdirdi.
Jutland. Gece izole küçük kızartma çatışmaları vardı,
topal ördeklerin maceraları & c.
taktiksel sonuçlar ve hiçbir anlamda bir savaşın parçası olan hiçbir şey
filo. Bu karşılaşmaların hiçbiri,
Alman filosu.


Alman filosunun ayrılması

Bu enlemlerde ışığın erken gelmesinde (yaklaşık 3 A.M., 1 Haziran)
İngiliz Filosu, Boynuz Resifinin güneye ve batısındaydı,
Savaş alanından yaklaşık doksan mil. İngiliz filosu daha sonra geri çekildi
Savaş alanına gidiş. İngiliz filosunun bu dönüşü
Aynı şerit, gece izledi, fazla fırsat vermedi
Alman filosu ile dokunmak. Amiral Jellicoe,
11 A. M.'ye kadar savaş alanının yakınında kaldı.
"Açık deniz filosunun sahip olduğu sonucuna isteksizce zorlandı
limana geri döndü. "Kısa süre sonra İngiliz filosu onun
tabanlar.

Savaşın ilk açıklamalarında hayali peşinde koşma masalları vardı
Alman gemilerinin gece boyunca ve hatta Amiral Jellicoe's'dan sonra
rapor, İngiliz halkı ilk başta durumu fark etmedi
eylemin sonu. Ancak, bir süre sonra, bu daha iyi anlaşıldığında,
şimdiye kadarki en büyük deniz tartışmalarından biri ortaya çıktı
"savunmacı" denizcilik etrafında toplanan tedirgin olan Büyük Britanya
Büyük Britanya'nın denizlerde üstünlüğünü koruma politikası-
Işık varken Almanları kapatmaya ilişkin artıları ve eksileri ve
karanlık saatlerde iletişim halinde olmak. Bu tartışma ile bu
Makalenin yapacak hiçbir şeyi yok, ancak sonundaki taktik durum
Savaş belirtilmelidir.

Saat 9'da Alman filosu batıya doğru idi. İngiliz filosu
ve tüm üsleri arasında. İngiliz filosu hızda üstündü,
ve gemilerde ve silahlarda o kadar ezici bir üstünlük vardı ki
Hasarlı gemilerini bu üstünlüğü bozmadan atmayı göze alıyor.
İngiliz Amiral'in atmak için bol miktarda hafif kruvazör ve muhrip vardı
bir ekran dışarı ve Alman filosu ile dokunmak için. Orada
Kuşkusuz Alman filosunda hasarlı gemilerin bir kısmı vardı; Ve
Bu, orijinal alt filo hızı ile zor olurdu
Alman filosunun İngiliz filosunda rahatlamaya çalışması için görev
ve üslerine ulaşın. Bu koşullar iletişimde kalmanın yanındaydı
Alman filosu ile-ve harika sonuçları belirtmek gereksiz
Bu, Alman filosu ile başarılı bir eylemden gelirdi
sabah.

Öte yandan, etkilenen unsurları belirtmelidir
Amiral Jellicoe'nun kararı, her şeyden önce gemilerini koruyacak ve
Yine de bir Alman üssü yönünde uzak kalıyor. Üzerine
Filo, denizlerin yerleşik kontrolüne bağlıydı. Birçoğu
Gemiler sert vuruşlar almıştı-ve birçoğu mühimmattan yoksundu ve
yakıt. Her şeyden önce,
gece.

Bunlar, İngilizlerle yüzleşen sorunun koşullarıydı
Amiral, savaşın doruklu taktikleri tarafından getirildi. Amiral
Jellicoe'nun kararı, durumun onu haklı çıkarmamasıydı.
Filosunu ve onunla birlikte Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü.

Tüm deniz eylemlerinin en büyüğünde,
Savaş öncesi hesaplamalara kıyasla savaşın seyri. .
Üç İngiliz savaş kruvazörünün çöküşü olağanüstü özellik,
Deniz görüşüne göre tamamen beklenmedik değildi. Savaş kruvazörü vardı
özellikle İngiltere'de büyük bir moda buldum, ancak bu savaştan önce
Aslanın olduğu gerçeğinin yardımıyla tepki zaten girmişti
Dogger Bank Chase'de zayıf silah sesleri ile ortaya koyun. Birçok deniz adamı vardı
Savaş kruvazörünün sadece bir kruvazör olduğuna inanmaya gel
Hepsi-değerli bir kruvazör olsa da-ve gerçek bir yer almamak
savaş çizgisi.

Daha şaşırtıcı olan, eylemin hiçbir aşamasında
Daha ağır İngiliz silahları Alman silahlarına hakim. Bu açıktı
İlk aşama, Amiral Beatty'nin altı savaş kruvazörü savaşırken
Amiral Hipper'in Beş Savaş Kruvazörü ile paralel kurslar. İngiliz
Gemiler otuz iki 13.5 inç ve on altı 12 inç silah taşıdı.
Düşmanlarının yirmi dört 12 inç silahı ve yirmi 11 inç silahı.

Amiral ne zaman kuzey kursları üzerindeki eylemin ikinci aşamasında
Beatty'nin komutası, Alman filosunun minibüsünü, dört
Kraliçe Elizabeths, otuz iki 15 inçlik silahları ile pozisyondaydı.
Ve Alman filosunda 12 inçlik bir silahtan daha ağır bir şey yoktu.

Üçüncü aşamada, Vice Amiral Beatty'nin komutası katıldıktan sonra
Amiral Jellicoe'nun filosunun ana gövdesi, İngilizlerin üstünlüğü
Ağır silahlar, sayfa 338'deki masadan görülebileceği gibi muazzamdı.
Almanların sis ve dumandan yararlandığı doğrudur
tarif edilen. Yine de, Amiral Jellicoe'nun raporundan,
Salvos'u düşman gemilerinde bırakma şansı vardı ve
Aralıklar çok ılımlı, ("9.000 ila 12.000 yarda.")


Metal ağırlığı fırlatıldı

Her iki taraftaki çekimlere gelince, bir
Dünyanın donanmalarında çok zor düşünmek
Bu açıdan iyileşme. Denize fırlatılan metalin ağırlığı
müthiş. "Birinci ve ikinci aşamalarda her birinin
Amiral Beatty ve Arka Amiral Evan-Thomas altındaki gemilerin
Yaklaşık 600 ton ateş etti ve Almanlar daha fazla olmasa da çok fazla. "[6]

Savaş gemileri iyi durdu ve savaştaki her şey onayladı
İnançlarını savaş gemilerine sabitleyenlerin yargısı
Deniz gücünün gereklidir. Deniz savaşındaki en devrimci iki unsur mevcuttu, ancak
Savaş üzerinde herhangi bir taktiksel etki yarattıkları söylenemez.
Uçağın sınırlı kullanımı söylendi ve bir zeppelin
Yaklaşık 4 A. M.
İngiliz Filosu. U-botları eylemin başlarında bildirildi, ancak
Savaşta gerçek bir rol aldıklarına dair bir ipucu yok. Yine de bu
dikkate alınmaması gerektiği anlamına gelmez. Büyük ile
Türde iyileştirmeler, birçok koşulda
U-botu filo savaşlarında bir faktör olacak ve bu tür olasılıklar
önceden korunmalıdır.

Destroyer Jutland Savaşı'nda yardımcı olarak kendi başına geldi
Savaş filosunun, hem hücum hem de savunma için. Bütün kurs
Eylem, bir muhrip ekranının kesinlikle gerekli olduğunu kanıtladı.
Suç için, çok sayıda
Torpidolar kullanıldı, çok azı bir şeye çarptı. Marlborough tek
Capital Ship, gerçek eylemde vurulduğunu bildirdi ve başardı
Daha sonra savaşta bir rol almak ve sonra ona geri dönecek
temel. Hasarlı Pommern'in bu kadar yok edilmiş olabileceği varsayılıyor
Daha sonra ve torpidolar başka dağınık işaretlere çarpmış olabilir. Ama yukarıda
Her şey gece torpido tehdidi olduğu gerçeğine dikkat çekiyor
İngiliz filosundan çekilmesini sağlayan muhriplerin saldırıları
savaş alanı.

İngilizlerin bu çekilmesinin
Filenin Almanya üzerinde büyük bir ahlaki etkisi oldu. Duyuru
insanlar ve reichstag için Almanlar üzerinde yürekten bir etkiye sahipti
Sadece böyle bir uyarıcıya ihtiyaç duydukları zaman. Ama gerçek taktik
Savaşın sonucu kararsızdı. Almanların öyle olduğu söylenebilir
Üstün İngilizlerin müstakil bir kısmının filolarını manevra etti
Kuvvet kesildi, ancak hasar bozulmaya yetmiyordu
İngiliz filosunun üstünlüğü ve savaşın sonu
İngiliz denizin kontrolünü kesinlikle değiştirmeden bıraktı.

İngiliz kayıp beyanı aşağıdadır:

    Savaş kruvazörleri
                            Tonaj zırhı ana
                                    Kemer. Pil.  Sp'd.  Erkekler. C'ped
    Kraliçe Mary 27.000 9 inç. 8 13.5-in. 28 1.000 '13
    Tartışılmaz 18.750 8 inç 8 12-in.   26 899 '11
    Yenilmez 17.250 7 inç 8 12-in.   26 750 '08

    Zırhlı kruvazörler
    Savunma 14.600 6 inç. 4 9.2-in.  23 755 '08
    Siyah Prens 13.550 6 inç 6 9.2-in.  20.5 704 '06
    Savaşçı 13.550 6 inç 6 9.2-in.  22.9 704 '08

    Muhripler
    Tipperary 1.900 ... ... 31 160 '14
    Çalkantılı ... ... ... .. ... .. ..
    Fortune 920 ... ... 29.50 100 '12
    SP'W Hawk 950 ... 3 4-in.    31.32 100 '12
    Ateşli 950 ... 3 4-in.    31.32 100 '12
    Göçebe ... ... ... ... ... ..
    Nestor ... ... ... ... ... .. ..
    Köpekbalığı 950 ... 3 4-in.    31.32 100 '12

Alman amiralleri tarafından kabul edilen kayıplar şunlardır:

    Savaş gemisi
                              Tonaj.  Silahlanma.             Tarih
                                                   Sp'd.   Tamamlama.
    Pommern 13.040 4 11-in.   19 1907
                                        14 6.7-in.

    Savaş kruvazörü
    Luetzow 28.000 8 12-in.   27 1915
                                        12 6-in.

    Hafif kruvazörler
    Rostock 4.820 12 4.1-in.  27.3 1914
    Frauenlob 2.656 10 4.1-in.  21.5 1903

    Yeni Işık Kruvazörleri
    Elbing ... ... ... ...
    Wiesbaden ... ... ... ...

    Muhripler
    Beş ... ... ... ...

    Toplam tonaj kaybı
    İngiliz 117.150
    Alman 60.720

    Toplam Personel Kayıp
    İngiliz 6.105
    Alman 2.414

Editör tarafından not.-Alman kayıplarının resmi bir teyidi yoktu
yayınlandı. İngiliz Amirallik, kayıpların dahil olmak üzere
Sadece Alman gemileri "batıyordu", 109.220 ton. Diğer
Amirallik iddiaları, Almanların
Kronprinz tipi, 25.480 ton; Heligoland tipinden biri, 22.440 ton;
Savaş Gemisi Pommern, 13.000 ton; savaş kruvazörü Luetzow, 28.000 ton;
beş rostock, 24.500 ton; Destroyer, 4.000 ton; denizaltılar, 800
ton; Toplam, 117.220 ton.


Jutland savaşının İngiliz analizi

Uzman İngiliz Amirallik yazarları
Katılımcımız Bay Frothingham, özellikle de
İngiliz filosunun geri çekilmesi.

Amiral Jellicoe'nun resmi raporu "Alman gemileri
tamamen saat 9'da savaştan çıkın "ve"
İngiliz filosu, Almanlar ve
Onların üsleri. "

İngiliz deniz uzmanı olan Sir Cyprian Bridge,
savaştan sonra karanlık düştüğünde Alman filosunun durumu,
"Tuzaktan kaçan dövülmüş ve kırık bir filoydu" diye yazıyor. "
(Kuzey'deki İngiliz savaş filosuna ve savaşa atıfta bulunarak
Güneydeki kruvazörler, stratejik uyum içinde hareket ediyor.) "Birimlerinin çoğu
kaybolmuştu. Topçu demoralize olmuştu ve kimse suçlayamaz
en üst düzey hızda ev yapma ve
İngiliz filosu bir kez daha Kuzey Denizi'nin tartışmasız komutasında. İçin
Bu, tek kelimeyle savaşın sonucuydu. * * *
Çaba gösterdi, denize tutunmamızı başaramadı. * * * Biz
Birçok kararsız eylemle mücadele ettiler, * * *
düşman filosunun neler yapabileceğinden korktuğu bizi kurtardı
sonuçlandırmak. Bu standartlara göre, Jutland'daki savaş,
En ünlü zaferlerimizden birkaçı hariç herkese karşı sahip olun. "

John Buchan, Jutland Savaşı'nın bir açıklamasını yayınladı.
İngiliz hükümetinin otoritesi. Tarihsel bir otorite, şöyle diyor:
"Jutland savaşının sonucu, İngiltere'nin daha doğrulanmasıydı
Deniz ustalığında her zamankinden daha. * * * Teknik bir noktadan
Savaş, taktik bir bölümün bir örneği olarak ortaya çıktı.
Filo, savaşmak için gecikmiş bir düşmanı kandırmak için üstlenildi. * * * BT
Yenildi, tamamen yenildi, Alman planı. Değilse-iki ile olduğu gibi
Saatler daha gün ışığı olurdu-tam bir yıkım
Almanya'nın deniz gücü, İngiltere'nin
Üstünlüğü ezmek. "

İngiliz dergilerlerinde uzman bir deniz yazarı olan Arthur Polen,
Savaşın sonuçlarına şu sözlerle: "Böylece Almanlar
kendi hesabına göre Kuzey Denizi'ne girdi ve
sistematik olarak süpüren İngiliz gemilerini yok etmek
Boynuz Reefinin kuzey ve doğusundaki sular,
sadece hedef. İlgi çekici olmayı başardılar. Ama sonuçları
felaket. İngiliz hızlı bölümünü ezme planı
İngilizlerin ustaca işlenmesi ile üstün sayılar yenildi
Kuvvet, topçudan yapılan etkili kullanımla birleştiğinde.
Şimdiye kadar Sir David Beatty bunalmıştı, başardı
takdire şayan ana nesnesinde, Alman filosunu bir
Sir John Jellicoe'nun filolarının onunla etkileşime girebileceği konum. Düşman
toplam yıkımdan sis ve yaklaşımı ile kurtarıldı
gece. Sadece tüm planı düşük yapmakla kalmadı, aynı zamanda sürüldü
Saha'dan ve gemilerde çok ağır bir kayıp ve
erkekler. "


Dipnotlar:

[2] Amiral Yardımcısı Beatty raporu.

[3] Amiral Yardımcısı Beatty raporu.

[4] Amiral Yardımcısı Beatty raporu.

[5] Amiral Jellicoe raporu.

[6] "Savaşta Deniz Gücü." Lieut. Komutan Charles C. Gill, U.S. N.




Önde gelen bir Alman Churchman zehir gazını savunuyor

1918'in başlarında Cenevre'deki Kızıl Haç Uluslararası Komitesi
zehirli gazların kullanımına karşı temyiz başvurusu yaptı. Rev. Dr. Balan,
Prusya'nın Posen ve Başkanı Consistory Başkanı
O eyaletteki Protestan kilisesinin "
Tanrı'dan önce vicdanlı bir şekilde incelemek, ""
temyiz ve uluslararası cumhurbaşkanı için aşağıdaki gibi yazdı
Komite:

    İtirazınızı okumada bana ilk soru
    oldu, bu gerçekten daha insanlık dışı bir savaş yürütme yöntemi mi
    Almanya, kendini son derece üstün bir
    Ona zorlanan varoluş mücadelesinde düşmanların gücü
    Düşmanları bizim üzerine döküldüğünden daha zehirli gaz kullanın
    ordular, sayıca çok daha zayıf, yıkıcı ve
    Demir duşları, kalıcı günler ve haftalar ve
    ki böyle bir ciltte cevaplayamayız çünkü çok fazla değiliz
    Mühimmat üretimi için elimizde insan elleri
    Düşmanlarımız var mı? Diyorum ki, daha fazla soruyorum, daha insancıl mı
    Tüm dünyayı önlemek için açlıktan harekete geçirerek harekete geçirin
    Asil, şövalye kaiser ile onun
    kafa, sınırsız barış sevgisini yeterince açıkça ortaya koydu,
    taraf tarafından haklı olduğu yeri almaktan
    Bu ulusun her savunma araçını kullanmasından başka ülkeler
    Aydınlanmış bilim adamlarının keşfettiğini mi? Tekrar söylüyorum
    HAYIR.

Dr. Balan, mektubunun daha ileri bir şekilde düşmanların
Almanya, herhangi bir özel şekilde insanca muamele görmeyi bekleyemez,
çünkü tüm savaş insanlık dışıdır, çünkü başlangıçtan itibaren devam eder
ve ulusların yasalarını ve "kutsal olanı sürekli olarak göz ardı etti
Kızıl Haç işareti. "Sonuç olarak bu Prusya kilisesi haysiyeti
Uluslararası Kızıl Haç Komitesi Başkanı'nı bilgilendirir
O ve arkadaşları gerçekten tüm acıyı işlemek istiyorsa
Avrupa nüfusu gerçekten harika bir hizmet, ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar
Eve acele edilecek çok derin olan Fransız halkına getirmek için
gerçeği, onların ve İngiltere'nin yalanları tarafından kandırılan hayalet
Cetveller, hala takip ediyorlar, onları her gün daha derinlere ve daha fazlasına sürüklüyor
umutsuz sefalet. Fransa'nın bunu fark ettiği anda Dr. Balan
İddialar, barış olacak. İzlediği fantomun
Fransızlar "Almanca olan iki ilin toparlanması
çok eski ve bir zamanlar tüm haklara karşı soyulduğumuz zaman
adalet."




1917'de İngiltere'nin savaş çalışması

Savaş Kabinesi'nin askeri etkinlikler ve geniş kapsamlı resmi araştırması
Ekonomik değişiklikler

    _A İngiliz Savaş Kabini tarafından 18 Mart 1918'de yayınlanan rapor,
    200 sayfa veya daha fazla mavi kitap şeklinde,
    1917'de Büyük Britanya'nın ne başardığına dair tarihsel inceleme,
    karakterinin üzerinden gelen değişikliklerin bir araştırmasıyla
    O yıl ve geniş kapsamlı hükümetin savaşı ve
    İngiliz ulusunda gerçekleşen ekonomik gelişmeler. Gibi
    Giriş bölümü kendi başına kapsamlı bir özet,
    Ana bölümleri burada sunulmuştur._


1917 yılı iki belirgin gelişme gördü. Bir yandan vardı
Savaş karakterinde derin değişim. Açılışı
Müttefiklerin deniz iletişimine genel bir saldırı
Denizaltının sınırsız kullanımı, savaş benzeri kapsamını büyük ölçüde genişletti
operasyonlar ve Britanya Adaları halkını bir
Her türlü karşı konaklamada muazzam miktarda zaman ve enerji.
Rus Devrimi, Müttefik Planını uyumlu bir şekilde tamamen üzdü
İlkbaharda tüm cephelerde merkezi güçlere karşı saldırı ve
1917 yaz ve sonunda böyle bir dağılmaya yol açtı
Rus ordusu Alman hükümetinin daha büyük olanı aktarmasını sağladı
Doğudan Batı Tiyatrosu'na askeri kaynaklarının bir parçası
savaşın. Son olarak, Rus otokrasisinin devrilmesi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girişi ve Yunanistan'ın yapışması,
Brezilya, Çin ve müttefik davaya yönelik diğer taraftarlar, savaşı genişletti
kendisi küçük ulusların özgürlüğü için bir savaştan ve
Avrupa'da kamu hakının zaferi için dünya çapında bir mücadeleye
özgür medeniyet ve demokratik hükümet.

Yıl, ALL'ler arası işbirliğinin kademeli olarak büyümesini sağladı ve
İmparatorluk Savaş Kabinesi'nin yaratılması. Bu gelişme ve oturumlar
İmparatorluk Savaşı konferansının ruhunun doğal sonucu vardı
İngilizlerin halklarını sağlayan birlik ve özveri
Milletler Topluluğu, özgürlük için savaşmak için 7.500.000'den az erkek üretecek
Her türlü mühimmat ve malzemeye ek olarak.
Bu deney, üyelerinin görüşünde o kadar başarılı ki
oybirliğiyle yıllık toplantı olması gerektiğine karar verildi.
İmparatorluk kabinesi ve imparatorluğun başbakanlarının veya onların
özel olarak devredilen temsilciler, bakanlar ile birlikte
Büyük İmparatorluk Ofislerinin Ücreti, onun _EX Offictio_
üyeler.


Savaş Kabini Yeniden Düzenleme

Yeniden yapılanma ve genişlemenin gerekli olduğu başka bir alan
İçişleri. Dönem,
Merkezde idari makineler. Giderek daha fazla olmuştu
en yüksek yönünün altında olduğu eski sistemin
Savaş, departman şeflerinden oluşan bir kabine ile
Başbakan başkanlığı yeterince hızlı değildi ve
seferberliği içeren bir savaşın yürütülmesi için elastik
sadece Birleşik Krallık'ın değil, aynı zamanda
İngiliz İmparatorluğu. Daha küçük bir kabine komitesinin oluşumu bile
Başlıca savaşla ilgilenen departman bakanları,
davanın ihtiyaçları. Yeni hükümetin ortaya çıkmasıyla bir değişiklik
savaşın en büyük yönünün içine girdiği tanıtıldı
Tüm idari görevlerden serbest bırakılan küçük bir savaş kabini ve yine de
Tüm departman bakanlarına en yakın dokunuş, idari iken
Özgür bırakılan bakanların eline sorumluluk alındı
tüm zamanlarını hükümet çalışmalarının bu yönüne ayırmak.

Bu düzenleme ile savaş kabinesi tüm dikkatini çekebildi
koordinasyon ve yön görevine ve bu nedenle daha etkili olun
İmparatorluğun yavaş yavaş ürettiği muazzam kaynakların kullanımı
önceki yıllarda. Ayrıca bir dizi yaratmayı da kolaylaştırdı
Çok ihtiyaç duyulan yeni idari departmanlar. Bunlardan en önemlisi
Nakliye Bakanlığı, Çalışma Bakanlığı, bakanlığı
Gıda ve daha sonraki tarihlerde eklenen Emeklilik Bakanlığı
İmar Bakanlığı, Ulusal Hizmet Bakanlığı ve
Hava Bakanlığı. * * *


İnsan gücü problemi

İlk sorun insan gücüydü. Önceki yıl boyunca
gerekli olanı açmadan dokunabilecek kaynaklar
Müttefik orduların ve ulusun malzemeleri bitmişti ve
Soru, kendisini uyum için ikame bulma konusunda daraltmıştı
Askeri çağdaki adamlar hala endüstri ile uğraştı. Bir girişim,
Bu nedenle, yeri almak için büyük bir gönüllü ordusunu kaydetmek için yapılmış
Orduya çağrılan adamların. Kısmen zorluklar nedeniyle
Büyük Savaş Endüstrilerinden Emek Çekmek ve Kısmen
sınırlı emek arzı, büyük engeller kendilerini
Bu şemanın yürütülmesi. Ama bir orduyu kaydetme planı
Endüstriyel gönüllüler sonunda sistemini terk etmek zorunda kaldı
seyreltme ve ikame sürekli olarak gerçekleştirildi ve 820.646 adam
Yıl boyunca ordunun hizmeti için tüm kategoriler alındı.

Ancak ordunun ihtiyaçları tek tahliye değildi. Büyük miktar
tarım, kereste üretimi ve
Demir cevheri madenciliği ve endüstriyel amaçlar için. Bunlardaki ihtiyaçlar
Saygılar da, gereksiz endüstrilerin azaltılmasıyla yavaş yavaş sağlandı
ve asker, sivil ve yabancı emek malzemelerini organize ederek.
Farklı emeğin kullanımı ile ilgili soruşturmalar yapıldı
İşverenleri temsil eden ve istihdam eden ticaret ve ticaret komiteleri
belirli endüstrilerdeki insan gücü ekonomisi ile başa çıkmak için organize edilmiştir.
Bu şekilde elde edilen kanıtlar, karmaşıklığı açıkça gösterdi
ve endüstride zorunlu ulusal hizmet sisteminin zorluğu,
Adamın en iyi stratejik kullanımını gerçekleştirmek için
Ülkenin gücü, Ulusal Servis Departmanı Uzatma Gerekti
kısıtlama yerine. Buna göre, Ağustos 1917'de bölüm
bir bakanlık olarak yeniden düzenlendi, işe alım savaştan devredildi
Etkili işbirliği sağlamak için ofis ve düzenlemeler yapıldı
Bakanlık ve istihdam borsaları arasında
savaş.


Cephane

Ülkenin insan gücüne muazzam çağrılara rağmen
Ordunun sürekli artan ihtiyaçları için, mühimmat arzı
sürekli arttı. Diğer cephelere büyük sevkiyatlara ek olarak
Savaş, yüzde 30'luk bir artış oldu. her türlü
Silahlar ve obüsler ve yüzde 100'den fazla. Ağır silahlarda ve
Fransa'daki son saldırıda,
geçen sene. Ayda doldurulmuş kabuğun ağırlığı,
1916'dan beri iki katına çıktı. Yüksek patlayıcıların çıktısı için
ordularımızın artan taleplerini karşılamak, hisse senedi oluşturmak ve
Müttefiklerin ihtiyaçlarının bir kısmını tedarik edin. Sabit bir
Silah mühimmesinin patlatma değerinde iyileşme ve sürekli
erken patlama sayısında azalma. Silahlara ek olarak,
Kabuklar ve tüfekler, askeri ve deniz kuvvetlerinin talepleri sırasında
Uçak, tanklar, mekanik taşıma, demiryolu malzemesi yılı,
Ve her türlü ve türden ekipman sonsuz olmuştur. Rağmen
Talebin yoğunluğu, genel olarak sağlanmıştır. .
İngiliz Ordusu, muhtemelen tüm orduların en iyisidir.
sadece teknik ekipmanlarda değil, giyim, yiyecek ve
Benzer hüküm.


Denizaltı ile savaşmak

İdare ile karşılaşan en zor sorunlar
1917'nin başlarında, artan yetersizlikten kaynaklananlardı.
Müttefiklerin denizaşırı iletişimi-
Sınırsız denizaltı kampanyasının tanıtımı ile ağırlaştırıldı
1 Şubat. Orduların genişlemesi, sürekli artan talep
savaş benzeri malzeme, üretimde düşüş, özellikle gıda maddelerinin
tüm müttefik ülkeler erkeklerin renklere çağrılması yoluyla ve
tarımdaki düşüş, büyük bir kısmının saptırılması ile birlikte
Müttefiklerin tamamen askeri ve deniz taşımacılığına gönderilmesi,
zaten nakliye kaynakları üzerinde ciddi bir zorlama koymuştu
ülke. Yeni kampanyanın acil etkisi, oranı iki katına çıkarmaktı
1916'da meydana gelen kayıplar ve bu kayıplar arttı
Mart ve Nisan aylarında hızla doruğa. Ancak Donanma tarafından kabul edilen karşı önlemler
Saldırıyı yönetilebilir oranlara azaltmada başarılı olsa da
hem insan gücü hem de
genellikle tam olarak tanınmayan ve hiçbir şekilde
İngiliz imparatorluğunun katkılarının en az önemi
savaş. Donanmada ya da donanmaya çalışan erkek sayısı
İhtiyaçlar artık bir milyonu aşıyor. Maalesef ayarlamak mümkün değil
Admiralty operasyonlarının muazzam kapsamı ayrıntılı olarak. Ama onlar
Silahlı zanaatlara çok harika bir katkı ekleyin.
Torpido Boat Destroyer'larından mayın sargılarına, hava gemilerine ve
Uçaklar ve geniş bir devriye sisteminin organizasyonu ve
Maden takviyeleri. Kendini feda eden bağlılığın bir sonucu olarak
Donanma ve Yardımcı Hizmetlerin Adamları ve Sabit
Monoton ve Monotous'un tüm hava koşullarında ve mevsimlerinde performans
Tehlikeli görevler, düşman asla hayati önem taşıyanlara müdahale etmeyi başaramadı
Müttefiklerin Deniz İletişimi ile Derecesi.


Nakliye Sorunu

Ancak deniz hazırlıkları, sadece önlemlerin bir parçasıydı.
nakliye durumuyla uğraşmak için gerekliydi. İkinci adımdı
Nakliye Bakanlığı'nı oluşturmak için. 1916'nın sonunda tonaj
Devlet tarafından talep edilen, bütünün yarısından daha azdı ve bu
esas olarak İngilizler için tamamen askeri ve deniz hizmetlerinde kullanıldı
Hükümet veya müttefikler. 1917'de neredeyse bütün
İngiliz okyanusa giden ticari denizcinin geri kalanı altına alındı
Blue Book Fiyatlarında Talep ve Ulusal Savaş Servisi olarak organize edildi.
Dominion hükümeti ayrıca savaş için çok fazla denizaşırı nakliye yaptı
amaçlar ve tarafsız nakliye mümkün olduğunca getirildi
Müttefik hizmet. Daha sonra ülkelerden yakın bir inceleme yapıldı.
gerekli ithalat türetilebilir ve nakliye
en kısa rotalara yoğunlaşarak, böylece sayısını çarparak
Gemilerin yıl içinde yapabileceği yolculuklar. Önde gelen düzenlemeler
1913 rakamından taşıma kapasitesini artıran gözden geçirilmiş
100 ton başına 106 ila 150 ton, limanlarımıza giren nakliye net ve
Düzende işgal edilen zamanı kısaltmak için düzenlemeler yapıldı
Limanlarda gemi turu. Yılın ikinci bölümünde konvoy
nakliye kayıplarını azaltan sistem tanıtıldı
Bireysel gemilerde bazı gecikmeler içeriyordu.

Nakliye kullanma yöntemlerindeki bu iyileştirmelere ek olarak,
Büyük gemi yapımı programı, sadece
İngiliz bahçeleri ama tarafsız ülkelerdeki mevcut tüm bahçelerde
Peki. Çok sayıda yeni inşa etmede daha fazla hız sağlamak için
Gemiler standart bir tasarıma sipariş edildi. Zorluklarına rağmen
gemilerin üretimiyle yüzleşen her tür, özellikle
Çelik plakalar ve emek arzında sıkıntı, çıktı
sürekli monte edildi. 1917'de 1.163.500 ton yeni gemi inşa edildi,
1916'da 542.000 tona karşı ve 1918'in sonunda çıktı oranı
Tüm gemilerden, savaş ve tüccar, önceki herhangi bir kişinin iki katı olmalı
İngiliz tarihinde yıl. Bu artışı mümkün kılmak için
Özel tersanelerde kırk beş yeni rıhtım sağlandı ve
Otuz dördü içeren üç yeni ulusal tersanenin inşası
Rıhtımlar başladı. Evde bu çabanın yanı sıra 175.000 ton
Nakliye yurtdışında satın alındı, çok olurdu
Amerika Birleşik Devletleri bütünü devralmamış olsaydı
Girdiklerinde İngiliz hesabına inşa edilen gemi programı
savaş.

Nakliye sorunuyla başa çıkmanın üçüncü adımı sert bir
ithalatın azaltılması. 1916'da ithalat 1.600.000 ton azaltıldı.
1917'nin başlarında bir ön tavsiye eden bir komite atandı
6.000.000 tonluk azaltma programı. Bu onaylandı ve
1 Mart'ta faaliyete geçti. Program kısa bir süre sonra oldu
Kereste ithalatının daha ciddi kısıtlamalarıyla arttı. .
Bu politikanın sonucu, neredeyse tüm kargo alanının şimdi
doğrudan veya dolaylı olarak devlet hesabına taşınan mallar için ayrılmıştır,
ve neredeyse tamamen temel gıda maddelerinden, hammaddelerden oluşur
ulusal ihtiyaçların ve askeri ihtiyaçların üretimi için gerekli
ya da savaş mühimmatları. Başlıca indirimler kereste, kağıt,
Besleme malzemeleri ve demleme malzemeleri. Talihsiz ama kaçınılmaz
İthalat kısıtlamasının ve saptırmanın sonucu
Ticaretten savaş yollarına nakliye büyük bir azalma oldu.
İhracat.

Dördüncü adım, yiyecek üretiminde büyük bir artış sağlamaktı
ve evde hammaddeler. Şimdi bunu beklemek için iyi bir neden var
1918 Birleşik Krallık'taki Toprak İşleme Alanı 1916'nınkini aşacak
3.000.000 dönümden fazla. Bu tatmin edici sonuçlar sadece mümkün olmuştur
çok sayıda insanın kamu ruhlu faaliyeti yoluyla
Çiftçiler, işçiler ve organizatörler de dahil olmak üzere ülke çapında
Milletin minnettar olmak için iyi bir nedeni var.


Gıda tüketiminin kontrolü

Nakliye sıkıntısını karşılamanın beşinci adımı hükümeti genişletmekti
Kısmen tüm başlıca ulusal malzemelerin dağılımı üzerinde kontrol
Mevcut olanların en iyi kullanımının yapıldığını güvence altına almak için
kısmen israfı önlemek için. Bunda en önemli önlem
Küre, Gıda Bakanlığı'nın yaratılmasıydı. İlk adımı
Yeterli bir ekmek tedarikini sigortalayın. Bu tarafından gerçekleştirildi
buğday öğütme yüzdesini yükseltmek, seyreltilmesini gerektirerek
Diğer tahıllarla buğday ve artan bir ithalat programı ile. -Den
Aynı zamanda bir kadro rasyon ölçeği duyuruldu ve aktif
Onlara uymayı güvence altına almak için kampanya başlatıldı. Kullanımı
Hayvan gıdaları için buğday, yulaf, arpa ve mısır da kısıtlandı veya
yasaklanmış. Sonuç olarak, 1917 kışının başında
Ulusal ekmek sektörü rezervi,
Savaşın patlak vermesinden bu yana her zaman, buğday stokları tek başına
İlgili dönemde hisse senetlerinin üzerinde 3.000.000 çeyrek
Bununla birlikte, Fransız ve İtalyan hasatlarında ciddi bir sıkıntı
Ve diğer müttefiklerimizin ihtiyaçları,
buğday malzemeleri ve yıl sonuna doğru önemli
Miktarlar kullanımlarına yönlendirildi. Yıl boyunca kontrolü
Bakanlık, pratik olarak tüm ithal gıda maddelerini kapsayacak şekilde genişletildi
bunların hepsi şimdi ulusal hesaptan satın alındı ​​ve
Evde büyüyen kontrol ölçüsü oluşturulmuştur
Tahıllar, et ve süt ürünleri. Yapay'ı önlemek için
Rekabet yoluyla fiyatların yükseltilmesi, bu alımlar artık taşınıyor
Müttefiklerimizle aralıklar arası komiteler aracılığıyla uyumlu. Gibi
yıl, tüketimde daha fazla ekonomiye olan ihtiyacı arttırdı
Görünüşe göre gönüllü yollarla elde edilebilir ve zorluklar
Sınırlı malzemeleri eşit olarak dağıtmak,
Bir rasyon sisteminin tanıtımı. Sistem şekerle başladı ve
Yıl sonunda yavaş yavaş diğerlerini kapsayacak şekilde genişletildi
Zımba gıda maddeleri.


Bira ve diğer makaleler

Başka bir büyük ekonomi, yılın başlarında bir azalma ile gerçekleştirildi.
1914'ten toplam 36.000.000 varil bira üretimi
ve 1916 toplam 26.000.000 varil toplam 14.000.000
Standart variller. İnsan tüketimi için ruh üretimi
durduruldu. Kısıtlamak için güçlü önlemler de alındı.
Kömür, yağlar, kereste, pamuk ve diğer eşyalar tüketimi. -Den
Yılın başında kömür madenleri ve demir madenleri devralındı
savaş dönemi ve hükümetin mevcut kontrolü
Malzemeler kuruldu. O zaman kömür dağıtım sistemi
Operasyona getirildi, bu sadece gerekli olan her şeyi sigortasız değil
ancak demiryolu taşımacılığında ekonomi etkiledi. Öyle
bu reformun daha az olmayan bir ekonomiye yol açacağını tahmin ediyor
Kömür taşınmasında 700.000.000 demiryolu ton mil. Kereste
Kontrolör, büyük ölçüde kısıtlı malzemeleri rasyona atandı.
odun. Özel kullanım için benzin tüketimi yavaş yavaş kısıtlandı
nihayet yasak olana kadar. Ekonomi yapmak için çok şey yapıldı
Ulusal'da daha aktif kontrol yoluyla emek ve malzeme
hem demiryolu hem de kanal taşımacılığı.


Deniz ve Askeri Sonuçlar

Bu sert önlemlerin sonucu, tümüne rağmen
Tüccarın yok edilmesiyle zafer kazanma çabaları
dünyanın nakliyesi, İngiliz halkı kovuşturmayı başardı
Tüm yıl boyunca en büyük canlılıkla savaş. Donanma var
Denizde baskın pozisyonunu tutmaya devam etti, okyanusları reddetti
asker veya malzeme taşımak amacıyla düşmana
abluka yoluyla ona sürekli büyüyen bir baskı uyguladı. -Den
Aynı zamanda, denizaltı tehdidi henüz ustalaşmamış olsa da,
dünyanın her yerinde hem askeri seferleri tedarik etmek
Evde sivil nüfus korunmuştur. Gerçekten de olabilir
Donanmanın çalışmasının sonucu olarak,
Tüccar Marine ve topluluğun birçok sivil bölümünden
Alman tüccarın yok edilmesiyle savaşı kazanma girişimi
Dünyanın nakliyesi kesinlikle şaşkın.

Askeri alanda, herhangi bir karara varılmamış olsa da, büyük
Sonuçlar da elde edildi. Yılın başlangıcında ordu
Müttefiklerden önceki beklentiler iyiydi. Ancak planları bir
Tüm cephelerdeki merkezi imparatorluklara yakınlaşan saldırı,
Devrimi takip eden Rus ordularının düzensizliği-
o kadar tam bir dağılımla sonuçlanan düzensizlik
Almanların doğu güçlerinin büyük bir kısmını
Batı Cephesi yıl sonuna kadar. Daha azı, sırasında
1917'nin tamamı Alman kuvvetleri birinden sürekli olarak bastırıldı
sistematik saldırılar karşısında bir başkasına son derece güçlendirilmiş konum
müttefik orduların. Düşman gerçekten sürekli olarak haraç verdi
İngiliz saldırılarının korkunç gücüne ve ağır kayıplara,
Hem karada hem de ona verdikleri havada. .
Arras, Messines ve Flanders'da başlıca başarılar elde edildi.


Avrupa dışı tiyatrolar

Öte yandan, sahnenin tam bir dönüşümü oldu
Avrupa dışı savaşın tiyatrolarında. Uzun bir dönemden sonra
Karşılaştırmalı Durgunluk ve Başarısızlık, İngiliz kolları bir kez daha gelişti
zafere. Alman kolonilerinin sonuncusu-Alman Doğu Afrika
düşmandan temizlendi; Mezopotamya, başkenti Bağdat ile
Türk ve Güney'in yıkıcı kuralından kurtarıldı
Kudüs dahil Filistin, yüzyıllarca çaba sarf ettikten sonra
Hıristiyan elleri tarafından kurtarıldı. İngiliz prestiji, gerçekten de doğuda,
düşük bir ebb'ye düşmüş, tamamen restore edilmiştir; Cermen
Güneydoğu fetihinin umutları,
Almandan 100.000 mil kare bölgenin geri çekilmesi
Kontrol ve Türkiye'nin savaşa devam etme kapasitesi ağır bir şekilde
bozulmuş. Yılın askeri sonuçları bu nedenle çok önemlidir.
İngiliz orduları sadece Fransa'da değil, İtalya, Makedonya'da savaştı
Mezopotamya, Filistin ve Doğu Afrika ve bir kombinasyondan
İmparatorluğun en güçlüsü olarak barışçıl topluluklar
Prusya saldırganlığına dayanan Commonwealths. Kapsamı
Bu çaba, İngiliz ordularının rahatsız edici cesareti ve morali,
ve tüm İngiliz halklarının hayır kabul etmeleri
Ulusal Özgürlük ve Kamu Hakını Geri Dönmeyen Barış
Müttefiklerin nihayetinde amacı güvence altına alacağı güven için
savaşa girdiler.


Sosyal ve ekonomik değişiklikler

İdari gelişmelerin askeri olmayan bir yönü var.
not almanın önemli olduğu yıl. Kendi içinde bu gelişmeler
insanların ayrılmasına karar vermesinin sonucu olmuştur
Savaşın kazanılmasına katkıda bulunabilecek hiçbir şey geri alınmadı. Hiçbiri
Daha az süren ve geniş kapsamlı etkiler üretmek zorunda kalırlar
Topluluğun sosyal ve ekonomik hayatı. Yılın kaydı yok
tamamlanmış olacak
Savaş deneyimleriyle toplumun yapısında işlendi.

İlk olarak, topluluğun organik hayatı büyük ölçüde
güçlendi. Bir yandan, sadece muazzam sayıda erkeğe sahip değil,
ve son olarak kadınlardan oluşan, askeri ve deniz için seferber edildi
amaçlar, ancak insanların büyük çoğunluğu şimdi doğrudan çalışıyor
veya dolaylı olarak kamu hizmeti. Orduda değillerse, donanma,
veya kamu hizmeti, yiyecek yetiştiriyorlar veya mühimmat yapıyorlar veya
organize etme, nakliye veya dağıtma işinde
Ulusal Malzemeler.

Öte yandan devlet savaş dönemi için kontrolü ele geçirdi
Demiryolları, nakliye, kömür gibi bazı ulusal endüstriler üzerinde
ve demir madenleri ve mühendislik işletmelerinin büyük çoğunluğu. Var
Ayrıca, yeterli miktarlarda güvence altına alınmasından sorumlu olmasını sağladı.
Gıda, kömür, kereste ve gibi bazı temel emtialar ve hizmetler
diğer hammaddeler, demiryolu ve deniz taşımacılığı ve
mevcut malzemeleri birey ve
ulusal çıkarlardan birey.


Fiyatları Düzenleme

Hükümet ayrıca fiyatları düzenlemek ve önlemek zorunda kaldı
vurgunculuk. Kısmen yükleri kontrol ederek, sabitleyerek yaptı
Ev üreticisine maksimum fiyatlar ve toptan ve perakende düzenleme
ve kısmen ithal malzeme tekeli tarafından. .
Hükümetin arz kaynakları konusunda elde ettiği bilgiler,
tüketim ve üretim maliyeti ve girdiği ilişkiler
temelin karşılıklı satın alınması ile ilgili diğer hükümetlerle
ortaklaşa kontrol ettikleri ürünler, ilk kez getirildi
pratik politika alanında düzeltme olasılığı
Temel zımbalar için nispeten istikrarlı dünya fiyatları. Devlet var
Dört kiloluk somunun fiyatını düzeltmenin sert adımını bile attı
9d.

Böylece savaş ve özellikle 1917 yılı bir
Devletin sosyal ve idari yapısının dönüşümü,
çoğu kalıcı olmak zorundadır. Zorunlu nedeniyle
Hızın Önemi Belki de gereksiz bir genişleme olmuştur
Merkezi Hükümetin İşlevi. Ama çok büyük bir iş
yerel yetkililere ve savaş gibi yeni organlara ayrıldı
Tarım Yürütme Komiteleri veya Yerel Gıda Kontrol Komiteleri.
Yılı bir bütün olarak almak, yönetim uzağa getirildi
insanların hayatının her yönü ile daha yakın temas,
İller ve metropoller birbirine daha yakından bağlantılıdır ve
Tüm topluluk sorunlarında bir eğitim aldı.
Daha önce hiç olmadığı gibi pratik demokrasi.


Endüstriyel Sorun

İkincisi, savaş koşullarını derinden değiştirdi
endüstriyel sorun. 1914'ten beri toplumun kendisi
En büyük işçi işvereni. Kontrolü üstlendi
çok sayıda daha büyük özelliğe karşı savaş süresi
Taahhütler, yüzde 80 uygulayarak sınırlı karı vardır. aşırı
kar vergisi ve vurgulamayı önlemek için müdahale etti.
ulusun temel gereksinimleri. Ayrıca,
Sendikalar savaş süresi boyunca askıya alındı, sanayi
boyunca seyreltildi, yeni yöntemler ve yeni endüstriler
tanıtılan, işgücü tasarrufu sağlayan makineler her yerde kuruldu ve
Üretim hızı ve işçilerin sayısı ve becerisi büyük ölçüde
yükseldi. Bugün ulus çok daha iyi organize ve çok daha üretken
Daha önce hiç olmadığı kadar.

1916'nın sonunda yeni hükümetin ortaya çıkmasıyla
Emek, emek sorularıyla başa çıkmak için yaratıldı. Hala erken
çalışmasının sonuçlarından bahsedin, ancak
Sanayi dünyasında daha iyi koşulların yaratılması
Whitley Komitesi Raporunun Hükümeti tarafından kabul edilmesi,
bu da makinelerin geliştirilmesini önerdi
sanayi konseyleri, işveren temsilcileri ve istihdam edilen
ülke çapında, burada çözmek mümkün olmalıdır
barışçıl konferans süreci ile ortaya çıkacak zorluklar ve
Endüstriyel savaş yöntemleri yerine müzakere. Hepsine rağmen
Zorluklar ve endüstriyel huzursuzluktaki son artış,
Muhtemelen savaşın sonucu olarak şimdi daha iyi olduğunu söylemek doğru
Karşılıklı sorunlarının hem sermaye hem de emeği ile anlamak
herhangi bir önceki zaman.


1917 Geçmişe Bakışta

Bir bütün olarak bakıldığında, 1917 kayda değer bir yıl oldu. Buna göre savaş
hepsinde bir mücadelenin karakterini daha fazla varsaydı
Militarizmin son yıkımı için özgür uluslar ve
Gerçek menkul kıymetler verecek uluslararası bir emir kurulması
dünya çapında özgürlük ve kamu hakları için. Ulusları
İngiliz Milletler Topluluğu besteliyor.
Ortak neden için ortak çaba. Ve Birleşik Krallık içinde orada
kamu hizmeti duygusu ve
ekonomik, sosyal ve idari yöntemleri geliştirmek ve uyarlamak
daha sağlıklı ve daha eşit bir şekilde inşa etmeyi çok daha kolay hale getirecek
Gelecekte örgütlü toplumu.




Cambrai Savaşı

Field Mareşal Sir Douglas Haig'in bir zafer raporunun tam metni ve
Tersi

    _ Cambrai Savaşı 20 Kasım 1917'de başladı.
    İngiliz Üçüncü Ordusu'nun Sir altındaki başarılı sürpriz saldırısı
    Julian Byng ve 4-5 Aralık gecesi sona erdi
    İngiliz birliklerinin Bourlon Wood'dan "daha fazla
    Flesquieres Ridge'de kompakt çizgi. "
    30 Kasım'da başladı, büyük bir kısmı güreşmeyi başardı
    İngiliz Kazançları. Bu tersi daha sonra
    İngiliz parlamento soruşturması, ancak komisyon hayır
    Sansürlemek için ciddi askeri hatalar. Sir Douglas Haig'in yetkilisi
    Savaş Sekreteri'ne rapor aşağıda tam olarak basılmıştır. BT
    arazinin savaştığı gerçeğinden yeni bir ilgi kazanır
    Over kısmen Almanların sahip olduğu gibi
    1918 ilkbahar saldırısında süpürüldüğünden beri ._


    _General Karargah,
    Sahadaki İngiliz orduları,
    20 Şubat 1918._

Rabbim: Aşağıdaki raporu göndermekten onur duyuyorum.
Kasım ve Aralık 1917'de Cambrai cephesindeki operasyonlar:

1. Son dağıtımda belirtildiği gibi, bu operasyonların nesnesi
ani bir saldırı ile yerel bir başarı elde etmekti.
Düşman beklemiyordu. Flanders ve
Başka yerlerde müttefiklerimiz büyük konsantrasyonlar getirmişti.
düşmanın güçleri tehdit altındaki cephelerde, bunun sonucunda bir azalma
hattının diğer bazı sektörlerinin garnizonları.

Bu zayıf sektörlerden Cambrai cephesi
En çok tefekkürde sürpriz operasyon için uygun. Zemin
Genel olarak, tankların istihdamı için elverişli vardı,
işletmede önemli bir rol oynayacaktı ve tesisler vardı
Saldırı için gerekli hazırlıkların gizlenmesi için.

Eğer bu cephedeki Alman savunma sistemlerini kırdıktan sonra, biz
Bourlon'u kuzeye sabitleyebilir ve iyi bir kanat pozisyonu oluşturabilir
Doğuda, Cambrai yönünde, iyi yerleştirilmeliyiz
Bourlon ve Sensee Nehri arasındaki durumu yerel olarak sömürün ve
Kuzeybatı. Cambrai'nin kendisinin yakalanması buna bağlı kuruluştu
operasyon, o şehre doğru ilerlememizin nesnesi öncelikle
Şehrimizi örtün ve niyetlerimizle ilgili düşmanı bulma.

Düşman,
Cambrai cephesinde zaten tamamlanmıştı; Ve beklenecekti
birliklerinin baskımızın en kısa süresinde yeniden dağıtılacağını
Flanders rahattı. Zaten Rusya'dan büyük güçler getirmişti
Batı Tiyatrosu'ndaki mücadelede bitkin bölünmeler için değişim,
Ve ağır takviyelerin olacağı neredeyse kesinti
kış aylarında doğudan batıya getirildi. Dahası, yorgun
Bölümler, bir kış dinlenmesinden sonra verimliliklerini geri kazanırlar.

Tüm bu nedenlerden dolayı, sürpriz bir saldırı için mevcut fırsat
geçmesine izin verildi, muhtemelen aylar önce bir
Aynı derecede elverişli biri tekrar kendini sunacaktı. Dahası, sahip olmak
Geleceğe göre, düşmana yapabileceğini göstermek arzu edildi
cezasızlıkla değil, garnizonlarını belirli bir noktanın ötesinde azaltın
Mezar risklerine maruz kalıyor.

Bu argümanlara karşı, acil eylem lehine tartmam gerekiyordu
Kendi birliklerimin aylarca ağır bir şekilde nişanlandığı gerçeği
Dövüş ve çabaları eşit derecede başarılı olmasına rağmen,
Mücadelenin koşulları güçlerini büyük ölçüde vergilendirmişti. Sadece
Bölümlerimdeki kayıpların bir kısmı değiştirilmişti ve son zamanlarda birçoğu
Hala tam olarak eğitilmiş olmaktan uzak gelen taslaklar,
orduların safları. Bu koşullar altında,
Böylesine yorucuların sonunda birliklerimi daha ağır bir çağrı yapın
yıl.

Öte yandan, operasyonun doğasından,
Kullanılabilecek kuvvet, her durumda,
Nispeten küçük, çünkü başarı gizliliğe çok bağlıydı ve
çok büyük kuvvetlerin konsantrasyonunu gizli tutmak imkansızdır. .
Bu nedenle, kaynaklarıma yapılan talep harika olmamalıdır.

Bu farklı faktörleri düşünürken, hazırlıklar sessizce
devam etti, böylece bulursam hepsi saldırıya hazır olabilir
onu gerçekleştirmek mümkün. Düşmanın İtalya'daki saldırısının başarısı
daha sonra tartışma lehine argümanlara büyük bir güç ekledi
Operasyon, amaç için elimde olan araçlar
İtalyan durumunun bir sonucu olarak daha da azaldı.

Sonunda, çeşitli sınırlayıcı faktörlere rağmen,
İlk başarıyı haklı çıkarmaya yetecek kadar güç toplayın
saldırıyı üstlenerek, ancak bu başarının ne derece olabileceği
takip edilmek koşullara bağlı olmalıdır.

Gizlilik sağlanması şartıyla, sonuna kadar
An, büyük bir düşmanca takviye olası yoktu.
saldırının başlamasından kırk sekiz saat boyunca eylem. BEN
Genel olarak bilgilendirilmiş Hon. Sir Julian Byng, K.C. B., K.C. M. G., M.V.
O., Cambrai ile bağlantılı olarak planların yürütülmesi
Operasyonlar, ilerlemenin benim tarafımdan durdurulacağı için içeri girdi
O zaman, veya gerekirse daha erken, sonuçlar kazanmadıkça ve
Genel durum sürekliliğini haklı çıkardı.


Saldırı planı

Genel Saldırı Planı, önceki topçudan vazgeçmekti
hazırlık ve bunun yerine düşmanın içinden parçalamak için tanklara bağlı olmak
Siperlerini koruyan büyük bir miktar vardı. Tankların ve piyadelerin ilerlemesi anda, yakın çalışır
İşbirliği başladı, topçu karşı bataryaya yardımcı olacaktı
ve baraj çalışması; ancak bu amaç için daha önce silah kaydı yok
Düşmanın şüphelerini artıracağı için izin verilebilir. .
Bu nedenle yeni ordularımızın topçuları mutlaka bir
Bu operasyonda şiddetli test ve kendisini tamamen layık kanıtladı
içine güven yerleştirildi.

Piyade, tanklar ve bu nedenle kombinasyon halinde çalışan topçu
İlkdeki tüm düşmanın savunma hatlarını kırmaya çalış
gün. Bu başarıyla gerçekleştirildiyse ve durum gelişti
Olumlu bir şekilde, o zaman düşmana baskın yapmak için süvari geçecekti
İletişim, komuta sistemini bozun, demiryollarına zarar ver,
ve onun gelişiyle mümkün olduğunca müdahale etmek
takviyeler. Tüm komutanlara her şeyin açıklandığı açıklandı
başlangıç ​​anına kadar gizliliğe bağlıydı ve bundan sonra
cesur, kararlı ve hızlı eylem. Muhalefet dövülmedikçe
Hızlı bir şekilde aşağı, hiçbir harika sonuç aranamazdı.

Gizlice olduğum Fransız ordularının şefi komutanı
Planlarımı iletti, en çok bana her şeyi karşılamayı kabul etti
yardım. Düşmanın
başka bir yerde dikkat, güçlü bir Fransız piyade gücü düzenledi
ve süvari bir pozisyonda olmak için ileriye taşınabilecekleri yer
eğer başarımızın sömürülmesine hızla katılmak, eğer
Durum onları harekete geçirmeyi mümkün kılmalıdır. Kasım
20 Bu Fransız birimlerinin bir kısmı aslında harekete geçirildi. Kurs
Ancak olayların
istihdam, ancak Fransız kuvvetleri hazır ve kolay tutuldu
Herhangi bir umut gibi göründüğü sürece ulaşın. Durum vardı
20 Kasım'da belirli yönlerde biraz daha olumlu gelişti,
bu rapor sırasında belirgin hale gelecek olan
Bu Fransız birliklerinin varlığı ve işbirliği
en büyük değer.


Düşmanın savunmaları

2. Bu cephedeki Alman savunmaları büyük ölçüde geliştirilmişti ve
Nisan ayında hücumumuzun açılmasından bu yana uzatıldı ve
Üç ana direnç sistemi.

Bu üç hendek sisteminden ilki,
Hindenburg hattı uygun, genel kuzeybatı yönünde koştu
Banteux'daki kanaldan altı mil uzaklık
Havrincourt. Orada kanal çizgisi boyunca aniden kuzeye döndü
Du Nord, Moeuvres'a dört mil mesafe için
Alman cephesinde belirgin bir göze çarpıyor.

Hindenburg hattından önce düşman bir dizi inşa etmişti.
La Vacquerie ve Northeastern dahil olmak üzere güçlü ileri pozisyonlar
Havrincourt ahşabının köşesi. Arkasında ve mesafelerde
Biraz daha azdan bir milden daha fazla ve üçten değişen
ve yarım ila dört buçuk mil, ikinci ve üçüncü ana
Hindenburg rezerv hattı olarak bilinen Alman sistemleri ve
Beaurevoir, Masnieres, Marquion hatları.


Saldırı başladı

3. Gerekli tüm hazırlıklar zamanında ve bir gizlilikle tamamlandı
ilgili tüm krediyi yansıtmak. 6: 20'de A. M. Kasım
20, daha önceki topçu bombardımanları olmadan, tanklar ve piyade
Gonnelieu'nun doğusundan yaklaşık altı mil önüne saldırdı.
Canal du Nord Hermies'in karşısında.

[İllüstrasyon: Cambrai Savaşı Haritası, En Uzak İngilizleri Gösteriyor
Alman saldırısından sonra ilerleme ve yer kaybedildi. (Yukarıdaki tuşa bakın.)]

Aynı saatte gaz, duman ve topçu ile gösteriler
Scarpe'nin güneyinde neredeyse tüm İngiliz cephesinin üzerine yer,
ve iştirak saldırıları Epehy'nin doğusunda ve
Bullecourt ve Fontaine Les Croisilles. Saldırının ana cephesinde tanklar öncesinde ileriye doğru ilerledi
Piyade, düşmanın telini eziyor ve büyük şeritler oluşturuyor
Piyadeimizin içinden geçebilir. Duman barajları ile korunur
Düşmanın topçularının görüşü, Almanların karşısında yuvarlandılar
Siperler, düşmanın makineli tüfeklerini parçalayıp piyadelerini sürme
zemine. Tanklarımızın arkasında kendi piyadelerimiz izledi ve
Tanklar düşmanca siperler çizgisini devriye gezdi, Almanları temizledi
Sığınaklarından ve barınaklarından piyade.

Bu şekilde, hem Hindenburg hattının ana sistemi hem de dış
Savunmalar hızla istila edildi ve tanklar ve piyadeler ilerledi
Hindenburg rezerv hattına yapılan saldırı programına uygun.

Bu ilerlemede 12. (Doğu) bölümü Bonavlar boyunca hareket etti
Saldırımızın sağındaki Ridge,
Bir dizi Alman pilini koruyan Lateau Wood. Şiddetli
Piyade ve tank ekiplerinin en büyük gösterdiği dövüş
Gallantry, bu noktada sabah boyunca devam etti ve sona erdi
Pozisyonun yakalanması, düşmanın silahlarıyla birlikte.

Bu arada La Vacquerie'yi ele geçiren 20. (hafif) bölümü
Saldırısının açılması, Galli Ridge'in güçlü savunmalarını bastırdı.
6. Bölüm, keskin bir dövüşten sonra ribecourt köyünü taşıdı
Sokaklar ve evler arasında 62d (West Riding) Bölümü (T.)
düşmanın partilerinin de bir
zaman.

Bu iki köyün yakalanması 51.
(Yayla) Bölümü (T.) saldırımızın sol merkezinde ilerleme
Flesquieres Hill'in yamaçları, Alman hendek hatlarına karşı
Flesquieres köyünün güney tarafı. Burada çok ağır dövüş aldı
yer. Chateau zeminlerini süpüren şişman tuğla duvarı bir
Alman makineli tüfekler, ilerlememize karşı zorlu bir engel
yaklaşımlar. Birkaç tank, doğrudan isabetlerle nakavt edildi
Alman saha pilleri tepenin tepesinin ötesinde pozisyonda. Hiçbiri
Daha az, köyün kendisi hariç, ikincimiz
Bu alandaki hedefler öğleden önce kazanılmıştır.

Flesquieres'deki tanklarımızdaki isabetlerin çoğu bir Almanca tarafından elde edildi
Pilde yalnız kalan topçu subayı bir tarlaya hizmet etti
Silahında öldürülene kadar tek elle silah. Bunun büyük cesareti
Memur tüm safların hayranlığını uyandırdı.


Marcoing'in yakalanması

Saldırımızın solunda, Kanal Du Nord'un batısında, 36. (Ulster)
Bölüm, kanalın ganimet bankasında Alman güçlü bir noktasını yakaladı
ve West Binicilik birlikleriyle kuzeye doğru itti,
en cesur ve son derece başarılı bir ilerlemede ilk aşama,
Havrincourt alındı. 10: 30'a kadar A. M.
Nihai Hedeflerimiz için Hindenburg rezerv hattı başlamıştı ve süvari
Piyadelerimizin arkasına geçiyorlardı.

Saldırı Tanklarının ve İngiliz Piyade Taburlarının bu döneminde
29. Bölüm Masnieres'e girdi ve Marcoing ve Neuf Wood'u yakaladı,
Her iki köyde Kanal De l'Ascaut'un pasajlarını güvence altına almak.

Marcoing'de tanklar şu anda düşmanın bir partisinin
bir elektrik bağlantısı atma eylemindeydi
köprülerin. Bu parti bir tank tarafından ateşlendi ve köprü güvence altına alındı
bozulmamış. Ancak Masnieres'te, geri çekilen düşman başarılı oldu
Kısmen ana yolu taşıyan köprüyü yok etmek. Sonuç olarak
Bu noktada geçmeye çalışan ilk tank
Köprü, yıkımını tamamladı.

Birkaç silahımızın ilerlemesi kaçınılmaz olarak gecikmişti.
Savaş alanının bu bölümüne hizmet eden batık yollar ve bizim
Piyade, ilerlemelerini,
Tankların ve topçuların yardımı, ilk başta temizleyemediler
Düşman tamamen köyün kuzey kısmından. Burada
Almanların partileri öğleden sonra dışarıda kaldı ve düşmanı verdi
Rumilly'yi işgal etme zamanı ve Beaurevoir-Masnieres hattının bölümü
güneyinde; Köprünün yok edilmesi de önledi
Süvari, kanalı geçerek onun üstesinden gelmek için yeterli güçte
rezistans.

Bu zorluğa rağmen, Fort Garry Horse'un bir filosu,
Kanada Süvari Tugayı, öğleden sonra geçmeyi başardı.
Gün boyunca geçici bir köprü ile kanal. Bu filo
Beaurevoir-Masnieres hattından geçti ve şarj edildi ve yakaladı
Alman pili onun doğusunda pozisyonda. İlerlemesine devam etmek,
Yaklaşık 300 Alman piyadeden oluşan bir cesedi dağıttı ve durdurmadı
atlarının büyük kısmı öldürülene veya
yaralı. Filo bunun üzerine batık bir yolda bir pozisyon aldı,
Gece düşene kadar kendini korudu. Sonra bizim için çekildi
Çizgiler, en fazla bir süre içinde alınan birkaç mahkumu getiriyor
cesur istismar.


Parlak süvari işleri

Bu arada, 6. bölümün kanalının batısında
Öğleden sonra Noyelles-Sur-L'escaut'a girdi,
Süvari ve diğer süvari birimleri tarafından güçlendirildi
Cantaing. Flesquieres'in batısında, 62D Bölümü, kuzeye doğru faaliyet gösteriyor
Havrincourt'tan önemli ilerleme kaydetti. Hindenburg'u taşımak
O köyün kuzeyindeki rezerv hattı, saldırısına hızla devam etti ve
Yakalanan Graincourt, iki tank karşıtı silahın yok edildiği
Piyadamıza eşlik eden tanklar. Nightfall Piyade ve Süvari
Anneux'a girmişti, ancak düşmanın bu köydeki direnişi
Ertesi sabaha kadar tamamen aşılmış gibi görünmüyor.

62D (West Riding) bölümünün bu saldırısı parlak bir
İlgili birliklerin dört bir ilerlemeyi tamamladığı başarı
ve orijinal cephelerinden yarım mil uzakta, iki Almancayı aştı
Savunma sistemleri ve üç köyün bulundurulması.

Saldırımızın sol kanadında Ulster Taburları kuzeye doğru itti
Hindenburg hattı ve ileri savunmaları,
Batı Binicilik Birlikleri ve tüm Alman hendek sistemlerini taşıdı
Kanal Du Nord'un batısında Bapaume-Cambrai Yolu kadar kuzeyde.

Saldırının ilk gününün sonunda, bu nedenle üç Alman
Savunma sistemleri, dört ve bir derinliğe kadar kırılmıştı
Geniş bir cephede yarım mil ve 5.000'den fazla mahkum zaten
getirdi. Ama Masnieres ve
Flesquieres'de kontrol hala daha büyük sonuçlar elde edilmiş olabilir.

Bu operasyonlar boyunca,
Tanklar çok harikaydı ve en üst düzey gallantry, girişim ve
Karar hem memurlar hem de ekipler tarafından sergilendi. Kombinasyon halinde
Diğer kollarla, dikkate değer bir başarı sağlamaya yardımcı oldular.
Alman telinden bir yol açma yardımları olmadan, başarı
ancak verecek yöntemlerle elde edilebilirdi
düşman saldırımızla ilgili büyük bir uyarı ve kitlesel olarak zaman ayırmasına izin verdi
Birlikler buna karşı çıkıyor. Yukarıda belirtildiği gibi,
emlak gizliliğimdeki birliklerle böyle bir operasyon yapmak
Son an gerekliydi. Tek başına tanklar mümkün kıldı
topçu hazırlığı ve böylece niyetlerimizi gizlemek için
düşmandan gerçek saldırı anına kadar.

Büyük kredi de çok cesur ve Kraliyet Uçan Kolordusu'ndan kaynaklanıyor ve
en büyük koşullar altında gerçekleştirilen en değerli çalışma
Düşük bulutlardan ve sürüş sisinden zorluk.

3D Bölümün Bullecourt Taburlarına bağlı ortak saldırıda ve
16. (İrlandalı) bölümü, başlayan işi başarıyla tamamladı.
Mayıs ve Haziran 1917'de bu alandaki operasyonlar, geri kalanları yakalayan
Htendenburg destek hendeklerinin önündeki 700
mahkumlar. Yeni pozisyonlarımıza karşı bir dizi karşı saldırı
Bullecourt bu ve ertesi gün büyük bir kayıpla itildi
düşmana.


İlerleme devam etti

4. 21 Kasım sabahı Flesquieres'e yapılan saldırı devam etti ve
8 A. M. tarafından köy kuzeybatıdan döndü ve yakalandı.
Her şeyden daha fazla engelin sonuçlarını sınırladığı engel
20 Kasım bu şekilde kaldırıldı ve daha sonra sabah ilerleme
daha genel oldu.

Masnierler bir önceki akşam boyunca düşmandan temizlenmişti ve
A. 11'de M.
kendilerini doğu ve kuzeydeki kısımda kurdu
Masnieres. Ağır dövüş gerçekleşti ve bir karşı saldırı
Rumilly'nin yönü dövüldü. Aynı saatte saldırdık ve
Les Rues des Vignes'i yakaladı, ancak sabahın ilerleyen saatlerinde düşman
karşı saldırıya uğradı ve birliklerimizi bundan geri düşmeye zorladı
konum. Crevecoeur'a doğru ilerleme kaydedildi; Ama kanal olmasına rağmen
öğleden sonra geçti, zorlamak imkansız bulundu.
Düşmanın makineli tüfek ateşi karşısında nehrin geçişi.

O akşam siparişleri 3D Ordu tarafından zemini güvence altına almak için
Zaten savaşın bu alanında kazanılmış ve Rumilly'yi yakalamak için
yarın; Fakat birliklerin tükenmesinin bir sonucu olarak
bunun için siparişleri iptal etmek için gece daha sonra gerekli bulundu
saldırı.

29. Bölüm Kanalı De l'Ascaut Piyade'nin batısında ve
1. ve 5. süvari bölümlerinin sökülmüş alayları
Ambala Tugayı, gün boyunca Noyelles'de yoğun bir şekilde nişanlandı ve
Sürekli dövüşteki tüm saldırıları yendi.

Flesquieres, 51. ve 62d bölümlerinin yakalanmasını takiben,
1. süvarilerin bir dizi tank ve filo ile işbirliği içinde
Bölünme, 10: 30'da saldırıya uğradı. M.
Fontaine-Notre-Dame ve Bourlon.

Bu saldırıda Anneux'un yakalanması tamamlandı ve erken saatlerde
Öğleden sonra Cantaing, yüzlerce mahkumla ele geçirildi. İlerlemek
Bourlon Wood'un eteklerinde ve öğleden sonra geç saatlerde yapıldı
Fontaine-Notre-Dame, 51. Bölüm ve Tanklar Birlikleri tarafından alındı.
Bourlon Wood'a yapılan saldırı, makineli tüfek ateşiyle kontrol edildi,
Tanklar tahtaya biraz mesafe ilerlemiş olsa da.

Daha Batı, 36. Bölüm Bapaume-Cambrai'nin kuzeyinde ilerledi
Yol ve güçlü olduğu güneydeki moeuvres eteklerine ulaştı
Muhalefetle karşılaşıldı.


21 Kasım'da pozisyon

5. Saldırının ikinci gününün akşamı, bu nedenle birliklerimiz
Yaklaşık olarak aşağıdaki gibi bir satır düzenledi:

Gonnelieu'nun doğusundaki eski cephemizden yeni
Pozisyonlar, Bonavis Ridge'in doğu yamaçları boyunca uzanıyor
Lateau Wood'un doğusunda ve kuzeydeki Masnieres-Beaurevoir hattına çarpmak
Canal de l'Ascaut, Crevecoeur ve
Masnieres. Bu noktadan itibaren çizgimiz kabaca kuzeybatı, geçmişte koştu ve
Masnieres, Noyelles ve Cantaing, Fontaine'ye de dahil olmak üzere
dahil. Bu yüzden kısa bir mesafe için güneye doğru eğildi,
Keskin bir göze çarpan ikinci köyde ve genel bir batıda koştu
Bourlon ağacının güney kenarı boyunca ve
Ahşabın batısındaki mahmuzun güney yüzü, Kanal du Nord'a,
Moeuvres köyünün güneydoğusunda. Moeuvres'den bağlantı kurdu
Bourcies arasında bir noktada eski cephemizle bir kez daha
ve Pronville.

Kırk sekiz saat sonra hesaplanmıştı
Düşmanın rezervleri gelmeye başlayacaktı.
Bourlon Village ve Wood'da yüksek zemin ve bazı önemli
Ahşabın doğusunda ve batısında taktik özellikler hala içinde kaldı
düşmanın mülkiyeti. Şimdi karar vermek gerekli oldu
Operasyona saldırgan bir şekilde devam edin veya savunmacı bir tutum sergilemek için
ve elde edilenlerle içerik dinlendirin.


Devam etme kararı

6. Bununla birlikte, meselelerin olduğu gibi durmasına izin vermek mümkün değildi. .
Flesquieres'in kuzeyindeki ABD tarafından yakalanan pozisyonlara tamamen emredildi
Bourlon Ridge tarafından ve bu sırt kazanılmadıkça
Aşırı maliyet dışında onları tutmak imkansız. Yapmamaya karar verirsem
Flesquieres Ridge'e geri çekilme gerekecek ve
aynı anda gerçekleştirilmesi gerekirdi.

Öte yandan, düşman belirli bir niyet belirtileri gösterdi
geri çekilmek. Krratörler yol kavşaklarında kurulmuştu ve birlikler olabilir
doğuya taşınmaya hazır görüldü. Bourlon Ridge'e sahip olmak
birliklerimiz kuzeye doğru yer üzerinde gözlem almak için
Sensee Nehri'ne yavaşça eğimli. Düşmanın savunma hatları
Scarpe ve Sensee nehirlerinin güneyinde dönecekti, onun
Topçumuzun gözlemlenen yangına maruz kalan iletişim ve onun
Bu sektördeki pozisyonlar tehlikeye girdi. Kısacası, çok büyüktü
Sırtın düşmana vereceği, kaybının muhtemelen
Almanların özenle hazırlanmış savunmasının terk edilmesi
kuzeyine önemli bir mesafe için sistemler.

Sürekli yürüyen ve dövüşün birbirini izleyen günleri çok
birliklerin dayanıklılığına ve daha bir sonraki
İlerleme yapılabilir, bir süre dinlenmek için harcanmalıdır
ve onları rahatlatmak. Bu gecikme ihtiyacı, düşmanın
güçler artıyordu ve taze Alman bölümlerinin
Geliyorum, ama emrimde sınırlı sayıda birlik ile
kaçınılmaz.

Bununla birlikte, düşmanca takviyelerin geldiği hatırlanacaktı
Bu aşamada, ilk başta değiştirmek için fazlasıyla yeterli olmayabilir
düşmanın kayıpları; Ve ilerlememizin hakkı kesinlikle olmasına rağmen
kaldı, düşman henüz bourlon hakkında böyle bir güç geliştirmemişti
Göründüğü gibi, elimdeki sayılarla aşılmayabilir. Olduğu gibi
Zaten işaret edildi, savaş alanının Cambrai tarafında vardı
sadece ilerlemenin olmasını sağlamak için bir savunma kanalı sağlamayı amaçlayan
kuzeye ve kuzeybatıya doğru itti ve görevimin bu kısmı
büyük ölçüde elde edildi.

Benimle ilerlemek lehine ek ve çok önemli bir argüman
İtalya'daki durum tarafından saldırı sağlandı,
Cambrai cephesindeki baskı makul olarak
Hangi başarı ölçüsüne katıldığında önemli bir etki uygulayın
çabalarım. Dahası, daha önce İtalya siparişleri altında iki bölüm
bu gün emrime yerleştirilmişti ve bu katılımla
Bourlon'u güvence altına alma olasılığı iyi görünüyordu.

Bu çeşitli hususları tarttıktan sonra,
Bourlon pozisyonunu kazanmak için operasyonlara devam edin.

22 Kasım, yakalanan zeminin organize edilmesi için harcandı.
bazı kabartmalar ve diğer birliklere geri kalanları büyük ölçüde
gerekli. Gün ortasından sonra düşman Fontaine-Notre-Dame'i geri kazandı; Ancak
Bourlon Wood ve Cantaing'in eteklerinde birliklerimizle birlikte
Bizim tarafımızdan tutulduğunda, Fontaine'nin yeniden yakalanmasının olmaması gerektiği düşünülüyordu.
çok zor olduğunu kanıtlayın. Saldırıyı yenilemek için gerekli düzenlemeler
Bu nedenle itildi ve planlarımız dahil edilecek şekilde genişletildi.
Fontaine-Notre-Dame'nin yeniden yakalanması.

Bu arada, 22 Kasım gecesinin erken saatlerinde, Kraliçe'nin Taburu
Westminsters, Hindenburg hattında komuta taktiksel bir noktaya bastı
Tadpole Copse olarak bilinen moeuvrların batısında, mülkiyeti
Bourlon pozisyonunun sol kanadıyla bağlantılı olarak değerli olmak
ikincisi güvence altına alındığında.


Bourlon Ridge için mücadele

7. 23 Kasım sabahı, tanklarla desteklenen 51. Bölüm,
Fontaine-Notre-Dame saldırdı, ancak bir girişi zorlayamadı. Erken
Öğleden sonra bu bölüm saldırısını batıdan tekrarladı ve
TANK SAYISI Fontaine'e girdi, burada alacakaranlıkta kaldı,
düşman üzerinde büyük kayıp vermek. Ancak başarılı olmadık
köyü temizlerken ve günün sonunda hiçbir ilerleme olmamıştı
cephemizin bu bölümünde yapılmış.

A. 10: 30'da M. 40. Bölüm Bourlon Wood'a saldırdı ve dörtten sonra
ve tankların tekrar işlediği yarım saatlik sert dövüş
Piyadelerimize değerli yardım, tüm odun ve
Bourlon köyüne girdi. Burada düşmanca karşı saldırılar bizim
daha fazla ilerleme ve köy bir zamanlar bildirilmiş olsa da
Bizim tarafımızdan alındı, bunun daha sonra hatalı olduğu kanıtlandı. Ağır
Üçünün hepsinin de
9. Grenadier Alayı Taburları kullanılmış gibi görünüyor,
tamamen püskürtüldü.

Bu gün boyunca, 56.
(Londra) Bölümü (T.)
Moeuvres ve iribaş copse mahallesi ve biraz ilerleme kaydetti.

Bourlon için bu mücadele birkaç gün şiddetle tartışmalı
İngiliz, İskoç, Galce ve İrlanda Taburlarının olduğu dövüş,
sökülmüş süvari ile birlikte, çoğu cesur hizmeti gerçekleştirdi ve
düşmana ağır kayıp verdi.

24 Kasım sabahı düşman iki kez saldırdı ve
İkinci girişim, birliklerimizi kuzeydoğu köşesinde geri bastırdı.
odun. 14. Tabur, Argyll tarafından teslim edilen anında bir karşı saldırı
ve Sutherland Highlanders, 15. Hussars, sökülmüş ve
119. Piyade Tugayı'nın kalıntıları, düşmanı sırayla geri götürdü,
Ve öğlenimiz çizgimiz yeniden kurulmuştu. Bu arada, söküldü
Süvari, Bourlon Wood'un batısındaki yüksek zemine bir saldırıyı geri itmişti,
ve öğleden sonra tahtaya üçüncü bir düşman saldırısı durduruldu.
Topçu ve tüfek ateşimiz.


Bourlon köyü yakalandı

Bu öğleden sonra piyademiz yine Bourlon köyüne saldırdı ve
bütününü yakaladı. Akşamın ilerleyen saatlerinde dördüncü bir saldırı
Şiddetli dövüşten sonra ahşaptaki pozisyonlar dövüldü. Daha öte
Bu gün Moeuvres'in batısındaki Hindenburg hattında ilerleme kaydedildi,
Ancak düşmanın bu bölgenin tamamındaki direnişi çok güçlüydü. Açık
25 Kasım akşamı düşman tarafından yeni bir saldırı Bourlon'u geri aldı
Köy, birliklerimiz güçlü bir direnç ve partiler sunmuştu
Güneydoğu köşesinde düzenlenen 13. Tabur Doğu Surrey Alayı
iki gün sonra dokunuş onlarla yeniden kurulana kadar köyün.
Ancak sürekli mücadele ve düşmanın saldırılarının gücü,
40. bölümde ağır bir şekilde anlatmıştı, bu da
çabalamak. Bu bölüm buna göre geri çekildi ve aşağıdakiler
Birliklerimizin kuzeyde tekrar hafifçe bastırıldığı gün
Bourlon ahşap etekleri.

Yukarıdaki sırtın omzuna sahip olan düşmanla
Fontaine-Notre-Dame ve Batı'nın Batısında Yüksek Yerden bir kısmı
Bourlon Wood, ahşabın kendisindeki konumumuz zordu ve
Bunun güneyindeki zeminin çoğu hala düşmanın
gözlem. Bu nedenle, Kasım'da başka bir çaba göstermeye karar verildi.
27 Fontaine-Notre-Dame ve Bourlon köyünü yakalamak ve kazanmak için
Bourlon sırtının tamamına sahip olmak.

Tankların işbirliği yaptığı bu saldırıda, İngiliz Muhafızları geçici olarak
Fontaine-Notre-Dame'e sahip olmak, yüzlerce alarak
Mahkumlar ve 62D Bölümün Birlikleri Bir kez daha Bourlon'a girdi
köy. Ancak sabahın ilerleyen saatlerinde ağır karşı saldırılar gelişti
Her iki bölgede ve birliklerimiz zemini koruyamadı
kazanmışlardı. Öğleden sonra düşman da bizim
Tadpole Copse pozisyonları, ancak püskürtüldü.

Beş günlük sürekli mücadelenin sonucu olarak,
Bourlon tepesinde ve ahşapta güçlü bir konum, ancak henüz
bunun güvenliği için gereken tüm zemini kazanmayı başardı
önemli özellik. Sonraki iki gün nispeten sessizce geçti,
Mücadele eden birlikler rahatlatıldı ve adımlar atıldı
Bize taktik noktaları verebilecek kasıtlı bir saldırıya hazırlanın
Aradık.

Bu arada, cephenin diğer kısımlarında, yenimizin organizasyonu
Pozisyonlar koşulların izin verdiği kadar hızlı ilerliyordu. İçinde
Özellikle, 12. Bölümün birlikleri biraz iyileşme sağladı
Banteux karşısındaki ilerlememizin sağ kanadı ve 16. Bölüm
kuzeybatısında Hindenburg hattında daha fazla ilerleme kaydetmişti
Bullecourt.

Kasım sonunda operasyonlarımızda alınan mahkum sayısı
Cambrai'nin güneybatısında 10.500'ü aştı. Ayrıca 142 silah yakalamıştık,
büyük miktarlarda 350 makineli tüfek ve 70 hendek harç
Mühimmat, malzeme ve her türlü mağaza.


Alman saldırısı

8. Kasım ayının son günlerinde düşmanca kaydı artan
topçu, birlik ve ulaşım hareketleri
Alman çizgileri, benzer bir doğanın diğer göstergeleriyle birlikte,
Düşman tarafından güreştiğimiz pozisyonları yeniden kazanma çabası
ondan.

Bu artan faaliyetten etkilenen ön, bizim
ilerleme, ayrıca Vendhuille ve ötesine zemin. Kitlesi
Bununla birlikte, düşmanın piyadeleri,
Sensee Nehri'nin güneyindeki savunmalarının güvenliği, taktik
Bourlon ile ilgili yüksek zeminin önemi ve olduğumuz gerçeği
Hala sadece kısmi mülkiyete sahip, hepsi müdüre işaret etti
Bourlon sektöründe saldırı sağlanıyor.

9. Buna göre, hem 3D Ordu hem de alt tarafından
Başlangıçlara hazırlanmak için ilgili oluşumlar. Düzenlemeler vardı
son saldırımızdan sonra,
Bourlon pozisyonları mevcut olduğu gibi yeni bölümlerle ve ne zaman
Bu kabartmalar tatmin edici bir şekilde tamamlanmıştı.
Bu sektörün savunması güvenli kabul edilebilir.

Cantaing'den Banteux Ravine'e doğru kanadımızı kapsayan bir mesafe
Yaklaşık 16.000 yarda, beş İngiliz bölümü atıldı ve yine de
Bunlar birkaç gündür savaşıyordu ve sonuç olarak yoruldu, ben
herhangi bir saldırıyı durdurmaya eşit olduklarından emin olduklarını hissettim.
Düşman onları yapabilirdi.

Banteux Ravine'den güneye doğru, sıradaki bölümler zayıftı ve
çok genişletilmiş cepheler. Öte yandan, tarafımızdan tutulan çizgi
Bu güney sektörü birkaç aydır elimizde. Onun
Savunmalar bu nedenle daha eksiksiz ve daha iyi organize edildi
Saldırımızda bizim tarafımızdan kazanılan yerler. Dahası, yakalanması
Bonavis Ridge, konumumuzun güvenliğini daha da artırmıştı
güney.

Bölgede hemen mevcut olan rezerv bölümleri
Her ikisi de dahil olan gardiyanlar ve 2d süvari bölümleri
Son zamanlarda Fontaine ve Bourlon Wood'da dövüş. Bunlar arkada bulunuyordu
La Vacquerie-Villers Guislain cephesi, başka bir bölüm,
Yakın zamanda meşgul olan 62d,
Bapaume-Cambrai Yolu Yönünde Kuzeybatı. Taze Güney
Midland Division daha da geri toplanıyordu, diğer iki süvari
Bölünmeler savaş alanının iki ila üç saatlik yürüyüşe çıktı,
ve başka bir süvari bölümü ama biraz daha uzak.

Düşmanın cephesinde gözlenen aktivite belirtileri göz önüne alındığında,
Yerel komutanlar tarafından özel önlemler alındı, özellikle
Villers Guislain güneyde. Birlikler saldırı beklediği konusunda uyarıldı,
Destekleme noktalarını güvence altına almak için ek makineli tüfekler yerleştirildi ve
Bölüm rezervleri kapatıldı. Özel devriyeler de gönderildi
herhangi bir düşmanca ilerlemenin işaretlerini izlemek için.


Savaş yeniden açıldı

10. 7 ve 8 A. M. saatleri arasında Kasım ayının son günü
Düşman, kısa ama yoğun bir topçu hazırlığından sonra saldırdı.
Vendhuille'den Masnieres'e kadar on milin büyük bir kısmı
dahil. Masnierlerden Banteux'a, her ikisi de kapsayıcı, dört Alman
Bölünmeler üç İngiliz'e karşı istihdam edilmiş gibi görünüyordu
Bu alanı tutan bölümler. Banteux Exclusive ve Vendhuille arasında
Bir Alman bölümü ve diğer ikisinin bölümleri,
İngiliz bölümünün kuzey yarısı o cepheyi tutuyor.

Masnieres cephesinde, İngiliz, İskoç'dan oluşan 29. Bölüm,
Cidden olmasına rağmen Galler, İrlandalı, Guernsey ve Newfoundland Taburları
Düşman tarafından yapılan ilerlemenin giydiği gün gibi tehdit altında
Pil konumlarının tersine alındığı güney, çoğu
güçlü bir saldırıdan cesurca yendi ve sürdürüldü
onların çizgileri sağlam.

Bonavis Ridge'in kuzey ucunda ve Gonnelieu sektöründe
düşmanın piyadelerinin ilerlemesinin izlediği hızlılık
Bombardımanının açılması, her ikisi de birliklerimizi bunalmış gibi görünüyor
sırada ve derhal destekte, neredeyse fark etmeden önce
Saldırı başlamıştı.

Bombardımanın doğası, yeterince ağır gibi görünen
Adamlarımızı ilk başta onları ciddiye almadan örtü altında tutun,
düşmanın planlarının başarısına katkıda bulundu. Sürekli ilerleme yok
Baraj, Alman saldırı sütunlarının yaklaşımı hakkında uyarı verdi,
gizli montajı birçok derin kıvrım ve oyuk tarafından desteklendi
Tebeşir oluşumuna tipik ve havadan gözlemden korunmuş
sabahın erken saatlerinde sis. Sadece saldırı üzerlerinde harika olduğunda
alçaktan uçan Alman uçaklarının sayısı,
piyade, kapsamlı bir duman kabuğu ve bombalar kullanırken
Birliklerimizin diğerinde neler olduğunu görmesi son derece zor
savaş alanının bazı bölümleri veya düşmanın hareketlerini takip etmek. İçinde
Kısa, bir saldırı beklenmesine rağmen şüphe yok ki
Genellikle, doğum anında savaşın bu alanlarında
Saldırı yerel bir sürpriz yaptı.


İnatçı İngiliz direnci

Daha az, inatçı direnç sabahı
birliklerimizin izole partileri ve
Lateau Wood ve La Vacquerie'nin güneydoğusunun mahallesi ve
diğer noktalar. Birden fazla örnekte ağır kayıpların sahip olduğu bilinmektedir
Kısa menzilde makineli tüfek ateşiyle düşmana verildi.
La Vacquerie'nin kuzeydoğusunda 92D Saha Topçu Tugayı Dört
Saldırılar, bazılarında düşmanın piyadeleri 200'e yaklaştı
Hayatta kalan topçulardan önce silahlarımızın bahçeleri nihayet
Papazları parçalarından çıkardıktan sonra çekin. Doğusunda
Villers-guislain, ileri pozisyonlarımızı yüksekte tutan birlikler
Ground hala düşmanın saldırısına yorucu bir direniş sunuyordu
Alman piyade güçlerinin olduğu bir zamanda önünde
Zaten aralarındaki Villers-Guislain arasındaki vadiyi geliştirdi. Güney
Bu köyün Limerick Post olarak bilinen tek bir güçlü nokta, garnizon
1. ve 5. Taburlar Birlikleri tarafından, (Kralın Kendi) Royal Lancaster
Alay ve 1. ve 10. Taburlar, Liverpool Alayı,
Gün boyunca büyük bir gallantris ile, ağır bir şekilde saldırıya uğramış olsa da.

Bununla birlikte, düşman tarafından yapılan ilerleme,
Bonavis Ridge ve Villers-Guislain ve
22 Ravine olarak bilinen Gonnelieu, sırttaki pozisyonlarımızı da çevirdi
Her iki köyde olduğu gibi. Kanat ve arkaya almak, savunmaları
Villers-Guislain, Gonnelieu ve Bonavis hızla istila edildi.
GouzeaUvt, Los Angeles'ın dış savunmaları olan 9 A. M. yaklaşık yakalandı.
Vacquerie'ye ulaşıldı ve gündeme getirilen bir dizi silah
Savaş cephesini örtmelerini sağlamak için çizgiye yakın
Masnierler ve Marcoing hakkında düşmanın eline düştü.

Bu noktada, düşmanın ilerlemesi yerelimizin eylemiyle kontrol edildi.
Rezervler ve bu arada önlemler tüm olası hızlarla alınmıştı
Ek birlikler getirmek için. Öğlen hakkında gardiyanlar harekete geçti
Gouzeaucourt'un batısında, süvari, boşluğu kapatmak için harekete geçti.
doğru ve güneyden villers-guislain'e doğru ilerleme kaydetti ve
Güneybatı.

En büyük ile teslim edilen gardiyanların saldırısı
Gallantry ve karar, düşmanı Gouzeaucourt'tan dışarı çıkardı ve
St. Quentin Ridge olarak bilinen yüksek zeminde ilerleme,
köy. Bu operasyonda, gardiyanlara maddi olarak yardım edildi.
29. bölümün bir partisinin cesur eylemi,
North Midland Kraliyet Mühendisleri, gün boyunca bir pozisyonda tutulur
Gouzeaucourt yakınındaki eski bir siperde. Değerli çalışmalar da bir
Doğrudan taşınan 47. Bölümün Saha Topçu Tugayı
Mart çizgisinden eylem.

Öğleden sonra, aldıklarında üç tabur tank
Saldırı haberleri, savaş alanından uzaklaşmaya hazırlanıyorlardı.
refit, Gouzeaucourt'a geldi ve piyadeye sahip olmak için yardım etti
yeniden yakalanan zemin. Büyük kredi, memurların ve erkeklerin
Tanklarını getirdikleri hızla ilgilenen Tank Tugayı
harekete geçiyor.

Bu arada, La Vacquerie'nin savunması başarıyla korunmuştu,
Ve o köyün kuzeyinde, temas halinde çizgimiz kurulmuştu
Masnieres'deki birliklerimizle.


Kuzey saldırısı

11. Kuzey bölgesinde, Fontaine-Notre-Dame'den Tadpole Copse'a kadar
Alman saldırısı iki saat sonrasına kadar başlatılmadı. Bu
düşmanın ana saldırısı ve büyük güçlerle ve büyük
çözünürlük.

Ağır bir ön bombardımandan sonra ve bir topçu kapsamında
Baraj, düşmanın piyadeleri 9 A. M.'den kısa bir süre sonra ilerledi.
Dalgalar, Ypres'in ilk savaşındaki saldırıları tarzında. İçinde
Sabah ve öğleden sonra kursu en az beş ana saldırı
bu alanda yapıldı ve saldırının bir kısmında
Alman piyadelerinin on bir dalgası, saldırıya geçerek ilerledi. Açık
Bu cephenin tamamı, kararlı bir çaba yapıldı.
Londra bölgelerinin ve diğerlerinin savunması sayılarının ağırlığı
Sektörü tutan İngiliz taburları.

Bu mücadelede 47. (Londra) Bölümü (T.), 2D Bölümü ve
56. (Londra) Bölümü (T.) kendilerini büyük ölçüde ayırt etti ve
Birçok büyük kahramanlık eylemi vardı.

Düşmanın bombardımanının öfkesi altında 17.
Tabur kraliyet fusiliers bir
Bourlon arasındaki çizgimizden önce bir saphead'de açık pozisyon
Alman saldırısı onlara patladığında ahşap ve moeuvres. Memur
Komuta üçü geri gönderildi ve bir arka koruma ile bestelendi
Şirketinin geri kalanı düşmanın piyadelerini tuttu
Ana pozisyon organize edilmişti. Sadakatle başardı
Görev, bu arka koruma, yüzleriyle sonuna kadar savaşarak öldü
düşman.

Biraz ilerleyen saatlerde Kanal Du arasında yürürlükte bir saldırı
Nord ve Moeuvres en önde gelen pozisyonlarımıza girdiler ve bir
13. Tabur Şirketi, Essex Alayı, hemen batısında bir siperde
Kanal. Muhteşem ve başarılı bir direnişi koruduktan sonra
Gün boyunca, burada ana çizgimiz üzerindeki baskı büyük ölçüde
Rahatladı, 4 P.M'de bu şirket bir savaş konseyi düzenledi,
Kalan iki şirket memuru, şirket çavuş majör ve
Takım çavuşları mevcuttu ve oybirliğiyle savaşmaya kararlıydı
son ve "teslim olmaz". Bilgilendirmek için gönderilen iki koşucu
Tabur merkezine yapılan bu karar,
çizgilerimiz ve mesajlarını verdi. Geri kalanında
Öğleden sonra ve ertesi geceye kadar bu cesur şirket
Dövme duydu ve şüpheye sahip oldukları için çok az yer var.
bir adama kahramanca kararları. Muazzam Alman kayıpları

Öğleden sonra büyük kitleleri yine batıya saldırdı
Bourlon Wood ve çoğu noktada büyük kayıpla dövülmüş olsa da,
bir şirket tarafından tutulan bir yazı dizisinden üçünü ezmeyi başardı
1. taburdan, Royal Berks Alayı, 2d'nin sağında
Bölüm. Tekrar tekrar çok üstün sayılarla saldırıya uğramış olsa da,
Bu görevlerin geri kalanı sağlam durdu ve iki gün sonra üç
Aşırı güçlendirilmiş görevler geri kazanıldı, böyle bir Alman yığını
Ölüler, kendi adamlarımızın bedenlerinin gizlendiğini ve etrafında yatıyordu.

Tüm hesaplar, düşmanın kayıplarının tümünde
Savaş cephesinin bu sektörüne sürekli olarak tekrarlanan saldırılar
kocaman. Sekiz makineli tüfekten oluşan bir pil, 70.000 mermi ateşledi
Almanların ardışık on dalgasına mühimmat. Uzun saldırı çizgileri
Piyade, Enfilade'deki makineli tüfek ateşimiz tarafından yakalandı ve vuruldu
ilerledikçe sırada. Büyük infaz da bizim
Saha topçuları ve savaş sırasında silahlar getirildi
kret çizgisi ve kısa menzilde düşmana doğrudan ateş etti.

Bourlon'un bir noktasında ilk ilerlemesinin momentumu taşındı
Düşman ön cephemizden ve güneyden kısa bir yoldan
Sırtın yamaçları. Ancak orada Alman kitleleri altına girdi
Kısa menzilde saha topçularımızdan doğrudan ateş ve parçalandı.
Yerel rezervlerimiz bir kerede karşı saldırıya uğradı ve kapatmayı başardı
Hatta yapılan boşluk. Öğleden sonra düşman
Yine bu bölgedeki en önde gelen pozisyonlarımıza girmeye zorladı,
1. ve 6. taburlar ile 1. ve 15.
Taburlar, Londra Alayları. İki Tabur tarafından yönetilen karşı saldırılar
komutanları, personel dahil tüm mevcut erkeklerle
Merkez, durumu bir kez daha restore etti. Diğer tüm saldırılar
düşmana en ağır kayıplarla dövüldü.

En büyük kredi, Masnieres, Bourlon ve
Bu gün onlar tarafından gerçekleştirilen çok cesur hizmet için moeuvres. Ancak
Savunmada istikrarlı cesaretleri ve dikişleri için başarı kazandı
Savaş cephemizin sağındaki düşman tarafından ciddi olabilirdi
sonuçlar.

Bu günün mücadelesinin hesabını kaydetmeden kapatamıyorum
Soruşturma için Fransız ordularının şefi komutanına karşı yükümlülük
durumunda Fransız birliklerini istihdam için erişebileceği yolu
3D Ordu Komutanının takdir yetkisine ihtiyaç duyuldu. Bir kısmı
Bu gücün topçu aslında harekete geçti,
değerli hizmet ve birliklerin geri kalanı olarak adlandırılmamış olsa da
üzerine, mevcut oldukları bilgisi, ortaya çıkmalıdır.
Büyük yardım.


Gonnelieu ve Masnieres'te

12. 1 Aralık'ta savaşın tüm cephede şiddetle devam etmesi.

Gardiyanlar St. Quentin Ridge'in yakalanmasını tamamladı ve girdi
Gonnelieu, burada 350'den fazla mahkum ve çok sayıda
makineli tüfekler. Tanklar,
Ridge. Bir noktada, piyadelerimizin ateşle tutulduğu bir
düşman hendek, tek bir tank saldırdı ve yukarı ve aşağı çalıştı
Hendek, düşmanın garnizonuna ağır kayıplar veriyor. Piyademiz
daha sonra,
Ölü Almanlar. İçinde ayrıca
tank tarafından susturuldu. Bu dövüş muhteşem hedeflerinin tamamında
tüm tank ekipleri tarafından elde edildi ve Alman kayıpları
çok harika ol.

Daha Güney Sökülmüş Hint ile işbirliği yapan bir dizi tank
5. Süvari Bölümü Süvari ve Saldırılarda Gardiyanlar
Villers-Guislain ve Gauche Wood üzerine ve büyük ölçüde
Ahşabın yakalanmasından sorumlu. Ağır dövüş için gerçekleşti
Bu pozisyon, düşmanın tutmaya karar verdiği açık
tüm maliyetler. Piyade ve süvari nihayet elinde bulunduğunda
Ahşap, çok sayıda Alman ölü ve parçalanmış makineli tüfek bulundu.
Bir noktada, ölü ekipler etrafında yatan dört Alman makineli tüfek
yirmi metrelik bir yarıçap içinde keşfedildi. Üç Alman saha silahı,
Takımlarla tamamlandı, bu ahşapta da yakalandı.

Diğer tanklar Villers-Guislain'e ve ağır doğrudan
Topçu ateşi, üçü köyün eteklerine ulaştı, ama ateş
Düşmanın makineli tüfeklerinin birliklerimizin ilerlemesini engelledi
Güney onları desteklemekten ve tanklar nihayetinde geri çekildi.

Masnieres'de de şiddetli dövüş gerçekleşti. Öğleden sonra ve
Akşam en az dokuz ayrı saldırı 29. tarafından dövüldü
Bu cephedeki bölünme ve diğer düşman saldırılar itildi.
Marcoing, Fontaine-Notre-Dame ve Bourlon mahallesi. İle
Bununla birlikte, Masnieres maruz kaldı.
Üç tarafa saldırı ve 1-2 Aralık gecesi birliklerimiz
Köyün batısındaki bir hatta emir altında geri çekildi.

2 Aralık öğleden sonra,
La Vacquerie mahallesindeki Galli Ridge ve daha fazla saldırı
Masnieres ve Bourlon mahallesindeki pozisyonlarımızda yapıldı.
Bu saldırılar, makineli tüfek ateşimiz tarafından arka arkaya kırıldı, ancak
Düşman Galli Ridge'e karşı girişimlerinde ısrar etti ve yavaş yavaş
zemin kazandı. Akşam vakti çizgimiz bir pozisyona geri itilmişti
Gonnelieu'nun batı ve kuzeyinde.

Ertesi gün düşman saldırılarını tüm cephede büyük güçle yeniledi
Gonnelieu'dan Marcoing'e ve nihayetinde LA'ya sahip oldu
Vacquerie. La Vacquerie'nin kuzeyinde Masnieres hakkında tekrarlanan saldırılar
ve marcoing ciddi dövüşte püskürtüldü, ancak pozisyonlar hala
Bizim tarafından kanalın ötesinde tutulan De l'Ascaut son derece maruz kaldı ve
Gece boyunca birliklerimiz Batı Şeria'ya emir altında geri çekildi
kanalın.


Bourlon'dan Çekme

13. Bu zamana kadar düşman çabalardan çok tükenmişti
Yapmıştı ve kayıplarının şiddeti ve 4 Aralık geçti
nispeten sessizce. Ancak bazı günler için yerel dövüş devam etti
La Vacquerie mahallesinde ve tutumu kaldı
agresif. Bu sektördeki yerel saldırılar 5 Aralık'ta ve
Bu ve sonraki iki gün daha fazla şiddetli mücadele gerçekleşti.
hangi düşman bizi bizimden götürmek için başarılı olmadan çabaladı
Welsh Ridge pozisyonları.

Düşmanın kendisini geliştirebileceğini gösterdiği güç
Saldırılar, sadece uzun ve şiddetli dövüşün
Bonavis Ridge'deki sağ kanadımı yeniden kurmayı umuyorum. Bu sürece
Flesquieres'in göze çarpan kuzeyindeki birliklerimin durumu yapıldı
Bourlon Tepesi'ndeki tutkumuz olsa bile zor ve tehlikeli olurdu
uzatılmış.

Bu nedenle ya başka bir saldırgan savaşa başlamaya karar vermeliydim
büyük ölçekte veya daha kompakt bir çizgiye çekilmek
Flesquieres Ridge.

Her ne kadar bu karar en önemli pozisyonlardan vazgeçmeyi içermesine rağmen
Galler kazandı, doğru kurs hakkında hiç şüphem yoktu.
koşullar. Buna göre, 4-5 Aralık gecesi.
Flesquieres Ridge'in kuzeyinde tutulan pozisyon başlatıldı. Üzerinde
7 Aralık sabahı bu geri çekilme başarıyla tamamlandı.
düşmandan müdahale.

Geri çekilmeden önce, düşmanın saha savunmalarından daha önemlisi
yok edildi ve çıkaramadığımız silahlarının
işe yaramaz hale getirildi. Düşman geri çekilmemizi keşfetmedi
Bir süre ve 5 Aralık öğleden sonra onu hissetmeye başladığında
İleriye doğru, bunu büyük bir dikkatle yaptı. Bakımına rağmen, daha fazla
Bir vesileyle piyadelerinin bedenleri açık olarak yakalandı.
topçu.

Bu konudaki örtü birliklerimiz tarafından çok fazla beceri ve cesaret gösterildi
Para çekme ve Aralık öğleden sonra meydana gelen bir olay. 6 içinde
Graincourt mahallesi özel bildirimi hak ediyor. Bir Kapak
1. ve 15. taburlardan oluşan iki şirketten oluşan parti,
Londra Alayı, 47. Division, dövüşten çok azaldı
Bourlon Wood'da, kanatlarını düşmanca bir saldırı ile daha da açık buldu
doğu ve sarılmış ve pratik olarak kesilmişti. Bu şirketler
Gelişmiş direnç çizgimize başarılı bir şekilde yola çıkın,
Ciddi bir şekilde verdikten sonra iyi sırayla geldikleri yer
düşmanda kayıplar.

ABD tarafından alınan yeni çizgi kabaca eski Hindenburg'a karşılık geldi
Rezerv hattı ve yaklaşık bir buçuk mil kuzeyden bir noktadan koştu
La Vacquerie'nin doğusunda, Ribecourt'un kuzeyinde ve Flesquieres Kanal Du'ya
Nord, Havrincourt'un yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde-i. e., Arada
Bizden önce tutulan hattın önünde iki ve iki buçuk mil
20 Kasım saldırısı. Bu nedenle, elimizde bir
Mükemmeliyle Hindenburg hendek sisteminin önemli bölümü
sığınaklar ve diğer avantajlar.


Savaşın sonuçları

14. Yukarıda açıklanan üç haftalık dövüşün maddi sonuçları
çok kısa bir süre içinde genel olarak ifade edilebilir.

12.000 metreden fazla elimizde ele geçirdik ve tutmuştuk.
La Vacquerie'den Boursies'in karşısında bir noktaya kadar eski Alman cephesi,
10.000 ila 11.000 yarda Hindenburg hattı ile birlikte ve
Hindenburg rezerv hattı ve ribecourt köyü, flesquieres ve
Havrincourt. Toplam 145 Alman silahı bizim tarafımızdan alındı ​​veya yok edildi.
Operasyonların seyri ve 11.100 Alman mahkum yakalandı.

Öte yandan, düşman önemsiz bir bölümümüzün
Vendhuille ve Gonnelieu arasındaki ön cephede.

Operasyonlarımızın önemli dolaylı olduğundan şüphe yok
İtalya'daki müttefik güçlere yardım. Üzerine büyük talepler yapıldı
büyük bir konsantrasyonun
Alman bölünmeleri hala Flanders'da sürdürülüyordu. Orada
İtalyan tiyatrosuna yönelik Alman bölümlerinin
Cambrai cephesine yönlendirildi ve daha fazla
Alman kuvvetlerinin İtalya'ya karşı konsantrasyonu en azından askıya alındı
Müttefiklerimizin yaptıkları en kritik dönemde iki hafta
İlk olarak Piave hattında durun.


Genel İnceleme

15. Bu gönderimin açılış paragraflarında zaten özetledim
Cambrai operasyonlarını üstlenmeme karar veren nedenler
ve bu operasyonların tabi olduğu sınırlamalar.

Saldırımın önündeki Alman kuvvetlerinin gücü göz önüne alındığında
ve bizim sırasında gizliliğin korunduğu başarı
Hazırlıklar, düşmanın hazırlanan savunmalarının
ilk acele yakalanabilir. Direnç gücünün iyi olmasını umuyordum
Bu savunmaların arkasında bir süre için o kadar uzatılır ki
aynı gün kendimizi hızlı bir şekilde kurabilmeli ve
Tamamen Fontaine-Notre-Dame'den hakim Bourlon Ridge'de
Moeuvres ve sağ kanadımızı bir çizgi boyunca güvence altına almak
Bonavis Ridge, Crevecour ve Rumilly-Fontaine-Notre-Dame. Olsa bile
Bu, ilk yirmi dört saat içinde mümkün değildi, bir saniye
Düşmanın rezervleri başlamadan önce gün emrimizde olurdu
Herhangi bir müthiş sayıya varın.

Bu arada, onları engellemek için tel ve hazırlanan savunma olmadan,
Süvari kitlelerinin geçmeyi mümkün bulacağını ummak mantıklı
yoluyla, görevi düşmanın
tüm alanda komuta ve iletişim sistemleri
Kanal de l'Ascaut, Nehri Sensee ve Kanal du Nord ve ayrıca
Cambrai'nin doğusunda ve kuzeydoğusunda. Sonraki sömürü ile ilgili niyetlerim batıya doğru itmekti
ve Kuzeybatı, Hindenburg hattını Moeuvres'den tersine çevirerek
Scarpe nehrine ve tüm düşmanın savunmalarını yakalamak ve muhtemelen
Cambrai'den kuzeye doğru bir çizginin batısında yatan garnizonlarının çoğu
Sensee ve o nehrin güneyinde ve Scarpe.

Geliştirmemizi ve tamamlamamız için zaman gerekli olurdu.
operasyon; ancak kullanım yoluyla gerekli zamanı kazanma beklentileri
Yukarıda belirtilen şekilde süvari, bence yeterince iyiydi
Planı yürütme girişimini haklı çıkarmak. Ben Kasım'da.
20 ve 21 getirmek için yeterince tamamlanmış bir başarıya çok yaklaştık
tam programımızın gücümüzde gerçekleşmesi.

21 Kasım'dan sonra kavgaya devam etme kararımın nedenleri
zaten açıklandı. Etkinlikte hiçbir avantaj elde edilmemesine rağmen
Böylece, sorunun kendisini sunduğu gibi,
Zaman, daha temkinli bir kursu haklı çıkarmak zor olurdu. BT
Nerede kalmanın bir sorusu olmadığı unutulmamalı
durdu, ama büyük değerle kazanılan taktiksel değer konumlarını terk etmek
Gallantry, tutulması sadece bizim içinde değil gibi görünen
Güç, ancak muhtemelen daha fazla başarıya yol açmadı.

Bu noktada ve nihai karar ne olursa olsun
Güçlerle girişimde bulunma orijinal karar
Mevcut, Fontaine-Notre-Dame'e karşı çabalarımızın devamı
birliklerimizin onların
sahip olmak.


Gönüllü olarak kabul edilen riskler

30 Kasım'da, artmak için bazı noktalarda riskler bizim tarafımızdan kabul edildi.
başkalarında gücümüz. Yeni rezervlerimiz
Düşmanın bize karşı yedi güç getirdiği Bourlon cephesi
üçe bölünür ve başarısız oldu. Bunun olacağını düşünmüyorum
daha küçük bir garnizon tahsis etmiş göstergeler üzerinde haklı
Bu cephe.

Masnieres ve Vendhuille arasında, düşmanın piyade üstünlüğü
Sıradaki bölümlerimiz üzerinde yaklaşık dört ila üç oranındaydı,
Ve biz yeterince topçu sağlandı. Onun saldırısı
Kısmen başarılı, garnizonun buna ayrıldığını gösterme eğiliminde olabilir.
Cephe, ya sayı istemekten dolayı yetersizdi
Eğitim veya önceki dövüşten tükenme.

Yakalanan haritalar ve emirler, düşmanın çok hedeflediğini açıkça belirtti
Gerçekte elde edilenden daha önemli sonuçlar. Üç
İlerlememiz tarafından oluşturulan göze çarpan üzerinde yakınsak ataklar yapılacaktı;
İkisi Gonnelieu ve hakkında aynı anda teslim edildi ve
Masnieres, ardından daha sonra Bourlon'a hala daha güçlü bir saldırı izledi
ön. Bu saldırıların amaçları yüksek zemine yayıldı
Beaucamp ve Trescault ve düşmanın umudu yakalamak ve yok etmekti
Cambrai Stient'deki İngiliz kuvvetlerinin tamamı.

Bu cesur ve hırslı plan, cephemizin büyük bir kısmında engellendi.
İngiliz bölünmelerinin muhteşem savunmasıyla; Ve yine de
Savunma bir alanda bir süre bozuldu,
Zayıf güçler hala kaldı ve hemen ulaşılabilir olanlar
en yüksek övgü. Büyük Gallantry'nin sayısız örnekleri, hızlı olma,
ve beceri gösterildi, bazıları anlatıldı.

General Byng tarafından sergilenen beceri ve kaynağı kabul etmek istiyorum
Cambrai operasyonları boyunca ve takdirimi ifade etmek için
kendisi tarafından ve personeli tarafından yürütüldükleri ve
Alt Komutanlar.

Sonuç olarak, aniden kırılmanın bizim
Muazzam bir savunma sisteminin birlikleri en ilham verici bir ahlaki
Komuta ettiğim ordular üzerindeki etkisi ve buna bağlı olarak
düşman üzerinde iç karartıcı etkisi. Tankların büyük değeri
Saldırı kesin olarak kanıtlandı. Bu deneyim göz önüne alındığında,
Düşman, cephesinin herhangi bir bölümünü tüketmekten çekinebilir.
Geçen yaz, serbest birlikleri belirleyici için konsantre olmak için ayarlamak için
başka bir noktada eylem.

    Olmaktan onur duyuyorum, efendim, itaatkar hizmetçiniz,
        D. Haig,
    _Field Mareşal, Başkanlık, Fransa'daki İngiliz Orduları_.


Ordular tarafından kullanılan milyonlarca at

Kırmızı Yıldız Hayvan Yardım Derneği tarafından derlenen rakamlar,
1918'in başında tüm ordular tarafından 4.500.000 at kullanımda
savaşta ve sadece batı cephesindeki kayıpların ortalama
Ayda 47.000. Müttefikler tarafından yaklaşık 1.500.000 at satın alınmıştı.
Amerika; Bunların 33.000'i başlamadan önce öldü ve
Gemilerde 6.000 kişi öldü. 1917'de Avrupa'ya gönderilen atların değeri
50.000.000 dolardan fazlaydı ve ağır bir savaş ayındaki kayıp
Yaklaşık 1.500.000 dolar. Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri Ordusu 750.000'e ihtiyaç duyacak
Taslak amaçlar ve montajlar için atlar, yüzlerce
kayıpları doldurmak için daha fazlası. Her iki taraftaki deneyim bir kıtlık olduğunu kanıtladı
atların savaşta karşılık gelen silah kaybı anlamına gelir.
Hızlı ilerlemenin imkansızlığı. Sadece iyi hayvanlar kullanılabilir ve orada
hastanelerde her zaman binlerce. İngiliz çizgilerinin arkasında var
Herhangi bir noktadan dört mil uzakta ve sekiz mil uzakta bir at hastanesi
Her birinden başka bir şey var. Kraliyet Zulüm Önleme Derneği
Hayvanların iyi tasarlanmış 10.000 at ve katır için hastaneleri vardır
Binalar, tam işletim ekipmanları, ambulanslar, yem ahırları,
Pişirme mutfakları, personel için mahalleler ve kürleme için her ayrıntı
yaralı hayvanlar. Bu toplumun veteriner cerrahları tasarruf ediyor
Yüzde 80. yaralı atların ve onları geri göndermek
Piller.




Karikatüristler tarafından görüldüğü gibi Avrupa savaşı

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürü]
Arkadaşlarının elinde
--_ San Francisco Chronicle_.]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürleri]
"Vorwaerts Mit Gott!"
Bir taht kurtarmak için bir ulusun erkekliğini ve gençliğini feda etmek.]

[İllüstrasyon:
--_ New York Times._
"Çizgiyi tut! On milyon güçlü geliyoruz!"]

[İllüstrasyon: [İtalyan çizgi film]
Gemi enkazı tehlikesi altında
--_ IL 420'den Florence._
Başkan Wilson'ın Savaşı, Merkez'e felaket getirmekle tehdit ediyor
Güçlerin Barış Teknesi.]

[İllüstrasyon: [İngilizce karikatür]
Eğer rasyonellenmiş olsaydı
--_ Londra görüşünden._
Eğer olsaydı ne kadar büyük tarihsel şahsiyetler görünebilirdi?
ekmek kartlarının günlerinde yaşadı.]

[İllüstrasyon: [Alman karikatür]
Barış borusunu sigara içmek
--_ Der Brummer, Berlin._
Entente: "Ne yazıkız hariç tutuluyoruz!"]

[İllüstrasyon: [İngilizce karikatür]
Kurtarıcının olağan kaderi!
--_ Londra görüşünden._
Polis John Bull: "Ama ben sadece olay yerine geldim çünkü
Seni vurmaya başladı! "
BAYAN. Rusya: "Buna aldırmayın. Devam et, Bill, öğret 'IM'ye
Müdahale-tekrar vur. "]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürü]
Yanlışlığı kanıtlamak
--_ Chicago Herald'dan
Rusya'nın sosyalist pasifizme olan inancı ve ne oldu.]

[İllüstrasyon: [İngilizce karikatür]
Tehdit altındaki bir kesinti
--_ Londra görüşünden._
["Japonya en çok kararlı ve en yeterli karakterin adımlarını atacak
vesileyle karşılamak için. "-Viscount Motono, Yabancı Bakan
İşler.]]

[İllüstrasyon: [İngilizce karikatür]
Rusya'nın kaderi
--_ Geçen şovdan Londra._
Eğer onunla dalga geçiyorsa ne yapabilirlerdi?]

[İllüstrasyon: [İngilizce karikatür]
Rusya'da Fütürist Sanat
--_ Ulusal Haberden, Londra._
Sağlam Old Burgess: "Peki efendim, resminiz temsil edebilir mi?"
Pluperfect fütürist Trotzky: "Bolşevik'in zihinsel durumu
'Alman kapitalistler, bankacılar ve ev sahiplerini düşünmek,
İngilizce ve Fransız burjuvazisinin sessiz işbirliği. ""
Sağlam Old Burgess: "Efendim, paha biçilmez bir başyapıt ürettiniz-ve
L22.000 için sattığınız doğruysa, verdiniz
uzak!"]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürleri]
Wurst henüz gelmedi
--_ San Francisco Call-Post._]

[İllüstrasyon: yeni pantolonları
--_ San Francisco Call-Post._]

[İllüstrasyon: Kaiser'in Tanrısı
--_ San Francisco Chronicle._]

[İllüstrasyon: ayı etinden daha sert
--_ San Francisco Chronicle._]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürleri]
Heyelanın bir çakıl ile yargılanması
--_ collier's._]

[İllüstrasyon: "Bu benim de mücadelem!"
--_ New York World._]

[İllüstrasyon: gaz saldırılarıyla uğraşmak
--_ Dallas News._]

[İllüstrasyon: [Alman karikatür]
İtalya'nın Sorunları
--_ Der Brummer, Berlin._
İtalya: "Hepsini asın! Bu pencerede yaklaşık üç tane var
Yıllar! "]

[İllüstrasyon: [Hollandalı Karikatür]
Avusturya ve Amerika
--_ De Amsterdammer, Amsterdam._
Alman Matkap Çavuş: "Şimdi, Avusturyalılar! Gözler ön!
Gözler üzerimde! "]

[İllüstrasyon: [İtalyan çizgi film]
Paris'teki o akşam yemeği
--_ IL 420'den Florence._
Wilhelm: "Şimdi Rusya'yı yerleştiğimize göre, Paris bayramını hazırlayın."
Şef: "Paris için, efendim? Korkarım ki yemek de kötü dönecek
diğer zaman. "]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürü]
Hohenzollern parmak izleri
--_ Butterfield Syndicate'de Macauley._]

[İllüstrasyon: [İngilizce karikatür]
"İşte sevgili eski Trotzky!"
--_ Geçen Gösteri, Londra._]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürü]
Aslanın ağzında
--_ Knickerbocker Press, Albany._]

[İllüstrasyon: [Fransız çizgi film]
Rus kampanyası
"Nerede koşuyorsun?"
"İntihar etmeden önce generalimizi öldürmek."
--_ La Victoire'den, Paris._]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürü]
Kultur'un ilerlemesi
--_ New York dünyasından._]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürleri]
Yeni Albay-R. E. Morse
--_ Merkezi Basın Derneği için Bushnell._]

[İllüstrasyon: endişeli anlar
--_ Merkezi Basın Derneği için Bushnell._]

[İllüstrasyon: Kamuflaj kuyruğu
--_ Merkezi Basın Derneği için Bushnell._]

[İllüstrasyon: Ama dışarı çıkabilir mi?
--_ Merkezi Basın Derneği için Bushnell._]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürleri]
"Sire, ve Haf, Die Samies'i buldu!"
--_ Baltimore American._]

[İllüstrasyon: Tüm yumruklarını bir eldiven içine koymak
--_ Baltimore American._]

[İllüstrasyon: Savaşı bize getirme
--_ Baltimore American._]

[İllüstrasyon: sıkışmış
--_ Baltimore American._]

[İllüstrasyon: [Amerikan Karikatürleri]
Başka bir Alman yedek
--_ Dayton Daily News._]

[İllüstrasyon: Dünya'ya Dönüş
--_ st. Louis Post-dispatch._]

[İllüstrasyon: hayalinden daha fazla ateş ediyor
--_ Dallas News._]

[İllüstrasyon: "Nereye gidiyoruz?"
--_ Satterfield Syndicate._]

[İllüstrasyon: [Rus karikatürleri]
Sanat koleksiyoncuları olarak Bolşevik
--_ Novi Satirikon'dan, Petrograd._]

[İllüstrasyon: Böylece-
--_ Novi Satirikon'dan, Petrograd._]

[İllüstrasyon: Bolşevikler İngilizceyi dizlerine bile getirdi
[Rus gazeteleri, Rusya için duaların İngiltere'de yapıldığını belirtiyor.
Başlangıç, "Rusya'yı Bolşevik'ten kurtar."]
--_ Novi Satirikon'dan, Petrograd._]

[İllüstrasyon: şölen
--_ Novi Satirikon'dan, Petrograd._]




_ Mevcut tarihe sahip olmak için

Lichnowsky'nin Memorandumu

Eski Almanca'nın bastırılmış belgenin tam metni
Londra'daki büyükelçi, Almanya'nın savaşa başlarken suçluluğunu ortaya koyuyor

    _ Prens Lichnowsky Mutabakatı'nın tam metni
    Savaşın patlak vermesinde Londra'daki Alman büyükelçisi
    Bu ülkede,
    Çeşitli Avrupa gazeteleri, esas olarak Stockholm Politiken,
    Berlin Vorwaerts ve Muenchener Neueste Nachrichten.
    Amerika'ya ulaşmak için daha önceki taksitler tercüme edildi ve
    Mevcut tarihin bu sayısının normal sayfalarında özetlendi
    Dergi, sayfa 314'ten başlayarak. Sorun gittikten sonra
    Tüm metnin temin edilebilir hale gelmesine basın. Vermek için
    Okuyucular Bu fırsatın hemen yararına, güncel
    Tarih dergisi tüm belgeyi sunar-
    savaşın en önemlisi-özel bir biçiminde
    bazı kısımların olmasına rağmen
    Kısaltılmış sürümde kopyalanmış sayfa 314._

    _Prince Lichnowsky'nin şimdi ünlü muhtırası "benim
    Londra Misyonu, 1912-1914 "ve" Kuchelna, (Ülkesi
    koltuk,) 16 Ağustos 1916. "Mart 1918'de halka açıldı ve
    Almanya'da ve
    ENTEDE ÜLKELERİ._


_Kuchelna, 16 Ağustos 1916._

Baron Marschall Eylül 1912'de Londra'da görevini üstlenerek öldü
Sadece birkaç ay. Esas olarak yaşına bağlı olan randevusu
Ve genç bir adamın Londra'ya gitmek için çizilmesi, birçok kişiden biriydi
Dışişleri Bakanımız tarafından yapılan hatalar. Onun heybetine rağmen
kişilik ve büyük itibar, yapabilmek için çok yaşlı ve yorgundu
Kendini tamamen yabancı ve Anglo-Sakson ortamına uyar. O daha çok
bir bürokrat ve bir diplomat veya devlet adamından daha avukat. Çalışmaya başladı
İngilizleri filomuzun zararsız karakterine ikna etmek ve
Doğal olarak tamamen zıt bir izlenimi güçlendirmeyi başardı.

Büyük bir sürpriz için Ekim ayında görev teklif edildi. Çok sonra
Yıllık işler ülkeye geri çekildim, çünkü uygun yazı olmadığı için
Benim için buldum ve zamanımı çiftliğimde ve bahçemde geçirdim
at sırtında ve tarlalarda, ama çalışkan bir şekilde okudum ve yayınladım
ara sıra siyasi makaleler. Böylece sekiz yıl geçti ve on üç
Viyana'yı büyükelçi olarak bıraktığımdan beri. Bu aslında benim sonumdu
siyasi istihdam. Londra'daki randevumun kim olduğunu bilmiyorum
vadesi dolmuş. Her olayda, Majesteleri için değil, benim
Her zaman benim için zarif olmasına rağmen hemen set. Biliyorum
Adaylarının sıklıkla başarıyla karşı çıktıkları deneyim. Gibi
Aslında, Herr von Kiderlen-Waechter Baron Von'u göndermek istedi
Londra'ya gaf. Benimle bir kerede tanıştı ve gizlenmemiş kötü niyetle tanıştı ve denedi
beni kabalıkla korkutmak için. Herr von Bethmann Hollweg benim için sevgiydi
ve beni kısa bir süre önce Graetz'de ziyaret etmişti. Bu nedenle,
Başka hiçbir aday bulunmadığı için bana yerleştiklerini düşünüyorum. Vardı
Baron von Marschall ölmedi, olmamın pek olası değil
Önceki yıllardan daha fazla kazdı. Açıkçası
İngiltere ile daha iyi bir anlayışa girme girişimi için elverişli.


Fas Sorusu

Fas'taki belirsiz politikamız defalarca güvensizliğe neden olmuştu.
barışçıl niyet, ya da en azından,
Ne istediğimizi veya niyetimizin Avrupa'yı bir
gerilim durumu ve bazen Fransızları aşağılamak. Bir Avusturyalı
Paris'te uzun zamandır olan meslektaşım bana dedi ki: "Fransızlar vardı
La Revanche'yi unutmaya başladı. Onları düzenli olarak hatırlattınız
ayak parmaklarında sıkıntı. "Delcasse'nin gelme teklifini reddettikten sonra
Fas ile ilgili bir anlaşmaya ve sonra ciddiyetle
orada siyasi bir ilgisi yoktu-kabul eden bir tutum
Bismarckian siyasi koşulları-Abdul Aziz A'da aniden keşfedildik
Kruger iki numara. Ona da, Boers'a gelince,
Mighty Alman İmparatorluğu'nun korunması ve aynı sonuçla. İkisi birden
tezahürler, sonuçlandırmak zorunda oldukları için,
Geri çekilme, eğer bir dünya savaşına başlamaya hazır olmasaydık. Acımasız
Algeciras konferansı hiçbir şeyi değiştiremez ve yine de daha az neden
Delcasse'nin düşüşü. Tutumumuz Rus-Japonca ve
Russo-British Raproctement. "Alman tehlikesi" karşısında diğer tüm
Düşünceler arka plana girdi. Başka bir olasılık
Fransız-Alman savaşı patentti ve durum böyle olmadığı gibi
1870, böyle bir savaş Rusya veya İngiltere'yi dışarıda bırakamadı. Değersiz Anlaşmalar

Üçlü ittifakın değersizliği zaten gösterilmişti
Algeciras'ta ve hemen sonra,
Sultanın parçalarına düştüğünde orada yapılan anlaşmalar
Kurs, kaçınılmaz. Bu arada, inanç arasında yayılıyordu
Rus halkı dış politikamızın zayıf olduğunu ve yıkıldığı
"kuşatma" altında ve bu korkak olarak teslim oldu.
jestler. Von Kiderlen-Waechter'ın kredisidir, ancak aksi takdirde
bir devlet adamı olarak abartıldı, Fas durumunu temizledi ve
kendini değiştirilemeyen koşullara uyarladı. Olsun
Dünyanın Agadir darbesi tarafından üzülmesi gerekiyordu, dokunmadığım bir soru.
Bu olay Almanya'da sevinçle selamlandı, ancak İngiltere'de tüm
İngiliz Hükümeti üçünü boşuna beklediği için daha fazla tedirginlik
Niyetlerimizin bir ifadesi için haftalar. Bay Lloyd George'un Konağı
Bizi uyarmayı amaçlayan ev konuşması bir sonuçtu. Delcasse'den önce
Sonbahar ve Algeciras Konferansı'ndan önce liman alabilirdik
Ve batı kıyısındaki üsler, ama bu artık mümkün değildi.

Kasım 1912'de Londra'ya geldiğimde, insanlar daha kolay olmuştu
Fas sorunu, özellikle bir anlaşmaya varıldığından beri
Fransa ve Berlin ile. Lord Haldane'in misyonu başarısız olmuştu, bu doğru,
Kendimizi memnun etmek yerine tarafsızlık vaatlerini talep ettiğimiz gibi
bizi bir İngiliz saldırısına veya herhangi bir
İngiliz desteğine saldırı. Sir Edward Gray, bu arada vermemişti
Bizimle bir anlayışa gelme fikrini üstlendi ve böyle bir
Önce ekonomik ve sömürge gerekçesiyle deneyin. Ajansı aracılığıyla
Bu nitelikli ve uzman Meclis Meclis Üyesi, von Kuehlmann,
Yenilenmesi ile ilgili olarak görüş alışverişi gerçekleşmişti
Portekiz sömürge antlaşması ve bu şekilde taşınan Bağdat Demiryolu
Beklenmedik amacından, her ikisi de
Yukarıda belirtilen koloniler ve küçük Asya. İngiliz devlet adamı, eski
hem Fransa hem de Rusya ile anlaşmazlık noktaları yerleşti,
bizimle benzer bir anlaşmaya varmak istedi. Niyeti değildi
bizi izole ama bizi bir çalışmada olası ortaklara dönüştürmek için
kaygı. Tıpkı Fransız-İngiliz köprülemeyi başardığı gibi ve
Russo-İngiliz zorlukları, bu yüzden mümkün olduğunca kaldırmak istedi
Alman-İngiliz zorlukları ve bir antlaşma ağı tarafından-
Sonunda sefil filo sorusuna bir anlaşma ekleyin-güvence altına almak
Daha önceki politikamızın kendisini bir
Karşılıklı bir güvence içeren Entente ile işbirliği
savaş tehlikesine karşı.


Gray'in arzuları

Bu Sir Edward Gray'in programı kendi sözleriyle: "İhlal etmeden
Fransa ve Rusya ile mevcut dostça ilişkilerde
kendileri agresif unsur içermiyordu ve bağlayıcı yükümlülükler yok
İngiltere için; daha dostça bir yakınlaşma elde etmeye çalışmak
Almanya ve iki grubu bir araya getirmek. "

İngiltere'de, bizde olduğu gibi, iyimserlerin iki görüşü vardı,
bir anlayışa inanan ve kötümserlerin
savaşın er ya da geç kaçınılmaz olduğu düşünülüyordu. Birincisi arasında Bay
Asquith, Sir Edward Gray, Lord Haldane ve bakanların çoğu
Radikal kabinenin yanı sıra önde gelen liberal organlar
Westminster Gazetesi, Manchester Guardian ve Daily Chronicle.
Kötümserlere, özellikle Bay gibi muhafazakar politikacılara aittir.
Bana tekrar tekrar anlamını netleştiren Balfour; önde gelen askerler
istila gerekliliğinde ısrar eden Lord Roberts gibi ve
"Duvarda Yazma" ve daha da Northcliffe Press ve
Önde gelen İngiliz gazeteci, Gözlemci Bay Garvin. Benim
Tüm saldırılardan kaçındılar ve kişisel olarak aldıkları görev süresi
Ve politik olarak, dostça bir tutum. Deniz politikamız ve tutumumuz
1905, 1908 ve 1911 yıllarında, yine de,
Bir gün savaşa gelebileceğini düşünüyorum. Tıpkı bizimle olduğu gibi, birincisi
Şimdi dar görüşlü ve basit fikirli olarak adlandırılırken, ikincisi
gerçek peygamberler olarak kabul edilir.


Balkan Soruları

İlk Balkan savaşı Türkiye'nin çöküşüne yol açtı ve onunla birlikte
Birçokları için hindi ile özdeşleşen politikamızın yenilmesi
yıllar. Türkiye'nin Avrupa'da kurtuluşu artık mümkün olmadığından,
Soruyu çözmek için sadece iki olasılık kaldı. Hem biz
artık sınır tanımına ilgi duymadığımız ilan edildi
Balkan Yarımadası'nda ve sorunun yerleşimini
Balkan halklarının kendileri veya müttefiklerimizi destekledik ve bir
Doğu'da üçlü ittifak politikası, böylece rolünden vazgeçmek
Arabulucu.

Eski kursu en başından beri çağırdım, ancak Alman yabancı
Ofis ikincisini çok tercih etti. Başlıca soru Arnavutluk'tu.
Müttefiklerimiz, bağımsız bir Arnavutluk devletinin kurulmasını istedi,
Avusturya Sırbistan'ın Adriyatik'e ulaşmasına izin vermeyeceği ve İtalya
Yunanlıların Valona'ya ve hatta kuzeye ulaşmalarını istemiyorum
Corfu. Öte yandan, Rusya, bilindiği gibi, Sırbistan'ı tercih etti ve
Fransa Yunanca, arzular. Benim tavsiyem şimdi soruyu şu şekilde düşünmekti
İttifak dışında ve desteklemek için ne Avusturyalı ne de İtalyan
dilekler. Bizim desteğimiz olmadan, Arnavutluk'un kurulması
Varlığın yetersizliği öngörülmüş olabilir, bir
imkansızlık. Sırbistan kıyıya doğru ilerlerdi; o zaman
Mevcut dünya savaşından kaçınılmış olurdu. Fransa ve İtalya
Yunanistan ve İtalyanlar için kesinlikle bölünmüş kaldı
Fransa ile savaşmak isteyen, tek başına,
Yunanistan'ın Durazzo'nun kuzeyindeki bölgeye genişlemesi. Büyük kısım
Medeniyetli Arnavutluk Yunan. Güney kasabaları tamamen Yunanca,
ve büyükelçiler konferansı sırasında,
Daha büyük kasabalar, Yunanistan'a ilhak etmek için Londra'ya geldi.

Yunanistan'da bugün tüm gruplar Arnavut ve Yunanca
Ulusal elbise Arnavut kökenlidir. Birleşimi
Yunan devleti ile birlikte ortodoks ve İslam Arnavutları
Bu nedenle, en iyi çözüm ve en doğal, eğer kişi dışarı çıkarsa
Hesap Scutari ve Sırbistan ve Karadağ'ın kuzey kısmı. Onun
Majesty de hanedan gerekçesiyle bu çözüm lehine idi. Ne zaman
Hükümeti bu etkiye mektupla teşvik ettim, şiddet uyguladım
Avusturya'nın rakiplerini desteklemek için şansölyeden sitemler ve
Gelecekte tüm bu müdahaleyi yasakladı ve hatta doğrudan
yazışmalar. Ancak sonunda,
Doğu'da Üçlü İttifak politikasını yürütmek ve kabul etmek
Kendimizi Türklerle tanımlamaktan oluşan hatamız
kuzeydeki güney ve Avusturya-Magyarlar; sürekliliği için
Berlin'deki Kongre'de başladığımız bu politika ve daha sonra
gayretle devam eden, gerekli beceri olması durumunda zamanla bağlanmıştı
Başarısız olmak, Rusya ile çarpışmaya ve dünya savaşına yol açmak.


Türkiye, Rusya, İtalya

Bağımsızlığın temelinde Rusya ile birleşmek yerine
Rusların da dışarı çıkmak istemedikleri Sultan
Konstantinopolis ve kendimizi ekonomik çıkarlara sınırlamak
Doğu, aynı zamanda tüm askeri ve politiklerden kaçınır
müdahale ve küçük Asya bölünmesinden memnun olmak
İlgi alanları, siyasi tutkumuzun amacı hâkim olmaktı
Bosporus'ta. Bu nedenle Rusya'da,
Konstantinopolis ve Akdeniz'e Berlin aracılığıyla yatıyordu. Yerine
bir zamanlar olan Balkan eyaletlerinde güçlü bir gelişmeyi teşvik etmek
özgür ve sahip olduğumuz Ruslardan çok farklı
Zaten deneyimim vardı, kendimizi Türkçe yanına yerleştirdik
ve Magyar zalimleri. Üçlü ittifakımızın korkunç hatası ve bizim
Rusya'yı süren Doğu Politikaları-Doğal arkadaşımız ve en iyimiz
komşu-Fransa ve İngiltere'nin kolları ve onu ondan tuttu
Asya genişleme politikası, bir Fransız-Rusya olarak daha belirgindi
Üçlü bir ittifak politikasını haklı çıkaran tek hipotez olan saldırı,
hesaplamalarımızdan elendi.

İtalya ile ittifakın değerine gelince, sadece bir kelime. İtalya İhtiyaçları
Paramız ve savaştan sonra turistlerimiz, ittifakımızla veya bizim ittifakımız olmadan.
Savaş durumunda ittifakımızın yönetim kuruluna gideceğini
öngörülen. Sonuç olarak ittifak değersizdi.

Ancak Avusturya, hem savaşta hem de barışta korumamıza ihtiyaç duydu ve
Başka bir nokta yok d'Appui. Bize bu bağımlılık siyasi,
ulusal ve ekonomik gerekçeler ve orantılı olarak daha büyük
Rusya ile ilişkilerimizin yakınlığı. Bu kanıtlandı
Bosnalı krizi. Kont Beust'tan beri hiçbir Viyana bakanı öyle değildi
Kont Aehrenthal'ın son yıllarında olduğu gibi bizimle bilinçli
onun hayatı. Uygun şekilde yürütülen bir Alman politikasının etkisi altında
Bu da bizi Rusya ile temas halinde tutacak, Avusturya-Macaristan bizim vasalimiz,
ve bize bir ittifak olmadan ve karşılıksız
hizmetler; Bununla birlikte, yanlış yönlendirilmiş bir politikanın etkisi altında,
Avusturya-Macaristan'a bağlı. Bu nedenle bir ittifak amaçsız olacaktır.

Avusturya'yı politikaya geri döndüğünü bilemeyecek kadar iyi biliyorum.
Kont Felix Schwarzenberg veya Kont Moritz Esterhazy'ninkine
düşünülemez. Orada yaşayan slavlar bizi seviyorlar, tıpkı
Alman Kaiserdom'a geri dönmek için çok az
Hapsburg-Lorraine kafasında. Bir iç için çalışıyorlar
Avusturya Federasyonu ulusal bazda, daha az olan bir durum
Alman imparatorluğunda çiftin altından daha fazla gerçekleşme olasılığı
Kartal. Avusturya-Germanlar Berlin'e Alman gücünün merkezi olarak bakıyor ve
Ve Avusturya'nın asla önde gelen bir güç olamayacağını biliyorlar. Onlar
İmparatorluk ile mümkün olduğunca yakın bir bağlantı arzusu, ancak
Alman karşıtı bir politikanın kapsamı.


Balkan kavgası

Yetmişli yıllardan beri koşullar temelde değişti
Avusturya ve belki de Bavyera'da. Tıpkı burada bir dönüş gibi
Pan-Cerman özelliği ve eski Bavyera politikası olmayacak
Korktu, bu yüzden Prens Kaunitz ve Prens politikasının yeniden canlanması var
Schwarzenberg düşünülmemelidir. Ama anayasal bir birlik tarafından
Galiçya ve Dalmatia olmadan bile yaşanan Avusturya ile
En azından Alman olmayanlar tarafından yarıya kadar, çıkarlarımız
acı çekmek; Öte yandan, politikamızın tabi olması ile
Viyana ve Budapeşte bakış açısı, "Epouser les yapmalıyız
Querelles de l'Atriche. "

Bu nedenle, müttefiklerimizin arzularına dikkat etmemize gerek yoktu. Onlar
sadece gereksiz değil, tehlikeli, bir
Avusturya aracılığıyla Doğu sorularına bakarsak Rusya ile Çarpışma
gözler. İttifakımızın tek orijinali ile dönüşümü
Ortak bir karmaşıklığı içeren tam bir ittifak için amaç
ilgi alanları, şeylerin durumunu ortaya çıkarmak için hesaplandı
Anayasal müzakereler savaşı önlemek için tasarlandı.
Dahası, böyle bir ittifak politikası,
Balkan'da genç, güçlü ve büyüyen toplulukların sempatileri
Bize dönmeye ve pazarlarını bize açmaya hazır olan Yarımada.
Hanedan ve Demokratik fikirler arasındaki kontrastı açıklığa kavuşturulmalıdır
İfade ve her zamanki gibi yanlış tarafta durduk. Kral Carol söyledi
Bizimle ittifak kurduğu temsilcilerimizden biri
işlerin kontrolünü koruduğumuzu, ancak bu kontrolün
Avusturya'ya geçti, işlerin temelini tamamen değiştirecekti ve
Bu koşullar altında artık katılamadı. Konular durdu
Sırbistan'da aynı pozisyon, kendi ekonomik çıkarlarımıza karşı biz
Avusturya'nın boğulma politikasını destekliyordu.


Desteklenmiş yanlış atlar

Her zaman kaybedecek olan atları desteklemiştik, örneğin
Kruger, Abdul Aziz, Abdul Hamid, Wied'den Wilhelm ve son olarak-
her şeyin en sefil hatasıydı-Berchtold.

Londra'ya geldiğim kısa bir süre sonra, 1912'de Sir Edward Gray
Bir Avrupa savaşının gelişmesini önlemek için gayri resmi görüş alışverişi
Balkan Savaşı'ndan, o savaşın patlak vermesinde,
Maalesef Fransız hükümetinin katılma önerisini reddetti.
ilgisizlik ve tarafsızlık ilanı
güçler. İngiliz devlet adamı en başından itibaren İngiltere
Arnavutluk'a ilgisi yoktu ve bu nedenle savaşa girmeyecekti
ders. "Dürüst broker" rolünde, çabalarını sınırlayacaktı
arabuluculuk ve ikisi arasındaki zorlukları düzeltme girişimi
gruplar. Bu nedenle, kendisini hiçbir şekilde yanına yerleştirmedi
Entente Powers ve yaklaşık sekiz süren müzakereler sırasında
Aylar, iyi niyetini ve güçlü etkisini ödünç verdi.
Bir anlayışın kurulması. İngiliz noktasını benimsemek yerine
Bakışta, Viyana tarafından bize dikte ettiğini kabul ettik. Kont Mensdorff LED
Londra'daki üçlü ittifak ve ben onun ikincisiydim.


Gri her zaman uzlaştırıcı

Benim görevim tekliflerini desteklemekti. Akıllı ve deneyimli sayı
Szogyenyi Berlin'de dümendi. Kaçınması "Casus Foederis" idi.
Ve bir kez bu ifadenin adaletinden şüphe etmeye cesaret ettiğimde
Avusturya'ya karşı cidden uyarıldı. Babama atıfta bulunarak
Hatta onu miras aldığımı söyledi. Arnavutluk dahil her noktada,
Adriyatik, Scutari ve tanımında Sırp limanları
Arnavut sınırları, Avusturya ve İtalya'nın yanındaydık,
Sir Edward Gray, Fransız veya Rus bakış açısını neredeyse hiç almadı. Açık
Aksine, bahane vermek için neredeyse her zaman üzerimize düşeni aldı
Savaş için-daha sonra ölü bir Archduke tarafından getirildi. Oldu
Kral Nicholas'ın Scutari'den ayrılmasına neden olduğu yardımıyla. Aksi takdirde
Asla sahip olmamız gerektiği gibi bu konuda savaş olurdu
"müttefiklerimizden" taviz vermeye cesaret etti.

Sir Edward Gray müzakereleri özen, sakin ve incelikle gerçekleştirdi.
Bir soru dahil olmakla tehdit ettiğinde bir formül önerdi
davayı karşıladı ve her zaman onay verdi. Tam olarak kazandı
tüm temsilcilerin güveni.


Avusturya ve Rusya

Bir kez daha, karşı birçok tehditten birini başarıyla karşılamıştık
Politikamızı karakterize eden güç. Rusya vermek zorundaydı
Hat boyunca bize yol, çünkü asla ilerleme fırsatı bulamadığı
Sırp dilekleri. Arnavutluk bir Avusturyalı vassal devlet olarak kuruldu ve
Sırbistan denizden uzaklaştı. Konferans bu yüzden taze idi
Rusya için aşağılama.

1878 ve 1908'de olduğu gibi, Alman olmadan Rus programına karşı çıkmıştık
ilgi alanları oyuna getiriliyor. Bismarck hatayı en aza indirmek zorunda kaldı
gizli bir antlaşma ile Kongre ve Battenberg'deki tutumu
Soru-Bosnalı tarafından bizim tarafımızdan alınan aşağı eğim
Soru-Londra'da izlendi ve vazgeçilmedi,
sonuç, uçuruma yol açtı.

Rusya'da yaygın olan memnuniyetsizlik,
Londra Konferansı Rusça baskısına bir saldırı ile Rusça
meslektaşı ve Rus diplomasisi. Alman kökenli ve Katolik inancı, bir arkadaşı olarak itibarı
Almanya ve hem Mensdorff'u saymakla ilgili olduğu kazası
Ve kendim için memnuniyetsiz taraflar tarafından kullanıldı. Olmasa da
Özellikle önemli bir kişilik olan Kont Benckendorff,
İyi bir diplomatın nitelikleri-Tact, dünyevi bilgi, deneyim, bir
hoş bir kişilik ve erkekler ve şeyler için doğal bir göz. O aradı
Her zaman kışkırtıcı tutumlardan kaçınmak için ve tutumla desteklendi
İngiltere ve Fransa.

Bir keresinde şöyle dedim ki: "Rusya'daki duygu çok Alman karşıtı." Diye cevapladı:
"Orada birçok güçlü etkili Alman yanlısı çevresi de var. Ama
İnsanlar genellikle Austrian karşıtıdır. "

Sadece abartılı Avusturya'mızın
tam olarak entente'yi kırma ve Rusya'nın dikkatini çekmesi muhtemel
Asya çıkarları.


Savaş öncesi diplomasi

    [Daha önce bastırılan bir sonraki pasaj
    İsveç hükümeti, Stockholm Politiken'de ortaya çıktı
    26 Mart:]

Aynı zamanda (1913) Balkan Konferansı Londra'da bir araya geldi ve ben
Balkan eyaletlerinin önde gelen adamlarıyla tanışma fırsatı. .
Aralarında en önemli şahsiyet M. Venizelos'du. O bir şeydi
Ancak Alman karşıtı ve özellikle kırmızı kartalın düzenini ödüllendirdi,
Fransız büyükelçiliğine bile giydi. Kazanan sevgileri ile
Ve Savoir Faire her zaman sempati kazanabilirdi.

Yanında, o zamanki Bulgar başbakanı Daneff tarafından büyük bir rol oynandı
Bakan ve Kont Berchtold'un sırdaşları. İzlenimini verdi
yetenekli ve enerjik bir adam olmak ve hatta arkadaşlarının etkisi
Viyana ve Budapeşte'de bazen güldüğü, atfedilebilir
İkinci Balkan Savaşı'na çekilmesine izin vermiş olması gerçeğine
ve Rus müdahalesini reddetmişti.

M. Take Jonescu sık sık Londra'daydı ve beni düzenli olarak ziyaret etti. BEN
Bükreş'te sekreter olduğum zamandan beri onu tanıyordum. O öyleydi
Ayrıca Herr von Kiderlen-Waechter'ın arkadaşlarından biri. Londra'daki amacı
M. Daneff ile müzakerelerle Romanya için taviz vermek. İçinde
Bu, en yetenekli Roman bakanı M. Misu tarafından desteklendi.
Bu müzakerelerin Bulgar muhalefeti tarafından mahsur kaldığı
bilinen. Kont Berchtold-ve doğal olarak onunla-tamamen
Bulgaristan'ın tarafı; Aksi takdirde M üzerindeki baskı ile başarılı olmalıydık.
Daneff, Romanyalılar için istenen memnuniyeti elde etmek ve
Avusturya'nın ikincisindeki tutumuyla olduğu gibi, Romanya'yı bize bağladı
Balkan savaşı, daha sonra merkezi güçlerden yabancılaşmıştı.


Avusturya'nın prestiji yaralandı

Bulgaristan'ın İkinci Balkan Savaşı ve Sırbistan'ın zaferindeki yenilgisi
Romanya ilerlemesi olarak, doğal olarak Avusturya'ya bir sitem oluşturdu.
Sırbistan'daki askeri müdahaleyle bunu eşitleme fikri
Viyana'da hızla zemin kazandılar. Bu İtalyanlar tarafından kanıtlandı
açıklama ve Marquis di San Giuliano'nun
Planı "Pericolossissima Adventura" olarak nitelendirin (son derece
Riskli Macera,) bizi yaza kadar bir Avrupa savaşından kurtardı
1912. Rus-İtalyan ilişkileri olarak samimi,
Viyana St.Petersburg'da bilinmelidir. Her halükarda, M. Al
Jonescu bana M. Sazonoff'un Constanza'da bir saldırı olduğunu söyledi
Sırbistan'da Avusturya'nın Rusya ile savaşı anlamına geliyordu.

1914 ilkbaharında sekreterlerimden biri, ayrılmadan döndükten sonra
Viyana, Herr von Tschirsohky'nin (Viyana'daki Alman Büyükelçisi)
savaşın yakında gelmesi gerektiğini ilan etti. Ama her zaman karanlıkta tutulduğum için
Önemli şeylerle ilgili olarak, kötümserliğini asılsız gördüm.

Bükreş'in barışından bu yana,
Viyana, bu antlaşmanın revizyonunun yapılması gerektiği
bağımsız olarak ve sadece olumlu bir fırsat bekleniyordu. .
Viyana ve Bükreş'teki devlet adamları doğal olarak bizim
Destek. Bunu biliyorlardı, çünkü zaten birkaç tane kınanmışlardı
gevşeklikleri için zamanlar. Berlin "rehabilitasyon" da ısrar etti
Avusturya.


Anglo-Alman ilişkileri

Aralık 1913'te Londra'ya döndüğümde, uzun bir tatilden sonra,
Liman von Sanders sorusu, Rusya ile ilişkilerimizin
akut. Sir Edward Gray dikkatimi çekerek tedirginlikle çağırdı.
Sonuçta St.Petersburg'daki huzursuzluk, "Onları hiç görmedim
heyecanlı. "Berlin bana bakana St.
Petersburg ve zorluğu çözmeye yardımcı olur. Sir Edward oldukça
istekli ve müdahalesi dikkatsiz bir şekilde katkıda bulunmadı
Düzeltme önemlidir. Sir Edward ve onun harika ilişkilerim
St. Petersburg'daki etki birkaç kez benzer şekilde hizmet etti
Bizimizi sürdürme meselesi olduğunda
Temsilci tamamen acizti.

Temmuz 1914'ün kritik günlerinde, Sir Edward bana dedi ki: "
St. Petersburg'da bir şey yapılmasını istiyorsun Bana düzenli olarak geliyorsun, ama
Viyana'daki etkinize itiraz edersem, desteğinizi reddediyorsunuz. "
Sadece içinde yapmakla kalmadığım iyi ve güvenilir ilişkiler
Toplum ve Sir Edward Gray ve Bay gibi etkili insanlar arasında
Asquith, ama aynı zamanda halka açık akşam yemeklerinde başkalarıyla da
İngiltere ile ilişkilerimizde fark edilir bir gelişme. Efendim Edward
Bu yakınlaşmayı ilerletmek için kendisini dürüstçe adadı ve onun
Niyetler özellikle iki soruda fark edildi-sömürge
Antlaşma ve Bağdat Demiryolu ile ilgili anlaşma.


Afrika Anlaşması

    [Bu kısım Muenchener Neueste'den çevrilmiştir
    Nachrichten.]

1898 yılında Kont Hatzfeldt tarafından gizli bir antlaşma imzalandı
[Sonra Londra'daki Alman büyükelçisi] ve Bay Balfour,
Afrika'daki Portekiz kolonileri ekonomik-politik alanlara
ABD ve İngiltere arasındaki ilgi. Portekiz hükümetinin sahip olduğu gibi
ne güç ne de açılacak veya yeterince yönetmek için
kapsamlı eşyaları, Portekiz hükümeti zaten
Daha önceki tarih bu eşyaları satmayı ve böylece
Mali durumları sırayla.

Biz ve İngiltere arasında bir anlaşmaya varıldı.
iki partinin çıkarları ve daha büyük değere sahip olan
Çünkü Portekiz, iyi bilindiği gibi, tamamen bağımlıdır
İngiltere. Bu antlaşma, bütünlüğü dışa doğru güvence altına almak için şüphesizdi
Portekiz imparatorluğunun bağımsızlığı ve sadece
Portekizlilere mali ve ekonomik yardım verme niyeti.
Sonuç olarak, metne göre, eskisi ile çatışmadı
On beşinci yüzyıldan kalma Anglo-Portekiz İttifakı
En son II. Charles altında yenilendi. ve bölgeleri garanti etti
iki parti. Bununla birlikte, Marquis Egoveral örneğinde,
Muhtemelen Anglo-Alman anlaşmasından cahil değildi, yeni bir
Antlaşma-sözde Windsor Antlaşması-eski
Anlaşmalar, 1899'da İngiltere ve Portekiz arasında sonuçlandı.


İngiltere'nin cömert tutumu

ABD ve İngiltere arasındaki müzakerelerin nesnesi başlayan
Gelmeden önce, 1898 Antlaşmamızı değiştirmek ve değiştirmekti.
birçok imkansız özellik içeriyordu-örneğin,
Coğrafi sınırlama. Uzlaşmacı tutumu sayesinde
İngiliz hükümeti, yeni anlaşmaya bir form vermeyi başardım
tamamen istek ve ilgi alanlarımızla uyumludur. Tüm Angola, kadar
20. boylam derecesi bize ayrıldı, böylece ulaştık
Güneyden Kongo Bölgesi. Dahası, değerli San Adaları
Ekvatorun kuzeyinde yatan Thome ve Principe ve bu nedenle gerçekten
Fransız ilgi alanına aitti, bize tahsis edildi-bir gerçek
bu da Fransız meslektaşımın canlı olmasına neden olmasına neden oldu, ancak boşuna,
Temsiller. Ayrıca Mozambik'in kuzey kısmını elde ettik;
Sınır Likungo tarafından oluşturuldu.

İngiliz hükümeti, çıkarlara ulaşmaya en fazla hazır olduğunu gösterdi
ve dilekler. Sir Edward Gray bize iyi niyetini kanıtlamayı amaçladı, ama
Ayrıca sömürge gelişimimizi teşvik etmek istedi, çünkü İngiltere
Almanya'nın güç gelişimini Kuzey Denizi'nden ve
Batı Avrupa dünya-deniz ve Afrika'ya. "Grubese olmak istemiyoruz
Almanya onun sömürge gelişimi, "dedi Kabine üyesi bana.


Kongo Devleti

Başlangıçta, İngiliz önerisinde, Kongo Devleti
Bize ön emir hakkı verecek olan anlaşmaya dahil
ve Kongo Devletinde ekonomik penetrasyon olasılığı. Ama biz
Belçika duyarlılıklarına saygı duyulduğu iddiasıyla bu teklifi reddetti!
Belki de fikir başarılarımızı ekonomikleştirmekti? Ayrıca
gerçek ama ifade edilmemiş nesnenin pratik gerçekleştirilmesi
Antlaşma-Portekiz sömürgesinin daha sonraki bir tarihindeki gerçek bölünme
Mallar-Yeni formülasyon önemli avantajlar ve
Eski ile karşılaştırıldığında ilerleme. Böylece antlaşma düşünüldü
atfedilen bölgelere girmemizi sağlayacak koşullar
Biz, çıkarlarımızın korunması için.

Bu koşullu hükümler o kadar genişti ki, gerçekten bize bırakıldı
gerçekten "hayati" çıkarların ne zaman söz konusu olduğuna karar verin, böylece
Portekiz'in İngiltere'ye tamamen bağımlılığı sadece gitmemiz gerekiyordu
İngiltere ile ilişkilerimizi sırayla, daha sonra,
İngilizce rıza, karşılıklı niyetlerimizi gerçekleştirmek için.

İngiliz hükümetinin samimiyeti,
Haklar, Sir Edward Gray'in
Antlaşma tamamlandı veya imzalandı, dikkatimizi İngiliz adamlarına dikkatimizi çağırdı.
Sermaye yatırım yapma fırsatı arayan iş
Yeni Antlaşma tarafından bize tahsis edilen ve İngiliz isteyen bölgeler
Destek. Bunu yaparken söz konusu taahhütlerin
ilgi alanımıza aitti.


Wilhelmstrasse entrikaları

Antlaşma, kralın ziyareti sırasında pratik olarak tamamlandı
Mayıs 1913'te Berlin. Daha sonra Berlin'de bir konuşma gerçekleşti.
İmparatorluk Şansölyesi Başkanlığı, (Herr von Bethmann Hollweg)
ki ben katıldım ve hangi özel dilekler bırakıldı. Benim
Londra'ya Döndüm, Büyükelçilik Danışmanım'ın yardımıyla başarılı oldum,
Bay ile antlaşmanın ayrıntıları üzerinde çalışan von Kuehlmann
Parker, son tekliflerimizi de üstlenirken. İçin mümkün oldu
Sir Edward Gray ve ben tarafından başlatılacak tüm antlaşma
Ağustos 1913, gitmeden önce. Ancak şimdi yeni zorluklar
imzayı önleyen ortaya çıkacaktı ve sadece bir yıl geçti
Daha sonra, savaşın patlak vermesinden kısa bir süre önce,
Nihai yerleşim yetkisi. Ancak imza asla almadı
yer.

Sir Edward Gray, ancak anlaşma yayınlandığında imzalamaya istekliydi,
1898 ve 1899'daki iki antlaşma ile birlikte; İngiltere'nin başkası yok
gizli antlaşmalar ve mevcut ilkelerine aykırı
bağlayıcı anlaşmaları gizlemelidir. Ancak hazır olduğunu söyledi
Zaman ve tarzı ile ilgili dileklerimizi dikkate almak
yayının bir yıl içinde gerçekleşmesi şartıyla
Son, imzadan sonra. Ancak [Berlin] Dışişleri Bakanlığı'nda,
Londra başarılarımın artan memnuniyetsizliği ve nerede
etkili bir şahsiyet, [referans görünüşe göre herr von
Herr von Holstein'ın rolünü oynayan Stumm,]
Londra büyükelçiliği kendisi için yayının
Portekizliler göstereceği için kolonilerdeki ilgi alanlarımız
Bize daha fazla taviz vermeyerek onların minnettarlığı. Bunun doğruluğu
Mazeret, eski antlaşmanın büyük olasılıkla
Portekizliler tarafından yeni anlaşmalarımız kadar uzun zamandır bilinmelidir.
Portekiz ve arasındaki ilişkilerin yakınlığı göz önüne alındığında
İngiltere; Ayrıca,
İngiltere'nin Portekiz hükümeti Lizbon'da sahip olduğu etki
Anglo-Alman anlayışı karşısında tamamen güçsüz.


Antlaşmayı mahvetmek

Sonuç olarak, yıkmak için başka bir bahane bulmak gerekiyordu.
Antlaşma. Windsor Antlaşmasının yayınlanması söylendi,
Prens Hohenlohe zamanında sonuçlandı ve sadece bir
II. Charles Antlaşması'nın yenilenmesi, hiç geçmemiş olan.
Herr von Bethmann Hollweg'in pozisyonu,
İngiliz ikiyüzlülüğü ve perfidy! Bunun üzerine önsözün
Antlaşmalarımız için Windsor Antlaşması ile aynı şeyi söyledi ve
Diğer benzer anlaşmalar-yani, egemenliği korumak istedik
Portekiz'in hakları ve mallarının bütünlüğü!

Sir Edward Gray ile tekrar tekrar konuşmalara rağmen,
Bakan, yayınla ilgili yeni teklifler yaptı, [Berlin]
Dışişleri Bakanlığı inatçı kaldı ve sonunda Sir Edward ile anlaştı
Goschen [Berlin'deki İngiliz Büyükelçisi]
daha önceydi. Yani bize olağanüstü avantajlar sağlayan antlaşma,
Bir yıldan fazla işin sonucu, çökmüştü, çünkü
benim için halka açık bir başarı oldu.

1914 baharında, elçilikte bir akşam yemeğinde,
Bay Harcourt [o zaman sömürge sekreteri]
Madde, Sömürge Sekreteri utanç duyduğunu ve
Nasıl davranacağını bilin. Mevcut durumun
dayanılmaz, çünkü o [Bay Harcourt] haklarımıza saygı duymak istedi,
Ancak, öte yandan, takip etmesi gerekip gerekmediği konusunda şüpheli
eski antlaşma veya yeni. Bu nedenle son derece arzu edildiğini söyledi
meseleleri temizlemek ve bir sonuç vermek için
Uzun zamandır takılıyorum.


"Feci bir hata"

Bu etkiyi bildirdiğimde kaba ve heyecanlı bir sipariş aldım,
Bana konuyla ilgili herhangi bir müdahaleden kaçınmamı söylüyor.

Majestelerini sunmak için Berlin'e gitmediğim için şimdi pişmanım
istifam ve hala inancımı kaybetmediğimi
Ben ve önde gelen [Alman] arasında bir anlaşma olasılığı
şahsiyetler. Bu trajik bir şekilde felaket bir hataydı
birkaç ay sonra intikam aldı.

Yine de, o zaman hala sahip olduğum ölçüde
İmparatorluk Şansölyesinin İyi İrade-çünkü olduğumdan korkuyordu
Ofisini hedeflemek-Sonunda bunu söylemek için ona adalet yapmalıyım
Haziran 1914, savaşın patlak vermesinden önceki son konuşmamızda,
İmzaya ve yayına rızasını verdi. Yine de
benim açımdan desteklenen daha fazla tekrarlanan öneriler
[Alman sömürge sekreteri] Dr. Solf tarafından sonunda elde etmek için
Temmuz sonunda resmi onay. O zaman Sırp krizi zaten
Avrupa'nın barışını tehdit etmek ve böylece antlaşmanın tamamlanması
ertelenmek. Antlaşma şimdi savaşın kurbanlarından biri.


Bağdat Demiryolu Antlaşması

    [Bu kısım Stockholm Politiken'den çevrilmiştir.
    26 Mart.]

Aynı zamanda, Afrika anlaşması tartışılırken
Herr von Kuehlmann'ın etkili işbirliği ile müzakere ediyordu.
Sözde Bağdat Demiryolu Antlaşması. Bu aslında
Bu ancak bu konuda küçük Asya Bölümü
Sultanın göz önüne alındığında ifade dikkatle kaçınıldı
haklar. Sir Edward Gray defalarca anlaşma olmadığını açıkladı
İngiltere ve Fransa arasında küçük Asya Bölümü'nü hedefleyen. Türk temsilcisi Hakki Paşa'nın huzurunda, tüm ekonomik
Alman anlaşmasıyla bağlantılı sorular esas olarak
Osmanlı Bankası'nın isteklerine uygun. En büyük imtiyaz
Sir Edward Gray beni kişisel olarak yaptı,
Basra. Kurmak için bu terminalde ısrar etmemiştik
Alexandretta ile bağlantı. Şimdiye kadar Bagdad,
çizgi. Shatt El Arab'daki nakliye bir
Uluslararası Komisyon. Ayrıca Harbor Works'te bir pay aldık
Basra'da ve hatta Dicle'de nakliye hakları edindi, şimdiye kadar
Lynch firmasının tekeli.

Bu antlaşma ile Basra'ya kadar olan Mezopotamya'nın tamamı bizim bölgemiz oldu
tüm İngiliz hakları, nakliye sorunu
Dicle ve Wilcox kuruluşlarına el değmemiş kaldı
Bağdat'ın tüm bölgesi ve Anadolu Demiryolları olarak.

İngiliz ekonomik bölgeleri Basra Körfezi kıyılarını içeriyordu
ve Smyrna-Aidin Demiryolu, Fransız Suriye ve Rus Ermenistan.
Her iki antlaşma da sonuçlandırılmış ve yayınlanmış olsaydı, bir anlaşma olurdu
İngiltere ile nihayet tüm şüpheleri sona erdirecek
Anglo-Alman işbirliği olasılığı.


Alman Deniz Gelişimi

En önemlisi, filo sorunu kaldı. Oldu
Asla haklı olarak yargılanmayın. Diğer tarafta güçlü bir filo oluşturulması
Kuzey Denizi kıyısı ve eşzamanlı gelişme
Kıtanın en önemli askeri gücü en önemli denizcisine
Güç en azından İngiltere tarafından rahatsız edici olarak kabul edilmeliydi. Bu
Muhtemelen şüphe edilemez. Gerekli ipucunu korumak ve değil
bağımlı olun, İngiltere'nin üstünlüğünü korumak için
Aşağı inmemesi için hazırlık yapmak zorunda kaldı
ve vergi mükellefi üzerinde ağır olan masraflar. Karşı bir tehdit
İngiliz dünyası pozisyonu, politikamızın
savaş benzeri gelişimin ortaya çıkma olasılığı. Bu olasılık
Açıkçası Fas krizi ve Bosnalı sorusu sırasında.

İnsanlar filomuza kesin gücü ile uzlaşmıştı.
Açıkçası İngilizlere hoş karşılanmadı ve
güdüler, ama ne tek ne de en önemli neden,
İngiltere Rusya ve Fransa ile el ele veriyor. Filomumuz nedeniyle
Bununla birlikte, İngiltere kılıcını kadar az çizerdi
Kıskançlığı olarak adlandırılan ticaretimizin hesabı
ve nihayetinde savaşı getirdi.

Başından beri filoya rağmen
dostça bir anlayışa gelmek mümkün olur ve
Yeni kredi oyu önermediysek ve yukarıda
Hepsi, tartışılmaz bir barış politikası gerçekleştirirsek. Ben de hepsinden kaçındım
Filodan bahsetmek ve ben ve Sir Edward Gray arasında söz
Asla söylenmedi. Sir Edward Gray bir keresinde bir kabinde ilan etti
Toplantı: "Mevcut Alman büyükelçisi filodan hiç bahsetmedi
Ben."


Mümkün olan anlayış.

O zamanki görev sürem boyunca ilk Lord, Bay Churchill,
Sözde deniz tatili sorusu ve finansal için önerilen
Partisinin pasifist eğilimleri nedeniyle de nedenler,
Silahlarda bir yıllık duraklama. Resmi olarak öneri değildi
Sir Edward Gray tarafından destekleniyor. Benimle hiç konuşmadı ama Bay
Churchill benimle tekrarlanan vesilelerle konuştu.

İnisiyatifinin dürüst olduğuna ikna oldum, genel olarak kurnaz değil
İngiliz anayasasının bir parçası olmak. Harika olurdu
Bay Churchill'in ülke için ekonomileri güvence altına alma başarısı ve
yoğun ağırlıklı olan silahlanma yükünü hafifletin.
insanlar.

Niyetini desteklemenin zor olacağını savunuyorum. Bu amaçla çalışan işçilere ne dersiniz? Teknik
Personel? Deniz programımız çözüldü ve zor olurdu
değiştir. Öte yandan da onu aşmayı düşünmedik. Ama o
portantlı silahlara harcanan araçların eşit olarak
başka amaçlar için kullanılabilir. Bu tür harcamaların sahip olacağını iddia ediyorum
Ev endüstrilerinden faydalandı.


Ticaret kıskançlığı yok

Ayrıca Sir William Tyrrell, Sir Edward ile sohbet ederken de başarılı oldum
Gray'in özel sekreteri, bu konuyu yükseltmeden uzak tutarak
Şüphe, parlamentoda ortaya çıkmasına ve önlenmesine rağmen
Hükümetin yapılması önerisi. Ama Bay Churchill'in ve
Hükümetin, inisiyatifini destekleyerek en sevdiği fikri
Büyük gemilerle ilgili iyi niyetimizin kanıtını vermeliyiz ve
Oldukça güçlendirin ve eğilimi arttırın
Hükümet bizimle daha yakın temas kuracak. Ama dediğim gibi,
Filomuza rağmen ve deniz tatilleri olmadan bir
Anlama.

Bu ruhla görevimi başından beri gerçekleştirmiştim ve
savaş patlak verdiğinde programımı gerçekleştirmeyi başardı ve
her şeyi yok etti.

Aramızda çok konuşulan ticaret kıskançlığı, hatalı yargıya dayanıyor
koşullar. Almanya'nın bir ticaret olarak ilerlemesi
1870 Savaşı'ndan sonra ve sonraki on yıllarda
İngiliz ticaret çevrelerinin çıkarlarını tehdit etti ve bir form oluşturdu
sanayi ve ihracat evleri ile tekel. Ama büyüyen
Birinci listesinde ilk olan Almanya ile mal değişimi
Tüm Avrupa ihracat ülkeleri, her zaman benim
Halka açık konuşmalar, olgunlaşma arzusunun iyiliği korumasına izin vermişti
İngiltere'nin en iyi müşterisi ve iş arkadaşı ile ilişkiler ve
Yavaş yavaş diğer tüm düşünceleri ve güdüleri bastırdı. İngiliz, olarak
Aslında, kendini koşullara uyarlar ve eğilmez
yel değirmenlerine karşı. Ticari çevrelerde en büyük iyi iradeyi buldum
ve ortak ekonomik çıkarlarımızı ilerletme arzusu.


Hassas bir şekilde alındı

Diğer çevrelerde en sevimli bir resepsiyona sahibim ve samimi bir şekilde keyif aldım
Mahkeme, toplum ve hükümetin iyi niyetli. Orada kimse
Kendisini Rusça, İtalyanca, Avusturyalı ve hatta Fransızlarla ilgilendirir
Temsilci, heybetli kişiliğe ve politik olmasına rağmen
son adı geçen sonuncunun başarısı. Sadece Alman ve Amerikan büyükelçileri
halkın dikkatini çekti.

En önemli iş çevreleriyle iletişim kurmak için i
Londra, Birleşik Ticaret Odaları'ndan kabul edilen davetiyeler
ve Bradford Chambers ve Newcastle'ın Büyük Şehirleri ve
Liverpool. Her yerde doyurucu bir resepsiyon vardı. Glasgow ve Edinburgh
beni de davet etmişti ve onlara ziyaret verdim. Yapmayan insanlar
İngilizce koşulları anlayın ve halkın değerini takdir etmedim
akşam yemekleri ve başarımı sevmeyen diğerleri,
konuşmalarımdan zarar verdi. Aksine, halkımın
Görünüşler ve ortak ekonomik çıkarlarla ilgili tartışmam katkıda bulundu
gerçeğin dışında koşulların iyileştirilmesine önemli ölçüde
davetiyeleri reddetmenin kaba ve kaba olacağını.

Diğer çevrelerde en sevimli bir resepsiyon yaşadım ve samimi bir şekilde keyif aldım
Mahkeme, toplum ve hükümetin iyi niyetli.


Taç'ın etkisi

Kral, çok sevimli ve iyi bir anlam ve sese sahip
Anlama ve sağduyu, her zaman bana doğru atılmıştı
ve görevimi kolaylaştırmak için dürüstçe istedi. Küçüklere rağmen
İngiliz Anayasası'nın Taç, Kralı verdiği güç miktarı
pozisyonu sayesinde, her ikisinin de tonu büyük ölçüde etkileyebilir
toplum ve hükümet. Taç toplumun tepesidir.
Ton yayılıyor. Ezici sendikacı olan toplum
büyük ölçüde siyasetle bağlantılı bayanlar tarafından işgal edildi. Temsil edilir
Lordlar ve müşterekler, sonuç olarak kabinede.

İngiliz ya topluma aittir ya da ona ait olmalıdır. Onun
Amaç, seçkin bir adam ve bir beyefendi olmaktır,
Ve Bay Asquith gibi mütevazı kökenli erkekler bile içinde olmayı tercih ediyor
Toplum, zarif kadınlarıyla.

Her iki tarafın İngiliz beyleri de aynı eğitimin tadını çıkarır,
Aynı kolejler ve üniversite ve aynı sporlara katılın-Golf,
Kriket, çim tenisi ve polo. Hepsi kriket ve futbol oynadı
Onların gençleri, hepsi aynı alışkanlıklara sahip ve hepsi hafta sonunu
ülke. Hiçbir sosyal bölünme partileri ayırmaz, sadece siyasi
bölünme. İki kamptaki politikacılar geç yılların sonlarında
toplumda birbirinden kaçındılar. Nötr olarak bile değil
Görev iki kamp, ​​ev kuralından bu yana bir araya gelebilir mi?
Sendikacılar radikalleri hor gördüler veto faturaları. Birkaç ay sonra
Kral ve Kraliçe gelişim benimle yemek yedi ve Lord Londonderry ayrıldı
Sir Edward Gray ile birlikte olmamak için akşam yemeğinden sonra ev.
Ancak kast ve eğitimdeki farktan muhalefet yok
Fransa. İki dünya değil, aynı dünya ve görüşleri var
Bir yabancının yaygındır ve siyasi üzerinde etkisi olmadan
Ayakta, ister bir Lansdowne veya Asquith dümende olsun.


Siyaset ve Toplum

Kast farkı artık İngiltere'de mevcut değil.
Stuarts ve Whig oligarşisinden beri (
Tory County aileleri) kasabalardaki burjuvazinin yükselmesine izin verdi
toplum. Siyasi görüşlerde daha büyük bir fark var
Finansal veya politik olandan daha anayasal veya kilise soruları
sorular. Popüler partiye katılan aristokratlar, radikaller böyle
Gray, Churchill, Harcourt ve Crewe olarak sendikacı tarafından en çok nefret ediliyor
aristokrasi. Bu beylerin hiçbiri harika tanışmadım
Aristokrat evler, sadece parti arkadaşlarının evlerinde.

Londra'da açık kollarla alındık ve her iki taraf da çok
bir diğeri sevimli.

Sosyal bağlantıları değerlendirmek bir hata olurdu.
olsa da, İngiltere'de toplum ve siyaset arasında yakın bağlantı
Üst on binin çoğunluğu,
Devlet. Bir Asquith ve Devonshire arasında böyle derin yok
Örneğin, bir Briand ve Duc de Dodeauville arasında olduğu gibi yarık. İçinde
Siyasi gerginlik zamanları öngörmüyorlar. İkiye aitler
ayrı sosyal gruplar, ancak aynı toplumun bir parçası,
Merkezi mahkeme olan farklı seviyeler. Arkadaşları var
Ve ortak alışkanlıklar, genellikle ilişkili veya bağlıdırlar. Bir fenomen
Lloyd George gibi, bir adam, küçük bir avukat ve
Kendi kendine yapılan adam, bir istisnadır. John Burns bile, sosyalist bir emek
Lider ve kendi kendini yetiştirmiş bir adam, toplum ilişkilerini arar. Gerekçesiyle
Sosyal ağırlığın beyefendileri olarak kabul edilmeye çalışan bir genel ve
Bu tür erkeklerin pozisyonu değersiz olmamalıdır.

Sonuç olarak hiçbir yerde, bir elçinin daha büyük bir sosyal çemberi değildir
Sonuç İngiltere'den daha. Dost konukları olan misafirperver bir ev
En derin bilimsel bilgiden ve öğrenilmiş bir adamdan daha fazlası
önemsiz görünüm ve çok küçük araçların hepsine rağmen
Onun öğrenmesi, hiçbir etki kazanmaz. Briton bir delikten nefret ediyor ve
bilgiç. İyi bir adamı seviyor.


Sir Edward Gray'in sosyalizmi

Sir Edward Gray'in tüm dış politika sorularındaki etkisi
neredeyse sınırsız. Doğru, eskiden önemli durumlarda derdi: "Yapmalıyım
bunu kabineden önce koy "; ama ikincisinin eşit derecede doğru
Her zaman görüşünü aldı. Yabancı ülkeleri bilmese de
Ve Paris'e kısa bir ziyaret hariç, asla ayrılmamıştı
İngiltere, tüm önemli sorular hakkında yakından bilgilendirildi.
Uzun yıllar parlamento deneyimi ve doğal kavrama. Anladı
Konuşmadan Fransızca. Erken yaşta parlamentoya seçildi,
Hemen dış ilişkilerle kendini işgal etmeye başladı. Parlamento
Dışişleri Bakanlığı'nda Lord Rosebery altındaki Dışişleri Bakanı uyarınca,
1906'da Sir Henry Campbell-Bannerman yönetiminde Dışişleri Bakanı oldu,
ve görevi on yıl boyunca doldurdu.

İngiltere'nin eski bir kuzeyinde toprak sahiplerinin ailesinden yayıldı,
Devlet adamı Earl Gray de indi, onun sol kanadına katıldı.
parti ve sosyalistlere ve pasifistlere sempati duydu. O olabilir
ideal anlamda bir sosyalist olarak adlandırdı, çünkü teorilerini bile uyguladı
büyük basitlik ve
İhlissizlik, önemli araçlara sahip olmasına rağmen. Tüm
Ekran ona yabancıdır. Londra'da küçük bir ikametgahı vardı ve asla
Kralın dışındaki Dışişleri Bakanlığı'nda resmen dışında akşam yemekleri verdi
doğum günü.


Basit Yaşam Modu

İstisnai olarak, birkaç misafirden evine sorarsa,
Salon hizmetçileri ile küçük bir daire içinde basit bir akşam yemeği veya öğle yemeği
hizmet. Ülkede düzenli olarak geçirdiği hafta sonu, onun gibi
meslektaşları, ancak büyük ülke evinde değil. Çoğunlukla yaşıyor
Yeni ormandaki kulübesi, uzun yürüyüşler yapıyor ve tutkuyla
Doğa ve ornitolojiye düşkün. Ya da mülküne gitti
Kuzey ve evcilleştirilmiş sincaplar. Gençliğinde not edilmiş bir kriketti ve
tenis oyuncusu. Baş sporu şimdi somon ve alabalık balıkçılığı
Lord Glenconner, Bay Asquith'in kayınbiraderi ile Scotch Gölleri. Bir kere,
Hafta uçlarını Lord Glenconner ile geçirirken otuz mil geldi
bir bisiklet üzerinde ve aynı şekilde geri döndü. Basit, dik bir tarzı
daha kolay olacak olan rakiplerinin bile saygısını sigortaladı
Evde yabancı siyasi çevrelerden daha fazla bulundu.

Yalanlar ve entrika doğasına yabancıydı. Sevdiği karısı
ve asla ayrılmadığı, bir kazanın sonucu olarak öldü
onun tarafından sürülen arabaya. Bilindiği gibi, bir erkek kardeş
aslan.

Wordsworth en sevdiği şairdi ve onu saatlerce alıntı yapabilirdi.
İngiliz sakinliği mizah duygusu yoktu. Kahvaltı yaparken
biz ve çocuklar ve Almanca konuşmalarını duydu,
"Almanca konuşma biçimlerine hayran olmaya yardım edemem" ve güldüm
onun şakası. Bu "yalancı gri" olarak adlandırılan adam ve
"Dünya Savaşı'nın yaratıcısı."


Asquith ve ailesi

Asquith oldukça farklı bir kalıptan bir adamdır. Neşeli, sosyal bir adam,
bayanların arkadaşı, özellikle genç ve güzel olanlar, seviyor
neşeli bir çevre ve iyi bir aşçı ve neşeli bir genç tarafından desteklenir
eş. Eskiden tanınmış bir avukattı, büyük bir geliri ve birçoğu
Yıllık Parlamento Deneyimi. Daha sonra altında bakan olarak biliniyordu
Gladstone, arkadaşı Gray gibi bir pasifist ve bir
Almanya ile anlamak. Tüm soruları deneyimli bir şekilde ele aldı
İş adamı sakin ve kesinliği ve sağlık ve mükemmel zevk aldı
Sinirler, çelik golf ile çelik.

Kızları bir Alman yatılı okuluna gitti ve akıcı Almanca konuştu.
Hızlı bir şekilde onunla ve ailesiyle iyi arkadaş olduk ve misafir olduk
Thames üzerindeki küçük evinde.

Kendini nadiren dış ilişkilerle işgal etti. Önemli
Sorular ortaya çıktı, onunla nihai kararı verdi. Sırasında
Temmuz ayının kritik günleri Asquith sık sık bizi uyarmaya geldi ve o
Nihayetinde olayların trajik dönüşü karşısında umutsuzluk içinde. 2 Ağustos'ta ben
Asquith'i son bir girişimde bulunmak için tamamen kırıldı, tamamen kırıldı.
Ve oldukça sakin olmasına rağmen, gözyaşları yüzünden aşağı indi.


Nicolson ve Tyrrell

Sir Arthur Nicolson ve Sir William Tyrrell en büyük etkiye sahipti
Dışişleri Bakanlığı'nda. Birincisi bizim arkadaşımız değildi, ama onun tutumu
Bana doğru sürekli olarak doğru ve zorunluydu. Kişisel İlişkilerimiz
en iyisiydi. Savaş için de istemedi, ama biz [taşındığımızda?]
Fransa'ya karşı şüphesiz derhal müdahale için çalıştı. O öyleydi
Fransız meslektaşımın sırdaşı ve sürekli temas halindeydi
O ve Paris'te Lord Bertie'yi başarmaya mahkum edildi. Bilindiği gibi efendim
Arthur daha önce St.Petersburg'da büyükelçiydi ve sonuçlandırdı.
Rusya'nın Batı'ya tekrar dönmesini sağlayan 1907 Antlaşması
Yakın Doğu.

Sir Edward Gray'in özel sekreteri Sir William Tyrrell çok uzak
Dışişleri Bakanı altında kalıcıdan daha fazla etki. Bu
Alışılmadık derecede zeki adam Almanya'da bir okuldaydı ve o zaman
Diplomatik hizmete girdi, ancak sadece kısa bir süre yurtdışındaydı. -Den
İlk olarak Modern Alman Anti-Genç İngilizce Okulu'na aitti
Diplomatlar, ancak daha sonra bir
Anlama. Bu amaca ve nesneye kadar Sir Edward'ı bile etkiledi
Gray, çok samimi olduğu. Savaşın patlak vermesinden sonra ayrıldı
Bölüm ve muhtemelen sonucunda ev ofisine gitti
Almanofil eğilimleri için onun eleştirisi.


Lichnowsky'ye Karşı Cabals

Londra'daki başarım ve pozisyonum için bazı beylerin öfkesi
Elde etmiştim tarif edilemezdi. Şemalar, beni engellemek için yaya olarak yerleştirildi
Görevlerimi yerine getirirken, en çok cehalete bırakıldım
önemli şeyler ve kendimi önemsiz göndermekle sınırlamak zorunda kaldı
ve donuk raporlar. Ajanlardan olduğum şeyler hakkında gizli raporlar
Casus ve gerekli fonlar olmadan hiçbir şey bilmiyordum
Benim için müsait ve sadece Temmuz 1914'ün son günlerinde idi.
Gizli Anglo-Fransız'ın deniz ataşeinden yanlışlıkla duyuldu
Savaş durumunda iki filonun ortak eylemi anlaşması. Kısa bir süre sonra
Geldiğim, hiçbir şekilde gerektiğine ikna oldum.
İngiliz saldırısı veya İngiliz yabancı saldırıya destek, ancak
İngiltere'nin tüm koşulları Fransa'yı koruyacaktı. Bu görüşü geliştirdim
ayrıntılı akıl yürütme ve ısrarla tekrarlanan raporlar, ancak
Lord Haldane'in formülünü reddetmesine rağmen,
Tarafsızlık ve İngiltere'nin Fas krizi sırasındaki tutumu açıktı
endikasyonlar. Ayrıca, yukarıda belirtilen gizli anlaşmalar
Bölüm tarafından bilinir. Tekrar tekrar İngiltere'yi bir
ticari devlet, Avrupa arasındaki herhangi bir savaşta büyük ölçüde acı çeker
büyük güçler ve bu nedenle mevcut herkes tarafından böyle bir savaşı önleyecektir
araç; Ancak ise, Avrupa dengesi yararına
güç ve Almanya'nın aşırı ilişkisini önlemek için asla tahammül etmez
Fransa'nın zayıflaması veya yok edilmesi. Lord Haldane bana bunu söyledi
Varışımdan kısa bir süre sonra. Tüm etkili insanlar aynı şekilde konuştu.


Archduke'nin ölümü

Haziran sonunda Kraliyet Emirleri tarafından Kiel'e birkaç hafta sonra gittim.
Oxford'da fahri doktoru almıştım, onur hayır
Herr von Bunsen'in almasından bu yana Alman büyükelçisi. Gemide
Meteor Archduke'nin ölümü haberlerini aldık, varisi
taht. Majesteleri, asil kazanma girişimlerinden şikayet etti
Fikirlerine Archduke, böylece meyvesiz hale getirildi. Ne kadar uzak
Sırbistan'a karşı aktif bir politika planları zaten yapılmıştı.
Konopischt Yargılayacak bir pozisyonda değilim. Hakkında bilgilendirilmediğim için
Viyana'da niyet ve olaylar daha fazla önem vermedim
konu. Sadece rahatlama hissinin ağır bastığını gözlemleyebilirim
Avusturya aristokratlarının diğer duyguları. Gemideki konuklardan biri
Meteor Avusturya sayımı Felix Thun'du. Görkemli olmasına rağmen
Hava Durumu Deniz Kıyısı onu kabinine tutmuştu. Haber aldıktan sonra
İyi oldu. Şok veya sevinç onu iyileştirmişti.

Berlin'e ulaştığında şansölyeyi ziyaret ettim ve
Dış politikamızın durumu çok tatmin edici, çünkü daha iyiydi
İngiltere ile uzun zamandır olduğumuzdan daha. Fransa'da
Pasifist hükümeti dümenindeydi. Herr von Bethmann Hollweg yapmadı
İyimserliğimi paylaşıyor gibi görünüyor ve Rus silahlarından şikayet etti. BEN
Onu sakinleştirmeye çalıştı ve özellikle Rusya'nın kesinlikle
Bize saldırmaya ilgi yok ve böyle bir saldırı almayacak
Anglo-Fransız desteği, hem ülke hem de Fransa olarak isteniyor
barış. Sonra von Jagow'u temsil eden Dr. Zimmermann'ı aradım ve
Ondan Rusya'nın 900.000 yeni askeri harekete geçirmek üzere olduğunu öğrendi.
Konuşma tarzından, Rusya ile açıkça rahatsız oldu,
yolumuzda her yerdeydi. Ayrıca sorusu vardı
Ticari siyasetin zorlukları. Tabii ki bana söylenmedi
General von Moltke savaş için hevesle çalışıyordu. Ama bunu öğrendim
Von Tschirschky,
Viyana'da Sırbistan'a yönelik ılımlılık tavsiye etti.


Avusturya'nın savaş planı

Silezya'dan dönüş yolculuğumda Berlin'de sadece birkaç saat kaldım,
Ama orada Avusturya'nın Sırbistan'a karşı adımlar atmayı amaçladığını duydum.
Bu dayanılmaz duruma bir son ver. Maalesef değersiz kaldım
bilginin önemi. Hiçbir şeyin gelmeyeceğini düşündüm
ve Rusya tehdit ederse konuyu çözmek kolay olurdu. BEN
Şimdi Berlin'de durmadığım için pişman ve bir kerede
Böyle bir politikayı kabul edemedi.

O zamandan beri Viyana'dan gelen soruşturmaların ve itirazların kazandığını öğrendim
Tüm etkili adamlardan koşulsuz bir karar vererek
5 Temmuz'da Potsdam'da danışma,
Rusya ile savaşın sonuçlanması mesele. Her neyse, belirtildi
Mensdorff'u Londra'da aldığı Avusturya protokolü. Kısa süre içinde
Daha sonra Herr von Jagow tüm soruyu tartışmak için Viyana'ya geldi
Kont Berchtold ile.

Daha sonra, bir dost edinmek için çalışmak için talimatlar aldım
Avusturya Sırbistan'ı ele geçirdiyse, İngiliz basınındaki tutum
ölüm blow ve olabildiğince kamuoyunu önlemek için etkimle
Avusturya'ya karşı olmaktan gelen görüş. İngiltere'nin tutumunu hatırlamak
Ek krizi sırasında, kamuoyu sempati duyduğunda
Bosna'ya Sırbistan hakları ve ulusal hareketleri nazikçe tercih etmesi
Lord Byron ve Garibaldi zamanında, bir şey ve diğeri
İngiliz desteğinin İngiliz desteğinin olası olmasını çok güçlü bir şekilde belirtti
Archduke'nin katillerine karşı önerilen cezai sefer, ben
ciddi bir uyarı vermek zorunda hissettim. Ayrıca bir uyarı gönderdim
maceracı ve tehlikeli olarak nitelendirdiğim tüm proje ve
İnanmadığım için Avusturyalılara ılımlılık çağrılması tavsiye edildi
çatışmanın yerelleştirilmesi.


Jagow'un yanlış blöfü

Herr von Jagow, Rusya'nın hazır olmadığını, olacağını söyledi
Biraz yaygara, ama Avusturya'ya ne kadar sıkı tuttığımızda o kadar erken
Rusya yol verir. Avusturya'nın bizi zaten sarkık olmakla suçladığını söyledi.
(Flaumacherei,) ve bu yüzden bir karmaşaya girmemeliyiz. Rusya'da görüş,
Gittikçe daha fazla yanlısı haline geldiğini de sözlerine ekledi, bu yüzden sadece almalıyız
riskler. Bu tutum göz önüne alındığında, daha sonra öğrendiğim gibi,
Kont Pourtales'ın Rusya'nın
Koşullar hareket eder ve Berchtold'u saymamıza neden olmamıza neden oldu.
Mümkün olan en büyük enerji, İngilizce müdahalede kurtuluş olmayı umdum,
Sir Edward Gray'in St.Petersburg ile etkisini bildiğim gibi
Barış yönü hüküm sürebilir. Bu yüzden kendimden faydalandım
İngiliz Dışişleri Bakanı ile ona yalvarmak için iyi ilişkiler
gizli olarak Rusya'nın ılımlılığını tavsiye etmek
Avusturya, muhtemel olduğu gibi,
Sırplar.

Başlangıçta İngiliz basının Avusturyalılara karşı tutumu
Cinayet kınanmış gibi sessiz ve dostça oldu. Yavaş yavaş,
Ancak, gerekli olan ısrarla sesler arttı, ancak gerekli
Bir suçun cezası olabilir, bir politik için bunun detaylandırılması
Amaç haklı olabilir. Avusturya acilen hareket etmeye çağrıldı
ılımlılık. Berlin ve Viyana dışındaki tüm dünya bunu anladı
Savaş ve dünya savaşı anlamına geliyordu. İngiliz filosu,
İnceleme için monte edildi, terhis edilmedi.


Almanya savaşı zorlar

Sırp cevap, aslında M için İngiliz çabalarına karşılık geldi.
Pashitch, hazırlandığı iki puan hariç hepsini kabul etmişti
müzakere edin. İngiltere ve Rusya'nın üzerimize düşmek için savaş istemiş olsaydı,
Belgrad'a bir ipucu verilecekti ve açıklanamayan not
cevapsız kaldı. Sir Edward Gray Sırptan geçti
benimle cevap verin ve uzlaşmacı tutumun
Belgrad Hükümeti. Müdahale önerisini bile tartıştık,
bu iki noktanın bir yorumunu kabul edebilir
Her iki taraf. Sir Edward Gray başkanlığı ile M. Cambon, Marquis
Imperiali ve ben tanışacaktım ve bir
tartışılan noktalar için kabul edilebilir form, esas olarak
Avusturyalı yetkililer tarafından alınacak kısımla ilgili
Belgrad'da sorular. İyi irade ile her şey temizlenebilirdi
iki veya üç oturma ve İngilizlerin basit bir kabulü
Teklif bir Detente getirecek ve daha da geliştirecekti.
İngiltere ile ilişkiler. Bu nedenle zorla, aksi takdirde bir
Dünya Savaşı kapılarımızda durdu.

       * * * * * *

Boşuna. Bana söylendi, Avusturya'nın haysiyetine yaralandı, ne de
Kendimizi o Sırp meselesinde karıştırır mıydık. Biz onu bıraktık
müttefikler. Çatışmanın yerelleştirilmesi için çalışacaktım. Doğal olarak
Berchtold'u içeriğe teşvik etmek için sadece Berlin'den bir ipucuna ihtiyaç vardı
Kendisi diplomatik bir başarı ile ve Sırp cevabına katlandı. Ancak
Bu ipucu verilmedi. Aksine, savaşa baskı yaptık. Ne
İyi başarı olurdu!


Dayanılmaz koşullar

Reddetmemizden sonra Sir Edward, bir teklifle öne çıkmamızı istedi.
bizim. Savaşta ısrar ettik. [Berlin'den başka cevap alamıyorum]
bundan daha sonra Avusturya'nın muazzam bir "imtiyaz" idi.
Bölgenin ilhak edilmesini düşünün.

Bunun üzerine Sir Edward, bunu ilhaklar olmadan bile belirtti.
Bölge Bir ülke aşağılanabilir ve tabi tutulabilir ve Rusya
bunu ayakta kalmayacağı bir aşağılama olarak görecekti.

All'de savaş istediğimiz izlenim daha da güçlendi
durumlar. Aksi takdirde bir sorudaki tutumumuz, sonuçta
Bizi doğrudan ilgilendirmediler mi anlaşılmazdı. Acil itirazlar ve
M. Sazonoff'un kesin beyanları, [Rusya Dışişleri Bakanı]
Çar'ın olumlu mütevazı telgraflarında, tekrarlanan teklifler
Sir Edward, San Giuliano'nun uyarıları [İtalyan Dışişleri Bakanı]
ve Bollati, [Berlin'deki İtalyan büyükelçisi], acil tavsiyem-
Berlin, Sırbistan'ın olması gerektiğinde ısrar etti.
katliam.

Ne kadar çok baskı yaparsam, rotalarını değiştirmeye daha az istekliydiler, eğer
Sadece barışı kurtarmanın başarısına sahip olmadığım için
Sir Edward Gray'in şirketi.

29 Temmuz'da çok Gray, tanınmış uyarısı üzerine karar verdi. Bunu cevapladım
Her zaman İngilizce'yi hesaba katmamız gerektiğini bildirmiştim
Fransa ile savaşa geldiyse düşmanlık. Bakan bana dedi
Tekrar tekrar: "Savaş patlarsa, en büyük felaket olacak
dünya hiç gördü. "


Gri hala barış aradı

O olaylar hızla hareket ettikten sonra. Kont Berchtold, şimdiye kadar sahip olduğu zaman
Berlin'in talimatlarında güçlü adamı oynadı, sonunda
Kursunu değiştir, Rusya seferberliğine cevap verdik-Rusya'dan sonra
Bir hafta boyunca müzakere etmiş ve boşuna beklemişti-bizim ültimatom ile
ve savaş beyanı.

Sir Edward Gray hala yeni kaçış yollarını aradı. Sabahı
1 Ağustos, Sir W. Tyrrell bana şefinin hala umudunu söylemek için geldi.
bir çıkış yolu bulun. Fransa aynı şeyi yapsaydı tarafsız kalmalı mıyız? BEN
O zaman Fransa'yı yedeklemeye hazır olmamız gerektiği anlamına geldiğini anladı, ama
Onun anlamı kesinlikle nötr kalmamız gerektiğiydi-
Bu nedenle Rusya'ya bile. Bu iyi bilinen yanlış anlama buydu.
Sir Edward bana öğleden sonra randevu vermişti, ama olduğu gibi
Sonra kabinenin bir toplantısında beni telefonla aradı,
Sir W. Tyrrell doğrudan ona acele ettikten sonra. Ama öğleden sonra
Artık Belçikalı tarafsızlıktan ve
Biz ve Fransa'nın birbirimizle yüzleşmesi olasılığı
birbirlerine saldırıyor.

Böylece hiçbir teklif yoksa, ama
yükümlülük, çünkü konuşmamız, daha önce açıkladığım gibi
kısa bir süre sonra gerçekleşecek. Ancak Berlin'de-beklemeden
Konuşma-bu haber bir
geniş kapsamlı eylem. Sonra Poincare'in mektubu, Bonar Law'un mektubu ve
Belçikalılar Kralı telgraf. Tereddüt eden üyeler
Kabine, üç üye hariç, dönüştürüldü.
istifa etti.


Barış umutları yok edildi

Son zamana kadar,
İngiltere. Fransız meslektaşım da kendisini hiçbir şekilde güvende hissetmedim,
özel bir kaynaktan öğrenildi. 1 Ağustos'a kadar geç cevap verdi
Fransız cumhurbaşkanı için kaçınılmaz. Ama Berlin'den telgrafta,
Bu, tehdit edici savaş tehlikesini duyurdu, İngiltere zaten
rakip olarak bahsedildi. Berlin'de, bu nedenle, biri zaten hesaplandı
İngiltere ile savaş üzerine.

Ayrılmadan önce Sir Edward Gray beni 5 Ağustos'ta evinde aldı.
Oraya onun arzusuna gitmiştim. Derinden taşındı. Bana şunu söyledi
Her zaman arabuluculuk yapmaya hazır olurdu ve "Biz ezmek istemiyoruz
"Ne yazık ki, bu gizli konuşma yayınlandı.
Böylece Herr von Bethmann Hollweg son olasılığını yok etti
İngiltere üzerinden barışa ulaşmak.

Bizim kalkış iyice onurlu ve sakin. Biz ayrılmadan önce
King, Equerry'sini Sir E. Ponsonby'yi pişmanlığını ifade etmek için göndermişti
ayrılışımda ve beni kişisel olarak göremedi. Prenses Louise
Bana tüm ailenin gitmemizi ağıt yaktığını yazdı. Bayan Asquith ve
Diğer arkadaşlar güle güle demek için büyükelçiliğe geldi.

Özel bir tren bizi Harwich'e götürdü, burada bir onur bekçisi
Benim için. Çıkışan bir egemen gibi muamele gördüm. Böylece Londra'mı sona erdirdi
misyon. İngilizlerin mükemmelliği ile değil, ama
Politikamızın mükemmelliği.

Londra'daki tren istasyonunda Mensdorff [Avusturya Büyükelçisi]
personeli ile birlikte göründü. Neşeliydi ve bunu anlamamı sağladı
Belki Londra'da kalırdı. Ama İngilizceye bunu söyledi
Avusturya değildi, ama savaşı isteyen bizdi.


Acı bir geçmişe dönük

Şimdi, iki yıl sonra, her şeyi geriye dönük olarak anlıyorum, diyorum
Kendim çok geç fark ettiğim için benim için bir yer olmadığını
yıllarca sadece gelenek ve rutin üzerinde yaşayan sistem ve
sadece ne okumak istediğini bildiren temsilcileri tolere eder.
Önyargı ve bağımsız bir yargı ile mücadele edilir,
Yetenek ve Karakter övünür ve saygındır, ancak başarılar uyandırır
düşmanlık ve tedirginlik.

Çılgın üçlü ittifak politikamıza muhalefetten vazgeçmiştim, çünkü ben
işe yaramaz olduğunu ve uyarılarımın temsil edildiğini gördüm
Austrofobi ve bir Idee Fixe. Sadece jimnastik olmayan bir politikada,
veya belgelerle oynamak, ancak firmanın işinin yürütülmesi,
Beğenme ve sevmeme diye bir şey yoktur; Hiçbir şey yok
topluluğun ilgisi; ancak sadece dayanan bir politika
Avusturyalılar, Magyarlar ve Türkler Rusya'ya düşmanlık ile bitmelidir ve
Sonuçta bir felakete yol açar.

Eski sapmalara rağmen, Temmuz ayında her şey hala mümkün oldu,
1914. İngiltere ile anlaşmaya varılmıştı. Yapmalıydık
Petersburg'a, her halükarda ulaşan bir temsilci gönderin.
ortalama siyasi yetenek standardı ve vermek zorundaydık
Rusya Ne yıldızlara hakim olmayı ne istediğimiz kesinlik
Sırpları kısmak için. M. Sazonoff bize söylüyordu: "Lachez L'Atriche
Et Noous Lacherons Les Francais "ve M. Cambon [Fransız Büyükelçisi
Berlin] Herr von Jagow'a şunları söyledi: "Vous N'Avez [PAS] Besoin de Suivre
L'Atriche Partout. "

Ne ittifaklara ne de savaşlara ihtiyacımız vardı, ancak sadece
bizi ve başkalarını koruyun ve bu da bize bir ekonomik garanti eder
Tarihte emsal olmadığı gelişme. Ve eğer
Rusya Batı'da beladan rahatlamıştı, o olurdu
tekrar doğuya dönebilir ve sonra Anglo-Rus karşıtlığı
müdahalemiz olmadan otomatik olarak ortaya çıkacaktı-ve
Russo-Japon düşmanlığı Anglo-Rusya'dan daha az değil.

Ayrıca silahların sınırlandırılması sorununa da yaklaşabilirdik,
ve karışıklıkları rahatsız etmeye daha fazla ihtiyaç duymamalıydı
Avusturya. Avusturya-Macaristan daha sonra Almanca'nın vassali olacak
İmparatorluk-bir ittifak olmadan ve her şeyden önce duygusal olmadan
bizim tarafımızdan hizmetler, nihayetinde kurtuluş için savaşa yol açıyor
Alman çıkarları talep etmesine rağmen, Polonya ve Sırbistan'ın yok edilmesi
tam tersi.

Londra'da yanlış olduğunu bildiğim bir politikayı desteklemek zorunda kaldım. Ben
Bunun için cezalandırıldı, çünkü Kutsal Ruh'a karşı bir günahtı.


Berlin'e varış

Berlin'e vardığımda bir kerede yapacağımı gördüm
Hükümetimizin kendini yaptığı felaket için günah keçisi
Tavsiyeme ve uyarılarıma karşı suçlu.

Rapor, sahip olduğum resmi çeyrekler tarafından sürekli olarak dolaştı.
Sir Edward Gray tarafından kendimi aldatılsın, çünkü istemeseydi
Savaş Rusya seferber olmazdı. Raporları Kont Pourtales
Sadece ailesi yüzünden, güvenilirdi, kurtulacaktı
bağlantılar. O "muhteşem" davrandığı söylendi ve
Ben daha keskin bir şekilde suçlanırken coşkuyla övgüde bulundu.

"Rusya'nın Sırbistan ile ne ilgisi var?" Bu devlet adamı bana sonra dedi
Petersburg'da sekiz yıllık resmi faaliyet. Yapıldı
Bütün iş, sahip olmadığım kibar bir İngiliz hilesiydi
anlaşıldı. Dışişleri Bakanlığı'nda, 1916'da bunun içinde olacağı söylendi
Herhangi bir dava savaşa geldi. Ama sonra Rusya "hazır" olurdu ve
Yani şimdi daha iyiydi.

Tüm resmi yayınlardan göründüğü gibi, gerçekler olmadan
Yoksulluğu nedeniyle kendi beyaz kitabımız tarafından tartışıldı ve
GAPS, ciddi bir öz-satın alma oluşturur:

1., Almanca olmasa da Kont Berchtold'u Sırbistan'a saldırmaya teşvik ettik.
faiz dahil edildi ve bir dünya savaşı tehlikesi
Bize bilinir-ultimatum metninin bir sorusu olduğunu bilseydi
Tam kayıtsızlık.

2. 23 Temmuz ile 30 Temmuz 1914 arasındaki günlerde, M. Sazonoff
Rusya'nın saldırıya tahammül edemeyeceğini kesin olarak ilan etti
Sırbistan, Sırbistan'a rağmen İngiliz arabuluculuk önerilerini reddettik.
Rusça ve İngiliz baskısı altında, neredeyse bütünü kabul etmişti
Ultimatum ve söz konusu iki nokta hakkında bir anlaşma olmasına rağmen
Kolayca ulaşılabilirdi ve Kont Berchtold bile hazırdı
Sırp cevapla kendini tatmin edin.

3. 30 Temmuz'da Kont Berchtold yol vermek istediğinde,
Avusturya saldırıya uğradı, Rusya'nın sadece seferberliğine cevap verdi
Petersburg'a bir ültimatom göndermek ve 31 Temmuz'da savaş ilan ettik
Ruslar, Çar sözünü vermiş olmasına rağmen
Müzakereler devam etti Bir erkeğin yürüyüş yapmaması gerekir-bu yüzden kasıtlı olarak
barışçıl bir yerleşim olasılığını yok etti.

Bu tartışılmaz gerçekler göz önüne alındığında,
Almanya dışındaki medeni dünya bize tek suçluluğa atfediyor
Dünya Savaşı. Almanya'nın savaş ruhu

Düşmanlarımızın dinlenmeyeceklerini beyan etmesi anlaşılamaz mı?
kalıcı bir tehdit oluşturan bir sistem yok edilene kadar
komşularımız? Aksi takdirde birkaç yıl içinde korkmamalılar
tekrar silah almak zorunda kalacak ve illerinin istila edildiğini tekrar görmek zorunda kalacak
Ve kasabaları ve köyleri yok edildi? Bu insanlar haklı değil miydi
Treitschke ve Bernhardi'nin ruhunun
Alman halkı-savaşı kendi başına bir amaç olarak yücelten ruh ve
bir kötülük olarak nefret etmez; aramızda hala feodal
Şövalyeler ve hurdalıklar ve yöneten ve onu tamir eden savaşçıların kastını
İdealler ve değerlerimiz-sivil beyefendi değil; aşk
Üniversitelerde gençliğimize ilham veren düello, bunlarda yaşıyor
İnsanların servetine kim rehberlik ediyor? Zebern'deki olaylar yoktu ve
Bu davadaki parlamento tartışmaları yabancı ülkeler ne kadar sivil
Askeri sorular
Güç diğer tarafta mı?

O zamandan beri ölen bir tarihçi olan Camb, Almanya'nın hayranı,
Alman bakış açısı Euphorion'un sözlerine:

    Traeumt ihr den friedenstag?
    Traeume, Wer Traeumen Mag!
    Krieg ist Das LoSungswort!
    Sieg, und So Klingt es kale.

Militarizm, gerçekten ulus için bir okul ve bir politika aracı,
Ataerkilse askeri güç aracı içine politika yapar
Bir asker krallığının mutlakiyetçiliği, olası bir tutum sağlar.
Kendini bırakan bir demokrasiye izin verilmez
Askeri junker etkileri.

Düşmanlarımızın düşündüğü budur ve bunlar buna bağlıdır
Bunu gördüklerinde, kapitalist sanayileşmeye rağmen,
ve sosyalist organizasyona rağmen, Living, Friedrich gibi
Nietzsche, hala ölüler tarafından yönetildiğini söylüyor. Başlıca savaş amacı
Düşmanlarımız, Almanya'nın demokratikleşmesi elde edilecek.


Geleceği tehlikeye atmak

Bugün, savaşın iki yılından sonra,
Ruslara, İngilizce, Fransızca'ya karşı koşulsuz bir zafer umut edemez,
İtalyanlar, Romanyalılar ve Amerikalılar ve
düşmanlarımızı deviriyor. Ama sadece uzlaşmış bir barışa ulaşabiliriz
İşgal altındaki bölgelerin tahliyesinin temeli, mülkiyet
her durumda bizim için bir yük ve zayıflık anlamına gelir ve
Yeni savaşların tehlikesi. Sonuç olarak, her şeyden kaçınılmalıdır ki
elbette bu düşman gruplarının
belki de uzlaşma fikrine kazanılacak-İngilizler
Radikaller ve Rus gericılar. Bu bakış açısından bile bizim
Lehçe projesi, herhangi bir müdahale kadar sakıncalı
Belçika hakları veya İngiliz vatandaşlarının infaz edilmesi-hiçbir şey söylememek
Çılgın denizaltı savaşı planı.

Geleceğimiz suya yatıyor. Doğru, ama bu nedenle yatmaz
Fransa ve Sırbistan'da Polonya ve Belçika. Bu bir geri dönüş
Kutsal Roma İmparatorluğu, Hohenstaufen'in sapmalarına ve
Hapsburgs. Plantagenets'in politikasıdır, Drake'in politikası değil
ve Raleigh, Nelson ve Rhodes.

Üçlü ittifak politikası geçmişe bir nüks,
Gelecek, emperyalizmden, dünya politikasından. Orta Avrupa
Ortaçaklık; Berlin-Bagdad bir Cul de Sac ve bir yol değil
açık, sınırsız olasılıklara ve Almanların dünya misyonuna
insanlar.

Ben Avusturya, Macaristan, İtalya ya da Sırbistan ya da başka bir düşman değilim
Durum; Ben sadece üçlü ittifak politikasının düşmanıyım,
Bizi amaçlarımızdan yönlendirmek ve bizi eğimli uçağa getirmek
Kıta Politikası. Alman politikası değil, Avusturya hanedanıydı
politika. Avusturyalılar ittifakı göz önünde bulundurmaya alışmışlardı
bir kalkan olarak, koruma altında geziler yapabilecekleri
doğuya zevk. Yıkıcı Sonuçlar

Ve insanların mücadelesinden ne kadar beklemeliyiz? .
Afrika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri gibi İngiliz olacak
Amerika, Avustralya ve Okyanusya ve Avrupa'nın Latin Eyaletleri,
Yıllar önce söylediğim gibi, birleşik ile aynı ilişkiye girecek
Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerika'nın Latin Kızkardeşleri olarak Krallık. Yapacaklar
Anglo-Sakson hakim olmak; Savaştan tükenmiş olan Fransa, bağlantı kuracak
Kendisi hala Büyük Britanya'ya daha yakın. Uzun vadede, İspanya da
direnmeyecek.

Asya'da Rus ve Japonlar sınırlarını ve
Gümrük ve Güney İngilizlere kalacak.

Dünya Anglo-Sakson, Rusça ve Japonlara ait olacak,
Ve Almanlar Avusturya ve Macaristan ile yalnız kalacak. Onun küresi
Güç, bürokratların değil, düşünce ve ticaret olacaktır
ve askerler. Alman çok geç görünüyordu ve dünya savaşı
kayıp zemini yakalama olasılığını yok etti
Sömürge İmparatorluğu Kurmak.

Çünkü Japheth'in oğullarını desteklemeyiz; Büyük Program
İngilizlerin genişlemesinde insanlığın kurtuluşunu gören Rhodes ve
İngiliz emperyalizmi gerçekleşecek.

    Tu Rejere Imperio Populos Romano, Memento.
    Hae Tibi Erunt Artes: Pacisquqe Imponere Morem,
    Parcere öznesi ve debellare süperbos.




Krupp Direktörü Prens Lichnowsky'nin iddianamesini onayladı

Almanya'daki ünlü muhtıra yayınına reçetesiz
Prens Lichnowsky, meydana gelmenin salgını için suçu koyuyor
Kaiser ve Alman militaristlere dünya savaşı, orada da
Almanya'da dairesel biçimde ortaya çıktı Dr. tarafından yazılmış bir mektup
Muehlon, şu anda yaşayan Krupp Müdürlüğünün eski bir üyesi
İsviçre, Prens tarafından yapılan suçlamaları desteklemek. Muehlon
Mektup kısaca İsviçre'den resmi bir görevde anıldı
29 Mart'ta Washington'da bir animasyon üretti
İmparatorluk boyunca tartışma.

20 Mart'taki Leipziger Volkszzeung'un bir kopyası,
Ana'dan önce Lichnowsky ve Muehlon Memoranda'nın tartışılması
16 Mart'ta Reichstag Komitesi, Şansölye Yardımcısı von Payer
Muehlon'un ifadelerinin değerini en aza indirmek için
Eski Krupp yönetmeni, şüphesiz olmayan hasta, gergin bir adamdı
Ülkesinin davasını yaralama niyetinde, ancak kimden sorumlu olmayan
Birçok sinir arızası nedeniyle eylemleri. Daha sonra Berliner
Tageblatt, Dr. Muehlon'un mektubunun metnini bastı, ki bu açıkça
Dr. Karl Helfferich'in Şansölye Yardımcısı olarak istifasından önce yazılmıştır
Geçen Kasım. Londra Times tarafından çevrildiği gibi, Dr. Muehlon'un
Memorandum:


Helfferich ile konuş

"Temmuz 1914'ün ortasında, sık sık yaşadığım gibi, bir konuşma yaptım
Berlin'deki Deutsche Bank'ın direktörü Dr. Helfferich ile ve
Şimdi Şansölye Yardımcısı. Deutsche Bankası olumsuz bir tutum benimsemişti
Bulgaristan ve Türkiye'deki bazı büyük işlemlere doğru
Krupp firması, iş nedenleriyle-savaş malzemesinin verilmesi-
canlı ilgi. Tutumunu haklı çıkarmanın nedenlerinden biri olarak
Deutsche Bank, Dr. Helfferich nihayet bana aşağıdaki sebebi verdi:

    "Siyasi durum çok tehditkar hale geldi. Deutsche
    Banka her durumda daha fazla girmeden önce beklemelidir
    yurtdışında nişan. Avusturyalılar sadece
    Kaiser. Bir hafta içinde Viyana çok şiddetli bir
    Cevap için çok kısa bir aralıkla Sırbistan'a Ultimatum.
    Ültimatom, bir ceza gibi talepler içerecek
    memur sayısı, siyasi derneklerin dağılması,
    Sırbistan'da Avusturyalı yetkililer tarafından ceza soruşturması ve
    Gerçek, bir dizi kesin memnuniyet talep edilecek
    Bir kerede; Aksi takdirde Avusturya-Macaristan Sırbistan'a savaş ilan edecek.

"Dr. Helfferich, Kaiser'ın karar verdiğini ifade ettiğini de sözlerine ekledi.
Avusturya-Macaristan'ın bu prosedürünün. O söylemişti
Sırbistan ile bir çatışmayı bu ikisi arasında bir iç olay olarak gördü
başka hiçbir devletin müdahale etmesine izin vermeyeceği ülkeler. Eğer
Rusya seferber etti, aynı zamanda harekete geçirecekti. Ama onun durumunda seferberlik
acil savaş anlamına geliyordu. Bu sefer salınım olmazdı. Helffich
Avusturyalıların bu kararlıdan son derece memnun olduklarını söyledi
Kaiser tarafında tutum.

"Bunun üzerine Dr. Helfferich'e bu esrarengiz iletişimi söylediğimde
Zaten güçlü olan bir dünya savaşı korkularımı dönüştürdü
Mutlak kesinlik, kesinlikle böyle göründüğünü söyledi. Ancak
Belki Fransa ve Rusya konuyu yeniden düşünürdü. Her durumda,
Sırplar hatırlayacakları bir dersi hak etti. Bu ilkti
Kaiser'in tartışmaları hakkında aldığım niyet, bizim
müttefikler. Dr. Helfferich'in özellikle samimi ilişkilerinin
başlatılacağından emin olan şahsiyetler ve onun
İletişim güvenilirdi.


Savaş için Kaiser

"Berlin'den döndükten sonra Herr Krupp von Boehlen ve
Halbach, daha sonra yönetmenlerden biri Essen'deydi. Dr. Helfferich vardı
Bana izin verildi ve o zaman niyet onu bir
Krupps Direktörü. Herr von Boehlen, Dr. Helfferich'ten rahatsız görünüyordu
bu tür bilgilere sahipti ve
Hükümet halkının ağızlarını asla kapalı tutamayacağı etkisi. O
Sonra bana aşağıdakileri anlattı. Kendisi ile birlikte olduğunu söyledi
Son birkaç gün içinde Kaiser. Kaiser onunla da konuşmuştu
Avusturyalılar ve sonucuyla sohbet; Ama tarif etmişti
O kadar gizli ki, o [Krupp] buna cesaret edemezdi
kendi yöneticilerini bilgilendirin. Ancak zaten bildiğim gibi, bana söyleyebilirdi
Helfferich'in ifadelerinin doğru olduğu. Gerçekten de, Helfferich görünüyordu
Ondan daha fazla ayrıntı biliyorum. Durumun gerçekten olduğunu söyledi
çok ciddi. Kaiser ona savaş ilan edeceğini söylemişti
Rusya harekete geçerse ve bu sefer insanlar görürse
Dönmedi. Kaiser'ın bu ısrar etmesi
Kimsenin onu kararsızlığıyla suçlayamayacağı zaman,
Etkisi neredeyse komik.


Alman yinelemesi

"Avusturyalı ültimatom Helfferich tarafından bana belirtilen gün
Sırbistan ortaya çıktı. Şu anda yine Berlin'deydim ve söyledim
Ültimatomun tonunu ve içeriğini gördüğüm helfferich
Sadece korkunç. Ancak Dr. Helfferich, notun sadece
Alman çevirisinde o yüzük. Ültimatomu görmüştü
Fransızca ve Fransızca'da gerçekten abartılı olarak kabul edilemedi. Açık
Bu vesileyle Helfferich ayrıca bana Kaiser'ın onun üzerine gittiğini söyledi.
Kuzey gezisi sadece 'kör' olarak; Yolculuğu düzenlememişti
olağan kapsamlı ölçek, ancak elinizin altında kalıyordu ve
sürekli dokunuş. Şimdi sadece beklemeli ve ne olacağını görmeli. .
Elbette, ültimatomun kabul edilmesini beklemeyen Avusturyalılar,
diğer güçler zaman bulabilmeden önce gerçekten hızla hareket ediyorlardı
müdahale etmek. Deutsche bankası zaten düzenlemelerini yapmıştı,
Tüm olasılıklara hazırlıklı olun. Örneğin, artık ödeme yapmıyordu
içeri giren altın. Bu çekmeden kolayca yapılabilir
Dikkat ve gün be gün önemli miktarlara ulaştı.

"Sırbistan'a Viyana Ultimatum'dan hemen sonra Alman hükümeti
Avusturya-Macaristan'ın hepsini harekete geçirdiği etkisi hakkında açıklamalar yaptı
Yalnız, Almanya'nın önceki bilgileri olmadan. Kişi denediğinde
Bu beyanları yukarıda belirtilen olaylarla uzlaştırın,
Olası açıklama, Kaiser'ın kendisini bağlamış olmasıydı
hükümetinin işbirliğini davet ediyor ve
Avusturyalılarla konuşmalar, Almanlar kabul etmemeye özen gösterdi
Ultimatum metninde. Çünkü zaten gösterdim
Ultimatum'un içeriği Almanya'da oldukça doğru bir şekilde biliniyordu.

"Bu Almanca hakkında konuştuğum Herr Krupp von Boehlen
Etkilerinde herhangi bir şekilde yalanlar olan beyanlar, aynı zamanda
Düzenlenmedi. Çünkü dediği gibi, Almanya böyle bir
Avusturya gibi bir eyalete boş bir çek vermiş olmak için muazzam bir olay;
Ve her ikisi de önde gelen devlet adamlarının talep edilmesi
Kaiser ve müttefiklerimizin, Avusturya'nın iddiaları ve ültimatom
Sırbistan dakikalık ayrıntılı olarak tartışılmalı ve kesinlikle karar vermelidir,
ve ayrıca daha ileri programımızın kesin programına karar vermeliyiz.
Bildiriler. Dedi ki, ne gibi bir bakış açısı ne olursa olsun, olmamalıyız
kendimizi Avusturyalıların eline vermek ve kendimizi ortaya çıkarmak
önceden hesaba katılmayan olasılıklara. Biri olmalı
uygun koşulları yükümlülüklerimizle ilişkilendirmek. Kısacası,
Herr von Boehlen, Almanca'nın önceki bilginin inkarını gördü, eğer
İlköğretime karşı bir suç olarak, içinde herhangi bir gerçek izi vardı
diplomasinin ilkeleri; Ve bana konuşmayı amaçladığını söyledi
Herr von Jagow, o zaman dışişleri sekreteri, özel bir şey
arkadaşı.


Alman hükümeti suçladı

"Bu konuşmanın bir sonucu olarak Herr von Boehlen bana Herr von olduğunu söyledi
Jagow, hiçbir ilgisi olmadığını iddiasına sıkı sıkıya tuttu.
Avusturya-Macarcı Ultimatum'un metni ve Almanya'nın asla
bu tür taleplerde bulundu. Bunun olduğu itirazına yanıt olarak
Akılda kalmaz, Herr von Jagow, bir diplomatist olarak onun
Doğal olarak böyle bir talepte bulunmayı düşündü. Ancak, herr von jagow
meseleyle kendini işgal ediyordu ve çağrıldı, Kaiser
O kadar kendini taahhüt etti ki, herhangi bir prosedür için çok geçti ki
diplomatik gelenek ve yapılacak başka bir şey yoktu. Durum
öyle ki, taslak hazırlamaya müdahale etmek imkansız olurdu
teklifler. Sonunda, [Jagow] müdahalenin olmadığını düşünmüştü.
avantajları olurdu-yani, olabilecek iyi izlenim
Almanya'nın Almanca Bildirisi ile Petersburg ve Paris'te üretildi
Viyana ultimatumunun hazırlanmasında işbirliği yapmamıştı. "


Dikkat çekici bir mektup

Herr Muehlon, bir Paris sosyalist makalesi olan insani yetkilendirdi
İsviçre muhabiri, aşağıdaki olağanüstü mektubu yayınlamak için
7 Mayıs 1917'de Bern'den Herr von Bethmann'a hitap etti
Hollweg, sonra İmparatorluk Şansölyesi:

"Biriken hataların sayısı ve ağırlığı ne kadar büyük
Alman tarafı savaşın başlangıcından beri, yine de devam ettim
gecikmiş bir öngörü nihayet şafak vakti olacağı inancında uzun bir süre
Yöneticilerimizin zihinleri üzerine. Kendimi koydum bu umutla
Sizinle işbirliği yapmak için emrinizde bir dereceye kadar
Romanya'da ve size yardım etmek için atıldığımı belirttim
Çabalarımızın nesnesi ise, şu anda yaşadığım İsviçre
düşman partilerinin yakınlaşması olacaktı. Ben öyleydim ve ben
Uzlaşma dışında herhangi bir etkinliğe düşman ve
Restorasyon, düşmanlıkların açılmasından kısa bir süre sonra
Krupps eserleri müdürlüğümün kesin istifası.

"Ama 1917'nin ilk günlerinden beri tüm umutları terk ettim
Almanya'nın şu anki yöneticileri. Belirsiz barış teklifimiz
Savaş hedeflerimizin, denizaltı savaşının vurgulanması, sınır dışı etme
Belçikalılar, Fransa'daki sistematik yıkım ve torpido
İngiliz hastane gemileri Alman valilerini çok bozdu
İmparatorluk Sonsuza kadar diskalifiye olduklarına derinden ikna olduğum imparatorluk
Samimi ve sadece bir anlaşmanın detaylandırılması ve sonuçları için. .
Kişilikler değişebilir, ancak temsilcileri olarak kalamazlar.
Alman davası.

"Alman halkı büyük suçları onaramaz
kendi hediyesine ve geleceğine ve Avrupa'nınkine karşı kararlı
ve tüm insan ırkı, farklı erkekler tarafından temsil edilene kadar
farklı zihniyet. Gerçeği söylemek gerekirse, sadece adalettir.
Tüm dünyadaki itibar olduğu kadar kötü. Zaferi
Yöntemleri-şimdiye kadar her ikisi de savaşı yürüttü
askeri ve politik olarak-fikirler için bir yenilgi oluşturabilir ve
İnsanlığın yüce umutları. Sadece bir insanın
Yorgun, demoralize veya şiddetten nefret eden bir barışa rıza göstermeli
Anlamak için böyle bir savaş yapan bir hükümetle
Halkların genel düzey ve yaşam şansı
Siyah ve aldatıcı kal.

"Bir erkek olarak ve bir Alman olarak,
aldatılmış ve işkence gören Alman halkına kesinlikle uzaklaşıyorum
Alman rejiminin mevcut temsilcileri. Ve sadece bir tane var
dilek-tüm bağımsız erkeklerin aynısını yapabileceği ve birçok Alman
anlayın ve harekete geçin.

"Şu anda benim için imkansız olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Alman kamuoyu öncesinde tezahür, bunun benim
Ekselanslarınızı benim bakış açımdan haberdar etmek için mutlak görev. "




Reichstag Lichnowsky hakkında tartışma


Reichstag'ın ana komitesi Prens Lichnowsky'nin
16 Mart'ta Memorandum. Şansölye Yardımcısı Herr von Payer
Prens Lichnowsky'nin kendisi 15 Mart'ta İmparatorluk'a bir açıklama yaptı
Şansölye, dedi ki:

"Ekselansınız, yazdığım tamamen özel notların
1916 yazında bir
benzeri görülmemiş bir güven ihlali. Esas olarak bir meseleydi
Tüm dış politikamızla ilgili öznel hususlar
Berlin Kongresi. Şimdiye kadar itilen politikada algıladım
(Der Seiterigen abhr'da) Rusya ve politikasının uzatılmasında
Oryantal İttifaklar Dünya Savaşı'nın gerçek köklerini sorgular. Ben o zaman
Fas Deniz Politikamızı kısa bir incelemeye sundu. Londra'm
Görev aynı zamanda dikkate alınamaz,
Özellikle geleceğe duyulan ihtiyacı hissettiğim gibi ve
deneyimlerimin ayrıntılarını not etme gerekçem ve
Hafızamdan kaybolmadan önce orada izlenimler. Bu notlar
sadece aile arşivleri için belirli bir dereceye kadar tasarlandı ve ben de
belgesel materyal veya notum olmadan aşağı
resmi faaliyet. Onları gösterebileceğimi düşündüm, güvencesi
mutlak gizlilik, yargısında olan çok az sayıda siyasi arkadaşa
Güvenilirliğin yanı sıra eşit güvenim vardı. "


Lichnowsky istifa rütbesi

Prens Lichnowsky daha sonra mektubunda, Memorandum'un nasıl borçlu olduğunu anlattı
Bir kararsızlığa, dolaşıma girdi ve sonunda canlı ifade etti
Böyle son derece can sıkıcı bir olaydan pişmanlık duyuyorum.

Herr von Payer, Prens Lichnowsky'nin bu sırada onun
kabul edilen şimdiki rütbesinin istifası ve olduğu gibi
Şüphesiz kötü niyet yok, ama sadece yapışmasızlıktan suçluydu, hayır
Ona karşı başka adımlar atılacaktı. Şansölye Yardımcısı devam etti:

"Ancak belgelerindeki bazı iddialar çelişmeli,
özellikle son aylarda siyasi olaylarla ilgili iddiaları
savaştan önce. Prens Lichnowsky kendi bilgisi değildi
Bu olaylarla tanıştı, ancak görünüşe göre üçte birinden aldı,
ve yanlış bilgilendirilmiş çeyrek, yanlış bilgi. Anahtar
Hatalar ve yanlış sonuçlar da prensin fazla tahmin edilmesi olabilir
Kendi hizmetlerinin, bunlara karşı nefret eşlik ettiği
Başarılarını beklediği gibi tanımayın. Memorandumun tamamı
yabancı diplomatlar için çarpıcı bir saygı ile nüfuz ediyor, özellikle
gerçekten sevecen bir şekilde tanımlanan İngilizler ve
Öte yandan, neredeyse hepsine karşı eşit derecede çarpıcı bir tahrişle
Alman devlet adamları. Sonuç, prensin sık sık görülmesiydi
Almanya'nın en gayretli düşmanı en iyi arkadaşı olarak
Şahsen onunla iyi şartlarda.

"Kabul ettiği gibi, ilk başta büyük önemi yok
Avusturya tahtına varisinin suikastına ve
Berlin'de durumun başka türlü yargılanmasından hoşlanmadı,
Prensin takip eden olaylar için net bir yargısı olmadığı açık
ve ithalatları. "

Şansölye Yardımcısı daha sonra yanlış olarak nitelendirilir Prens Lichnowsky's
General von Moltke'nin Potsdam Crown'daki savaşı savaşı hakkında iddialar
5 Haziran 1914 Konseyi ve Avusturya Protokolü'nün gönderilmesi
"Bu Taç Konseyi" Mensdorff'u saymak için
Rusya ile savaş ortaya çıksa bile büyük bir zarar olmayacağı Postscript
bunun dışında.


Ödüllü Savunma

Herr von Payer ayrıca o zamanki Dışişleri Bakanı'nın ifadesini de reddetti
1914'te Viyana'daydı ve Kont Von
Petrograd'daki Alman büyükelçisi Pourtales, Rusya
Hiçbir koşulda hareket etmezdi. Sukhomlinoff denemesi nasıl
asılsız Prens Lichnowsky'nin Almanya'ya karşı kınamaları
Rus mobilizasyonuna bir ültimatom ve bir bildiri ile cevap vermek
savaşın. Alman hükümetinin reddettiğini iddia etmek de yanlıştı
Tüm Büyük Britanya'nın arabuluculuk önerileri. Lord Gray'in son arabuluculuğu
Berlin tarafından Viyana'da teklif çok acilen desteklendi. Amacı
Memorandum açıktı. Okuyucuya ne kadar daha iyi ve
Daha zeki Prens Lichnowsky'nin politikası ve nasıl sahip olabileceği
Tavsiyesi izlenirse imparatorluğun barışını garanti etti.

Şansölye Yardımcısı devam etti:

"Kimse prensi kendi başına bu inançla kınamayacak.
Ayrıca olaylar ve onlara karşı tutumu hakkında notlar almakta özgür, ancak
Daha sonra, görüşlerinin olmaması gereken bir görev olarak düşünülmüş olmalı
Halk tarafından bilinir ve ne kadar küçük olursa olsun
Okuyucular, gerçeklerle çelişen hiçbir şey ifade etmek onun göreviydi
biliyordu. Şimdiye kadar olduğu gibi, muhtıra arasında yeterince zarar verecek
kötü niyetli ve yüzeysel insanlar. Memorandumun tarihi yok
Her neyse değer. "

Muehlon'dan bir mektubun çok yönlü bir kopyasına atıfta bulunarak
İsviçre'de mevcut ve savaşın patlak vermesinde Krupps yönetim kurulunda
Yönetmenlerin, Herr von Payer
Çaydı
Temmuz 1914'te Alman hükümetinin bir arzudan yoksun olduğu sonucuna varıyor
barış için. Bu beyler de yazılı olarak Dr. Muehlon
sinirlerden muzdaripti ve o (Herr von Payer) da görüş aldı
Onun ifadeleri hastalıklı bir zihin adamıdır.

Takip eden tartışmada Herr Scheidemann,
Sosyalist Parti, emperyalizmi temel nedeni olarak gördü
savaş. Prens Lichnowsky'nin Memorandumu,
Almanya'ya karşı savaş için suçlama, ona göre, sadece bir
Out-Out Pasifistler üzerine izlenim.

Herr Mueller-Meiningen, Dr. Muehlon ve
Prens Lichnowsky, kesinlikle ikna olmuştu.
Alman halkının, şansölyenin ve
Dışişleri Bakanlığı temsilcileri ve her şeyden önce Alman
İmparator, her zaman barış istedi. Herr Stresemann son beyaz kitabı görme arzusunu dile getirdi
takviye edildi. Prens Lichnowsky'nin muhtırası alınamadı
Cidden.

Herr von Payer, müdahale eden, sorunun
Prens Lichnowsky'ye karşı cezai veya disiplin cezası verilebilir
İmparatorluk Adalet Bakanlığı tarafından kabul edildi. Sonuç
Bu, çeşitli yasal gerekçelerle, ne prens için bir kovuşturma
Ceza Kanununun 92 paragrafı anlamında diplomatik yüksek ihanet,
Paragraf 89 veya Paragraf 353 uyarınca Bildiriler, Arnim olarak adlandırılan
Paragraf, herhangi bir başarı şansı sunardı. Prens'den sonra
Emeklilik, artık disiplin davası sorunu yoktu
ona karşı. Prens Dışişleri Bakanlığı tarafından yasaklandı.
Basında makaleler yayınlamak.


Lichnowsky'nin "iyimserliği"

Herr von Stumm, Dışişleri Sekreteri altında,
Prens Lichnowsky'nin randevusundan kimin sorumlu olduğu sorusu
Londra'da, randevunun Kaiser tarafından yapıldığını söyledi.
Sorumlu İmparatorluk Şansölyesi ile anlaşma. Londra'dayken
Prens kendini gayretle gayretle adamıştı. Onun görüşleri, öyleydi
Doğru, sık sık Alman Dışişleri Bakanlığı ile anlaşmamıştı.
Özellikle referans olarak güçlü iyimserliğiyle ilgili durum buydu
Alman-İngiliz ilişkilerine. Umutları bir Almanca-İngilizceyi hedeflediğinde
Anlama savaş tarafından yok edildi, prens Almanya'ya döndü
büyük ölçüde heyecanlı ve o zaman bile eleştirisini kısıtlamamış
Almanya'nın politikası.

Herr von Stumm devam etti:

"Almanca ona yönelik saldırılar nedeniyle heyecanı arttı
basmak. Tüm bu koşullar dikkate alınmalıdır.
Memorandumunun değerini ölçmek. Çizmek haksızdı
Büyükelçinin Londra'daki faaliyetine ilişkin sonuçlar ve
Hükümeti bunun için suçla. Alman Beyaz Kitabı ile ilgili olarak,
Sekreter bunun çok hacimli olmadığını itiraf etti, ancak
açılışta Reichstag'a sunacak şekilde hızlı bir şekilde derlendi
Suçluluk sorununun açık bir resmi. Diğer eyaletlerin mavi kitapları,
doğruydu, çok daha hacimli idi. Ancak Alman Beyaz Kitabı,
içerdiği için onlardan şimdiye kadar kendi avantajına farklıydı
Sahte. Alman beyaz kitabının yeni bir baskısı
hazırlık."

Dr. Payer daha sonra şu anda Dr. Muehlon'un vahiylerini tartıştı.
İsviçre. Krupps'ın eski direktörü Dr. Muehlon bir açıklama yapmıştı
Buna göre iki yüce şahsiyetle bir konferans geçirdi
Temmuz 1914'ün ikinci yarısı, göründüğü ortaya çıktı
Alman hükümetinin barışı koruma niyeti. Mengene
Şansölye, Dr. Muehlon'un nörasteniden muzdarip olduğunu iddia etti.
zaman ve vahiylerine hiçbir önem verilemedi,
Bahsedilen iki beyefendi ifadeleri yapmayı reddettiğinden
onlara atfedildi.

Müteakip tartışmada Prens Lichnowsky'nin tutumunun onaylanmaması
ifade edildi, ancak bazı konuşmacılar yeniden yapılanma ihtiyacını artırdı
Almanya'nın diplomatik hizmeti.

Neues Wiener tarafından yayınlanan tartışmanın raporuna göre
Journal, Herr von Payer'ın kendisi savaştan önce bunu kabul etti
Alman diplomasisi bazı kötü gaflar yapmıştı ve bu reform
acilen gerekli. Herr Mueller (ilerici) keskin bir şekilde Herr von'u eleştirdi
Savaşın başında Roma'da Alman büyükelçisi olan Flotow,
ve Marquis di San Giuliano'ya ilan etmesi ile suçladı,
O zaman İtalyan Dışişleri Bakanı, İtalya için yoktu
Foederis. Prens Buelow da ciddi eleştiriler için geldi.

Prens Lichnowsky'nin ihanet için tanıtıldığını gösteren bir yasa tasarısı
Reichstag ve hala bu yazıda beklemede. Bir Dispatch
21 Nisan'da Cenevre, onun içinde neredeyse bir mahkum olduğunu belirtti.
Silezya'da Chateau. Duesseldorfer Tageblatt'a göre prens
onun için bir planın keşfi nedeniyle polis gözetim altındaydı
İsviçre'ye kaç.




Alman yayıncılarının yorumları


Yarı resmi Wolff tarafından gönderilmenin hemen ardından
19 Mart'ta Telegraph Bürosu
Lichnowsky Memorandum'un 16 Mart'ta Reichstag Komitesi,
Bu belgeden alıntılarla birlikte,
Alman gazeteleri, Gazap Şişelerini Boşaltmaya başladı.
Londra'daki eski büyükelçi. Sosyalist ve bir
Birkaç liberal gazete, basın pratik olarak kınanan bir birimdi
Prens onun "ihanetli ve tartışmasız eylemleri" ve iddia etmek için
Bu, "vahiyleri" sevinç bağırmasıyla memnuniyetle karşılanabilir
Müttefik ülkeler,
Alman ulusunun savaşı.

Prens Lichnowsky'yi ne yazmaya yönlendiren şeyleri açıklamaya çalışırken
"Aile Arşivleri" muhtırası, neredeyse tüm Alman editörler yatıyordu
Kişisel kibir olduğu iddiası ve onun kızgınlığı üzerinde büyük stres
İngiltere ve arasındaki bağları güçlendirme çabalarını görmek
Almanya, Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle korkunç bir şaka yaptı. Prens
tamamen aldatıcı tarafından tamamen alınan basit fikirli bir insan olarak da adlandırılır
İngiliz diplomatlarının izniyle ve hiçbirine sahip değil
onu karlı bir temsilci yapmak için gerekli nitelikler
Kaiser St. James's Mahkemesinde. Tüm yorumlar aracılığıyla
Aşırı Pan-Alman Sosyalist'e, alaycı eleştirilerin bir damarını yürütüyor
Alman Dışişleri Bakanlığı tarafından seçilmesinde gösterilen tuhaf "yetenek"
Büyükelçiler.

Tüm Pan-German ve Ek Kağıtlar
Prens Lichnowsky, eski İmparatorluk Dr. Von Bethmann Hollweg ile
Şansölye ve ikincisini atanmasından sorumlu hale getirin
"Pasifist" Prens. Bunu yaparken tüm eski suçlamalarını yeniliyorlar
eski Şansluya karşı zayıflık ve pasifizm ve
Hükümette yüksek bir yer işgal eden bir sonraki Alman olabilir
Aile arşivleri için muhtıra yazmak. Bazı makaleler yapmadı
Memorandum hakkında düzenli editörler yazmak için bekleyin, ancak ara verildi
Reichstag Komitesi toplantısına ilişkin raporları alaycı
yorum ve açıklamalar. Vossische için durum böyleydi
Zeitung, Rusya ile uzlaşmanın önde gelen üssü
Büyük Britanya Gideri.


Reventlow Öfkeli

O zamandan beri İmparatorluk hükümetinin
Prens Lichnowsky'ye ve o kaptana karşı harekete geçmeyi düşünmek
Alman genel personelin bir üyesi olan Beerfelde,
Memorandumun manifold kopyalarının dağılımına yardımcı olan,
Alman basında yargılanması için genel talep yoktu.
Yüksek ihanet suçlamasıyla prens. İstisnalar birkaç aşırdı
Kont Zu Reventlow'un Deutsche Tageszeitung liderliğindeki Pan-Alman Organları. Açık
Öte yandan, sosyalist ve liberal makalelerin birkaçı dikkatli bir şekilde
sonuçta, prensin hakkında söylediklerine rağmen
Savaşın sorumluluğu tamamen çok yanılmıştı, yardımcı olabilir
Müzakere edilen bir barış için Almanya'da hareket.

Kont Zu Reventlow'un Deutsche Tageseitung'daki makalesi kısmen, kısmen
aşağıdaki gibi:

"Eski bir büyükelçi ve deneyimli bir diplomat ve yetkili
Ayrıca, bir makale yazar ve bu zamanlarda başka birine verir,
Bizim görüşümüze göre mazeret yok. Yüksek ihanet vakasıdır ve
Eğer burada, belki de onun görüşünü kabul edebilirse
ihmal yoluyla yüksek ihanet olmak, çünkü kesinlikle eski yok
Diplomat ve yetkili kendisinin bu kadar ihmalkar olmasına izin vermeli ve
Dahası, eyleminin büyük tehlikesini bilmesi gerekir, ki
Söyleniyor, sadece kişisel çıkarları için olması gerekiyordu. Bu nedenle, hangi nedenlerden dolayı çok iyi anlayamayız
Prens Lichnowsky'ye karşı adımlar atılmadı. Kullanıyoruz
Karakterizasyon 'yüksek ihanet', söz konusu müzakereden sonra.

"Prens Lichnowsky, makalesinin tek bir parçasına izin vermemeliydi
ellerini bırakmış olmak, çünkü çok iyi yargılayabiliyordu
Alman İmparatorluğu dışında yayın etkisi olmak zorundaydı.
ihanet edilebilir bir eylem. Alman davası daha da kötüleşmeyecek çünkü
Eski diplomat, tamamen İngilizce yollarla büyülenmiş ve asla temas halinde
İngiliz politikasının özü ile kendisini yanına yerleştirir
Alman İmparatorluğu'nun düşmanları. "

Koelnische Volkszeitung, ilhakçı fraksiyonun organı
Merkez parti, editoryalini şöyle yaptı:

"Bir şey vurgulanmalı, Liebknecht, Dittmann ve diğer hainler
yüksek ihanetleri nedeniyle hapse atıldı. Lichnowsky istedi
Almanya'nın aradığı muhtırası ile tüm dünyaya gösterin,
aranan ve savaşa başladı çünkü bazı kişiler ona sahip olmak istemedi,
Prens Lichnowsky, Anglo-Alman dostluğunun başarısının tadını çıkarın.
Ve bunu yaparken, Lichnowsky düşmanlarımızı silahla döşedi, çalıştı
düşmanlarımızın avantajına. Savaş zamanında bu ihanettir. Mazeret
hazırladığı on dört kopyanın sadece onun için yazıldığını
Arkadaşlar çok saçma. Berliner Tageblatt'tan Theodore Wolff biliniyor
Lichnowsky'nin en samimi arkadaşlarından biri olmak. Kim BİLİYOR
Diğerleri olabilir! Bir Sosyal Demokrat veya bir anarşist bir kışkırtıcı yazarsa
bir muhtıra şeklinde broşür ve kendisini dağıtmaz,
Ama arkadaşları bunu yapıyor mu, o zaman cezadan muaf mı? Eğer
Kişi yüksek ihanet taahhüt eder ve belgenin kendisini dolaşmaz,
Ancak başkalarının bunu yapmasına izin verir veya en azından bunu görmek için önlem almaz
Dağıtılmadı, özgürleşiyor mu? Alman halkı neredeyse hiç
İmparatorluk Adalet Bakanlığı'nın kararını sadece
Lichnowsky lehine işlendi. Son oturumunda bile
Prusya Lordlar Evi Prens Lichnowsky arkadaşının yanında oturdu
Dernberg. Lordlar Kamarası'nda tekrar görünecek mi? "


Germania mumlu alaycı

Merkezin ılımlı bölümü için konuşan Germania
Parti, Lichnowsky davası "en rahatsız edici politiklardan biri
Savaş sırasında yaşadığımız olaylar, "
mahkemelerin hala prensin
suçluluk. Gazete yorumu genel olarak çok alaycı ile baharatlandı
Lichnowsky vakasının Dr. Karl Liebknecht vakalarıyla karşılaştırılması
ve yardımcısı Wilhelm Dittmann ve
Prusya'nın bir üyesine verilen tedavi arasındaki fark
Asalet ve bu ortakların ve temsilcilerin yaşadığı
Alman işçi sınıfı. Berliner Lokal-Anzeiger, yorumunu sona erdirirken
Düşman basının emin olacağı sevinç paanslarına gelince
Lichnowsky iddianamesinin yayınına hoş geldiniz, ekledi
Haberlerin aşağıdaki öğesi:

"Dağıtım konusunda iyi otorite hakkında öğreniyoruz
Lichnowsky broşürü, Şubat başında polis
Neues'in bu broşürünün 2.000 kopyasını ele geçirmeyi başardı
Vaterland toplumu, Güney Almanya'dan kendisine göndermişti.
İşletme Müdürü, Else Bruck. O, bir kitapçı olan Henke ile birlikte,
suçlamalar altına alındı, ancak mahkeme savaşı tarafından beraat etti,
Muhtemelen mahkeme geniş kapsamlı olanı öngöremediği için
belgenin sonucu. "

"Kör Argus" başlığı altında Bremer Nachrichten bunu
Londra'da bin gözü kullanması gereken adam
Almanya'nın ilgisi kördü ve Lichnowsky davasına atıfta bulundu.
"Alman diplomasisi tarihinin en kasvetli bölümü. "


Pan-Germans kostik

Prens Lichnowsky'nin Eski Üçlü İttifak'a karşı isteksizliği çok fazla çekildi
Kostik eleştiri, özellikle Pan-German Press ve alıntılardan
Yarı resmi Viyana Fremdenblatt ve diğer Avusturya gazetelerinden,
Prens'in ikili monarşinin sahip olduğu suçlamasını öfkeyle reddetmek
Almanya'yı her zaman altında baskın düzenleyebileceği bir kalkan olarak gördü
Yakın Doğu ve başka türlü sorunları karıştırdı, hevesle yeniden basıldı
Almanya.

Hükümet yanlısı sosyalistler için konuşan Berlin Vorwaerts şunları söyledi:

"Büyükelçi hayatını gören bir adamın hissi ile geri döndü.
İş parçalarına çarptı. Hiç şüphe yok ki o zaman çok farklı değil
bizden de uzlaşma için çalışan Alman sosyalistlerinden
Fransa ve İngiltere ve şimdi, zincirsiz elemental karşısında
Güçler, iktidarsızlığımızı dişlerin gıcırdamasıyla tanımak zorunda kaldı. İçinde
Olasılığa inanan Almanya Prens Lichnowsky
her bir tuvaletin çalışmalarına inanması gerektiği için anlaşma ile karşılandı.
Kendisinin olmasına izin verdiğini iddia eden Pan-Germans'ın küçümsemesi
İngilizler tarafından softoaped ve gerçeklerini hiç tanımadım
niyetler. * * *

"Ve bu broşürün Almanlara derin bir gölge attığını kim inkar edebilir?
Savaştan önce dış politika? Her şeyi söyleyebilirler
Lichnowsky yazıyor, hastalıklı bir hayal gücünün sonucudur ve
çarpık ve kötü çizilmiş. Ama bu sadece en çok
Almanya'nın emrinde olduğu önemli büyükelçilik görevi
bir aptal ve bir blok başı tarafından işgal edildi. Yani, eğer biri kurtarmak isterse
Alman politikası Bu uzlaştırıcı ima, yapılacak tek şey
Memorandumu ve yazarını ciddiye alın ve puanları tartışın
onu uzman bir şekilde. "

Vorwaerts, savaşı nasıl olursa olsun, yorumunu sonuçlandırdı.
Başladı, Alman halkı şimdi Almanya'nın
Yenilmedi, ancak Prens Lichnowsky'nin makalesi insanlara yardım ederse
Almanya'nın İngiltere'ye karşı daha uzlaşmacı bir tutum benimsemesi ve dolayısıyla
Müzakere edilen bir barışı hızlandırdı, okumaya değerdi. Diğerlerinin Yorumu
Sosyalist makaleler aynı çizgilerdi.




Bir İngiliz Editör Yorumu

    _Valentine Chirol, London Times'ın eski yabancı editörü,
    26 Mart 1918'de bu gazetede aşağıdakileri yayınladı: _


Prens Lichnowsky'nin Memorandumunun yayınlanması kanıtlar
En şüpheci İngiliz bile neredeyse hiç sorgulayamaz?
Alman Dışişleri Bakanlığı tarafından uygulanan tuhaf düalizm sistemi
yurtdışında diplomasisinin yürütülmesi. Fırsatları olanlara
Yöntemlerini yakın mahallelerde gözlemlemek bu yeni bir vahiy değildir. .
Alman Dışişleri Bakanlığı neredeyse her zaman diplomatik olarak yürüttü
yurtdışında iki veya daha fazla farklı kanaldan çalışın, çünkü her zaman
Çok kıvrımlı ve herhangi bir tek ajana giremeyecek kadar karmaşık. Orada
Kamu politikası, az ya da çok avantajlı amaçlara yöneliyor muydu
Resmi gönderilerde ve konuşmalarda önerilen ve "
daha yüksek politika "
Basın ve toplumda ve özellikle de uygun itirazlarla
Siyasi ve finansal ve ticari olarak önyargılar veya çıkarlar
daireler. Dolayısıyla yurtdışındaki daha önemli görevlerde alışkanlıktı
Wilhelmstrasse, esas olarak her ikisi de büyükelçilik meclis üyesine güvenmek için
Büyükelçinin yargılamalarını kontrol edin ve tüm
çeşitli için diplomatik ağının karmaşık iplikleri
Sebepler, büyükelçinin kendini alması uygun görülmedi
Dolaşmış, bazen uygunsuz açıklamalar onu bozabilir
akredite edildiği hükümeti etkilemek ve
Bazen-Londra'daki Prens Lichnowsky örneğinde ve
Paris'te geç Prens Radolin-çünkü büyükelçinin kişisel duygusu
onur veya onurlu devletçiliğin üstünlüğüne olan inancı
"Yüksek Politika. " * * *

Berlin'e gittiğimde bu karmaşık makineler hakkında bir fikir edindim.
Mevcut İmparator'un ilk yıllarında zamanın muhabiri
Saltanat, Baron Holstein aracılığıyla, o zamanlar "Eminence
Alman Dışişleri Bakanlığı'nın "
en ufak bir güç algısı olmadan kullanılmıştır. Kazara nedeniyle
Koşullar, onunla ondan çok daha yakın bir samimiyete girdim
Sadece gazetecilere değil, aynı zamanda yabancı olarak bile izin vermeyecek
Berlin'deki Diplomatistler; ve ara sıra aralıklara tabi olarak
Alman politikası sergilememe biraz vahşice kızdı, ben
ikamet etmeyi bıraktıktan çok sonra onunla dostça ilişkileri sürdürdü
Berlin'de ve kendisini imparatorun lehine geride bırakmıştı.
Courtier'ın itaatkarlığından yoksundu. O yetiştirilmişti
Bismarckian geleneği; Eski Şansölyenin bir üyesiydi
Fransız-Prusya savaşı boyunca personel ve onun gibi davrandı
Paris'te Büyükelçilik Meclis Üyesi Kont Altında Gizli Temsilci
Harry von Arnim, sansasyonel çöküşü getirmeye yardım etti
Bismarck'ın emriyle. Diğer açılardan büyük bir bütünlükte bir adam olmasına rağmen
ve belirli bir yerine, birçok takdire şayan nitelikle
alaycı dürüstlük, grewgaws için tamamen Prusya olmayan bir hor görül
Resmi yaşam, Wilhelmstrasse geleneğiyle çok doymuştu
sahip olduğu hoş olmayan kısımdan başka türlü gurur duyduğunu
Paris şefine doğru oynadı ve bu nedenle daha az tereddüt
Bana açıklarken, amacına hizmet ettiğini düşündüğünde,
Kont Wolf-Metternich arasında eşit derecede tuhaf ilişkilerin varlığı,
Sonra Londra'daki Büyükelçilik Meclis Üyesi ve o zaman büyükelçisi say
Hatzfeld.

Prens Lichnowsky gibi bir itiraf karşısında,
Eğlenceli, o kadar zavallı değilse, aynı İngiliz politikacıları görmek
savaştan önce Almanya'nın "gizli" diplomasisi tarafından çok fazla kandırıldı
hala onların Almanca değil, Avam Kamarası'nda çilesi havalandırıyor
"Arkadaşlar", kim tarafından sürekli kandırıldı ve görünüşe göre oldukça
Yarın tekrar kandırılmaya hazır, ama İngiliz yabancı
Ofis, Alman tehdidini zamanında takdir ettikleri her zaman
Ülkeyi ona karşı önkollama çabaları olan ve yaptıkları
Onların yenilgi için ellerinden geleni.




Dr. Liebknecht'in Almanya'ya ilişkin iddianamesi


Dr. Karl Liebknecht tarafından açık bir mektuptan bir kopya alındı.
Onun içinde önemli bir faktör olduğunu kanıtlayan Alman sosyalisti
Hapis cezası-hala devam ediyor. 3 Mayıs 1916 tarihini taşıyor ve
Berlin Bölge Mahkemesi Martısına hitap etti. Alman yetkilileri
bastırdı ve herhangi birinin bulunması için bir suç yaptı
sahip olma.

Savaş hakkındaki görüşlerini kitlelerin bir mücadelesi olarak belirttikten sonra
Dünyanın dört bir yanındaki dersler, Dr. Liebknecht şunları yazdı:

"Alman hükümeti çok sosyal ve politik bir
İşçi kitlelerinin sömürülmesi ve bastırılması için alet.
Evde ve yurtdışında hurdalık, kapitalizmin ve
militarizm. Dünya politikasının pervasız temsilcisidir
Genişleme, silahlardaki rekabetin en güçlü itici gücü ve
bunun nedenlerinin yaratılmasındaki en ağır üslerden biri ile
şimdiki savaş için. Bu savaşı,
Avusturya hükümeti ve kendisini şefle yükledi
salgını için sorumluluk. Bu savaşı yanıltıcıken düzenledi
İnsanların kitleleri ve hatta Reichstag.

"Örneğin, ültimatom hakkında sessiz kalmayı karşılaştırın
Belçika, Alman beyaz kitabının oluşturulması, değişimi
Czar'ın 29 Temmuz 1914 tarihli telgrafı & c. Savaşı sürdürmeye çalışıyor
En suçlu araçlarla ulusta hissetmek. Taşınır
Şimdiye kadar geleneksel düzeyden bile alınan yöntemlerle savaş,
korkunç. Örneğin, Belçika'nın işgali ve
Lüksemburg, zehirli gazlar, Zeppelinler, yok etmek için tasarlanmış
Aşağıdaki geniş bir dairede yaşayan, savaşçı veya muhafazakar olmayan her şey
onlara; denizaltı ticaret savaşı; Lusitanya'nın torpidolanması; .
rehin ve katkı sistemi, özellikle başlangıçta,
Belçika; Ukraynalı, Lehçe, İrlandalıların Sistematik Tuzağı,
Mohammedan ve Alman cezaevi kamplarındaki diğer savaş mahkumları
hain bir savaş hizmeti ve hain bir casusluğun çıkarları
Merkezi güçler; Sir ile Sekreter Zimmermann Antlaşması
Aralık 1914 tarihli Roger Casement, Formasyon, Ekipman ve
İrlandalı oluşturmak için mahkumlar arasından İngiliz askerlerinin eğitimi
Alman hapishane kamplarında tugay; sivil kullanma girişimleri
Almanya'da olan düşman devletlerin konuları, onları tehdit ederek
Hain bir karakterin savaş hizmetleri için zorla stajyer
onların ülkeleri; Diktum gerekliliği hiçbir yasa bilmiyor, & c.

"Alman hükümeti siyasi isteğini büyük ölçüde artırdı
Halkın kitlelerinin hakları ve sömürülmesi
kuşatma durumu altında dayattığı koşullar. Hepsi ciddi reddediyor
Siyasi ve sosyal reformlar, sözde sözde ifadelerle
tüm tarafların eşitliği, sözde politik reform ve
Sosyal tedavi, sözde 'neuorientierung' ve c.,
amaçları için halkın kitleleri üzerinde tutulmasını koruyun
emperyalist savaş politikası. Agragrian'a olan saygı ve
ekonomik sunumunda tamamen başarısız olduğu kapitalistler
savaş sırasında nüfus ve yola çıkma yolunu hazırladı
İnsanlardan çıkış ve ihtiyaçları. Bugün hala hızlı tutuyor
savaş nesnelerine fethi ve bununla birlikte baş engelleme
hiçbir ilhak ve hayır ve hayır
Her türlü güç. Yasadışı kuşatma durumunun bakımı ile,
sansür, vb.
Yöntemlerinin gerçekleri ve eleştirileri.

"Mevcut savaş, ulusal savunma için bir savaş değil
dokunulmazlık veya küçük ulusların özgürlüğü için. Açısından
Proletaryadan sadece en aşırı konsantrasyonu ve
siyasi bastırmanın artması, ekonomik drenajları ve
işçi sınıflarının hayatının militarist katliamı
Kapitalist ve mutlakcı avantaj. Buna tek bir cevap var
tüm ülkelerin emekçi sınıflarının, yani keskinleşmiş
uluslararası sınıf kapitalist hükümetlere karşı mücadele ve
her türden çıkarılması için tüm ülkelerin hakim sınıflarına hakim
bastırma ve sömürü ve savaşı bir barışla sona erdirmek için
Sosyalist anlam. Sosyalist olarak bunun bir rakibindeyim
Mevcut askeri sistem itibariyle savaş. Militarizme karşı mücadele
İşçi sınıfları için bir hayat sorusu. Savaş,
Militarizm karşıtı mücadele ikiye katlanmış enerji ile sürdürülecektir. "




Alman grevi neden başarısız oldu?


Geçen kış Alman çalışanlarının gerçek bir zorlama girişimi
Genel bir grev yoluyla barış hareketi derhal bastırıldı
kuşatma durumu ilan eden ve tehdit eden hükümet
Grevcileri askerlik hizmetine zorlayın. Bunun altında yatan nedenler
Arbeiter'deki öğretici bir makalede başarısızlık açıklandı
Zeitung, aşağıdakilerin önde gelen Avusturya işgücü organı
alınmış:

    En önemli neden kuşkusuz bir birlik eksikliği
    Alman işçi sınıfları. Berlin'de bile grev değildi
    genel; Birçok fabrikada erkeklerin sadece bir kısmı dışarı çıkarken
    Gerisi çalışmalarına devam etti. Münih gibi birçok şehirde,
    İşçiler partiye göre bölündü; bağımsız
    Sosyalistler vurdu, eski parti üyeleri onların
    iş. En önemli sanayi bölgeleri sadece biraz
    etkilenen. Ren'de, Westphalia'da, Yukarı Silezya'da, hatta
    Bağımsız sosyalizmin baş kaleleri olan Saksonya,
    Sadece küçük bir bölüm vuruldu. Ve oraya vurdukları yerde bile
    tek tip bir eylem değildi; Nuernberg gibi birçok kasabada
    Örneğin, sadece sınırlı süreli bir gösterici grev
    karar verdi, başka bir yerde niyeti tutmaktı
    talep elde edilene kadar. Berlin'de basınçlar vurdu,
    ama besteciler değil; Bir gazete görünebilir, diğeri
    Olumsuz.

    Her zaman Alman sosyal demokrasisinin zayıflığıydı
    işçi sınıfının bölümleri üzerinde en az etkisi vardı
    grevi en büyük ekonomik tehlikeyi içerecekti. .
    Demiryolu adamları şimdi İngiltere'deki hareketin ilk yerini alıyor,
    Amerika, Fransa, İtalya, Avusturya, Macaristan ve şimdi Rusya'da,
    fazla; Sadece Almanya'da her zaman safların dışında durdular
    Sınıf bilincine sahip işçiler. Madenciler ve Demir Kurucular,
    Ayrıca, sadece kısım sosyalisttir; Çok önemli bir kısım takip ediyor
    Merkez ve Polonya milliyetçileri. Bu gerçekler açıklıyor
    hareketin zayıflığı ve ayrıca Prusya'nın enerjisi
    yetkililer. Alman hükümeti almakta tereddüt ederdi
    Bu tür önlemlerden korkmak için bir nedeni olsaydı şiddetli önlemler
    Demiryollarına hareketin bir uzantısını kışkırtacaktı,
    Madenler ve Dökümhane. _ Hareketin zayıflığı bir
    yetkililerin enerjisinin sonucu; Aksine, sadece
    Zayıflığı bu enerjiyi mümkün kıldı ._

    Öyleyse, Alman işçi sınıflarının üçten sonra nasıl
    ve yarım yıllık duyulmamış fedakarlık ve yoksunluk,
    ile barış için bir mücadele veremez
    Birçok eski mücadelede olduğu gibi aynı oybirliği ve netliği?
    Bu, en azından kısmen talihsiz gelişim nedeniyle
    savaş sırasında Alman sosyal demokrasisi. Birleşti
    Reichstag Blok'taki Merkez ve Liberaller. Böylece
    Çeşitli başarılar kazandı-ilerici dahil olmak
    hükümette parlamenterler; Reichstag çözümü
    Anlayarak barış lehine; Prusya'daki Reform Yasası
    Parlamento. Ancak sosyal demokrasiyi yapan bu politika
    Burjuva partilerinin müttefiki ve hükümetin desteği
    nihayet oluşturan muhalefet tarafından şiddetle saldırıya uğradı
    kendisi ayrı bir parti olarak. * * * Blok politikası ve eylemi
    Kitleler birbirini dışlayan politikalardır; kendileri
    Reichstag'a, çoğunluğa ait
    Hükümet, tek başına birleştiği atmosferi yaratamaz
    Kitlelerin eylemi mümkündür. Ne de gerçekten de
    Alman Sosyal Demokratik çoğunluğun niyeti; _
    Mass-Strike, kendi tarafında ve ona karşı herhangi bir hareket olmadan geldi
    irade_. Grev oradayken, liderler (çoğunluğun)
    Hiçbiri kendilerini daha az yerleştirilmiş; Ama kitleler,
    güvenmek için üç buçuk yıldır eğitilmiş
    Hükümetin niyetleri, doğal olarak yapmaya istekli değildi
    Bu hükümete karşı mücadelede ağır fedakarlıklar.

    Diğer demokratik topraklarda böyle bir durum ortaya çıkamaz.
    Orada parlamento çoğunluk politikasının politikasına karar verir
    Hükümet ve eğer sosyalistler bu çoğunluğun bir parçasını oluşturursa,
    Politikayı etkili bir şekilde etkileyebilirler ve bu nedenle hayır olamaz
    işçi sınıflarının siyasi yapmak zorunda olduğu fikri
    Bu hükümete karşı kitlesel grev. Almanya'da farklı.
    Burada emperyal bütçenin ve savaş kredilerinin oyu
    İnançın teorik bir itirafından çok daha fazlası
    Anavatan; Reichstag çoğunluğu bir
    gerçek siyasi gücün garantisi. Birkaç general, birkaç
    Etkili banka müdürleri ve büyük üreticiler
    koşullar göz önüne alındığında, politikayı etkiler
    Bütün Reichstag Çoğunluk. Böylece, gerçekten de
    Hükümetin politikası sosyalizmden çok az etkilenmiş görünüyor,
    Bu ikincisi hükümeti desteklemesine rağmen; Sonuç olarak,
    İşçi sınıflarının önemli bir kısmı bir
    üç ve bir
    Yarım yıl, çalışmanın çoğunluğunun desteğinden yararlandı
    Reichstag'daki sınıf milletvekilleri. Ve sadece bu yüzden açıklayabiliriz
    başka herhangi bir ülkenin açıklanamaması, bir
    Sosyal demokrasisinin bir payı sahip olduğu hükümet,
    ve hangi her bölümde sosyalistler tarafından destekleniyor,
    Yasak olarak bir grevle karşılaşmanın başka bir yolu bilmiyor
    Toplantılar, kuşatma ve militarizasyon durumu tanıtmak! .
    Blok politikası her yerde tehlikelidir; Ama bu tehlikeler
    klasik hükümet ülkesinde kıyaslanamayacak kadar büyük
    Demokratikten daha fazla otorite (Obrigkeitgierung)
    Ülkeler. Alman sosyal demokrasisinin hangi birleştirici resim
    Bugünkü hediyeler, Alman sahte demokrasisinin sonucunda yer alıyor,
    Alman siyasi yaşamının yoksulluğu ve geri kalmışlığı.

    Ancak, herkese rağmen, Alman grevinin bile
    gelecekteki gelişme üzerinde olumsuz bir etkiye sahip değil. Çok
    somut bir başarı olmadan bitmek zorunda olan mücadele, daha sonra
    Sonuçta verimli olduğunu kanıtladı! Yani bu sefer olacak. .
    Alman hükümetinin işçilere kesin bir şey vermek zorunda kalmadı
    güvenceler; Ama savaşın her uzantısının
    En ağır sosyal tehlikeleri kışkırtır; Ve eğer bu sefer hala
    Grevin atılmasını kolay buldu, çünkü büyük bir bölüm
    işçi sınıflarının hala içine güvendiği, tüm gücü
    (Machtmittel) Bütün Almanca
    İşçi sınıfı bir zamanlar hükümetin
    Pan-Alman şehvet uğruna savaşı uzatıyor
    fetih.

[İllüstrasyon]




Mary Rose'un son dövüşü

İngiliz deniz bölümü

    _ Little Mary Rose, Bir İngiliz
    Destroyer, Ekim 1917'de ne zaman uçan renklerle düştü.
    ezici düşman güçlerine karşı savaştı, derlendi
    Resmi kaynaklardan: _


Mary Rose, batıya giden bir konvoydan sorumlu bir Norveç limanı bıraktı
Tüccar gemileri 16 Ekim 1917 öğleden sonra. 17.
Silah ateşinin yanıp sönmesi kent görüldü. Mary Rose'un kaptanı,
Lieut. O sırada köprüde olan Komutan Charles Fox,
konvoyu bombardıman bir denizaltı olduğunu varsaydığını belirtti ve
Derhal gemisini soruşturmaya çevirdi. Tüm eller harekete geçti
istasyonlar. Mary Rose tam hıza yükseldi ve kısa sürede
Üç hafif kruvazör, yüksek hızda onlara doğru geliyordu
Sabah sisi. Mary Rose derhal meydan okudu ve aldı
cevap yok, yaklaşık bir aralıkta taşıyacak her silahla ateş açtı
dört mil. Alman ışık kruvazörleri bunun tarafından engellenmiyor gibi görünüyordu
Ateşi geri vermedikleri için tek elle yapılan saldırı kararlı
Aralık üç mil kapanana kadar.

Sonra ateş açtılar ve Mary Rose bir
Patlama kabuğunun barajı, onu sadece bir mil onu ayırana kadar
düşman. Bu noktaya kadar Alman nişancılık fakirdi, ama
İngiliz Destroyer, torpido tüplerini bir salvo taşımak için getirmek için döndü
onu vurdu, motor odasında patladı ve devre dışı bıraktı, bir kütük
su üzerinde. Sonrası hariç tüm silahlar,
Eylem ve mürettebatları öldürüldü veya yaralandı, ancak silah sonra devam etti
Action, Sub-asthenant Marsh, R.N. V. R.,
taşıyacağı sürece. Kaptan harap köprüden indi ve
Kıç geçti, yenilen adamlarını cesaretlendirdi ve tezahürat etti. Yanında durdu
Midship silahının enkaz kalıntıları ve hayatta kalanlara bağırdı
Mürettebatı: "Tanrı kalbimi korusun, bayanlar, tekrar devam et; biz değiliz
Henüz bitti! "" Düşman şimdi konsantre bir ateş döküyordu
hareketsiz gemi. Kazalardan biri, bir kabuktan vurdu, patladı ve
Kaçan buhar, duman ve patlamanın buharı ile
Shell bu tanıdık, neşeli sese geldi: "Henüz bitmedik."

Alman ışık kruvazörleri geçmişte, iki yetenekli denizci, (Fransızca ve
Bailey,) Torpido tüplerinin ekipleri arasında tek başına hayatta kalanlar
Kendi inisiyatifi kalan torpidoyu attı ve ateşledi. Fransızca öldürüldü
Hemen ve Bailey kötü yaralandı. Düşmanın sahip olduğunu fark etmek
öne geçti ve dört inçlik silahın artık getirilemeyeceği
Onlara dayanın, kaptan aşağıya indi ve onu yok etmeye başladı
şifreler. İlk teğmen (teğmen Bavin)
Onlara doğru dönen hafif kruvazörler, Topçu (Bay Handcock)
Ve gemiyi batırmasına bıktı. Kaptan daha sonra güverteye geldi ve
"gemiyi terk et." Tüm tekneler kabuk ateşi ile paramparça olmuştu
Davits, ama hayatta kalanlar bir Carley Raft'ı başlattı ve kürek çekti
geminin. Alman ışık kruvazörü darbeyi yönetmek için detaylandırılmış
Grace daha sonra 300 metre içinde yaklaştı ve bir dizi art arda
Salvos zaten bilmeceli gövdeye.

Mary Rose 7: 15'te A. M. Kaptan, önce
Teğmen ve topçu gemi ile kayboldu, ama avuç
Survivors, Alt Tartışan J. R. D. Freeman'dan sorumlu, Carley'de
sal, birkaç saat sonra düştü
konvoy gemileri. Yelken ve kürek, Norveç kıyılarını yaptılar
kırk sekiz saat sonra ve en üst düzey nezaketle eğilimli
Norveç yetkilileri tarafından.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Noktalama noktaları ve diyakritik hatalar onarıldı.

Tirenin çıkarılması: makat [-] bloklar (s. 356).

Kesme ekledi: Okyanus [-] gidiyor (s. 346).

İçindekiler: Chrchman Churchman'ın (Alman Churchman'ın Savunması
Zehir gazı).

P. 200: "Hyophthical" "varsayımsal" olarak değiştirildi (varsayımsal bir
elli mil düz çizgi).

P. 201: "Grivenes" "Grivesnes" olarak değiştirildi (Grivesnes yakınlarındaki iki köy,
Fransızları sürüş).

P. 205: "Friedrichafen" "Friedrichshafen" olarak değiştirildi (Airdrome at
15 Nisan'da Friedrichshafen).

P. 207: "öz-sicrifce" "özveri" olarak değiştirildi (
birliklerimiz).

P. 227: "Mauvitz" "Marvitz" olarak değiştirildi (aşağıda von, von der Marwitz ve
von Hutier).

P. 229: "Wringled" "buruşuk" olarak değiştirildi (yaş, beyazıyla,
buruşuk yüz).

P. 233: "inisitatif" "inisiyatif" olarak değiştirildi (kendi inisiyatifinde).

P. 234: "Conmmander" "komutan" olarak değişti (
Baş komutan).

P. 242: "Asumed" "varsayılan" olarak değiştirildi (grubun komutasını üstlendi).

P. 256: "Sugeon" "Cerrah" olarak değiştirildi (Cerrah Genel Ofisi).

P. 263: "Torumsuz" "önemli" olarak değiştirildi (önemli bir
adres).

P. 266: "Takviye" "takviye" olarak değiştirildi (acele etmek için
takviyeler).

P. 273: "Bağımsız" "bağımsız" olarak değiştirildi (büyük bir bilinçli
ulus bağımsız).

P. 279: "yazar" "yazılı" olarak değiştirildi (
savaşın başlangıcı).

P. 279: "Hükümet" "Hükümet" olarak değiştirildi (hükümet sistemi).

P. 280: "Belirlenmiş" "belirlenmiş" olarak değiştirildi (kararlıyız).

P. 280: "Conclusive" "kesin" olarak değiştirildi (açık ve kesin olarak).

P. 291: "Thown" "atıldı" olarak değiştirildi (bir satır bir sal atıldı).

P. 307: "Centrail" "Merkez" olarak değiştirildi (Merkez Tren İstasyonu).

P. 315: yinelenen çizgi kaldırıldı: (kendi sözleriyle, "önyargısız
ile").

P. 316: "Forseen" "öngörülen" olarak değişti (çöküşü olan
öngörülen).

P. 330: "Büyülenmiş" "endişeli" olarak değiştirildi (Hükümetler Endişelendi).

P. 334: "Carrrying" "Taşıma" olarak değiştirildi (sadece dört ağır silah taşıyor
her biri).

P. 346: "thee" "üç" olarak değiştirildi (üç yeni inşaat
ulusal tersaneler).

P. 348: "114" "1914" olarak değiştirildi (1914'ten beri topluluk).

P. 353: "Essentual" "esas" olarak değiştirildi (son ana kadar
gerekli).

P. 354: "Bu nedenle" değişti "bu nedenle" (bu nedenle
operasyonlara devam edin).

P. 354: "Burlon" "Bourlon" olarak değiştirildi (Bourlon'un eteklerinde
Odun).

P. 354: "Fontaine-Notre-Dane" "Fontaine-Notre-Dame" olarak değiştirildi (
Fontaine-Notre-Dame'nin yeniden yakalanmasını ekleyin).

P. 354: "Bilin" "bilinen" olarak değiştirildi (iribaş copse olarak bilinir).

P. Ben: "Onun" "Herr" olarak değiştirildi (Herr von Bethmann Hollweg).

P. V: "Yedeklenen bölümün son paragrafında yeniden düzenlenen çizgiler
Yanlış atlar ".

P. VII: "" tarafından "değiştirildi" (varışımdan önce başladı).

P. viii: "veya" değiştir "olarak" (San Thome'un değerli adaları ve
Prensip).

P. X: "Burder" "yük" olarak değiştirildi (silahlanma yükünü hafifletti).

P. XI: "EIR" "efendim" olarak değiştirildi (Sir Edward Gray).

P. XIII: Parantez ve soru işareti orijinal:
"Fransa'ya karşı hareket ettiğimizde?"

P. XV: "Protokal" "protokol" olarak değiştirildi (Avusturya protokolünde).

P. XVI: "Ben" "biz" olarak değiştirildi (kendimizi karıştırır mıydık).

P. XXV: "Onun" değişti "Herr" (Herr von Payer).

P. XXV: "NWSPAPERS" "Gazeteler" olarak değiştirildi (birkaç liberal
gazeteler).

P. XXVII: "Anrachist" "anarşist" olarak değişti (eğer bir sosyal demokrat veya
bir anarşist).

P. xxx: "okonomik" "ekonomik" olarak değiştirildi (ekonomik olarak
sağlama).





Projenin Sonu Gutenberg Mevcut Tarih E -Kitabı: Aylık Bir Dergi
New York Times, Mayıs 1918, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURRENT HISTORY: NY TIMES, MAY 1918 ***

***** This file should be named 38750.txt or 38750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/5/38750/

Produced by Juliet Sutherland, Moti Ben-Ari and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
