*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Next Door Neighbours (Next Door komşuları)
Yazar: Elizabeth Inchbald
Yayın Tarihi: February 4, 2012 [EBook #38759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Next Door Neighbours, by Elizabeth Inchbald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Next Door Neighbours
       A Comedy in Three Acts

Author: Elizabeth Inchbald

Release Date: February 4, 2012 [EBook #38759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEXT DOOR NEIGHBOURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme









  Yandaki komşular;


  _A comedy_;
  İÇİNDE
  Üç eylem.


  Ondan
  Fransız dramaları _l'indigent_ & _le disipateur_.
  Gerçekleştirildiği gibi
  Tiyatro-Royal, saman piyasası.


  İLE
  BAYAN. İnchbald.


  LONDRA:
  G. G. J. ve J. Robinson için basılmıştır,
  Pater-Noster-Row.
  M, DCC, XCI.




_PROLOGUE_,

T. Vaughan, Esq.

MR. Bannister, Haziran.


    Şişirmek ya da şişirmek için-soru budur ...
  Elbette puf, diyelim ki, sindirime yardımcı olur.
  Maksimum doğrumu kanıtlamak için, kağıtları okuyun-
  _Quack of State_, buharları tedavi edenlere.

  Onları bulacaksınız, bir ve hepsi, yeteneklerini yüksek puanla,
  Onda dokuz, öldürdüğü tespit edildi.-
  Yine de Puff Sözü, en azından bir isim veren
  Ve genellikle _undeserving_ şöhretini kazanır:
  Veya bu nedenle biz _lord fanny's_ tadı oku,
  _Me _-- bir aktör --_ harika chaste_!
  Ve yine de çok cılız olan Leydi Elf,
  Ölmeyi tercih ederdi-paragraftan ondan;
  Öyleyse bana düzeltildi-_PROLOGUE konuşma hack_,
  Durmak için, Eleştirmen Paketi _Puff-Direct_ ile,
  Kim bağırır ve köpüren, sabahtan geceye havlar,}
  Ve sert koşarken kuyruk kuyruğu-sonra çırpı ve ısırın;   }
  Çekirdek tavşan benzeri çantayı uçuşa koymak.         }
  Böyle, vurulacak en iyi ve tek puf,}
  Dürüst Candor'un itiraf etmesi gereken mi?}
  Bir kadın karalama zararsız bir zekadır;               }
  Ve şimdiki ozan bizim kadar zararsız,
  Daha büyük veya farklı bir ödül olmadığını iddia etmek,
  Ücretsiz çevirisinden onun vadesi geldiğinden
  Burada size tam güven içinde bırakıyor:
  Bu sözle-borçları gururla,
  Kredi tarafına iyi sahip olmak.
  Ve bu kadar özgür hale getirdiği kişilere gelince
  İngiliz özgürlüğünden şikayet etmeyecekler;
  Ama tinsel parıltılarını görecek zafer,
  İngiliz hattının zengin külçe ile.

    Korku sonra avaunt! Bir İngiliz jürisine güvenin--
  Onlarla birlikte, dürüst bir karar sizi sağlayacağım:
  Yankı sesi yakalayalım-'bu pratt [1] yürürlüğe girer,
  Siz yasaların yanı sıra gerçekler de.
  Bu konuda davasına dayanıyor ve bulmayı umuyor,
  Arkadaşlar ve _next kapı komşusu_ olarak, nazik olacaksın;
  En azından, bu sadece ceza ortaya çıkıyor,
  _A kaşlarını çattı _-- ve bu sizden yeterince şiddetli.

    _Thus puf'd _-- Mahkemeye özgürce onu taahhüt ettim,
  Şüphesiz, bir kadın olarak onu beraat ettireceksin
  Ve şimdi soruna katılın, efendim, gecikmeden--}
  Oyunumuzdan _writed Selpection_ 'den bakılmaksızın}
  Ve --_ ona iyi bir kurtuluş gönder_, dua ediyorum.    }

[1: Vide, Earl Camden'in ünlü ve anayasal konuşması ve
Libeller konusu hakkında görüş.]




_Dramatis personae._


  _Men._

  Sir George Splendorville Bay Palmer.
  Bay Manly Bay Kemble.
  Bay Blackman Bay Baddeley.
  Bay Lucre Bay R. Palmer.
  Lord Tehlike Bay Evatt.
  Willford Bay Aickin.
  Henry Bay Palmer, Haziran.
  Açıkça Bay Bannister, Haziran.

  _KADINLAR._

  Lady Caroline Seymour Bayan Brooks.
  Lady Bridget Squander Miss Hear.
  Evans Bayan Edwards.
  Eleanor Bayan Kemble.

  Diğer bayanlar, beyler, hizmetkarlar & c.

  Sahne ---- Londra.




Yandaki komşular.

_A komedi._




Yasa I.


Sahne I. _an sir_ george splendorville'_s_, _adjoining
Bir Ball-Room_.

_Enter_ açık bir şekilde, _ livery'de bir hizmetkardan kaçınma_.


 Açık bir şekilde.
 Gel, gel, her şey hazır değil mi? Ballroom hazır değil
 henüz? Saat on geçti.

 HİZMETKAR.
 Sadece yeni avizeyi düzeltmeliyiz.

 Açık bir şekilde.
 Yeni bir avizemim yok.

 HİZMETKAR.
 Efendim verdiği son topun, şirketin karanlıkta olduğunu söyledi.

 Açık bir şekilde.
 Ve eğer onları çok fazla ışıkla kör ederseniz, karanlıkta olacaklar
 Hala.

 HİZMETKAR.
 Müzisyenler, efendim, biraz şarap diliyorum.

 Açık bir şekilde. Ne, top başlamadan önce? Hayır, onlara sarhoş olup olmadıklarını söyleyin
 Sonunda, yeterince yakında olacak.

 HİZMETKAR.
 Her zaman çok çaprazsınız, Bay Körfezy, efendim sahip olacağı zaman
 şirket.

 Açık bir şekilde.
 Çapraz olma hakkım yok mu? Çünkü bütün ev iyi olurken
 Mizah, eğer biraz alacak kadar çapraz bir kişi olmasaydı
 Bakın, her şey boşa harcanacak ve mahvolurdu
 temper. (_A adam sahneyi geçer.
 Avize ile gönderilen kişi?

 Shopman.
 Evet efendim.

 Açık bir şekilde.
 O zaman lütfen tekrar geri almak için-istemiyoruz.

 Shopman.
 Buna itirazınız nedir, efendim?

 Açık bir şekilde.
 Çok pahalıya mal olacak.

 Shopman.
 Bay Açıkçası, tüm esnaf insanlar size göre daha korkmuş
 Efendiniz.-Sir George, cennet onu korusun! Asla ne kadar umursamıyor
 Şey maliyeti.

 Açık bir şekilde.
 Yani, çünkü bunun için ödeme yapıp yapmadığını asla umursamıyor-ama
 Eğer öyleyse, ona bağlı çok özel olurdu. Esnaf tüm
 Eşyaları için ödenmek isterler, değil mi?

 Shopman.
 Kesinlikle efendim.

 Açık bir şekilde.
 O zaman neden bu kadar çok gereksiz şeyi zorlayacaklar ve bu kadar çok şey yapacaklar
 Tüm ödeme gücünü dışa getirecek abartılı suçlamalar
 soru?

      _Enter_ Evans: ----
      Kapı._

 Açık bir şekilde.
 Nasılsın Bayan Evans? [_Sullenly._

 Evans.
 Seni iç çeken nedir, Bay Körfezi?

 Açık bir şekilde.
 Seni güldüren nedir?

 Evans.
 Bu akşam top için tüm büyük hazırlıkları görmek için. BEN
 Leydimin buraya alacağı sevincini tahmin et ve ben _her_ için gülümsüyorum.

 Açık bir şekilde.
 Ve efendim için iç çekiyorum.-olacak tüm faturaları öngörüyorum
 Bu akşamın maruziyeti için getirdi ve üzüntüyü tahmin ediyorum
 Bir gün _him_ için olacak.

 Evans.
 Ama düşünün, Bay Bluntly, efendinizin benim hanımımın serveti var.

 Açık bir şekilde.
 Evet, ama bence senin hanımının onunla birlikte alması için var; Ve ben
 Kehanet, diğeri gittikten bir süre sonra ona yapışacak.

 Evans.
 Utanç için.-Leydim, hiç şüphem yok, yakında Sir George'u iyileştirecek
 savurganlık.

 Açık bir şekilde.
 O zaman araçları alarak olacak.-Neden Lady Caroline
 kendisi gibi abartılı.

 Evans.
 Yanılıyorsun.-Asla rotalar, maskeli bahisler, toplar veya
 Her türlü eğlence.

 Açık bir şekilde.
 Ama davet edildiğinde sürekli onlara gider.

 Evans.
 Bu, diyorum ama hafif bir alçakgönüllülük.-
 Sir George gibi kararsızlıklar. Örneğin, asla cömert yapmaz
 Sunmak.

 Açık bir şekilde.
 Hayır, ama o _TAKES_, sanki sanki sanki gibi.

 Evans.
 Ve elbette bu vergisizlik diyemez misin?

 Açık bir şekilde.
 Hayır, buna daha kötü bir şey diyorum.

 Evans.
 O zaman, oyun oynamayı dikkat dağıtmayı sevmesine ve derin oynamasına rağmen
 Asla kaybetmez.

 Açık bir şekilde.
 Hayır, ama her zaman kazanır-ve _that_ daha kötü bir şey diyorum.

       [_A Sokak kapısında yüksek sesle rap.

 Evans.
 İşte şirket. Bana izin verecek misiniz, Bay Bluntly,
 köşe ve onlara bir gözetleme var mı?

 Açık bir şekilde.
 Eğer lütfen. (_Tracing tekrar._) Bunda hangi ruh var, sıçan,
 tat, tat, tat.-Ve hangi yaşam, frolic ve neşe, tüm ev
 Kendim dışında deneyimleyecek. Bana gelince, ağlamaya hazırım
 her şeyin düşünceleri. [_Çıkış._

      _Enter_ Lady Caroline.

 Lady Caroline.
 Burada, şirketin ilki. Bunun için üzgünüm. (Evans _comes
 Forward_.) Evans, sana ne getirdi?

 Evans.
 Hanımım, _your_ hesabında hazırlıkları görmek için geldim-
 Sadece hesabınızda, Sir George bu büyük
 _fete_.

 Lady Caroline.
 Neden, kendimi düzleştiriyorum.-Ama o nerede? Nedir
 saat?-Aptal operada kalmak imkansızdı.-Nasıl yaparım
 Bakmak? Bir keresinde o elmas kümesini giymeyi planladım Sir George
 Bana diğer sabah sundum-ama o zaman tekrar yansıttım,
 eğer ---

 Evans. Ah, Leydim, böyle bir sevgiliye sahip olmak için ne büyüleyici bir şey-Sir George
 Her dileği önler-kocaların en iyisini yapmalıdır.

 Lady Caroline.
 Ve yine de babam evliliği kırmak istiyor-
 Prodigity-ve kesinlikle Sir George gelirinin üzerinde yaşıyor.

 Evans.
 Ama sonra, hanımefendi, her beden de öyle.

 Lady Caroline.
 Ama efendim George şüphesiz davranışını değiştirmeli ve olmamalı
 böylece sürekli olarak top ve eğlence vermek-ve ona davet ediyor
 sadece yemeklerini yiyip yutmakla kalmayıp
 Sandalılar, ama o.

 Evans.
 Ve hanımefendinize onlardan biri diyecek kadar kötü niyetli insanlar var.
 yurtucular da.

 Lady Caroline.
 Bir evlilik antlaşması aramızda neredeyse sonuçlandırıldığı için, sanırım,
 Bayan Evans, Sir George'u ziyaret etme ya da onu alma özgürlüğüm.
 Karakterime sahip olmadan veya incelikli
 soru. (_A yüksek sesle rap ._) Şirket geliyor:
 Garip o onları almak için burada değil. [_Exit_ Evans.


      _ İki bayan ve bir beyefendi, curnsy ve yaya to_
      Lady Caroline.-Sir George _Enners karşı kapıda,
      muhteşem giyinmiş_.

 Sir George.
 Bayanlar, affediyorum; Sevgili Lady Caroline affedersiniz. Bende
 bütün sabah ülkede bulundu ve kıt zaman geçirdim
 Kasabaya dön ve resepsiyon için elbise. [_Enother Rapping._

       _Enter_ mr. Lucre, Lord Tehlike, Lady Bridget Squander, & c.

 Sir George.
 Sevgili Lucre, seni gördüğüme sevindim.

 MR. Lucre.
 Sevgili Efendim George, bu akşam ondan fazla nişan aldım, ama onlar
 Hepsi davetinize yer verdi.

 Sir George.
 Teşekkür ederim.-Sevgili Leydi bridget'im--

 Lady Bridget.
 En cilalı adamdan bir davetiye direnmek imkansız
 canlı. (_Sir_ George _Bows_.) Ne mükemmel bir elbise! (_ duruşmasında,
 O uzaklaştıkça_) ve ne zarif bir sınır dışı edilme.

 MR. Lucre. [_ Sir George ile ayrıldıktan sonra.
 Hayır, Phar- 'da hiçbir rol almak için bir eyalette değilim.
 Sir George'a inanıyorsunuz, dünyada bir şey değmeyeceğim.

 Sir George.
 Evet, uzun zaman önce inandım.

 MR. Lucre.
 Şimdi o konudayız-bana yüz pound ödünç verebilir misin?

 Sir George. [_ Pocket-Book._
 Benim hakkımda, sadece iki yüz fatura var.

 MR. Lucre.
 Bu da yapacak-ben durumsal değilim. (_Takes ._) Ve benim
 Sevgili Efendim George çantama her zaman komuta et-hepsi içeriyor,
 Hiç hizmetinizde olun.

 Sir George.
 Teşekkür ederim.

 MR. Lucre.
 Hayır, kendimden param olmasa da, ama her zaman yükseltebileceğimi biliyorsun
 Arkadaşlar-ve cennet tarafından! Sevgili Efendim George, sık sık seni görmek isterim
 benim koşullarıma indirgenmiş, sadece ne kadar yapabileceğimi kanıtlamak için ve
 _would_, size hizmet etmek için yap.

 Sir George.
 Saygılarımla teşekkür ederim.

 MR. Lucre.
 Ve kişi arkadaşına bir iyilik isteyebilir, bir kişinin kendinden daha iyi,
 Bilirsiniz: çünkü kişi kendi hesabında para ödünç almak istediğinde,
 Daha iyisini elde etmek için çok küçük lezzetler var-benim gibi
 şimdi hissettim.-Ölüm kadar soluktum, sana sorduğumda söylemeye cesaret ediyorum
 Bu para için-ben olduğunu algılamadın mı?

 Sir George.
 Yaptığımı söyleyemem.

 MR. Lucre.
 Ama tereddüt ettiğimi ve çok aptalca göründüğümü gözlemlemiş olmalısın.

 Sir George.
 Benim açımdan aptalca göründüğümü düşündüm.-ama umarım yapmadım
 tereddüt etmek.

 MR. Lucre.
 Ne de olmayacak, bir arkadaşım size başvurduğunda, bunun için cevap vereceğim-nor
 Başvurduğunuzda bir arkadaşın tereddüt etmesi.

 Lord Tehlike. [_Taking_ Sir George _aside_.
 Beni bundan çıkarmak için size altında olduğum yükümlülükler
 Tehlikeli iş--

 Sir George.
 Asla isimlendirmeyin.

 Lord Tehlike.
 Sadece adını vermekle kalmaz, Sir George, aynı zamanda kısa süre içinde iade etmeyi umuyorum
 nezaket; Ve eğer yaparsam ama yaşarsam ----

 Sir George. [_ Şirkete._
 Seni bir sonraki daireye götürmeme izin ver.

 Lady Caroline.
 En isteyerek, Sir George. İlk gelen bendim; hangisi kanıtlıyor
 Dans etme hevesim.

 Sir George. [_Aside ona. _
 Ama umut edeyim, dans tutkusu tek kişi değildi,
 senin sabırsızlığınız.

      [_ Şirket Ball-Room'a doğru ilerlediğinde Bay Lucre
      _and_ Lord Tehlike _come Forward_.

 MR. Lucre.
 Ah! Dünyada bunun efendisi gibi bir adam yoktu
 ev; Hiç bu kadar samimi, cömert, asil bir kalp yoktu; O var
 Dünyanın en iyi kalbi ve elbisenin en iyi tadı.

      [_ Şirket exeunt ve müziğin başladığı duyulur ._


Sahne II. _An daire, yoksulluğun
Sakinler._ Henry _and_ Eleanor _discovered_.


 Eleanor.
 Çok geç ve çok soğuk, kardeşim; Ve yine de yok
 ABD Kalbi Birbirimize İyi Geceler Teklif Vermek için.

 HENRY.
 NO-Dinlenmediler.

 Eleanor.
 Ve Sir George'daki arabaların ve bağlantı boylarının gürültüsü
 Splendorville's, yandaki, üzüntülerimiz yapsaydı bizi uyanık tutar
 Olumsuz.

 HENRY.
 Yoksulların şikayet edecek daha fazlası var, şans onları bu şekilde attığında
 Zenginlerin yakınında,-zihinleri üzerinde bir karşılaştırma sürebilir
 umutsuzluğa kapılıyorlarsa

 Eleanor.
 -tüm bunları yansıtmak için yeterince iyi bir fikir sahibi olmasalardı
 Telaş ve zevk gösterisi, mutluluktan çok daha kısa olabilir; hepsini
 Sıkıntı _we_ hissi, henüz cennete şükür, sefalete ulaştı.

 HENRY.
 O zaman ne diyorsun?

 Eleanor.
 Bir deneme; Bizi sabırlı kılmak için gönderildi.

 HENRY.
 Seni öyle yapabilir, ama ben yapamaz. Sana günaydın. [_Giden._

 Eleanor.
 Hayır, henüz gece. Nereye gidiyorsun?

 HENRY.
 Bilmiyorum.-Yürüyüşe çıkmak.-Sokaklar daha rahatsız değil
 Bu yerden ve neredeyse hiç soğuk.

 Eleanor.
 Oh, sevgili kardeşim! Ne zaman hissettiğim tedirginliğin yarısını ifade edemiyorum
 Ben de benden ayrılıyorsun ama en kısa alan için.

 HENRY.
 Neden?

 Eleanor.
 Çünkü öfkeni biliyorum; Sıkıntı altındasınız; Sen
 Providence'ın kaba olduğunu düşünün; Ve bu iyilikleri kaparsın,
 sadece verildiğinde değerlidir.

 HENRY.
 Ne demek istiyorsun?

 Eleanor.
 Hayır, kızgın olma; Ama her zaman bu cazip çıktığın zaman
 gereksiz zenginlerin sürekli olarak fakirlerin gözüyle buluştuğu kasaba, ben
 Titreyin, bunun için dürüstlüğünüzü kaybetmelisin, hangi cennet
 Kararname size ait olmamalıdır.

 HENRY.
 Ve eğer yaparsam, beni hor görür ve terk eder misin?

 Eleanor.
 Hayır: seni terk etmiyorum; çünkü sadece alacağına ikna oldum
 bana; Ama bu sizi temin etmek için, hiçbir şey istemiyorum.

 HENRY.
 İstemiyor mu?-Babam da değil?

 Eleanor.
 Neredeyse onu ziyaret ederken. Bizi her gördüğünde onu mutlu ediyoruz;
 Ama ona değersiz davranırsak bir daha asla bizi görmezdi.

 HENRY.
 Ne! Bizi bir hapishaneden mi kovmak?

 Eleanor.
 Ve bir hapishane olmasına rağmen, böyle bir
 kısıtlama.

 HENRY.
 Mutlu!-En son ne zaman mutluydum?

 Eleanor.
 Dün, babanız ona nezaketiniz için teşekkür ettiğinde. Yapmış
 Üç hepimiz birbirimiz için sevgiyle ağlamıyoruz? Ve öyle değildi
 mutluluk?

 HENRY.
 Bu-hiçbir şekilde bu kadar memnuniyetten vazgeçmeyeceğim,
 teklif edebilir .--- Memnun olun, Eleanor,-senin uğruna ve babam için
 dürüst olacak.-nay, daha fazla,-titizlikle gurur duyacağım-ve
 Kendi onurumun beni takip etmeye zorlayamadığı davranış hattı, benim
 _you_ ve _him_ sevgisi beni zorlayacak.-Ne zaman, zorunlu olarak,
 Yağma için cazipim, kızarmaların ve babamın acı
 elimi tut.-Ve sabırsızlıktan kurtulduğumda,
 Kendi hayatı, devam eden ölümün ve onun, korkunç olanı kontrol edecek
 Öneri ve senin için yaşayacağım.

 Eleanor.
 O zaman en azından birimizden kendinize güvenmeyin.

 HENRY. Sevgili kız kardeşim! Ayrıldığında gücünüzün daha az olduğunu hayal ediyor musunuz?
 Benden mi? Babam ve onun üzerinde daha az sık olduğunu düşünüyorum.
 Kasvetli hapishane, çünkü her zaman birlikte değiliz? Ah! HAYIR! o geliyor
 yokluğunda düşüncelerime daha da zorlu bir şekilde-ve sonra
 Acı bir şekilde, hasta yaşlı adamdan önce, onun sefaletini hissediyor muyum
 Gözlerim benimle teselli hakkında konuşuyor; Bir iç rahatlık
 vicdan saf, kötülüksiz bir zihin ve bir kalp, her biri
 erdem bir yer işgal ediyor.-Bu nedenle, unutmamdan korkmayın
 Kendimi unutabilsem de ya O ya da sen. [_Çıkış._

 Eleanor.
 Eğer ondan önce neşeliysem, henüz kendime şikayet etmeliyim. [_Weeps_]
 Ve bitişik evdeki şenlik sesi desteklenemez!
 Özellikle ne olacağının çok küçük bir kısmını yansıttığımda
 orada sadece bu gece boşa harcanan, canım vermek için yeterli olurdu
 Baba Özgürlüğü.

      [_A odanının kapısına rap, tersine
      giriş._]

 Eleanor.
 Orada kim var?

 MR. Blackman.
 Kapıyı aç. [_Olmadan._

 Eleanor.
 Ev sahibimizin sesi. [_ Kapıya geçer.
 Sen misin Bay Blackman?

 Blackman.
 Evet, kapıyı aç. [_RAPING LOUER._


      [_SHE bunu açar: _ Blackman _entrers, ardından kutu.]

 Blackman.
 Beni ne zaman beklettin!-Ve merak adına neden yap
 Kapınızı kilitledin mi? Kaybedecek bir şeyin var mı? Sen zaten değilsin
 Getirdiğin tüm mobilyaları sattı mı? Ve olmaktan korkuyor musun
 Kendini mi çaldı?

     [Eleanor _REMIRES ARACININ BAŞINDA.

 Açık bir şekilde.
 Bu oda mı?

 Blackman.
 Evet, efendim, evet, Bay Bluntly, işte bu.

      [Blackman _Assum, çok farklı bir ses tonu
      Künhly _and_ Eleanor'dan bahsetmek; _ Hepsi
      itaatkâr alçakgönüllülük, diğerine tüm sertlik ._]

 Açık bir şekilde.
 Bu! [_Coremptiously._

 Blackman.
 Neden evet efendim,-bu benim evimde bıraktığım tek yer,
 Efendiniz bunu bir sonraki kapıyı işgal etmekten memnuniyet duyduğundan
 Kendi muhteşem olan onarıyor.-Kendinizi gerçekten kilitleyin!
 (_Loing AT_ Eleanor.)-
 Odalar, Bay Bluntly ve Yarım düzine kapı yapmadım
 Zaten bir evden diğerine,
 İyi aile.-Şerefim üzerine, şimdi tek bir oda yok ama ne
 Bu lokallara izin verdim ve ne için mutlak fırsatım var
 kendim.

 Açık bir şekilde.
 Ve eğer kendinizi biraz rahatsızlıktan çıkarırsanız, Bay Blackman,
 Elbette benim efendim--

 Blackman.
 Efendiniz Bay Bullly, çok iyi bir adam-çok cömert bir adam-ve
 Umarım en azından beni çok şanslı bulmuştu; İyi şanslar için hepsi
 Mütevazi istasyonumda, arzu benim ve o zamandan beri
 Sir George'un avukatıydım, ona daha az kazandım
 yasa tasarısı.

 Açık bir şekilde.
 Bunu biliyorum. Ayrıca onu dört kaybettiğini de biliyorum.

 Blackman.
 Konuyu bırakacağız.-Ve bu odaya göre efendim, değil
 takım elbise diyorsun?

 Açık bir şekilde.
 Hayır, çünkü her çatlaktan soğuk rüzgarın darbesini hissediyorum.

 Blackman.
 Ama varsayalım ki biraz onarıma koyacaktı? O pencere,
 Örneğin, bir veya iki cam bölmesi bulunmalıdır; çatlakları
 Kapı durmalıdır; Ve sonra her şeyin çok
 farklı görünüm.

 Açık bir şekilde.
 Ve neden daha önce yapılmadı?

 Blackman.
 Ben sadece yere izin verirken paramı koymamı ister misin
 önemsiz bir fiyata, dönme tehdidinde bulunduğum insanlara
 Kiramı onlardan almadan önce her çeyrekte sokaklara?

 Açık bir şekilde.
 Şu anda localarınızın durumu bu mu?

 Blackman.
 Evet.-Ama ilk geldiklerinde daha iyi bir görünüm yaptılar, ya da vardı
 Bu tür kişileri, efendinize yakın bir şekilde yaşamak için alınmamıştır.

 Açık bir şekilde.
 O kız (_Loising at_ eleanor) çok güzel görünüyor-ve ben söylemeye cesaret ediyorum
 Üstat ona daha yakın olup olmadığını umursamayacaktı.

 Blackman. Pshaw, Pshaw-Zavallı bir yaratık-büyük bir sıkıntı içinde. O
 sefaletin kendisi.

 Açık bir şekilde.
 Sefaletle oldukça büyülenmiş hissediyorum.-Ona kim ait?

 Blackman.
 Onun kardeşi olduğunu söyleyen genç bir adam-çok muhtemelen değil-ama
 Kiramı ödeyip ödeyemeyeceklerini sormamalıyım. Eğer insanlar
 Bana ödeyeceğim, ne oldukları umrumda değil. (_ Kendini to to to_
 Eleanor) İstiyorum, o geldiğinde kardeşine söyleyeceksin, ben
 yarın bana bağlı olacak para için vesile var-ve
 Daha önce yarın geceye almıyorum, başka bir şey aramalı
 Habitasyon.

 Açık bir şekilde.
 Hush, Bay Blackman-Çok yüksek sesle konuşursanız, şirketimizi şurada alacaksınız
 Bir sonraki ev seni duyar.

 Blackman.
 Ve eğer yaparlarsa, danslarını bozacak mı? Hayır, Bay
 Açıkça.-Ve bu açıdan, moda bir insanım.-Asla
 zevklerime müdahale etmek için herhangi bir sıkıntı yaşayın.

 Eleanor. [_ Ona ._
 Sevgili Efendim, biraz daha uzun bir süre sabırla.-Gerçekten de umarım
 Hiçbir şey kaybetmeyecek.

 Blackman.
 Ben herhangi bir şeyi kaybettim. [_Giden._

 Eleanor. [_ Onu takip etmek ._
 Efendim, size tek bir kelime söylerdim, eğer çok iyi olacaksan
 Beni duy?

 Açık bir şekilde.
 Ay, kal ve onu duy.

 Eleanor. [_Sooking at_ açık bir şekilde.
 Ama onunla kendimiz konuşmak istiyorum.

 Açık bir şekilde.
 Sonra çekeceğim.

 Blackman.
 Ne söyleyeceksin? [_İn Anger._

 Açık bir şekilde.
 Onu duy, Bay Blackman-ya da cinsiyetinin hiçbiri seni dinlemeyebilir.
 [_Çıkış._

 Blackman.
 Eğer burada devam etmene izin vermek için bana katılacaksa,
 Anında .--- Gel, hızlı konuş, çünkü kaybedecek vaktim yok.-Gel,
 Konuş, konuş.

 Eleanor.
 Ama acımaya karar verdiniz mi? Ne çaresizce biliyorsun
 Durum biz-ve zavallı babamın acınacak hali.
 [_Weeping._

 Blackman.
 Ay, ne demek istediğini düşündüm-warewel, veda et.

 Eleanor. [_Slaying onu tutun.
 Ah! Bizi taşıyabileceğimizden daha fazla sıkıntıya sokmayın; ama açık
 Kalbin şefkat.

 Blackman.
 Hayatımda hiç yapmadığım bir şey yapamam.

      [_İng, tanıştı_ açık bir şekilde, onu durdurur_.

 Açık bir şekilde.
 Pekala, isteğini verdin mi?

 Blackman.
 Sizi zorunlu kılmak için çok şey yapardım, Bay Açıkça-ve eğer istersen
 Sözünü sadece kiranın önemsemesini sağlayın, neden öyle değilim
 Zor kalpli ama kalması için acı çekeceğim.

 Açık bir şekilde.
 Şey,-Sözümü vereceğim.

 Blackman.
 Ama unutmayın, efendinizin hesabına bırakılmamalıdır, ancak
 Kendi başına.-Kredi vermeyeceğim.

 Eleanor.
 Ben de kardeşimi bu nitelikte bir yükümlülük altına almam. (_İle_
 Açıkça) Teklifiniz için teşekkür ederim efendim, ama kabul edemem.

 Blackman. [_İn aşırı öfke._
 Bununla ne demek istiyorsun?

 Açık bir şekilde.
 Belki de haklıdır.

 Eleanor.
 Kardeşim bir yabancıdan bir iyilik kabulümü kızdıracaktı.

 Blackman.
 Kardeşin kızdı! Zavallı bir adam kızdı! Hiç duydun mu
 Beden fakir bir adamın kızgınlığı ile ilgili mi?

 Eleanor.
 Hayır-fakir bir kadının duaları yok.

 Blackman.
 Evet, bu beyefendiye maruz kalacaksan dualarınızı göreceğim
 senin arkadaşın ol.

 Eleanor.
 Sizinkinin herhangi bir tanıdığını, Bay Blackman, güvenilmeliyim.

 Blackman.
 İkimize ne davrandığını duyuyor musunuz?

 Açık bir şekilde.
 Ama belki de haklı-en azından, bizden birine davranırken, ben
 Elbette o-ve onu hak etmeyi affedeceğim,
 Onun diğerine adalet yapıyor.

      _Enter_ henry: _he blackman _and_ açık bir şekilde görmeye başlar.

 HENRY.
 Bunlar kim?

 Blackman.
 "Bunlar kim?" Hiç böyle bir süreksizlik duydun mu? (_
 HIM_) DURDURUN SENSİNİZ, efendim?

 HENRY.
 Ben bir adamım.

 Blackman.
 Evet-ama ben bir avukatım.

 HENRY.
 Ne olursa olsun, bu daire benim değil, sen değilsin-ve seni arzu ediyorum
 onu bırakmak için.

 Blackman.
 Ama yarın benim olacak ve sonra _You_'nin ayrılmasını isteyeceğim
 ve sizi terk etmeye zorlayın.

 HENRY.
 Eleanor, diğer odaya emekli olun; Seni terk ettiğim için üzgünüm. [_Leads
 O kapalı._

 Blackman. Ve ben ve arkadaşımın buraya geçmesi için gelmemiz için üzgünüm.

 Açık bir şekilde.
 Bay Blackman, isim denemeyeceğim.

 Blackman.
 İsimler, efendim! Sana hangi isimleri dedim?

 Açık bir şekilde.
 Bana arkadaşın demedin mi? Sizi temin ederim efendim, alışkın değilim
 isimler olarak adlandırılabilir. Ben ama karakteri her olan bir hizmetçiyim
 bir şey-ve arkadaşın olduğumu bildireceğim.

 Blackman.
 Neden, blok başlıyorsun, efendiniz kendine arkadaşım demiyor mu?

 Açık bir şekilde.
 Evet, efendim harika bir adam ve olmadan bir yer alabilir
 Karakter,-Ama benimkini kaybedersem harap oldum; Bu yüzden nasıl dikkat et
 Beni gelecek için yanlış değerlendiriyorsun, çünkü senden dayanamayacağımı temin ederim. Ben
 Arkadaşın değil ve ben olmadığımı göreceksin.

      [_Exit (Büyük Öfke) _, Blackman _following_.

İlk eylemin sonu.




Yasa II.


Sahne I. _an daire at_ Sir George Splendorville's.

_Enter_ Sir George, _folling tarafından.


 Sir George.
 Saat nedir? [_ Gözlerini Çıkarma._

 Açık bir şekilde.
 Sadece öğlen efendim.

 Sir George.
 Neden bu kadar erken uyandım?

 Açık bir şekilde.
 Uyanmadın, efendim-sen bastırdınız.

 Sir George.
 Sonra uykumdaydı-ve bunu varsayamıyorsun? ---- Gidişten sonra
 Beşte yatmak, öğlen beni yükseltmek için! (_ şiddetli bir tutku_) ne
 Kendimle mi yapacağım, efendim, dışarı çıkma zamanı gelene kadar
 akşam?

 Açık bir şekilde.
 Akşam yemeğine şirketiniz var, biliyorsunuz efendim.

 Sir George.
 Hayır, akşam yemeği için-ve o zamana kadar kendimle ne yapacağım?

 Açık bir şekilde.
 Tekrar akşam yemeği için şirket, efendim?

 Sir George.
 Evet, ve dün gece yaşadığım kendi kendine memeli şirket-onları davet ettim
 Lady Caroline'in hesabı-ona intikam fırsatı vermek için
 Dün akşam burada kaybettiği para-ve ben yorgunum-ben
 Zaman gelene kadar tüm küçüklük ve korkutucuyum.-ama şimdi ben
 akla çağrı, dikkatimi birkaçını ele alabilecek bir ilişkim var
 saat. Bana o güzel kızdan bir hesap veriyordun
 Blackman'ın enterini gördüm?

 Açık bir şekilde.
 Evet efendim, onu dün gece Bay Blackman'ın evinde gördüm-o
 Oraya localar.

 Sir George.
 Aslında? Blackman'ın evinde mi? Bunu duyduğuma sevindim.

 Açık bir şekilde.
 Ve o ve ailesinin içinde olduklarını söyledi, efendim
 Akla gelebilecek en büyük yoksulluk.

 Sir George.
 Bunu duyduğuma sevindim.

 Açık bir şekilde.
 Londra'da on iki on iki üstü gibi görünüyorlar.
 bazı zengin ilişkiler; Ama onlarla buluşmak yerine, baba
 onu hapse atan eski bir alacaklı tarafından görüldü ve hatırlandı.

 Sir George.
 Bunu duyduğuma çok sevindim.

 Açık bir şekilde.
 Ama genç kadın, efendim, kasabada çok kısa bir zaman, var,
 Görünüşe göre, büyük bir tevazu ve erdem.

 Sir George.
 Ve bunu duyduğuma çok sevindim-onu daha iyisini seviyorum-sen
 BİLİYORUM-çünkü karşılaştığım hazır uyumluluktan bıktım
 seks.

 Açık bir şekilde.
 Ama eğer tavsiyede bulunmayı düşünebilirsem, efendim-çok yakında
 Samimi sevgiyle sevdiğin hanımefendiyle evli, sen
 Bu arayıştan vazgeçmeli.

 Sir George.
 Ve evliliğim almadan önce, açık bir şekilde vazgeçiyorum
 Yer-o zaman olduğu gibi kısa, bu tutkunun olacağını umuyorum
 Aralık vefat etmeden çok önce bitti ve unutuldu.-Ama
 Bahsettiğin o kardeş ----

 Açık bir şekilde.
 Tüm yoksulluğuyla, bir
 onur kavramı.

 Sir George. [_Laughing._
 Ah! Sık sık bir altın çantasının etkisini denedim.
 onur.-Sipariş verdiğim gibi gönderilmelerini istediniz mi?

 Açık bir şekilde.
 Ben var efendim.

 Sir George.
 Gelip gelmediklerine bak. [_EXIT_ açık.] Ah! sevgili bayan caroline, o
 Samimi bir tutkuyla sevdiğim sadece sensin ve sadece sensin! ama
 Evliliğimizin bu uzun süredir beklenen olayını bekliyorum, şımartmama izin ver
 Bazı daha az yüce dilekler.

      _Enter_ açık bir şekilde.

 Sir George.
 Geliyorlar mı?

 Açık bir şekilde.
 Genç adam anti-chamber'de efendim, ama kız kardeşi birlikte değil
 o. (_ Henry _ Who olmadan _) lütfen bunu yürümek için
 Yol-Master seni görmek istiyor. Sir George.
 Hayır, hayır, hayır-eğer kız kardeşi değilse onu görmek istemiyorum
 Orada.-Zounds Sen çok fazla ona ne dedin?

      _Enter_ Henry, _ ve bows_.

      [Sir George, dikkatsiz bir aşinalıkla ona bakar _-- Açıkça
      _ odayı bulur.]

 Sir George.
 Genç adam, sana çok fakir olduğu söylendi-olduğumu duymuş olabilirsin
 çok zengin-ve sanırım kapsamlı bir anlamla tanışıyorsunuz
 -Commerosity.

 HENRY. [_ Tereddütten sonra._]
 Belki hayır efendim.

 Sir George.
 Bunun anlamı, anladığım gibi, zenginlerin vermesidir.
 Zavallı.-Sana hizmet edebileceğim benden soracak bir şey var mı?

 HENRY.
 Teklifin çok genel, ne cevap vereceğimi kaybettim-ama sen
 şüphesiz kelimenin kapsamlı anlamı ile tanışırlar,
 _pride _,-ve bu kayıtsızlıktan dolayı özür dileyecek
 teklifinizi alıyorum.

 Sir George.
 Gururun gerçekten geniş görünüyor.-Babanın hapishanede olduğunu duydum
 Ve onu çukurlaştırdım.

 HENRY.
 Siz mi efendim?-Babama acıydınız mı:-Affonun yalvarıyorum-varsa
 Dua etmen için herhangi bir şey söyledi, affet-hayır, netliğimin dönmesine izin ver
 Arkadaşınız ondan uzakta, başka herhangi bir nesneye.

 Sir George.
 Küçük bir toplam onu ​​hapsetmeden serbest bırakır mı? Yaklaşık yüz muydu
 Pound ----

 HENRY.
 Hiç şüphe yok ama olurdu.

 Sir George.
 O zaman bu notu al .---- Şaşırtıcı olmayın-bir
 Bin Guineas Bu şekilde, kendi başıma bir tiyatro takmak yerine
 ev.-Bu (_ ona not_ging_) sadece bir önemsiz; kutum
 opera veya akşam yemeğim; Morrow için yalnız yemek yemek istiyorum
 davetkar şirket.

 HENRY.
 Efendim George, ilk başta sana çok kaba konuştum, başka bir şey bilmiyorum
 alçakgönüllülüğümü, hediyenizi kabul etmek yerine
 isteksizlik.-Bu nedenle, hayırseverliğin armağanı olarak,
 daha iyi servet hakareti.

 Sir George.
 Bir erkek kardeşin var, değil mi?

 HENRY.
 Hayır, efendim-ve sadece bir kız kardeş.

 Sir George.
 Bir kız kardeş mi? Pekala, babanızı ve kardeşini görmeme izin ver-
 Kardeşim demek istediğim-ded değil misin?-Bir kız kardeş dedin, değil mi?

 HENRY.
 Evet efendim.

 Sir George.
 Babanı ve onu görmeme izin ver; İyiliklerinde sevinecekler
 Hayal ettiğim servet ve sevinçlerine tanık olmak istiyorum.

 HENRY.
 Bu an avukatımıza gideceğim, babamı serbest bırakacağım ve yapacağız
 hepsi geri döner ve sizi sahip olduğunuz mutluluğun seyircisi yapar
 verildi.

 Eğer benden önce ödülünü ifşa etme hevesimi affet efendim,
 Yarısı dediğimi söyledim, bunu babama açıklamak için uçuyorum; Kime daha fazlasını yapabilirim
 Santimlerimi güçlü bir şekilde ifade edin-sizin varlığınızda. [_Çıkış._

 Sir George.
 Bu yem aldı-ve şimdi, eğer kız kardeş sadece minnettar olacak.

      _Enter_ açık bir şekilde.

 Açık bir şekilde.
 Sevgili efendim, genç adama ne söyleyebilirdiniz? Hiç görmedim
 Kişi çok etkilendi!

 Sir George.
 Ne şekilde?

 Açık bir şekilde.
 Gözyaşları geçerken yanaklarından aşağı koştu ve tuttu
 Elinde dudaklarına bastırdığı bir şey ve sonra
 Kalp, sanki bir hazineydi.

 Sir George.
 Bu bir hazine, açık bir şekilde-yüz gine.

 Açık bir şekilde.
 Ama inanıyorum ki, karşılığında daha büyük bir hazine bekliyorsunuz.

 Sir George.
 Dost çok açık bir şekilde mi düşünüyorsun?-Dost kızın yüz pound değerinde olduğunu mu düşünüyorsun?

 Açık bir şekilde.
 Eğer reddederse, bin değerinde-ama eğer uyursa,
 Paranı attım.

 Sir George.
 Sadece tersi.

 Açık bir şekilde.
 Ama umarım, efendim, daha fazla atmak istemiyorsunuz-
 Her ne kadar bu meblağ, sadaka yoluyla iyi uygulanabilir, ancak gerçekten de,
 Efendim, bazı alacaklılarınızı bu kadar fakir kadar istiyorum
 aile.

 Sir George.
 Nasıl!-Sanırım bazı alacaklılarım tarafından ödeme yapıyorsunuz?

 Açık bir şekilde.
 Hayır, efendim, herhangi bir vücuda ödeme yapmadan önce onlara ödeme yapmalısınız.

 Sir George.
 Kesintisiniz-odayı anında bırakın ve aramaya devam edin
 Bu kız kardeş; Şimdi, oğul babasını serbest bırakmaya gitti. --Söylemek
 O, kardeşi burada ve onu hemen getir.

 Açık bir şekilde.
 Ama efendim, eğer bana sadece bir kelime konuşmaya izin verirsen-

 Sir George.
 Yap, konuş; [_ Baca parçasına girer ve sadece bir tabancayı indirir]
 Tek bir hece konuşun ve anında bir top göndereceğim
 KAFA.

 Açık bir şekilde.
 Ben aptalım, efendim-gerçekten konuşmuyorum, efendim-hayatım yok. BEN
 Keşke bir kelime konuşursam ölebilirim.

 Sir George.
 Sana söylediğim ayaklara devam et; Ve eğer olmadan dönmeye cesaret edersen
 kızım bu senin kaderin. [_ Tabancaya sahip olmak ._

 Açık bir şekilde.
 Evet efendim. [_Çıkış._

 Sir George. [_ Tabandaki tabancayı yatırmak ._
 Belirsiz köpek yavrusu; Bir moda adamının öfkesini ipuçlarıyla fırlatmak
 ihtiyat ve ahlak ve borçlarını ödemek-hepsi bir
 hizmetçi de. Kesintisiz, gevezelik ----

      _Enter_ açık bir şekilde.

 Açık bir şekilde.
 Şimdi konuşabilir miyim efendim?

 Sir George.
 Ne söyleyeceksin?

 Açık bir şekilde.
 Bay Blackman, efendim.

 Sir George.
 Ona gelmesini teklif et.

       _Enter_ Blackman. _EXIT_ açık bir şekilde.

 Sir George.
 Günaydın Bay Blackman; Gel, otur.

 Blackman. [_Ying Hushing._
 Memnun oldum efendim George, seni yalnız buldum, çünkü konuşmaya geldim
 Önemli iş için.

 Sir George.
 İş! ---- Hayır-şimdi isterseniz değil.

 Blackman.
 Ama yapmalıyım, efendim-daha önce on kez buradayım ve koydum
 Kapalı, ama şimdi ne söylemem gerektiğini duymalısın.

 Sir George.
 O zaman uzun olma-sıkıcı olma, Bay Blackman-çünkü bekliyorum,
 A-Kısacası, güzel bir kadın bekliyorum.

 Blackman.
 O geldiğinde gideceğim.

 Sir George.
 Çok iyi, o zaman hızlı konuşun. Ne söyleyeceksin?

 Blackman.
 Babanızın iradesinin konusu hakkında konuşmaya geliyorum; senden
 Bilin, geride bıraktığı şeyin büyük bir bölümünü kaybetme tehlikesini yönetiyorsunuz.

 Sir George.
 Ama ne yapacağım?

 Blackman.
 Kaybolacak zaman yok. Şunu düşünün, avukat Bay Manly,
 Babanızın kim çalıştığı, büyük bir şey gibi davranan bir adam
 ahlak; Ve baban kendini ölürken bulduğunda o
 vicdanını endişelendirdi ve onu lehte hale getirmeye ikna etti
 ikinci bir kişinin. Şimdi, ben ve ben ikimizin de bir arada olmalısın
 Bu vicdanlı avukatla bir toplantı yapmak.

 Sir George.
 Ama hayal etmeliyim, Bay Blackman, eğer gerçekten bir
 Vicdanlı adam, sen ve o iyi şartlar üzerinde olmayacak.

 Blackman.
 Ah! Avokasyonumuzun insanlar vicdan açısından farklılık gösterir. Bulmaca,
 Birbirlerini karıştırmak ve kötüye kullanırlar ve yine de iyi şartlar üzerindedir.

 Sir George.
 Ama korkuyorum ----

 Blackman.
 Hiçbir şeyden korkun.-Sanatımızda çok sayıda kaynak var.-
 Çok ferah ve yine de çok sınırlı-çok yüce ve yine de çok derin-
 farklı ve yine de çok karmaşık-bu kişi kiminle
 servetin bölünmüş olmalı, onu nasıl zarf edeceğimi biliyorum
 Bir labirentte, aceleyle tekrar kaybolacak .---- Ama senin
 Babanın avukatı çok dürüst-demek istediğim çok özel bir adam
 mesleği,-Onu bizim için kazanamayacağımızdan korkmak için nedenim var
 Amaç.-Bu nedenle,-

      _Enter_ açık bir şekilde.

 Sir George.
 Size söylediğim gibi ziyaretçim geldi.

 Blackman. [_Rising._
 Ve sana söylediğim gibi gittim. [_Giden._

      _Enter_ Eleanor.

 Blackman. [_Aside._
 Lodger! Ah! Ah! (_ Ona bir fısıltıyla)
 çeyrek. [_Çıkış._

 Sir George.
 (_To_ Eleanor) Seni gördüğüme sevindim.-Açıkça--

      [_ Odadan ayrılmak için ona bir işaret.

 Açık bir şekilde.
 Sayın?
      [Sir George _ elini değiştirir ve bir saniye başını sallar
      zaman_.

 Açık bir şekilde.
 Sayın?----

      [_Still onu anlamamayı etkiliyor.

 Sir George.
 Gitmenizi teklif ediyorum. [_Angrily._

 Açık bir şekilde.

 Git bana teklif ediyorsun efendim?-Ah evet, efendim.-Çok iyi efendim.-ama gerçekten efendim, ben
 Seni daha önce duymadım, efendim.-Gerçekten yapmadım.

      [_BOWS ve isteksizlikle çıkın, hangi_ Eleanor _observes_.

 Eleanor.
 Affed beni efendim.-Kardeşimin burada olduğunu anladım, ama olduğunu düşünüyorum
 Olumsuz.

 Sir George. O ama bu an gitti ve hemen geri dönecek.-O zaman kal
 O gelene kadar benimle. (_ Elini ._) Kesinlikle reddedemezsin
 Birkaç dakika benimle kal; Özellikle söyleyecek çok şeyim olduğu için
 Bu size kendi yararına eğilimli olabilir.

 Neden o kapıya bu kadar sabırsızlıkla gözlerini atıyorsun? (_Gitmek
 Ve kilitliyor ._) Orada, şimdi boşuna bakabilirsiniz.

 Eleanor.
 Cennet uğruna neden kilitliyim?

 Sir George.
 Çünkü kaçmamalısın.

 Eleanor.
 Bu beni çözüyor-kapıyı açacağım efendim. [_ Have._

 Sir George.
 Hayır, beni dinle. Duygularınız, hiç şüphem yok,
 Kitaplar.

 Eleanor.
 Hayır, talihsizliklerden-ancak daha öğretici.

 Sir George.
 Daha fazla talihsizliği asla bilemezsiniz-sen de ilişkileriniz.-ama
 Bu an kardeşine bir miktar para sundum ve o gitti
 Ben en derin minnettarlık meslekleriyle.

 Eleanor.
 Kardeşim!-Senden para aldı mı? Ah! Bana söz verdi
 Ailesini utandırmıyor.

 Sir George.
 Nasıl! Aile, gerçekten!

 Eleanor.
 Burada bir an daha kalamam. Kapıyı aç, efendim-açın
 hemen. [_ Sesini oluşturuyor ._

 Açık bir şekilde. [_Olmadan._
 Efendim, efendim, efendim, kapıyı aç, eğer istersen-isterseniz, efendim.

 Sir George.
 S'DEATH! Beni kim böyle aceleyle isteyebilir? [_ Kapıyı ve görünür
 confed._

      _Enter_ açık bir şekilde.

 Sir George.
 Efendim!

 Açık bir şekilde.
 ---- Aradınız mı efendim?

 Sir George.
 _You_ aradı, efendim.

 Açık bir şekilde.
 Kim, ben, efendim?

 Sir George.
 Evet efendim, sen-beni kim istiyorsun?

 Açık bir şekilde. [_Slooking At_ Eleanor.
 Belki de _You_ idi, hanımefendi.

 Eleanor.
 _Was_ i denilen: ve beni kendime götürecek kadar nazik ol
 lojmanlar.

      [Açıkça _ onu elini.

 Sir George.
 Ona dokunmamaya ya da odada başka bir an kalmaya cesaret et.-Begone.

      [Açıkça _ AT_ ELEANOR _ASID
      tabanca; Sonra alçakgönüllülükle eğilir ve emekli olur_.

 Sir George.
 Ve şimdi, benim adil Lucretia ----

      [_ Onu ele geçirecek-tabancayı alıyor ve
      sunar._

 Eleanor.
 Hayır, bu _myelf_ öldüreceğim-'Bu seni.

 Sir George. [_Başlangıç._
 Hayır, hayır, nay, yat.-o aptalca şeyi bırak; Sana yalvarıyorum
 irade. (_Trembling._) Tahsil edilir-gidip gidebilir.

 Eleanor.
 Demek istediğim, gitmek.

 Sir George.
 Ama jesting yok-hayatımda jestlemeyi hiç sevmedim.

 Eleanor.
 Ben de-ama her zaman ciddiyim.-Bu yüzden bana tekrar hakaret etmeyin,
 Ama sefil dairelerime gitmeme izin ver.

      [_ Tabancayı sunarak onun tarafından geçiyor ._

 Sir George.
 ----

      [_SHE kapıya düşer ve tekrar sunar.

 Sir George.
 Ne yapardın?-İşte açıkça! Korkunç! [_Exit_ Eleanor.

      _Enter_ açık bir şekilde.

 Açık bir şekilde.
 Aradın mı yoksa hayır mı efendim?

 Sir George.
 Evet efendim, şimdi aradım. (_NED tehdit edici bir aksan._)
 Bu sabah çok iyi davrandın mı?

 Açık bir şekilde.
 Evet efendim, sanırım sahibim.

 Sir George.
 Şaka yapmıyorum.

 Açık bir şekilde.
 Ben de değilim efendim.

 Sir George.
 Ve eğer taburcu edecek olsaydım, çok iyi davranmam gerektiğini düşünmüyorsun
 Benim hizmetim misin?

 Açık bir şekilde.
 Beklenebilecek kadar, efendim.

 Sir George.
 Neden şimdi bana girdin? Gittiğimi sanıyor muydun
 kızı öldürmek mi?

 Açık bir şekilde.
 Hayır, efendim, ne aşk ne de cinayetten şüphelendim.

 Sir George.
 O zaman ne şüphelendin?

 Açık bir şekilde.
 Neden efendim, konuşmaya cesur yapabiliyorsam-zavallı kızdan korkuyordum
 Soyulabilir: Ve dünyada değerdir.

 Sir George.
 Ahmak! Sanırım onun erdemini mi kastediyorsun? [_ Hor görme ile.

 Açık bir şekilde.
 Neden, gerçeği söylemek gerekirse, efendim, erdem kıt büyüyen bir para birimidir
 dünya şimdi bir gün-ve bazı erkekler buna çok ihtiyaç duyuyor,
 Yolunda zararsız bir kadın yolcuyu durdurmayı hiçbir şey düşünmüyorlar
 hayat boyunca ve onu pişman olmadan yağmalamış olsa da
 Kayıp, her saat daha sonra yolculuğundan geçmesi gerekiyor.

      _Enter_ Henry.

 HENRY. Sir George, babam, ceza tarafından hapishaneden kurtuldu, geldi
 Teklif için minnetle ----

      _Enter_ Willford _and_ Eleanor.

 Eleanor.
 [_, İlerlemesini önlemek için babasını elle tutarak.
 Oh, babam! Nereye gidiyorsun? Geri dön-geri dönün.

 HENRY. [_ Babasına._
 Bu senin hayırseveriniz-hayırseverliği sonlandıran adam
 acılarınız.

      [Eleanor _bursts gözyaşlarına girer ve sahneyi emekliye ayırır_.

 Willford.
 Nasıl, efendim, size ne borçlu olduğumu geri ödeyebilir miyim?-ya da bunları nasıl tanımlayabilir
 Duygular, şu anda iyiliğin beni hissettiriyor?

 Sir George. [_İn karışıklık._
 Çok iyi-çok iyi-'bu çok iyi. (_Aside_) Keşke
 -(_ ona_) sana hizmet ettiğim için mutluyum.

 Willford.
 Hepimiz için merhamet gibisin. Kızımın minnettarlığı taşıyor
 gözyaşları içinde. Olabilir misin
 Yükümlülüğünüzü itiraf etmek için çok çekingen mi?

 Sir George.
 Onu yalnız bırak-mizahını şımartmasına izin ver.

 Willford.
 Konuş, Eleanor.

 Sir George.
 Hayır, sessiz kalırdım.

 Willford.
 Beni bu inatçıdan rahatsız ediyorsun.

 Eleanor. [_ Willford _ ve elini alıyor.
 Oh, babam!-Oh! Ben konuşamam.

 Willford.
 Bu nedenle?-Bu anı açıklayın, sizi bu şekilde neyin tetiklediğini açıklayın.

 Eleanor.
 Tekrar hapsedilmeye geri dönmelisiniz.

 Willford.
 Nasıl?

 Eleanor.
 Seni özgür kılan para, en temel için verildi
 amaçlar-ve prensipte altında bir adam tarafından
 Fortune içinde onun altında. Yükümlülüğü küçümseme-ve babam gel,
 Hapishaneye dön.

 Willford.
 Evet.-Ve bıraktığımdan daha fazla sevinçle. (_To_ Sir George) sevinç, benim
 Kızının sana erdemli saygısı. (_ Çocuklarına_)
 Anında ev.

      [_Exit_ Henry _and_ Eleanor.

 Willford. [_ Sir George to to to to to to.
 Hediyeniz ama sözcüğü kazanan bir avukatın ellerine yatırıldı
 Benim Özgürlüğüm-ben dönerken hemen sana iade edeceğim
 Hapishaneye.

 Sir George.
 Para bir avukatın elindeyse, iyi arkadaşım, biraz olabilir
 geri dönmeden önce zaman. [_Giden._

 Willford.
 Kal, Sir George-(_ Geri döner_) ve sen benim yüzüne bak
 Bana hakaret et. (Sir George _ katta görünür_) Yapamazsınız.-Bu yüzden
 Zafer, senden önce dururken bir suçlu gibi iğrenç.-Yine de
 tüm küstahlığın ve
 Bana ve benimkine karşı zulüm, hala sevinmek için hayır kurumuna sahibim
 Senin uğruna, sizi şaşırttığını görürken. Bu utanç en azından
 sizin lehinize bir özellik; Ve yanlışlarımı yeniden canlandırırken bana veriyor
 Bulmak sevinç, sen bir _Hardeed_ Libertine değilsin. [_Exeunt._

İkinci eylemin sonu.




Yasa III.


Sahne I. _ Daire At_ Sir George Splendorville's, _ nerede
Gece Oyunda Geçti-Şirketle Şirketli Kart Masaları
Oynamak _-- Sir George _and_ Lady Caroline _AT Aynı tablo_. SAYIN
George _ öfkeyle.


 Sir George.
 Talihsizliklerin tüm treni asla bir adamı geri almak için birleşmemişti,
 Bu gece beni mahvetmek için. En inatçı kötü şans ----

 MR. Lucre. [_ Bir uykudan waling._
 Bütün bunlar nedir? Sanırım çok para kaybettin?

 Sir George.
 Benim hakkımda sahip olduğum her gine ve on beş bin, bunun için
 Sözümü verdim.

 MR. Lucre.
 On beş bin gine! Ve bunlardan birini kazanmadım.-Oh,
 Beni engelleyen her şey üzerinde karışıklık.

 Sir George. [_Taking_ Lady Caroline _aside_.
 Lady Caroline, sen benim için kazanmış olan tek kişisin
 Kayıp.-Bana tasarımınızın beni mahvedeceğini kanıtlayın; Beni batırmak için
 talihsizliğin uçurumuna,-bana kanıtlayın, karşılığında beni seviyorsun
 Tüm ihale aşkım sana. Ve (_ kartları hazırlamak_) bana ver
 tek bir kesimde intikam.

 Lady Caroline.
 İhtiyacınız olan kanıtı bu ise, rıza gösteriyorum.

 Sir George.
 Teşekkürler.-Ve bu çift ya da bırakmak için.-Teşekkür ederim. [_SHE karışır
 ve kesikler ._

 Sir George.
 Ay, benim olacak-teşekkür ederim. -Ben kazanan olacağım-teşekkür ederim.
 (_He kesimler-o zaman kartları yırtıyor ve yere atıyor ._)
 Yıkım!-En siyah türlerin furaları bana karşı komplo kuruyor ve hepsine
 Yılanları kalbimde.-Zalim, ama sevgili kadın! Yapabildin mi
 Böylece durumumun deliliğinden istismar ve yararlanıyor mu?

 Lady Caroline.
 Talihsizlikleriniz, Sevgili Sir George-Kör yap.

 Sir George. [_ Onu tekrar bir kenara bırakmak.
 Hayır, gözlerimi açtılar ve bana ne olduğunu gösterdiler
 -hala taptığım bir nesne; Ama şimdi bir tane olduğunu algılıyorum
 harabe sadık.-Başka bir niyet sizi yönlendirmiş olsaydı,
 Böylece beni çılgınlığım için mi yemiş mi?-Oynamak için eğilimimi biliyorsun,
 başarı olasılığı ve beni yıkım için elverişsiz bir şekilde ima ettim.
 Nankör kadın, beni hiç sevmedin, ama bana inanmayı öğretti
 benim harikaliğimden katılma emri.-Şüpheli olmayın, hanımefendi; .
 Borç bir hafta içinde taburcu edilir.

 Lady Caroline. [_ Azami ilgisizlikle ._
 Bu yapacak, efendim-Sözünüze güveniyorum; Ve bu yapacak. [_Çıkış
 curtsying._

 Sir George.
 Nankör-Cruel-bana bir umut vermeden gitti.-
 Hakaretler-bana göz atıyor.

 MR. Lucre. [_Singing Forward._
 Gerçekten de sevgili dostum, kötü şansını en hissediyorum;
 Ve yine de bu vesileyle neredeyse büyük bir merhamet nesnesiyim
 kendin gibi; çünkü tüm kayıplarınızdan tek bir gine kazanmadım: eğer
 Sahip oldum, neden talihsizliğinizi bir çeşit ile karşılayabilirdim
 sabır.

 Lady Bridget.
 Sevgili Sir George, durumun beni çok etkiliyor, yapamam
 Sizin varlığınızda bir dakika daha uzun kalın. [_ Kapıya gidiyor ve
 returns._] Ama dualarıma güvenebilirsiniz. [_Çıkış._

 Lord Tehlike.
 Efendim George, sunacak herhangi bir teselli olsaydı,
 hizmet-ama biliyorsun-ikna oldunuz-sadece bir yeterliliğim var
 teselli-yani arkadaşlar ve kendimi destekleyecek para
 Dünyada tuttuğum yaşam rütbesi. Çünkü o olmadan-bu olmadan
 Rütbe-içtenlikle günaydın diliyorum.

      [_EXIT_ Lord Tehlike.

 Sir George.
 Günaydın.

      [_ Derecelerden Şirket Odadan Çıkar, Dışın
      Bay Lucre.

 Sir George. [_ Etrafında görünmek ._
 Tüm misafirlerim nerede?-En büyük kısım tek kelime etmeden gitti
 Taziye ve geri kalanı bana hakaret dilekleriyle işkence yapıyor. Burada!
 Bak! İşte saat için hazırladığım tek güven
 talihsizlik; Ve bu nedir?-kelimeler-bütünlükler-ayrım-ve
 İhmallerini ihmallerini hala daha dokunaklı hale getirenlerden.
 [_Turns ve algılayanlar_ Bay Lucre.] Lucre, sevgili Lucre, sen değilsin
 Gördüğün şeye hayran kaldın mı?

 MR. Lucre.
 Hayır, hiç değil-'Bu dünyanın yolu-tanıdıklarımızı okşuyoruz
 Mutlu ve iktidardayken, ancak talihsizliğe düşerlerse,
 Onlara acıma için iyi bir doğaya sahip olursak yeterince yaptığımızı düşünüyoruz.

 Sir George.
 Ve sen, bu arkadaşlardan biri misin?

 MR. Lucre.
 Ben dünyanın geri kalanı gibiyim.-
 övgüler; Ama şu anda hiçbiri yok-zaten olabilirsiniz
 Algılayın, biz samimi büyüdük.

 Sir George.
 Ama senden binlerce kez beni herhangi bir sıkıntıda istedim
 Kanıt mı?

 MR. Lucre.
 Ve şimdi beni kanıtlıyorsun, değil mi?-Cennet seni korusun. [_Shaking
 Onunla eller_] Her zaman sana bir saygı duyacağım-ama herhangi biri için
 Daha uzak bir şey-saklamak istemediğim meslekleri küçümsedim.
 [_Giden._

 Sir George.
 Hayır, ama Lucre! Beni terk ettiğiniz acıyı düşünün!-Düşün,
 Arkadaşlarım tarafından terk edilmek,
 Tüm servetim. Bana verecek başka bir şeyin olmasa da, bana ver
 şirketiniz.

 MR. Lucre.
 Sevgili arkadaşım ben _cannot_. Yükümlülükler altında olduğumu yansıtın
 Sen-çok fazla insanı görmekten utanıyorum .---- Doğal olarak
 Bashful; ve asla güven duymamam şaşırma
 tekrar yüzüne bakmak için. [_Çıkış._

 Sir George. Bu, tarif ettiğini duyduğum gibi, ancak böyle değil
 Olduğuna inanabiliyordum .-- ama affediyorum-tüm dünyayı unutuyorum
 Lady Caroline hariç-Ingratuitude kalbime ve sürücüler
 ben umutsuzluğa kapılıyorum. O, kimin üzerinde çok fazla attığımı-kim
 Sevilen-ve hala sevdiğim, onun Perfidy'ye rağmen!

      (_Enter_ açık.)

 Şey, açık bir şekilde-sevdiğim arkadaşların dostluğuna sahip olun! Bu
 Sabah refah içindeydim ve çok vardı-bu gece harap oldum ve
 Ben bir tane yok.

 Açık bir şekilde.
 Yıkılmış efendim?

 Sir George.
 Tamamen: ve ödemek için sahip olduğum her şeye katılmaya zorlanacak
 borçlu olduğum meblağlar .---- Tabii ki, tüm hizmetkarlarıma katılacağım-ve
 Başka bir yer bulmaya çalışıyor musunuz?

 Açık bir şekilde.
 Ama önce efendim,-senin için bir iyilik sormama izin veriyor mu?

 Sir George.
 Benim için bir iyilik mi? Şimdi hibe alacak hiçbir iyiliğim yok.

 Açık bir şekilde.
 Affonuna yalvarıyorum, efendim-bir tane var-ve dizlerimin üstüne katılıyorum.

 Sir George.
 Benden ne istersin?

 Açık bir şekilde.
 Hala seninle birlikte kalmak için.-Seni asla bırakmayacağım; Ama sana hizmet et
 Hiçbir şey için, hayatımın son anına.

 Sir George.
 O zaman bir arkadaşım kaldı. (_Embring onu ._) Ve asla olmayacağım
 yükümlülüğü kabul etmeyi unutun.

      _Enter_ Blackman.

 Blackman.
 Affed Me-Sir-On bin af diliyorum-PRAY beni affedin
 En çok kölelik tarzı_)
 Boş zamanlarda-ama görevlilerinizin hepsi sandalyelerde hızlı uyuyor
 senin antikamber.-Bir ruhu uyandıramadım-ve seni hayal ettim
 Kendin henüz hazır değildi.

 Sir George.
 Aksine, henüz yatakta bulunmadım. Ve oraya gittiğimde ben
 Bir daha asla yükselmek dileğiyle.

 Blackman.
 Beklenmedik bir şey oldu mu?

 Sir George.
 Evet.-Bu mahvolduğumu-her zaman mahvolduğumu--
 Cards_) Servetimin tek enkazı.

 Blackman.
 (_Starting._) Tüm servetinizi mi kaybettiniz?

 Sir George.
 Tüm değerim-ve değerinde olduğum kadar.

      [Blackman bir sandalyeyi _draws, büyük bir aşinalıkla oturuyor,
      ve Stares_ Sir George _ Yüzde_.

 Blackman.
 Değerin ne kadar mı kaybettin? O, o, o! (_Laughs kötü bir şekilde._) Güzel
 Haberler gerçekten! O zaman neden olduğumun büyük bölümünü kaybettim
 değer? Bana borçlu olduğun her şey?-ancak henüz bir yol var
 seni almak için. Ancak-hizmetçinizin odadan ayrılmasını istemek lütfen.

 Sir George.
 Açıkçası, bize bir an bırak. (_EXIT_ açık bir şekilde.) Bay Blackman, ne
 Bu büyük bir sır mı?

 Blackman.
 Neden, kendinizi azalttığınız eyalette
 Kesinlikle kimse senin için ummaz, ama o kısımda,
 Babanızın iradesinin sizi uzak tuttuğu servet.

 Sir George.
 Ama ben nasıl elde edeceğim? Elinde bulunan avukat,
 gelecekteki herhangi bir talepten sigortalanmadan vazgeçmeyecek
 bazı bazı kanıtlar.

 Blackman.
 Ve varsayalım ki arama yapmalı ve kanıt bulmalıyım? Diyelim ki onlara sahibim
 Zaten benim tarafımdan mı?-Ama bu vesileyle, sadece güvenmemelisin
 Duyduğum şey hakkında dolaylı olarak, ama aynı şeyi söylemelisin
 kendin.

 Sir George.
 Yanlışlık ilerlemezse, herhangi bir itirazım olamaz.

 Blackman.
 Yanlışlık!-Yanlışlık!-Düşünüyorum, Sir George, düşünmüyorsunuz,
 kelimeler ve ifadeler üzerine belirli bir yapı var
 Dünyanın geri kalanı olan yasanın uygulanması
 çalışma, açıkça tanışmaz. Örneğin, _falsehood_
 _us_, _Exactly_ diğer insanlarla ne olduğu.

 Sir George.
 Nasıl! Gerçek, değişmez gerçek, erkekler tarafından bozulacak ve karıştırılacak
 Yasa mı?

 Blackman.
 Gerçeklerden bahsetmiyordum-bu, ilgisi yok.

 Sir George.
 Ben, ancak söylememeliyim efendim.-ve benim bu krizde
 Acı çeken tek rahatlık, tek teselli yansıması
 Beni bıraktı, o gerçek ve ben asla ayrılmayacağım.

 Blackman.
 Gerçeğine sadık kalın-ama her zamanki gibi bana güven.-Benimle gideceksin
 Sonra Bay'a Manly, babanın avukatı ve ben
 Söyleyecek mi?

 Sir George.
 Söyle bana, ama ne söylemek istediğin?

 Blackman.
 Bunu yapamam. Yasa uygulamasında ne olduğumuzu asla bilemeyiz
 Söylemek niyetindedir-ve bu nedenle onları yaptığımızda gaflarımız
 Bazıları mazur görülebilir-ve eğer bir gaf yapma şansım ya da
 İkincisi, bu avukattan önce geldiğimizde, herhangi bir önemsiz hatayı kastediyorum, sen
 Müdahale etmeyeceğine söz vermeli veya herhangi bir şekilde benimle çelişiyor.

 Sir George.
 Sadece bir bellek, ilgisi yok.

 Blackman.
 Ve hafızam çok kötü büyüyor; Bu yüzden beni rahatsız etmemelisin.

 Sir George.
 Gel, olalım-bu an seninle gitmeye hazırım.

 Blackman.
 Önce eve gitmeli ve birkaç yazı hazırlamalıyım.

 Sir George.
 Ama akla geldiniz, onuruna güveniyorum.

 Blackman.
 Sizce hizmetkarın, dürüst bir adam mı?

 Sir George.
 Eminim öyle.

 Blackman.
 Sonra, korkularınızı susturmak için onu bizimle birlikte alacağım; Ve yapacaksın
 Ne söyleyeceğine bağlı, hiç şüphe yok mu?

 Sir George.
 Varlığımı onun doğruluğu üzerine çıkarırdım.

 Blackman.
 O zaman onu arayın ve ona emrederken yap.

 Sir George.
 Burada, açık bir şekilde. (_Enter_ künel.) Bay Blackman'ın bazı işi var
 Sen-ona dikkatle listeliyorsunuz ve talimatlarını takip et. [_Çıkış._

 Blackman.
 Sanırım efendinizin tehlikeli durumu?

      [Açıkça _ başını ve gözlerini silerek ._

 Blackman.
 İyi adam! İyi adam!-Ve sen, diyorum ki, herhangi bir şey yapmaya cesaret edersiniz
 Onu çevrelediği sefaletten kurtarmak mı?

 Açık bir şekilde.
 Hayatımı bırakırdım.

 Blackman.
 Bunu daha az için yapabilirsiniz. Sadece siyah bir ceket giyin ve iş
 Tamamlandı.

 Açık bir şekilde.
 Hepsi nedir? Ah! Siyah bir ceket giyerek onu kurtarabilirsem,
 Yas alacağım ve tüm hayatım boyunca giyeceğim.

 Blackman.
 İyi bir adam var. Bu bağlılık için içtenlikle teşekkür ederim
 efendiniz.

      [_ Onu elinden geçiriyor ._

 Açık bir şekilde.
 Sevgili Blackman, söyleyeceğim şey için affediyorum; ama
 Bu talihsiz vesileyle dostça davranıyorsun, itiraf etmeliyim
 Sana-şimdiye kadar senden hep nefret ettim.-Görüşe katlanamadım
 Senden.-Seni düşündüm (keşke ölmezsem ölebilirsem)
 Dünyanın en büyük haydutları. Seni sadece bekledim ve
 Efendime onun pazarını yapmasını tavsiye etti.-ama şimdi dikkatin
 Sıkıntısında ona, tüm arkadaşları onu terk ettiğinde,
 kind-heaven seni korusun-heaven seni korusun-siyah bir ceket alacağım.
 [_Giden._

 Blackman.
 Sana söyleyecek daha fazlası var.-Bu ceketi giydiğinde,
 Efendiniz ve benimle avukat Bay Manly's'te buluşmalısınız; Ve ne zaman
 Hepimiz oradayız, tam olarak ne dediğimi düşünmeli ve söylemelisin.

 Açık bir şekilde.
 Ve bu ne olacak?

 Blackman.
 Ah! bir şey.

 Açık bir şekilde.
 Bir şey söylemek için hiçbir itirazım yok-ama umarım beni söylemem
 herhangi bir şey.

 Blackman.
 Benden bir kez daha şüphe duyuyor gibisin, efendim?

 Açık bir şekilde.
 Hayır, şimdi ilk kez senden şüphe ediyorum; Her zaman düşündüm
 daha önce _certer_ idi.

 Blackman.
 Ve ne ilerleyeceğime evet ve hayır demeye çalışmayacak mısın?

 Açık bir şekilde.
 Neden-Sanırım hayır, hayır ve hayır, evet, evet demeye çalışabilirim,
 güvenli bir vicdanla.

 Blackman.
 Beni anında takip etmezsen ve önereceğim her şeyi yapmazsan,
 Efendiniz harap oldu.-onu hapse sürüklediğini görür müsün?

 Açık bir şekilde.
 Hayır, daha erken giderdim.

 Blackman.
 O zaman neden güvenli bir vicdan hakkında konuşuyorsun? Müşterilerimin yarısı
 Senin gibi gayretimi olsaydı harap olurdu. Vicdan
 Aslında! Neden bu bir hukuk meselesi, efendinize onun içinde hizmet etmek
 gereklilik.

 Açık bir şekilde.
 Gerekliliğin yasası olmadığını duydum-ama vicdanı yoksa,
 Aldığımdan çok daha kötü bir şey.-Bunun için ne olursa olsun-
 boyunca.-Ah zavallı ustam!-Bir _lie_'ye onu kurtarmasını bile söylerdim.
 [_Exeunt._


Sahne II. _A avukat çalışması._

MR. Manly _ yazma masasında keşfedildi-bir hizmetçi katılan_.


 Erkeksi.
 Benimle konuşmak istiyor kim diyorsun?

 HİZMETKAR.
 Bay Lucre, efendim.

 Erkeksi.
 Ve başka kim?

 HİZMETKAR.
 Adının Willford olduğunu söyleyen bir kişi, sanki geliyormuş gibi görünüyor
 ülke ve ortalama koşullarda görünüyor.

 Erkeksi.
 Onu doğrudan bana göster. Ve Bay Lucre'yi veya başka bir kişiyi al
 Katiplerime çağırabilecek moda. [_Exit Hizmetçi._] Ancak
 Zavallı, _my_ koruması altında olmalarına izin verin.

      _Enter_ Willford _and_ Eleanor.

 Erkeksi.
 İçeri gelin-içeri girin ve size hizmet etmek için ne yapabileceğimi bana bildirin.

 Willford.
 Efendim, memurunun ellerine yatırdım, beni özgür kılmak için bir miktar para
 Borç hapishanesinden.-Sözü üzerine taburcu oldum-sahip o
 bu parayı henüz ödemedi, yine de geri yüklemeyi reddediyor
 Ben, karşılığında tekrar kişimi hazırlıyorum.

 Erkeksi.
 Ve neden bunu yapıyorsun?

 Willford.
 Çünkü onurum-yani vicdanım-çünkü bu zavallı adam
 Onur-endişeli.

 Erkeksi.
 Kendinizi açıklayın.

 Willford.
 Bir oğlum, bahsettiğim bu meblağı aldı ve _given_
 o; Sadece satın alma anlamına gelirken-sahip olduğumuz şeylerin satın alınması
 Satma hakkı yok-ve bu nedenle sahibine geri yüklenmelidir.

 Erkeksi.
 Ve o kim?

 Willford.
 Sir George Splendorville-Sanırım onu ​​duydunuz mu?

 Erkeksi.
 Demek istiyorsun, babasının isteğinin arzusu ile son zamanlarda değişti
 Blandford'dan adı?

 Willford.
 Sayın!

 Erkeksi.
 Ailenin bir kısmının azaldığı isim almıştı.

 Willford.
 İyi cennet! Hikayesinde böyle bir durum var mı?

 Erkeksi.
 Neden böyle bir duygu soruyorsun?

 Willford.
 Çünkü o adam, yerleşimimi bıraktığım adam
 Ülke, önünde yoksun bir genç kadın, yakın
 ilişki.

 Erkeksi.
 Ne ilişki?-Cevabınızda özel olun.

 Willford.
 Bir kız kardeş.

 Erkeksi.
 Zekanız için teşekkür ederim. Bir kişiye adını verdin
 Bu üç yıl geçti, boşuna bulmak için çaba sarf ettim.-ama
 Yoksulluk içinde olduğunu mu söylüyorsun?

 Willford.
 Yaptım.

 Erkeksi.
 O zaman sana sevinç veriyorum-çünkü benim elimde olan bir işim var
 Sir George'un babasının kayıp bir kızına, diğer yarısı
 Servet oğlunu miras bıraktı-ama henüz tüm çabalarım
 Boşuna, nerede ve bir amcanın bakımı
 Bebeklik döneminde emanet edilen, emekli.

 Willford. [_ Eleanor to to to to.
 Şimdi, Eleanor, kendinizi fortitude ile silahlandırın-
 Kaşları, ama servet gülümsemeleri. Alçakgönüllü, toplanmış ve
 Ben de ilk kez seni bilgilendirirken,
 benim kızım değil.-ve bu beyefendinin zekasından ek, sen
 Zengin-sen ölen Blandford'un çocuğu ve Splendorville's
 kız kardeş.

 Eleanor.
 Ah! Cennet! Senin gibi bir babayı mı kaybediyor muyum, böyle bir erkek kardeşi kazanmak
 O mu?

 Erkeksi. [_To_ Willford.
 Bu vesileyle hata olamaz-ve siz değilseniz
 Aldatılmış, merhum Bay Blandford'un kardeşidir. Görünüşün, senin
 Kişi, sesin bunu doğrular.

 Willford.
 Benim bakımımda yazılarım var, bunu şüphesiz kanıtlayacağım; ile
 Oğluyla birlikte, sonra bir gençken ayrılmamızın tüm anlatısı,
 Hindistan'a girişti; Sanırım zenginlikler, kısa süre sonra yoksulluğu başardı.

      _Enter_ hizmetkar.

 HİZMETKAR.
 Lady Caroline Seymour, efendim, arabasının kapısında ve Will
 kabul edilmez. Seni biraz görmesi gerektiğini söylüyor
 acil iş.

 Erkeksi. [_To_ Willford _and_ Eleanor.
 Bu odaya bir an adım adım atmamın lehine yapacak mısın? Bayan
 Caroline uzun kalmayacak. Seni gözaltına almayacağım.

      [_EXIT_ Willford _and_ Eleanor.

      _Enter_ Lady Caroline.

 Lady Caroline.
 Sevgili Bay Manly, yapmak için bin özürüm var-ve yine de eminim
 Ziyaretimin konusunu, düşündüğünüzde mazur göreceksiniz ----

 Erkeksi.
 Hanımefendiniz lütfen oturacak.

      [_ Sandalyeler çiziyor ve oturuyorlar.

 Lady Caroline. Cahil olamazsınız, Bay Manly-bilmelisiniz, şartları
 Sir George Splendorville ve ben,
 Bir süre geçmiş mi?-Sen babasının ajanıydın; baş avukatı; Ve
 Sir George tarafından istihdam edilmemenize rağmen, onun durumu
 işler senden gizlenemez-o ya da o değil,
 Miras henüz gelmedi mi?

 Erkeksi.
 Affed Me, hanımefendi-Sir George tarafından emanet etmese de, yapacağım,
 Yine de, sırlarını saklayın.

 Lady Caroline.
 Bu açıkça bana hiçbir şeye değmediğini söylüyor.

 Erkeksi.
 Hiçbir şekilde-Sir George, bolluğuna rağmen, hala olmalı
 zengin. Galler'deki büyük mülkünü korudu; Ve paraya gelince, ben
 Şüphesiz ama önemli bir meblağ var.

 Lady Caroline.
 Gine değil. Dün gece hepsini ondan kazandım.

 Erkeksi.
 Sen? Sen, kim onun karısı olacak?

 Lady Caroline.
 Bu yüzden şanslı olmasaydım. Ama neden onunla evlenmeliyim
 Zenginlikleri benim olduğunda, o tören olmadan.

 Erkeksi.
 Düşüncesiz adam!-Sakatlığının sonu ne olacak! Henüz,
 Cennet övülür! O hala o iyi mülk var, şimdi
 adı geçen.

 Lady Caroline.
 Gerçekten de-bu üç ay bana aitti.

 Erkeksi.
 Sana!

 Lady Caroline.
 Evet-ajanlar tarafından başka bir isim altında benim için satın alındı; Ve yarısı için
 değer.

 Erkeksi.
 Madman!-Yine de hanımefendiniz beni affetmeli. Gelirinin işaretlendiğini biliyorum
 Ve Earl'ün ölümüne kadar baban, nereden yükseltebilirsin
 Satın alma işleminin yarısını bile yapmak için yeterli.

 Lady Caroline.
 Splendorville'in kendi dahisi-bana yapılan lüks hediyelerden
 onun tarafından.

      _Enter_ hizmetkar.

 HİZMETKAR.
 Sir George Splendorville, efendim, sizinle konuşmak istiyor-
 Bay Blackman ile kapı.

 Lady Caroline.
 Oh gökler! Beni burada görmesine izin verme.

      [_ Willford _ ve onun olduğu odaya acele ediyor
      kızı

 Erkeksi.
 Orada şirketim var-eğer istersen burada yürüyüş.

      [_ Ona başka bir kapı ve girer ._

 Erkeksi. [_ Hizmetçiye._
 Sir George'un içeri girmesini arzu et.

      _Enter_ Sir George _and_ Blackman.

 Erkeksi.
 Sir George, oturmak için bana iyilik yap.

      [_ Blackman, _ ve bir sandalyeye işaret ediyor
      Diyor_ Günaydın. _They sit._

 Sir George.
 Bay Manly, avukatım olduğum işi size bildirecek
 Gelmek.

 Blackman.
 Neden evet, Bay Manly, Sir George'un böyle olması son derece zor
 Uzun zamandır servetinin çok büyük bir kısmından uzak tutuldu;
 Özellikle, onun için bir fırsat olduğu için.

 Sir George.
 Bunun için fırsatım oldu, sizi temin ederim Bay Manly; Ve fırsatım var
 bunun için şu anda.

 MR. Erkeksi.
 Ama o kişi, onu alacağınız kişi, efendim olabilir. Tek kelimeyle,
 Sir George, ne avukatın ne de sen, vermem için bana hakim olmayacak
 Belirli bir kanıt olmadan babanız tarafından bana verilen güven,
 Kız kardeşinin asla iddiasında bulunmayacağını.

 Blackman.
 Hayaletlerden korkmuyorsun, değil mi?

 Erkeksi.
 Hayır, ne de soyguncular: ---- Beni korkutamazsın, Bay Blackman.

 Blackman.
 O zaman buna bağlı olarak, Sir George'un kız kardeşi asla herhangi bir
 bir ruh olarak başka bir şekilde. Çünkü burada efendim, (_ ondan yapmak
 bir kağıt parseli olarak cep) İşte onu kanıtlamak için otantik harfler
 ölüm. (Sir George _Kozu karışık_.)

 Erkeksi.
 Onun ölümü!

 Blackman.
 Evet, onun ölümü. İşte cemaatin küratından bir sertifika
 gömüldü.

 Erkeksi.
 Çok gömüldü!

 Blackman.
 Evet efendim, gömüldü. İşte ayrıca sexton'dan bir beyanname
 Bahsedilen köy, Gözetmen ve Churchwardens tarafından imzalanan,
 Aynı.-Görüyorsunuz, (_ ona gazeteyi ve şöhrette okumak
 time_) "Bin yedi yüz seksen dokuz, Anno Domini öldü
 on yedinci Haziran ---- "

      [_Mr._ Manly _ kağıdı ve okurken_,
      Efendim george _Says _----

 Sir George. Infamy'nin eşiğine ne kadar yaklaştı. Ve s'death,
 Karışıklığım benden açıklama gücünü alıyor ve
 alçak.

 Bay Manly, seni şimdiki zaman için bırakacağım; Ama benden haber alacaksın
 Kısacası,-bu konu açıkça açıklanacaksa-mükemmel bir şekilde
 Memnuniyetinize göre, buna güvenebilirsiniz.-(_ gidiyor._)

 Erkeksi.
 Kal, Sir George ve ----

 Blackman.
 Evet, Sir George, kal ve Bay Manly'nin itirazlarının tamamen kaldırıldığını görün.
 Kağıt kanıtından şüphe ediyor gibi görünüyor; Bu nedenle ayrılmalıyım
 yaşayan bir tanık üretmek için-benimle tanışmak için atadığım beyefendi
 Burada.

 Erkeksi.
 Ve o kim?

 Blackman.
 Ölmekte olan hastalığında Sir George'un kız kardeşine katılan eczacı.
 [Sir George _starts_.

 Erkeksi.
 Elbette yürümesini istiyor. Sorun nedir Sir George,
 Rahatsız mı görünüyorsun?

 Blackman.
 Sir George gergin bir şey, Bay Manly; Ve adını biliyorsun
 Tıbbi bir beyefendi, bazı insanların sinirlerini etkileyecektir.

      [Blackman _ kapıya gidiyor ve açık bir şekilde, açık bir şekilde,
      _ Mourning_.

 Sir George. [_Aside._
 Açıkça!-Ama bunun sonunu göreceğim.

 Erkeksi.
 (_ Ona binding_). Sen bir eczacısın, sanırım efendim?

     [Açıkça _ Blackman at_ blackman]

 Blackman.
 Evet efendim.

 Açık bir şekilde.
 (_, Say_, hayır için eğilimli görünüyor). Evet efendim.

 Erkeksi.
 Dua Efendim, hangi bozukluk genç bayanı aldı, hesabınız var
 O zaman dünyadan getirildi mi?

     [Açıkça _ Blackman.]

 Blackman.
 Ah! Sanırım eski bozukluk.

 Açık bir şekilde.
 Eski bozukluk.

 Erkeksi.
 Ve dua et ne olabilir, efendim? (Blackman _Offers to Yanıt_). Bay
 Blackman, lütfen bu beyefendinin kendisi için konuşmasına izin vermek için.-
 Yani, dua efendim, eski bozukluk tarafından mı?

 Açık bir şekilde.
 Ben--ortalama-aşk, efendim.

 Erkeksi.
 Bu aşk, ölümünün sebebi miydi?

 Açık bir şekilde. (_Confused ve tereddüt eder).
 Bu-ve gutun birkaç uyumu.

 Erkeksi.
 Korkarım efendim, kendin mükemmel sağlıkta değilsiniz-titriyorsun ve
 Çok soluk görünüyor.

 Blackman.
 Çünkü konu onu etkiliyor.

 Erkeksi.
 O zaman genç bayandan etkilenmeden asla bahsetmez misiniz?

 Açık bir şekilde.
 Asla, efendim-onu benim yaptığım gibi gördün-gördün-gördün
 Onun .--- Birincisinden çok büyük bir tehlike vardı; Ama benden sonra
 ona katıldı, hala daha büyük tehlikede idi.-Bir doktora tavsiyelerde bulundum
 çağrılacak; daha da kötüleşti.-Bir sonraki bir konsültasyon yaptık
 doktorların; Ve sonra onunla her şey bitti.

 Sir George.
 (_ Sandalyesinden _RISING). Blackman, bu çok fazla-hepsi benim
 felaketler bundan daha düşüktür-bu nedenle-bu nedenle-

 Blackman.
 (_To_ açık bir şekilde.) Desist-acınası duymaya dayanamaz
 Tanım. Hanımın kız kardeşi olduğunu düşünün-ve olmasa da
 onu tanımanın zevki-yani, zavallı şey-(_
 Ağlama _)-Zavallı genç kadın! Kaybını yakmaya yardım edemez.

 Açık bir şekilde.
 Artık yok-çünkü benim ilişkim olmasa da-ama benim
 Hasta. (_ de ağlamaya hazırlanıyor_).

 Sir George.
 Artık dayanamıyorum.-Mr. Manly, size dayatılırsın. Ama düşünmeyin,
 Ancak görünüşler bana karşı olabilir, buraya aracı olarak geldim
 çok kötü bir aldatmaca.-düşüncesizlik, Bay Manly, benim
 durumlar; Ve yalnız düşüncesiz
 onları almak için.

 Blackman.
 Çok iyi!

 Sir George.
 Efendim, kız kardeşimin hayatta olmadığını doğrulamak için hiçbir yetkim yok; Ve
 Şimdi duyduğunuz hesaptan, onun ölümünden eminim
 Ama bir yapay. Kararsızlarım beni neredeyse dilenmek için azalttı;
 Ama ikincik bir şekilde yok olacağım-cheersly yok olacağım-
 Bir tek bir onur kırıcı eyleme olan refahım.

 Blackman.
 Keder beynini çevirdi.

 Erkeksi.
 Sir George, duygularını onurlandırıyorum; Ve bunların duygularına gelince
 Beyler, son derece mutluyum, kurutma gücümde
 Gözyaşları ve tüm üzüntülerini sakinleştiriyorlar.

 Sir George.
 Sayın!

 Blackman. Nasıl? Ne şekilde?

 Erkeksi.
 (_ Willford _ ve yeğeninin olduğu kapıya gidiyor.)
 genç bayan, bir erkek kardeşin kollarına ve acılarını hafifletin
 Öldürmenizi ağıt yakan bu yas tutanlar. (Eleanor _and_
 Willford _enter _)-Evet, Sir George, işte o kız kardeş
 Beyler bizi temin ediyor, öldü;-ve bu senin kardeşin
 Baba.-Bunlar, inandırıcı olarak, umarım, herhangi bir Bay Blackman gibi
 üretebilir.

 Sir George.
 O, kız kardeşim! Onun amcam gibi babası da! (_Aside_) Blackman,
 Beni daha önce hiç bilmediğim bir acı haline getirirdin; Sen
 beni utanç içine sokacaktı.

 Açık bir şekilde.
 Ve ben de sen _have_.

 Blackman.
 Pshaw.-Mr. Manyly, olmanıza rağmen bu insanların kuponu,
 Bu görünür ama bir plan.-Bu kişiler maceracılardan başka
 Muhtemelen onlar hakkında dürüst bir adam gibi sahte bir
 Kendim, ürperirdi.

 Erkeksi. [_ Kapıya gidiyor ._
 Orada kim var? [_Enter hizmetkarı._] Bunu-Bay Blackman'ın
 evim anında; Ve ona bir daha asla kabul etmeyeceğine dikkat et.

 Blackman.
 Efendim George, buna maruz kalacak mısınız?

 Sir George.
 Evet ve çok daha fazlası.

 Açık bir şekilde.
 Bak'a Blackman.-Dizlerinin üzerine düşmezsen ve benim
 Sokak kapısında af, üzerime koyduğun hile için
 Bana efendimin kız kardeşinin gerçekten öldüğünü ve yapabileceğimi garanti etmek
 Onun yaralanması yok, ona bir hizmet yaparak-affetmek için yalvarmazsan
 Bu, sana hiç yapmak zorunda olduğun gibi bir saldırı ve pil vereceğim
 hayatında.

 Blackman.
 Beni döv-yap, döv beni-beni dövdüğün için teşekkür ederim-her şeyi yenerim
 günün saati, hasarları kurtarmak için. [_EXIT ile açık bir şekilde.

 Sir George.
 Kız kardeşim-sana bu isimle dediğim en içten sevinçle-ve ben
 Böylece sizi kucaklayın, size bir kalp teklif edin, tüm saf ve
 İhale sevgisi, birbirimize karşı akrabalarımız.-İçinde
 (_ amcası_) Babamı görüyorum; Ve korkunç bir yaşa
 Korku, benim saygıyla karıştı.

 Willford.
 Hala bu saygıyı ve hatta bu korkuyu-bu evliye devam et
 Duygular önemli olabilir; Ve onlar benim ile geri ödenecekler
 Baba izleme, dostluk ve aşk.

 Eleanor.
 Erkek kardeşim----

 Sir George.
 Sana değersizdim-artık o kadar olmayacağım, ama taklit et
 mükemmellik. Yine de, yansıttığımda ----

      [Lady Caroline, iç daireden yumuşak bir şekilde ve
      Söyleme katılır_.

 Eleanor.
 Kardeşim, hayal etme ----

 Sir George.
 Beni bırak, beni suistimalimin tüm acılarına bırak.-nerede benim
 talih? Şimdi _all_ geri çekilemez bir şekilde gitti-son olarak, tek kaynağım
 Şimdi bir başkasına ödenmek için-her şeyi kaybettim.

 Lady Caroline. [_Singing Forward._
 Hayır, Sir George, _Nothing _-- senin olan her şeye sahip olduğum için.

 Sir George.
 Nasıl!

 Lady Caroline.
 Bir arkadaşınıza gereksinimlerinize bakın-talihsizlikleriniz
 Uzaklaşamıyorum-ama kim, kaba olmayanlığınızın çoğunu deneyimliyor,
 Hala seni seviyor; Ve her çılgınlığınızı bilmek, yine de gönderecek
 onur ve sana itaat et.

 Cömert hediyelerinizi aldım, ama onları istiflemek için-
 Kendim servetinin metresi, ama size geri dönmek için-ve onunla birlikte,
 Hepsi benim.

 Sir George.
 Bu gerçek olabilir mi? Bir anda, derinliklerinden büyüyebilir miyim?
 Sınırsız mutluluğa karşı sefalet?

      _Enter_ hizmetkar.

 HİZMETKAR.
 Bay Willford'un oğlu olduğunu söyleyen genç bir adam sormak için çağrılır
 onun için.

 Erkeksi.
 Onu içeri aldı.

      [Sir George _and_ Lady Caroline _retire arka kısmına
      Sahne_.

      _Enter_ Henry.

 Willford.
 Gel Henry ve kız kardeşini sonsuza dek bırak.

 HENRY.
 Nasıl öyle, efendim?-Ne demek istiyorsun? Ondan ayrılmak,
 Fortune'un en yüksek titizliği.

 Erkeksi.
 Konuştuğunuz sevgi, genç beyefendi, aktarıyor gibi görünüyor
 Sadece kardeş sevginin ötesinde bir şey.

 Willford.
 Ona birkaç yıl önce kız kardeşi olduğunu açıkladım.

 Eleanor.
 Ve o zamandan beri birkaç yıl bana ima etti. Yine de, böyle şüpheli
 terimler, hangisimizin çocuğunuz olmamak için üzüntüsü olduğunu bilmiyordum.-Ben
 Şimdi bul kendim-ve ben bir üzüntü olmak için ortalama, bunun için
 Sahip olduğum servet beni geri ödemeyecek.

 Sir George.
 Sonra, sevgili kız kardeşim, henüz onun kızı olabileceğiniz umudunu şımartın.
 Bu genç adamın değeri bir ödülü hak ediyor ve _time_'da öğrenebilir
 Seni bundan daha yakın bir kravatla sevmek için çok uzun zamandır biliyorsun
 Aranızda var; Hayır, kardeşinkinden daha yakın bir kravatla bile.

 HENRY.
 Kısa ayrılmamızdan beri duyduğum şeyden şüphe duyuyorum-eleanor,
 Kesinlikle önemli bir keşif olamaz-

 Erkeksi.
 Şaşırtıcı olmayın-yıllarca boşuna çalıştığımız büyük keşifler
 yapmak, herhangi bir şanssız bir anda sık sık ortaya çıkar
 hiç emek.

 Sir George.
 Doğru-bu güne kadar ortaya çıkana kadar, doğumumdan bu yana her saat geçmiştim,
 benim avantajım için bir keşif yapmadan-bu kısa, ama
 Elverişli sabah, bana tüm eski çılgınlığımı keşfetti-ve
 Beni keşfetti-gelecekte ne zaman mutlu olacak.

SON.




Epilog,

T. Vaughan, Esq.

Bayan tarafından konuşuldu. Kemble.


    "Bu oyunun başlangıcından çok önce,"
  Yeşil odada bazı derin olanları duydum, diyelim ki,
  Korkuları ve şüpheleri vardı-bazıları deprem yaptı ...
  Ve diğerleri onun uğruna yatak zamanı diledi.
  Siz, en iyi doktorlarımız, hiç nazikçe,}
  Akıl için gerçek sefalikimizi reçete edin}
  Bunlardan komşularımız ve _ekd arkadaşlar _- arkada,}
  Ve bununla birlikte, en iyisini bir şekilde ver,
  Birine, en derin minnettarlık göstergesiyle.
  Bazıları için var-onları gözümde var-
  Sık olacak ve kıskançlıkla solgunlaşacak,
  Ne zaman karalama kadınları kalemi kullanıyor,
  Ya da kargaşa erkeklerinin haklarını istila etmeye cesaret edin;
  Ve gayretle, korku dizisinde görünür-
  _Learned_ Yarımküre'den gelen ilkelerle;
  Bu yüzden Cry (_Kind Souls_) "Buluş tek sanattır,
  Ve sadece çeviri ama ikinci bir bölüm;
  Ayrıca --_ Biz Taste Erkekler _--
  E'en Nature'un Garrick'i ikinci elden!
  Öyleyse neden komik yazarlar hırsızlıkla yaşıyorlar?
  Böyle bir ravimetler ve zarifler hala kaldığında?
  Congreve'nin günlerinde veya behn'de daha zengin değildi,
  Şimdilik erkekler kadınlar-kadınlar, erkekler--
  Hayır, biraz _Manly_ ve So Ortodoks,
  Sizi dört elle sürecek ya da kutuyu tutacak;
  Ve eğer perchance ölümcül kalıp atılırsa,
  Şehirdeki herhangi bir Rab gibi fırtına ve yemin edecek. "

    Ama bu sansürün kulağına fısıldayabilir miyim?
  Gözlemlerini çok şiddetli kanıtlardım ...
  Ve dürtü-"beceri ile vurulacak çeviri,
  Her bir ortak tüyün eyaleti değildir;
  Ama daha önce yazan şeyi geliştirerek,
  Tho 'dahi daha az olabilir, kararımız daha fazla;
  Ve hayattan enerji ile boyarken,
  Cesur koca veya _more gallant karısı_,
  Yerli portrelerden gelen renk tonları ile,
  Kiminle ilişkili değil-ya da begot;
  Ve böylece, kalbe çok fazla bakmalıyız,
  _Boasted_ Art'ın tüm _Lifeless_ pomp. "
  Bu nedenle, onu inkar et-en azından liyakat
  _Gallic Froth _-gerçek İngiliz ruhu vermek.

    Ve sana gelince, sen adil, yanağın nasıl çiçeklendiğini,
  O gözlerin ıslattığı öfke ne kadar tatlı?
  Gece yarısı yağının bir lütfu yok etmedi,
  Ya da Gaming'in dehşetleri sizinle bir yer buldu;
  Ama Cupid size bu kazanan sanatları ödünç verdi,
  Bir bakışta-en soğuk kalpleri ısıtabilir.

    O zaman bu sansürleri haksız olarak kontrol edin,
  Yargılarını kim oluştururlarken _-- güvenle.
  Ne söylemeye cesaret ettiklerini hiç kredi ver,
  Seninle olmadıkça katılıyorlar ve oyunumuzu seviyorlar.

    O zaman bir sinyal için kullanın-sihirli hayranınız,
  Ve tüm ev bir adama gelecek;
  Yoksa hoşnutsuz bir azı mı olmalı?
  _A Counter Revolution _-- Size aittir.




Kopyanın notu

Çağdaş yazımlar ve tire, nerede bile korundu
tutarsız. İki belirgin yazım hatası düzeltildi (resepsiyon
reseptiou için; EMAND talebi).

Willord olarak Willford'un tek bir yanlış yazılması düzeltildi. Yasa 2'de, sahne 1, "o zaman" Henry'nin cümlesinde "olarak değiştirildi"

     Alçakgönüllülüğümü kabul etmenin başka bir yolunu bilmiyorum,
     Sunmak

Yasa 3, Sahne 1, "Sizin" Sir George'un cümlesinde "Siz" olarak değiştirildi:

     Hala taptığım bir nesne; Ama şimdi sen benim birim olduğunu algılıyorum
     harabe adanmış.

Aynı kelimenin bir satırın sonunda göründüğü iki durumda
Ve bir sonraki başında, gereksiz kelime silindi. Onlar
:

 Eylem 2, Sahne 1, Sir George:

     Bana veriyordun
     Bir hesap, açık bir şekilde (...)

 Yasa 3, Sahne 1, Sir George:

     Lucre, sevgili Lucre, şaşırmadın
     Ne görüyorsun?





Elizabeth Inchbald tarafından Gutenberg'in Next Door komşuları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEXT DOOR NEIGHBOURS ***

***** This file should be named 38759.txt or 38759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/5/38759/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
