*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Doctor's Telephone--Told by His Wife (Bir Doktorun Karısının Anlattığı Telefon Hikayesi)
Yazar: Ellen M. Firebaugh
Yayın Tarihi: February 3, 2012 [EBook #38752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Doctor's Telephone--Told by
His Wife, by Ellen M. Firebaugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Doctor's Telephone--Told by His Wife

Author: Ellen M. Firebaugh

Release Date: February 3, 2012 [EBook #38752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOCTOR'S TELEPHONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norbert H. Langkau, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[ Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar da dahildir.
Bazı yazım ve noktalama düzeltmeleri yapılmıştır. Bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
]

BİR DOKTORUN
TELEFONUNUN HİKAYESİ--KARISI TARAFINDAN

YAZAN

ELLEN M. FIREBAUGH
"Doktorun Karısı" kitabının yazarı

BOSTON, MASS.:
THE ROXBURGH PUBLISHING COMPANY
(Şirket)

Telif hakkı, 1912
Ellen M. Firebaugh tarafından

Tüm hakları saklıdır

KOCAM İÇİN

OKUYUCU İÇİN.

Telefon, doktorun hayatını kökten değiştirdi.

Eskiden bir atın dörtnala giden nal sesleri duyulduğunda insanlar
pencerelerinden dışarı bakıp bunun bir doktor arayan biri olup olmadığını merak ederlerdi!
Franklin'in koşumladığı at şimdi bu mesajı taşıyor ve yorumlar
ve meraklar
susuyor. Eskiden geceleri doktorun kapısına sık sık
gürültülü vuruşlar gelirdi; artık hiç duyulmuyorlar veya o kadar nadir ki
hiç bahsedilmeye gerek kalmıyor. Komşular bu ısrarcı
vuruşlarla uyandılar: artık rahatsız edilmeden uyuyorlar.

Doktorun evi bu tatlı bağışıklıktan hiçbir şey almıyor. İçinde eskiden gelen
gürültülü vuruşları önemsizleştiren
rahatsız edici bir etken var.

Doktorumuzun yaşadığı kasabaya ilk telefon geldiğinde, elbette ofisine bir tane koydurdu, çünkü dünyada birinin bir telefona ihtiyacı varsa, o da doktor ve onu isteyen insanlardır. Zamanla, ofisi ikametgahından birkaç blok uzakta olduğu için oraya da bir tane koyması gerektiğini düşündü, çünkü gece gelen
çağrılar yüzünden. Bu yüzden hemen taktırdılar. Doktor ve karısının uykuları eskisinden çok daha sık bozuldu. İnsanlar gerekmedikçe
giyinip gece doktorun evine gitmezler. Ama 'telefona' gidip onu uykusundan arayıp sorulara cevap vermek kolay bir şeydi --genellikle gereksiz-- ve aynı gece birkaç kişi aynı şeyi yaptığında, ki sıklıkla olur, bunun etkisinin ne olabileceğini görmek zor olmazdı.

Bir gün doktorun aklına bir fikir geldi! İki 'telefonu' birbirine bağlayacaktı. Mary'nin her seferinde santrali arama zahmetine girmeden bir evde ortaya çıkan sayısız küçük şey hakkında onunla konuşabilmesi kullanışlı bir şey olacaktı ve kendisi için de kullanışlı bir şey olacaktı. Ofisten ayrılması gerektiğinde sadece 'Mary'yi arayabilirdi ve o da geri dönene kadar 'telefonda' kulak misafiri olabilirdi.

Bu sıralarda kasabada başka bir telefon sistemi kurulmuştu -- Çiftçiler. Artık bir doktorun müşterileri arasında birçok çiftçi var, bu yüzden yeni 'telefonlardan' birini ofisine koydu. Zamanla,
çiftçilerin geceleri bir doktora danışmaya ihtiyaç duyabileceklerini düşündü--eve de bir
Çiftçi telefonu takmalıydı. Ve taktı. Sonra onu
ofise bağladı.

İlk 'telefon' çaldığında Mary kısa sürede onun
çağrısına alıştı--üç zil. Kocası onu ofise bağladığında ziller üçle çarpıldı. Bir zil, ofisteki birinin
merkezi aradığı anlamına geliyordu. İki zil, birinin ofisi aradığı anlamına geliyordu. Üç zil, daha önce olduğu gibi, birinin evi aradığı anlamına geliyordu. Mary üç
çağrıyı kafa karıştırıcı buldu. Çiftçilerin 'telefon'u kurulduğunda ve aynı zil
sırasında ayarlandığında, orijinal zilin altıyla çarpıldığını gördü.
Bu, daha da karışık bir karmaşaydı. Elbette Çiftçilerin 'telefonundaki zil, Vatandaşların 'telefonundakinden biraz daha boğuk bir sese sahipti, ancak
Mary'nin kulağı, evdeki farkı kesin olarak anlayabilen tek kişiydi. Aynı odadaki saat yarım saatleri vuruyordu, bu da işleri kolaylaştırmıyordu. Ön kapıya yeni bir kapı zili takıldığında Mary, başa çıkması gereken sekiz farklı zil olduğunu fark etti. Ancak, bizim ilgilendiğimiz şey Telefon zilleri ve ilerledikçe hikayelerinin bir kısmı ortaya çıkacak.

Doktor evdeyken ve telefon çaldığında, ikisinin asılı olduğu bitişik odaya doğru
yürür ve ilkinde dururdu.

Mary "Çiftçiler!" diye seslenirdi ve o da bir sonrakine geçerdi. Belki de aynı anda, kulağı babasınınkinden daha iyi duymayan evin uzun boylu çocuğu "Vatandaşlar!" diye bağırırdı ve doktor ikisinin arasında dururdu.

"_Çiftçiler!" diye karısı ikinci kez, artan vurguyla seslenirdi. Sonra içtenlikle güler ve şöyle derdi:

"İçeri giren herkes bunun bir tür forum olduğunu düşünebilir, burada konuşmalar yapılıyordu," ve bazen de şöyle devam ederdi:

"Dostlar, Romalılar, vatandaşlar, kulak verin bana - kocam benimkini ödünç aldı."

Dolayısıyla doktorun evindeki telefon - hayatı onsuz düşünemeyeceğimiz kadar büyük bir ihtiyaç, her saat minnettar olduğumuz kadar büyük bir nimet, yine de egemenliği mutlak olan çok büyük bir tirandır.

Bu kroniği yazarken zihnimde hoş bir resim vardı,
üst kattaki rahat bir odada, benimle telefon arasındaki tüm kapılar sıkıca kapalı ve hiçbir sesin içeri girmesine izin verilmeyecek şekilde, sakin ve rahatsız edilmeden oturuyordum.
Boşuna. Tavan arasına tırmanmadan o kadar uzağa gidemezdim ki
o çanlardan, çanlardan, çanlardan gelen o acımasızca yankılanan çınlamalar içeri işlemesin.

Umarım okuyucularım Poe'larından o kadar uzaklaşmamışlardır ki
o çınlayan cümlenin benim cümlem olduğunu hayal etmemişlerdir. Ve Poe'nun zamanında kutlanacak telefon zilleri olsaydı
alnını daha büyük bir ihtişam taçlandırmaz mıydı diye merak ediyorum.

Bu yüzden hoş rüyadan vazgeçtim, rahat inimi terk ettim ve
aşağı inip yemek odasına indim, orada el yazmamı büyük masanın üzerine
serpiştirebilir, zorbaların yüzüne bakabilir ve ortaya çıkan soruları
cevaplayabilir ve bunun yanında bir sürü küçük tuhaf işi de araya sıkıştırabilirim.

Bir doktorun telefonuyla insan doğasına dair kaç bakış ve
büyük Hayat Hikayesine kaç göz attım; ve eğer, okuyucu da göz gezdirirken, sahne aniden kapanıyorsa, neden bu telefonların yoludur da yazarın
hatası değildir.

Ve zilin çalmasından uzaklaşmanın benim için ne kadar dinlendirici bir şey olduğunu bildiğimden, okuyucu için de bir dinlenme tasarladım
ve onu doktor ve karısıyla birlikte ara sıra telefonun olmadığı
bir kırsal alana gönderdim.

E. M. F.

Robinson, Ill.

Bir Doktorun Telefonunun Hikayesi

BÖLÜM I.

Saatin kolları on bire doğru tırmanıyordu ve doktor
geri dönmemişti. Mary, üzerine bir uyuşukluk çökmeye başlamıştı, esneyerek
yukarı baktı. Sonra bir monologa başladı:

Yatmak mı, yatmamak mı--işte mesele bu:
Karının gecikmiş eşini beklemesi mi daha akıllıcadır,
Yoksa yatağının örtüsünü üzerine çekip
Yatıp hoş rüyalar görmek mi?
Rüya görmek! Belki de uyumak! Ve o uykuyla baş ağrısını sonlandırmak için
Ve o etin mirasçısı olduğu diğer binlerce hastalık,
Solmuş bir vücudun restorasyonu, --
Önceki gecelerde uykusuzluktan solmuş --
Dindarca arzulanan bir sonuç.
Rüya görmek! Belki de uyumak! -- Evet, sorun burada;
Çünkü o uyuşuklukta hangi ziller gelebilir
Duraksamasına neden olmalı. Telefon var
Dinlenmesini felakete dönüştüren.
Eşi cevaplamak için gelmemiş olabilir,
Bu da onun, karısının,
Lezzetli uykudan sersemlemiş ve nefessiz bir şekilde dışarı çıkması,
Dizlerini aradaki sandalyelere çarpması,
Başını yarı açık bir kapıya çarpması,
Ve sonunda nefes nefese oraya varması,
Ve ahizeyi kaldırıp "Alo?" demesi gerektiği anlamına geliyor.
Eski, eski soru: "Doktor orada mı?"
Şimdi uyanan kulağına açıkça geliyor. Sonra, çekinerek, cevap vermelidir:
"Doktor bir saat önce çağrıldı,
Ama onu şimdi her an bekliyorum."
İyi müşteriler tutulmalı ve kaçmamalıdır
Pusuda bekleyen diğer doktorlara;
Çünkü bu kadar sert ve açık ve net seste
Eski ve gerçek bir dostu tanır,
Çantası her zaman iyiliği yapmaya hazırdır,
Ve birçok, birçok şeye ihtiyacı vardır.
Ama sonra, yine, 'telefonun mesajı
Belki de annesinin sesi sevgi ve korkuyla titreyen, yaralı küçük bir çocuğun mesajıdır.
O zaman dinleyici içtenlikle şunu tavsiye etmelidir:
"Onu bekleme! Bu gece başka birini bul."
Belki de mesaj yine şu olabilir
Korkunç koliklerden ve çok yakın ölümden
Dinleyen kişi, alışılmış kulağıyla
Geri çekilir, dehşete kapılır ve ne söyleyeceğini bilemez,
Orada olsaydı, bu kadar gürültüyü çok fazla hiçlik hakkında
hemen halledecek olan
Bilgi ve küfürden yoksundur.
Ve böylece bu beklenti dolu çınlamalar
Otururken hayal gücünde yankılanır,
Ve onu, karşılaşabileceği diğerlerine uçmaktansa
sahip olduğu kötülüklere katlanmayı tercih etmeye zorlar;
Eşini biraz daha beklemek için,
Sonunda dinlenmek için emekli olduğunda,
Uykusundan biraz daha emin olabilir.
Ve böylece orada oturup adımı bekler
Ve buna eşlik eden boğaz temizlemeyi
Zanzibar'da olsaydı bilirdi.
Ve sonunda o gelir ve kader nazik davranır
Ve erken şafak vaktine kadar uyumalarına izin verir.

BÖLÜM II.

Saat 20:00 Telefon çalıyor ve uykulu doktor yataktan kalkıp
açmaya gidiyor.

"Alo."

Cevap yok.

"Alo!"

Sessizlik.

"Alo!!"

"Doktor Blank ben miyim?"

"Evet."

"Evime gelmeni istiyorum--karım hasta."

"Kim o?"

"Jim Warner. Tam da--"

Alıcıda bir tık sesi.

Doktor bir dakika bekliyor. Sonra "Alo" diyor. Cevap yok. Bir dakika daha bekliyor. "_Alo!!_"

Sessizlik. "Lanet olsun o kıza--bizi kesti." Alıcıyı kapatıyor
ve zili sertçe çalıyor. Telefonu indiriyor ve bir sesin
rahatça "Onları aldın mı?" dediğini duyuyor.

"Evet! Neden bizi kestin?"

"Bir dakika bekle--tekrar arayacağım," diyor ses, aceleci ve
yardımsever, bir erkeğin açığa çıkan öfkesi o kadar güçlü bir şeydir ki. Tekrar arar. Kısa süre sonra aynı ses, "Daha gelmedin mi, Doktor?" der.

"Evet, _şimdi_ ne oldu!"

Ses devam eder ve doktor arada bir "Evet" veya "Hayır" diyerek dinler.
Sonra, "Tamam--birazdan orada olacağım." der.
Telefonu kapatır ve karısı tekrar uykuya dalar. Doktor
giyinir ve dışarı çıkar. Ev karanlıktır. Her şey durgundur. Yaklaşık
beş dakika sonra Mary aniden, keskin bir şekilde uyanır. Yan odada hafif bir ses! Hızlanan kalp atışlarıyla dinler. Doktor
gece mandalını takmayı başaramamıştır. Bir hırsız fırsat kollayarak
beklemiştir ve şimdi içeri girmiştir. Ne yapabilir. Boğuk ayak sesleri! Çarşafı başına çekiyor, kalbi
boğulacak kadar
atıyor. Ayak sesleri odasına doğru ilerliyor! Aman Tanrım! Bir el kapı tokmağını beceriksizce tutuyor. Yüksek sesle çığlık atıyor.

"Ne oldu!"

O, sert ve kutsanmış bir ses!

"John, beni neredeyse ölüme korkutuyordun," diyor yatakta doğrulup, yarı gülüp yarı ağlayarak. "Ama o adama
dışarı çıkacağını söylediğini duydum."

"Evet. Ona geleceğimi söyledim."

"Peki, neden gitmedin?"

"Gittim."

"Beş dakikada bir mil gidip geldiğini söylemek istemiyorsun."

Doktor ışığı yaktı ve saatine baktı, "Evden
çıktığımdan beri sadece bir saat oldu," dedi. Mary soluk soluğa kaldı. "Eh, bu sadece
fırsat bulduğumda ne kadar rahat uyuyabildiğimi kanıtlıyor," dedi.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

Ofis zili çalıyor ama Mary hemen açmak için acele ediyor.

"Burası Dr. Blank'ın ofisi mi?"

"Ben Bayan Blank. Ama doktor yaklaşık yirmi dakika önce beni aradı ve yarım saatliğine dışarıda olacağını söyledi. Onu on veya on beş dakika sonra tekrar ara, sanırım onu ​​bulacaksın."

Yaklaşık on beş dakika sonra çağrı tekrarlandı. Mary, doktorun mesajı aldığını bilmekten daha
memnun hissederdi, bu yüzden
telefona gidip dinler. Sessizlik. Bir dakika bekler. Konuşacak mı?
Tereddüt eder. Bu hisle ne kadar mücadele ederse etsin,
tamamen üstesinden gelemez - sanki "araya girmek" gibi. Ama diğer ucunda dinleyen bir kulakla
olduğu o uzun sessizlik onun için fazla. Çok
hoş bir şekilde, neredeyse özür dilercesine sorar, "Ne oldu?"

"Doktor henüz gelmedi mi?" der açıkça hayal kırıklığına uğramış bir ses.

"Hayır - henüz gelmedi. Onu geciktirecek beklenmedik şeyler sıklıkla olur - eğer
bana numaranızı veya adınızı verirseniz, onu _sizi_ aramasını söylerim."

"Hayır, sadece bekleyeceğim ve onu tekrar arayacağım." Tonlama açıkça şunu söylüyor: "Doktorun karısını sırlarıma dahil etmek istemiyorum."

"Pekala. Eminim ki geri dönmesi uzun sürmeyecektir."

Mary sandalyesine geri döner ve biraz düşünür.
Sözcükleri çoğaltmanın ne faydası var. Telefon eden kadına beklemeye ve izlemeye, doktorun mesajı kendi üzerine almasına razı olduğunu söylemenin, diğerinin bundan tekrar rahatsız olması
için bir faydası yok. Ona sadece kocasına ait olan hiçbir sırrı umursamadığını nazikçe anlatmanın faydası yok, ama
Kader onu çoğu zaman aşırı derecede ilgili göründüğü bir konuma
yerleştirmiş. Sadece ara sıra gelen bu mesajların onunla sürekli olduğunu ve bunları sadece olması gerektiği
zamanlarda aklında tuttuğunu.

* * * * *

"Telefonu izle." Bu uyarı Mary'nin bilincine ne kadar da derinlemesine yerleşmişti! Ofis zili çaldığında buna aldırış etmiyordu, ama
ikinci kez çaldığında her zaman doktorun Muhtemelen eczaneye gidecekti ve birkaç dakika içinde geri dönecekti. Genellikle, ayakta açıklama yaparken, doktor kendisi konuşmaya
dalardı, ilk çağrı geldiğinde başka bir odadaydı ve ikinci çağrı için biraz geç kalmıştı. Ancak
bazen Mary'nin telefonda olduğu için çok minnettar hissetmesini sağlayan durumlar oluyordu. Bir kış sabahı, bir kadına doktorun birkaç dakika içinde geleceğini açıklarken, kocasının "Merhaba" sesi duyuldu.

"İşte geldi," dedi. Genellikle bu duyurudan sonra ahizeyi kapatır ve işine devam ederdi. Bugün bu hoş sese karşı duyduğu dostça ilgi, onu bir an elinde tuttu. Mary boş merakını kabul etmezdi ve belki de kadınların çoğunda olduğu gibi onda da az merak vardı, ancak bazen mesajın gelmesini beklerdi,
doktorun çağrılıp çağrılmayacağını bilmek için, böylece akşam yemeği planlarını buna göre yapabilirdi. Hoş ses tekrar konuştu, "Bu
Dr. Blank, öyle mi?"

"Evet."

"Henry Ogden'a gelmeni istiyoruz."

"Yaklaşık beş mil ötede, değil mi? Orada kim hasta?"

"Bayan Ogden."

"Sorun ne?"

Cevap yok.

"Ne kadar zamandır hasta?"

"Dün gece şikayet etmeye başladı."

"Tamam--bugün biraz dışarı çıkacağım."

"Hemen gel lütfen, eğer yapabilirsen."

Bu eski, çok eski bir yalvarış. Doktor buna tamamen alışmış. Her zaman buna cevap verebilmesi için bir kişi yerine yirmi kişi olması gerekecek. Neşeyle "Tamam," diye cevaplıyor ve Mary telaşlanıyor. Bu
ton önümüzdeki birkaç saat içinde bir zamanı ifade ediyor. Mary, onun hemen gitmesi gerektiğinden emin. Başka biri bu hastadan daha iyi bekleyebilir. Mary'nin daha önce duyduğu o seste bir tür tereddüt vardı. Bir kadının sezgileri, bir erkeğin yavaş muhakemesinden çok daha güvenli rehberlerdir. John'la konuşmalı. Ofisi arar.

"Merhaba."

"Söyle John," der alçak bir sesle, "Telefona senin dışarıda olduğunu düşünerek
geldim ve o mesajı duydum. Bence hemen
_dışarı çıkmalısın_. "

"Eh, birazdan gideceğim."

"Ama beklemen gerektiğini düşünmüyorum. Eminim ki--_sen_ bilirsin."

"Eh,--belki de hemen dışarı çıksam iyi olur."

"Keşke öyle yapsaydın. Biliyorum ki her dakika seni arayacaklar."

Birkaç dakika sonra Mary onun yanından geçtiğini gördü ve sevindi. Yarım saat
sonra ofis zili çaldı. İkinci zili beklemedi.
Doğru, John bugün "Telefona dikkat et" dememişti ama bu anlaşılmıştı. Bazen ofisin yan tarafında oturan yaşlı bir adamı gelip yokluğunda yanında kalmaya ikna ediyordu. Muhtemelen bugün de
bunu yapmış olabilirdi. Ama orada olsa bile telefon ve onun yolları onun için
karanlık bir gizemdi ve ayrıca sağırlığı onu bu yönde pek işe yaramaz hale getiriyordu.

Mary ahizeyi indirip kulağına götürdü. Bir kadının sesi "Bu kim?" diye soruyordu.

Mary onun tonlamasından daha önce bir şey sorduğunu ve
cevaptan memnun olmadığını anladı.

"_Bu_ Dr. Blank'ın ofisi mi?" diye duyurdu yaşlı adam bir tür
sorgulayıcı.

"Peki, _doktor_ nerede?"

"Doktor," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, sanki
birisinin onu çağırması gerektiğini merak ediyormuş gibi--"doktor--Dr. Blank'ı mı kastediyorsun, sanırım?"

"Kesinlikle öyle."

"Aman Tanrım," diye düşündü Mary, "neden _devam_ etmiyor!"

"Neden, dışarıda."

"Nerede_?"

"Kırsal alana gitti."

Mary dudaklarını sıkıca kapattı.

"_Peki_, ne zaman geri dönecek?"

"Yaklaşık bir saat içinde döneceğini söyledi."

"Ne kadar zamandır _gitti_? Belki bir süre sonra biraz bilgi alabilirim."

Mary konuşmak istiyordu. Neden ilk başta yapmamıştı ki. Şimdi kendini
daraltırsa, bu onu bir kulak misafiri yapardı. Ama bu
dayanılmazdı. Konuşmak için ağzını açtığında yaşlı adam cevap verdi.

"Sanırım bir saatten fazla oldu."

"O zaman yakında geri döner. O geldiğinde sen de orada olacak mısın?"

"Evet hanımefendi."

"O zaman ona Bayan Dorlan'ın yanına gelmesini söyle."

"Bayan Kim'e?"

"Bayan _Dorlan'ın_."

"Adını alamadım."

"_Bayan Dorlan'ın_, Brownson caddesindeki."

"Bayan Torren'in mi?"

"MISS-ES--DOR-LAN'IN!" diye bağırdı ses.

Mary sertçe iç çekti ve dişlerini bilinçsizce sıktı. "Konuşacağım," diye düşündü, yaşlı ses şüpheyle,

"Bayan Dorlan'ın mı?"

"İşte bu. Bayan Dorlan'ın Brownson caddesindeki yeri, hatırlayacak mısın?"

"Bayan Dorlan'ın, Brownson caddesinde."

"Haklısın. Lütfen hemen yukarı gelir gelmez ona söyle."

"Tamam, ona söyleyeceğim."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Mary, telefondan dönerken, "ama ben
bu tür çilelerden daha fazla geçmek istemiyorum. Benim için diğer kadından
çok daha zordu."

Doktor akşam yemeğine geç geldi. "Bayan Dorlan'ın mesajını aldın değil mi?"

"Evet, akşam yemeğinden hemen sonra oraya gideceğim." Eşine tuhaf bir hayranlıkla baktı.

"Benim kırsalda ne istediğimi nasıl bildin?" diye sordu.

Biraz affedilebilir bir gururla cevap verdi: "Ah, sadece hissettim. Kadınların birbirlerini
anlama yolları vardır, erkekler asla bunu başaramaz. Bugün dünyaya bir erkek mi yoksa bir kız mı eklendi?"

"Hiçbiri," dedi doktor sakin bir şekilde, kendine bir poğaça alırken.

Yüzünde bir üzüntü vardı. "Şey," dedi utangaç bir gülümsemeyle,
"Ben merhametin tarafında hata yaptım ve bu _tam_ şekilde olmuş olabilir,
John, ve sen bunu biliyorsun."

Doktor güldü. "Dışarıda çok az sorun vardı - bir doktora
ihtiyaçları yoktu."

"İyi maaş mı alıyorlar?"

"Eski buğday kadar iyi."

"O zaman tazminatlar da var."

* * * * *

Birkaç saat sonra telefon çaldığında Mary, doktorun kendisini aradığını ve yaklaşık yirmi dakika sonra geleceğini söylemeye gitti. Ama
konuşma fırsatı bulamadı. Genç bir adamla bir hizmetçi arasında ateşli bir diyalog yaşanıyordu:

"Nerede _sin, Jack?"

"Tam buradayım."

"Akıllı! Nerede _sin!"

"Dr. Blank'ın ofisinde."

"Ne için oradasın?"

"Doktoru bekliyorum ve vakit geçirmek için seni
aramayı düşündüm."

Sonra Mary'nin açtığı yüzük oldu. "Bu
alıcıyı hemen asmalıyım," diye düşündü, ama bunun yerine onu tuttu, yüzü sempatik bir gülümsemeyle
parlıyordu.

"Bugün daha iyi hissediyor musun, Dolly?"

"Evet, daha iyiyim."

"Bu gece gösteriye gidebilir miyim?"

"_Evet_, gidebilirim."

Burada incecik, küçük bir ses araya girdi, "Hayır, gidemezsin! Gitmiyorsun."

"Annem diyor ki,--" diye başladı somurtkan bir ses.

"Ne dediğini duydum," dedi Jack gülerek. "Bütün
gün ayakta mıydın?"

"Günün çoğunda."

"Bir şey yiyebilir misin?"

"Akşam yemeğinde bir yumurta, biraz kızarmış ekmek ve biraz meyve yedim."

"Önemli değil. Sana çok yakında bir kutu şeker getireceğim--birazdan
aşağı ineceğim."

"Bu harika olacak."

"Hangisi, şeker mi yoksa iniş mi?"

"Şeker, kaz, tabii ki." Telin her iki ucundan bir kahkaha.

Sonra Jack'in sesi. "İşte doktor geliyor. Şimdi
boynumu kestirmem gerekiyor. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," dedi Mary, "ve bunun ne olduğu açıkça görülüyor." Sonra ahizeyi hiç tereddüt etmeden kapattı.

* * * * *

Doktorun karısının telefona gittiği için mutlu olduğu başka zamanlar da oldu, bu durumda olduğu gibi.

Ahizeyi kaldırmıştı ki bir adam sesi, "Doktor
birkaç dakikalığına dışarı çıktı. Bana adınızı söylerseniz, hanımefendi, içeri girdiğinde sizi aramasını söylerim." dedi.

İlgisiz bir nezaket sesiyle konuşuyordu, ama Mary kısa cevabı duyduğunda hiç şaşırmadı, "Gerekmeyecek. Geldiğinde onu ararım."

"Sanırım o beyefendi, kim olursa olsun, ne yaptığını merak ediyordur," diye düşündü Mary.

Ama bir başkasının da susturulduğunu duymak onun için hiç de tatsız değildi!

* * * * *

Doktorun karısının isyan ettiği bir gün geldi. Kocası eve gelip akşam yemeğini aceleyle yedikten sonra gitmek için ayağa kalktığında, "Birkaç dakika evde beklesen iyi olur, John," dedi.

"Neden?" Adam şapkasını elinde tutarak soruyu sertçe sordu.

"Çünkü sanırım biri bir iki dakika içinde seni arayacak. Bir adam ofisi iki kez aradı, ben de telefona gidip akşam yemeğine gidiyor olman gerektiğini ve seni burada bulabileceğini söyledim."

"Kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Gök gürültüsü! Neden öğrenmedin?"

Mary kocasına baktı. "Sana kaç kez söyledim,
John, birçok insan isimlerini veya mesajlarını senden başkasına vermeyi reddediyor. Sanırım ben de bu konuda böyle hissetmeliyim. Uzun zamandır bu konuda emrini yerine getirdim, ama şimdi gururumu ayaklarımın altına almayacağıma yemin ediyorum -özellikle de
her şey boşuna olduğunda. Telefonu geçmişteki gibi sadakatle bekleyeceğim, ama hiçbir isim veya mesaj istemeyeceğim. Bunlar
gönüllü olarak verilecek, eğer verilecekse."

"Tamam, Mary," dedi doktor, onun oldukça ciddi olduğunu görerek nazikçe.

"Çoğu kişinin asık suratlı ve 
hoş olmayan insanlar olduğunu söylemek istemiyorum - bundan çok uzak. Aslında çoğunluk hoş ve 
nazik. Ama beni alt eden ve yeminimi etmemi sağlayanlar böyle olmayanlar. Benden yeminimi bozmamı isteme, John, çünkü bozmayacağım." 

Ve bu beyanı yaptıktan sonra Mary, neredeyse telefon öncesi günlerdeki kadar özgür ve 
bağımsız hissetti. 

Doktor oturmuştu ve öne eğilerek şapkasını dizlerinin arasında huzursuzca sallıyordu. Beş dakika bekledi. 

"Ofise geri dönmem gerekecek," diye haykırdı, ayağa kalkarak. "Bir adamın bana biraz para ödemesini bekliyorum. Telefonun çalmasını beklemek, tencerenin kaynamasını beklemek gibi." 

Bir iki dakika gittikten sonra zil geldi. Mary yeni bir adımla zilin yanına ilerledi. 

"Doktor geldi mi?" ses, homurdanmasından hiçbir şey kaybetmemişti.

"Evet. Ve gelmeyen mesajını bekledi. Daha fazla
bekleyemezdi. Az önce ofise gitti. Eğer onu iki veya üç dakika
içinde ararsanız, tekrar çağrılana kadar beklemek yerine
onu bulabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Bayan Blank. "Adam nezaketle şaşırdı.

Net, belirgin cümleler, yirmi dakika önce adını veya mesajını sorduğunda tereddütlü, özür dileyen cümlelerden çok farklıydı.

Mary'nin alıcısı belirsiz bir ses olmadan tıkladı ve bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

* * * * *

Bir gün kar yağarken ve rüzgar sert esiyorken doktor aceleyle içeri girdi. "Sabun taşı nerede?" diye sordu, küçük bir nezaketle. Karısı onu almak için uçtu ve kömürlerin çok yakınına, şöminenin üzerine koydu. "Aman Tanrım! Böyle bir fırtınada dışarı çıkmak ne kadar korkunç. Yapmak zorunda mısın?" diye sordu.

"Kesinlikle. Böyle bir günü zevkli bir gezi için seçer miydim sence?"

"O galloway'i aldığına sevinmedin mi?" diye sordu, dolaptaki kancasından büyük, tüylü giysiyi
almak için acele ederken. Kocasının giymesine
yardım etti, geniş yakasını yukarı kaldırdı--sonra, sabun taşı
sıcakken, onu sardı ve ona verdi. "Bu ayaklarının donmasını
önler," dedi. Doktor onu aldı, aceleyle arabaya
gitti, cüppesini üstüne çekti ve gitti.

"Bu kar fırtınasında sekiz mil!" diye düşündü Mary titreyerek, "ve sekiz mil geri--on altı mil. Günün çoğunu alacak."

Doktor gittikten iki saat sonra telefon çaldı.

"Dr. Blank orada mı?"

"Hayır, kırsalda, yaklaşık sekiz mil güneybatıda."

"Burası Drayton. Onu en kısa sürede John Small'da istiyoruz. Ne kadar
sence geri döner?"

"Korkarım birkaç saat içinde değil."

"Peki, gelir gelmez onu gönderecek misin? Onu _çok_ istiyoruz."

Mary ona bunu yapacağına dair güvence verdi. "Zavallı John," diye düşündü ahizeyi kaldırırken.

Birkaç dakika içinde aceleyle geri döndü. Merkezi aradığında,
"Dr. Blank'ı, merkezi bulmak için çok hevesliyim. Buradan sekiz
mil güneybatıda - Thomas Calhoun'un evinde. Orada bir 'telefon' var mı?" dedi. Birkaç saniye sessizlik oldu, sonra bir ses, "Hayır, Thomas Calhoun'un
telefon'u yok."

Hayal kırıklığına uğrayan Mary, kararsız bir şekilde durup düşündü. Sonra sordu,

"Bay William Huntley'in 'telefon'u var mı?"

"Evet, William Huntley'in bir 'telefon'u var."

"Teşekkür ederim. Lütfen o evi benim için arayın."

Bir dakika sonra bir adam sesi, "Merhaba." dedi.

"Ben Bay Huntley miyim?"

"Evet."

"Bay Huntley, ben Bayan Blank. Thomas
Calhoun'dan çok uzakta yaşamıyorsunuz, değil mi?"

"Yaklaşık yarım mil."

"Dr. Blank orada veya çok yakında gelecek ve Drayton'a gitmesi için acil bir çağrı var. Önce onu uzun eve gitme yolculuğundan kurtarmak istiyorum. Bay Calhoun'da telefon olmadığını gördüm, bu yüzden sizi aradım
umarım bana yardım edebilirsiniz. Belki ailenizden biri o tarafa doğru gidiyordur ve uğrar."

"Ben kendim giderim."

"Böyle bir günde herhangi birinden dışarı çıkmasını istemek çok kötü--"

"Önemli değil, Bayan Blank. Doc bana karşı oldukça akıllıca davrandı."

"Lütfen ona Drayton'daki John Small'a gitmesini söyleyin. Nezaketiniz için size çok minnettarım, Bay Huntley," dedi, ahizeyi yerine asarak.

"Eve sekiz mil, buradan Drayton'a altı mil, altı mil geri - toplam yirmi mil. Calhoun'dan Drayton'a dört mil, Drayton'dan eve altı mil - tipili bir günde on mil tasarruf edildi," diye düşündü kalbinin minnettarlığıyla.

Birkaç dakika sonra tekrar telefonun başındaydı. "Lütfen bana Drayton'daki John Small'ı verin." Ses geldiğinde, "Size doktorun muhtemelen bir saat içinde orada olacağını söylemek istedim. Ona doğrudan evinize gitmesi için mesajınızı ilettim."

"Bunu öğrendiğim için çok mutluyum. Teşekkür ederim, Bayan Blank, onu bulduğunuz ve
bize haber verdiğiniz için."

Korkunç bir yolculuktan kurtulduk ve bazı endişeli kalpler rahatladı. O sevgili
telefon! Bunun için ve kocasıyla birlikte yaptığı, birçok çiftçinin evlerini ve isimlerini tanımasını sağlayan
kırsal yolculuklar için ne kadar da minnettardı. Aksi takdirde bu sabah kocasını
bulamazdı. Böyle bir gün, duvardaki küçük aletten bir sürü tiranlığı örtbas etti.

* * * * *

Saat yedi buçuk civarıydı. Doktor, bu akşam erken çıkabileceğini ve Mary, oğlanlar ve kendisinin
bir whist oyunu oynayacağını düşünmüştü. Danışma için komşu bir ilçedeki küçük bir kasaba olan W.'ye çağrılmıştı, ama birazdan eve dönecekti - sadece on dakika sonra tren gelecekti.

"Ah, işte o 'telefon' gitti," dedi küçük çocuk öfkeyle. "Şimdi, sanırım babam buraya gelemez!"

Annesi çoktan kulağında ahizeyle oradaydı.

"Burası Dr. Blank'ın evi."

"Hayır, ama on beş veya yirmi dakika içinde burada olacak."

"Drayton'a mı?"

"Pekala. Eve varır varmaz ona mesajını ileteceğim. Korkarım ki bu geceki oyun bu şekilde sona eriyor, çocuklar," ahizeyi kaldırarak.

"Neden, baba gitmek zorunda mı?"

"Evet, altı mil yol kat etmesi gerekiyor."

"Vay canına--çamurda bu karanlık gece!"

Burada Mary'nin aklına bir düşünce geldi--Drayton, doktorun hızla eve yaklaştığı aynı demir yolundaydı--bir sonraki istasyon.
Telefona koştu ve sinirli bir telaşla çaldı.

"Alo."

"Burası Büyük Dörtlü mü?"

"Evet."

"Ben Bayan Blank. Dr. Blank şu anda gelmesi gereken trende. Drayton'da bekleniyor. İndiğinde lütfen ona haber verir misiniz?"

"Drayton'a gitmek için mi?"

"Evet, Alfred Walton'a."

"Tamam. Onu bekleyeceğim ve tekrar trene binmesini sağlayacağım."

"Çok teşekkür ederim."

Tren düdük çaldı. "Tam zamanında," dedi Mary.

"Peki babam nasıl geri dönecek?" diye sordu küçük oğlan.

"Kravat bileti var," dedi kardeşi.

"Evet, babam bu derin çamurda iki yönlü araba kullanmaktansa tren yolundan yürümeyi tercih eder," dedi anneleri. "Bunu söylediğini duydum."

Bir zil daha.

"Doktor orada mı?"

"Az önce Drayton'a giden trene bindi."

"Ne kadar sürede geri döner?"

"Bir buçuk saat içinde, sanırım."

Mary, telefondaki kişinin bir kenara çekilip "Bir buçuk saate kadar geri dönmeyecek. O kadar beklemek ister misin?" dediğini duydu.

Başka bir ses, "Evet, bekleyeceğim. Onlara, geri döndüğü
kadar çabuk gelmesini söylemelerini söyle." diye cevap verdi.

Bu mesaj iletildi.

"Peki nereye gidecek?"

"Henry Smith'e, Big Four deposunun aşağısına."

Birkaç dakika sonra Mary'nin aklına başka bir fikir geldi. Telefona gitti ve
merkezden Drayton'ı, Bay Walton'ın evini vermesini istedi.

Bir dakika sonra bir ses, "Nedir?" dedi. Mary için her zamanki açılışın değişmesi rahatlatıcıydı. Belki on kişiden sekizi,

"Merhaba!" ile başladı. Diğer ikisi, "Evet," "Peki," "Nedir?" ve çok
nadiren, "Günaydın," veya "İyi akşamlar." diye başladı.

"Burası Bay Walton'ın Drayton'daki evi mi?"

"Evet."

"Dr. Blank az önce orada, değil mi?"

"Evet, ama o sadece gidiyor."

"Lütfen ona 'telefona' gelmesini söyler misin?"

Bir dakika içinde kocasının sesi duyuldu, ne istendiğini soruyordu.

"Eve vardığında seni uzun bir yürüyüşten kurtarmak istiyorum, John.
Büyük Dörtlü deposunun yanındaki
Henry Smith'te aranıyorsun."

"Tamam. Oraya vardığımda onu görmeye gideceğim. Çok minnettarım."

"Bir mil yürüyüşten tasarruf ettik," diye düşündü doktorun karısı, iki çocuğa katılırken, hafifçe homurdanarak, oyunlarını
istedikleri zaman asla
istedikleri zaman yapamayacakları için. Ama annelerinin onlara
Ivanhoe'dan okuduğu birkaç bölüm her şeyi tekrar sakinleştirdi.

* * * * *

Citizens'ın 'telefon'u ısrarla çalıyordu. Doktorun karısı
yukarıdaydı ve hemen
açamadı! Ama
oraya
vardı.

"Dr. Blank'ın nerede olduğunu biliyor musun?" kelimeleri kulağına
vurdu.

"Şu anda bilmiyorum--ama o burada, şehirde. Bundan eminim."

"O zaman neden _gelmiyor_!" Cümle bir mancınıktan atılmış gibi geldi.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Nereye gidecekti?"

Telden alaycı bir "_Huh!_" geldi--"Sanırım ona söylemeyi
unuttun."

"Bu sabah ona hiçbir şey söylemem istenmedi. "

Bir an için hararetli bir sessizlik oldu, sonra öfkeyle dolu büyük bir ses:

"On beş dakika önce bana onu hemen aşağı göndereceğini söyledin."

"Yanılıyorsun," dedi Mary nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Bu sabah
ilk kez telefona
çıkıyorum."

"Peki, sen buna ne diyorsun!" Bu, hattın diğer ucundaki birine
gönderilmişti, ama Mary'nin kulağına açıkça geldi ve tonlaması çok şey anlatıyordu.

"Bir süre önce aradığımda onu hemen aşağı göndereceğini
söyleyen kadınla aynısın. Aynı ses."

"Bir yerde bir hata var," diye tekrarladı Mary sabırla, "ama içeri
girer girmez doktoru göndereceğim, eğer bana adını
verirsen."

"O zaman sana tekrar söyleyeceğim, Lige Thornton'a gelmesi gerekiyor."

"Peki. "Onu göndereceğim," dedi ve Mary telefonu çok şaşkın bir şekilde bıraktı.
"Çok ciddiydi - ben de öyle. Anlayamıyorum." Pencereden dışarı baktığında uzun boylu, genç kızının yürüyüş yolundan geldiğini gördü.
Çözüm yıldırım hızıyla geldi - bunu düşünmemiş olması garip, Gertrude cevaplamıştı. Şimdi başkalarının seslerinin birbirine çok benzediğini, özellikle de telefonda, hatırladı. "Kadın böyle kasırga gibi konuşmasaydı, bunu ben de düşünürdüm," diye düşündü.

Genç kız odaya girdiğinde annesi, "Gertrude, az önce telefonu sen açtın, değil mi?" dedi.

"Yaklaşık yirmi dakika önce. Bir kadın babamın hemen gelmesini o kadar çok istiyordu ki, ben de hemen ofise gidip _gitmesini_ bekledim."

"Çok düşüncelisin canım, ama bunun için pek de takdir edilmiyoruz."

Az önce gerçekleşen diyaloğu anlattı ve anneyle
kız sempatiyle güldüler.

"Anne, istesek de unutamayız. O telefon ikimiz için de
Denizlerin Yaşlı Adamı'dır--şimdi ve sonsuza dek, dünyanın sonu
olmayacak."

"Ama babanı ofiste buldun mu?"

"Evet, ve bekleyen iki hasta için ilaç hazırlayana kadar bekledim, sonra da başkaları gelmeden önce onu kovdum. Bunu
aklımdan çıkarmak istedim."

"Yola çıktığına sevindim. Şimdi, yukarıdaki işimi bitirene kadar 'telefonun' sesini duymaya devam et,
canım."

"Tamam, anne, şimdi bir kek yapacağım ama
mutfaktan 'telefonun' sesini net bir şekilde duyabiliyorum."

Çok geçmeden bir zil sesi duyuldu. Gertrude elindeki unu silkeledi ve başladı. "Hangi 'telefon'du?" diye sordu hizmetçiye.

"Sanırım Çiftçilerin' telefonuydu," dedi Mollie tereddüt ederek.

Böylece Gertrude Çiftçilerin 'telefonuna gitti.

"Alo."

Cevap yok.

"Alo."

Sessizlik.

Telefonu kapattı ve Vatandaşların 'telefonuna koştu.

"Alo."

"Bu Dr. Blank'ın mı?"

"Evet."

"Orada mı?"

"Hayır, adı--" İşte diğer 'telefondan yüksek bir zil sesi duyuldu.

"O "aşağıya çağırdım--" dedi Gertrude hızla, sonra durakladı, o anda
isim aklına gelemedi.

"Nereye gittiğini söylersen, hemen aşağıyı arayıp
onu ararım," dedi ses.

Diğer telefondan ikinci bir çınlama.

"_Evet, evet!_" dedi Gertrude sabırsızlıkla. "Ah, bunu senin için kastetmemiştim," diye özür dilercesine acele etti. "Diğer telefon arıyor ve ben
o kadar kafam karıştı ki düşünemiyorum. Bana bir an izin verir misin, ne istendiğini görene kadar?"

"Elbette."

Çiftçilerin telefonuna doğru uçtu.

"Burası Dr. Blank'ın mı?"

"Evet."

"Cevap verirken iyiyim," diye homurdandı bir ses.

"Cevapladım ama kimse bana cevap vermedi."

"Doktor nerede?"

"Şehrin doğu kesiminde - birazdan geri dönecek."

"Peki, geldiğinde ona söyle - sadece telefonu bir dakika tut, olur mu,
ben karımla konuşana kadar."

"Tamam." Ama ahizeyi hızla kaldırdı ve bekleyen adama geri koştu. Adamı cevaplayabilir ve diğeri onu karşılamaya hazır olduğunda geri dönebilirdi.

"Merhaba, hala orada mısın?"

"Evet."

"Adı aklıma geldi - babam Elijah'a gitti Thornton's."

"Thornton's--bakalım--telefon rehberiniz var mı--bana
numaralarını verebilir misiniz?"

"Bir dakika bekle, bakacağım. "Sayfaları hızla karıştırdı,--"evet, işte burada."

Çiftçilerin telefonundan şiddetli bir çınlama. "Hala numarayı aradığımı düşünecek," diye düşündü, ahizeyi bıraktı ve diğer telefona koştu.

"Merhaba."

"Telefonu tutacağını sanmıştım. "Cevap almakta
zor zamanlar geçirdim."

"Ben de zor zamanlar geçirdim," diye düşündü zavallı Gertrude.

"Doktora beni aramasını söyle," dedi ve doktor adını ve numarasını verdi.

"Tamam, ona söylerim." Daha fazla kişi gelmemesi için ahizeyi kapattı ve hızla geri döndü.

"İşte burada," diye sakince duyurdu, "Elijah Thornton, numara 101."

"Teşekkür ederim, korkarım ki seni epeyce uğraştırdım."

"Hiç de değil."

Pastasına geri dönerken kendi kendine, "Aynı anda çalan iki telefon
her şeyi kesinlikle ilginç hale getirebilir." dedi.

* * * * *

Kışın ortasında bir gün Mary, parlayan kömürlerin önünde yarı düş görerek oturuyordu.
Önceki gece boyunca kar yağmıştı ve bugün
erkekler ve kızlar için iyi bir gezinti olmuştu.

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

Ayağa kalktı ve açmaya gitti.

"Sen misin, Mary?"

"Evet."

"Yirmi dakika kadar ofisten çıkmış olacağım."

"Pekala."

Bazen Mary kocasının biraz daha açık sözlü olmasını isterdi.
Merkez veya bu duyuruyu ona sık sık yapan
her kim olursa olsun, onun bunu talep ettiğini veya belki de talep ettiğini düşünebileceği belirsiz bir his
du; kocasının gittiği her yeri bilmek istediğini düşünebilirdi.

Yaklaşık yarım saat sonra telefon tekrar çaldı, iki kez.

John geri dönmüş olmalı. Bunu hafife mi almalıydı? Ahizeyi kulağına götürüp kocasının sesini dinlemek daha güvenli olurdu.

"Alo."

"Alo."

"Siz misiniz Dr. Blank?"

"Öyle görünüyor."

"Hemen evimize gelmeni istiyoruz."

"Bu kim?"

"Neden, bu Bayan Peters."

"Bayan Peters? Ah evet," dedi doktor, sesi artık tanıyarak.

"Orada sorun ne, büyükanne?"

"Neden--küçük torunum Johnny, bir tahta üzerinde yokuş aşağı kayıyordu ve
setine bir kıymık battı."

"Öyle oldu, ha?"

"Evet, oldu ve hem de büyük bir kıymık."

"Peki, hemen oraya geliyorum. Biraz kaynamış su iç."

Mary, ahizeyi yerine koyarken kısık kahkahasını duymaması için telefondan uzaklaştı. Bir sonraki anda, gözlerini kırpıştırarak
tekrar aşağı indirdi ve dinledi. Evet, sesler sessizdi, güvenli olurdu. İki kez çaldı.

"Alo," dedi kocasının sesi.

"John," dedi Mary, neredeyse fısıldayarak, "İngilizce'yi özgür ve sade bir şekilde konuşmak için,
beni küçük bir çocuğun büyükannesine tavsiye et!"

İki kahkaha, telde buluştu, sonra iki alıcı tıkladı.

* * * * *

Bir gün Mary yürüyüşten döndüğünde, hemen, Çiftçilerin telefonunun asılı olduğu
duvarda boş bir yer fark etti. İki sistemin birleştirilmesine dair söylentiler duymuştu ve bunların yakında ve sonsuza dek birleşmesini hararetle umuyordu.

"Bak! Anne," dedi Gertrude, duvarı işaret ederek.

"Ah, muhteşem gün! Callooh! Callay!
Bir telefon alındı!"

neşeyle kıkırdadı.

(Evdeki küçük oğlan "Alice"i okuyordu ve sonuç olarak Jabberwock'u sabah akşama kadar, tuhaf melodileri ev halkının ve özellikle Gertrude'un zihninde yer edene kadar söylüyordu.)

"Bu işleri basitleştirecek," dedi annesi gülümseyerek, "ama özgürlük bizim için değil. _O_ melodik çan hala çalacak," ve Vatandaşların telefonuna
baktığında çan sesi geldi.

BÖLÜM III.

Bir pazartesi akşamı doktor ve karısı şöminenin önünde rahatça sohbet ediyorlardı.

Konuşmalarının ortasında Mary aniden başını kaldırdı.
"Bu sabah tuhaf bir deneyim yaşadım, John, sana anlatmak istiyorum."

"Önceden anlat," dedi John, terlikli ayaklarını çamurluğa dayayarak.

"Eh, Bayan E.'ye bir mektup yazmak için kalem ve kağıdımı hazırladım. Dün öğleden sonra yazmak ve ona tam da yaşanırken birkaç küçük
ev olayını anlatmak istedim, çünkü o
erkeklerin
yaptıklarını ve söylediklerini sever ve bunlar
şimdiki zamanda anlatılırsa daha gerçekçi olur.
Ama dün öğleden sonra başlayamadım.
Bu sabah yazmaya başladığımda
mektubu Pazar öğleden sonra olarak tarihlendirmek ve dün yapacağım gibi yazmak
aklıma geldi--öyle de yaptım. Yarısını veya daha fazlasını bitirdiğimde kapı zili çaldı ve
açmaya gittiğimde büyük camdan gördüm--"

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

Doktor telefona gitti.

"Evet."

"Evet."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Hemen geliyorum."

Geri döndü, aceleyle terliklerini çıkardı ve ayakkabılarını giymeye başladı. Mary onun hikayesini tamamen unuttuğunu gördü. Çok iyi.
Bitirmesi bir dakikadan fazla sürmezdi--ayakkabılarını giyerken bolca
zamanı olurdu--ama eğer tekrar
başvuracak kadar
ilgilenmezse kesinlikle yapmazdı. Birkaç
dakika içinde doktor gitmişti ve Mary yatağa gitmişti. Bir veya iki saat sonra sesi Mary'nin uykusunda yankılandı. "Tekrar geldim," dedi yastığına yerleşirken. Bir dakika içinde haykırdı, "Söyle Mary, hikayenin geri kalanı neydi?"

"Ah, beni uyandırma. Çok uykuluyum," dedi uykulu bir şekilde.

"Şey, duymak isterim." Küçük hikayesine olan ilgi, uygun zamanda sergilenmemişti, şimdi intikamla sergileniyordu. İçini çekti ve "Şimdi aklıma gelmiyor, sana sabah anlatırım. İyi geceler," dedi ve arkasını döndü.

Sabah olduğunda ve ikisi de uyandığında, doktor yine bitmemiş hikayeye atıfta bulundu.

"Benim için ilgi çekiciliğini yitirdi. Başlangıçta bir hikaye değildi, sadece garip görünen küçük bir olaydı--"

"Hadi, anlatalım."

"Peki," dedi Mary, "yazıyordum ki kapı zili çaldı.
Açmaya gittim ve camdan çamaşırcıyı gördüm--"

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Devam et!" diye bağırdı kocası aceleyle, "Bitirmeni bekleyeceğim."

"John Gilpin tarzında bir hikayeyi _hızla_ anlatmayacağım," dedi Mary, sertçe. "Hadi, John!"

Doktor ayağa kalktı ve gitti.

"Hayır."

"Sanırım yok."

"Ateşi var mı?"

"Tamam, birazdan aşağı inerim."

Sonra geri döndü. "Şimdi bitirebilirsin," dedi.

"Finis _burada_ yazıyor," dedi Mary. "Bana bir daha hikaye anlatma!" Böylece
Mary'nin hikayesi yarım kaldı.

Ancak birkaç gün sonra, kocasıyla arabadayken
vazgeçti. "Şimdi telefon beni yarıda kesemeyeceğine göre, John, sadece bilmek istediğin için
tuhaf olay hakkında bitireceğim. Ama şimdi
oldukça sönük kalacak, her şeyin çok fazla ön hazırlıkla yaptığı gibi."

"Devam et," dedi doktor.

"Şey, biliyorsun sana mektubumu pazar öğleden sonrasına tarihlediğimi söylemiştim,
ve kapı zili çaldığında yazmaya devam ediyordum. Kapıya doğru
yürüdüğümde çamaşırcının orada durduğunu gördüm. Kapıyı açmak için büyük odanın karşısına yürürken
şaşkınlıkla ve sersemlemiş bir şekilde ona baktığımın bilincindeydim. Eminim yüzümdeki ifadeyi
fark etmiş olmalı. Kapıyı açtığımda her zaman yaptığı gibi, 'Çamaşır var mı?' diye sordu."

"'Bugün çamaşır var mı?' Kelimeler dilimin ucundaydı ama onları zamanında
durdurdum. Görüyorsunuz ya, benim için gerçekten Pazar günüydü, ruhuna o kadar dalmıştım ki, ve adama mantıklı bir şekilde cevap vermek için
tekrar Pazartesi'ye döndüğümde biraz şok oldum. Ve şimdi hikayem bitti."

"Fena da değildi," dedi John, "Bitirmeye tenezzül ettiğin için mutluyum."

* * * * *

Doktor saat onda eve geldi ve doğruca yatağa ve uyumaya gitti. Saat on birde onu çağırdılar.

"Ne oldu?" diye sordu sertçe.

"Silas'ın ilacını alma zamanı geldi ve o içmeyecek."

"İçmeyecek, ha?"

"Hayır, içmeyecek yemin ediyor."

"O zaman onu bir süre yalnız bırak ve sonra tekrar dene."

Bir saat kadar sonra bir zil daha çaldı. "İkimiz de uyuyorduk, Doktor, ama ben on beş dakikadır ona
ilacını aldırmaya çalışıyorum ve almıyor. Çok
çok iğrenç olduğunu ve zaten ona ihtiyacı olmadığını söylüyor."

"Ona çok iyi bir çiftçi olduğunu ama şeytanca kötü bir doktor olduğunu söylediğimi söyle."

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Onu almaya zorlayamam."

"Sanırım bir süre onu yalnız bırakmanız gerekecek, belki bir süre sonra fikrini
değiştirir."

Saat üçte doktor yine telefondaydı.

"Doktor, o ilacı _almayacak_," ses artık oldukça
üzülmüştü. "Onu hiç idare edemiyorum."

"Onu idare etmelisin. Eş ne işe yarar? Hadi yatağa git ve bu gece onu veya beni daha fazla rahatsız etme."

Ama ertesi sabah erkenden Silas'ın karısı yine aradı.

"Sana henüz almadığını söylemem gerektiğini düşündüm."

"Zaten iyileşecek. _Onun_ için biraz endişelenme," dedi doktor gülerek, telefonu kapatırken.

* * * * *

"Gitme zamanı, John."

Mary eldivenlerini giyiyordu. Kocasına baktı, büyük şöminenin çıtırdayan ateşinin önünde oturuyordu.

"Bu kiliseden daha iyi," diye cevap verdi.

"Ama bu gece gideceğine söz vermiştin. Hadi."

"Daha zamanı gelmedi, değil mi?"

"Oraya varmadan önce son zil çalacak."

"Şey, tüm o şarkı söylemeler bitene kadar bekleyelim. Bu neredeyse sırtımı kırıyor."

Mary isteksizce oturdu. Şarkı söylemeyi kaçırsalardı belki John vaaz sırasında saatine bakıp bu kadar yüksek sesle iç çekmezdi. Ve başka bir sebepten dolayı şarkı söylemeyi kaçırmak kötü bir fikir olmayabilirdi. John kiliseye son gittiğinde yanına kayarak, ilahi kitabını alıp söyleyerek onu şaşırtmıştı! Tesadüfen eski favorisi "Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalar"dı.

Elbette onunla birlikte söylemek istemesi güzeldi--ama
_söyleyiş_ tarzı! Yanlış tondaydı ve dizelerin çoğunda iki veya üç hece geride kalmıştı, ama ani kesintiden
korkmadan bir sonrakine cesurca devam etti. Ve ilahi bitip kitap kapandığında Mary çok
rahatlamıştı. Bu yüzden şimdi kocasının başlamak için bir adım atmasını sabırla bekliyordu.
Bir süre sonra kocası kalktı ve dışarı çıktılar. Kapı arkalarından kapanır kapanmaz "ting-a-ling-ling-ling" sesi duyuldu. Doktor kapıyı hızla açtı ve geri gitti. Eşikte bekleyen Mary diyaloğun bir tarafını duydu.

"Evet."

"Nerede?"

"Telefonunu salla. Seni duyamıyorum."

"Bu daha iyi. Şimdi ne oldu?"

"Benzin yuttu mu? Ne kadar?... Bu onu öldürmez. Ona içmesi için
biraz ılık su ver. Ve ona bir kaşık hardal ver--kusturacak
herhangi bir şey... Kusturdu mu? Sorun değil. Ona parmağını
boğazına sokmasını ve biraz daha kusmasını söyle... Hayır, sanırım
benim aşağı inmem gerekmeyecek..... Sen mi istiyorsun? Pekala, bir iki saat sonra tekrar duymama izin ver ve hala beni istiyorsan gelirim. Hoşça kal."

Sokakta yürüdüler ve ofise yaklaştıklarında
kapı girişinde ofis görevlisinin siluetini içerideki ışığa karşı
görüntülediğini gördüler. Endişeli bir şekilde onlara doğru bakıyordu. Birdenbire
kayboldu ve hafif bir zil sesi kulaklarına geldi. Hızlarını
arttılar ve geldiklerinde çocuk aceleyle tekrar
kapıya geldi.

"Siz misiniz, Doktor?" diye sordu, dışarı bakarak.

"Evet."

"Telefondaki bir hanıma bir dakika beklemesini söyledim, iki kez aradı."
Mary, kocası ofise girip
telefona doğru giderken kapıda bekledi.

"Evet. Ne oldu?.... Hayır. Hayır. _Hayır!_.... Beni dinle..... _Sakin ol_ ve
beni dinle_! Onun ölme tehlikesi _sizden_ daha fazla değil. O
denese bile ölemez..... Sakin ol, diyorum, ve beni dinle!"
Ayağını güçlü bir şekilde yere vurdu. Mary kendi kendine hafifçe güldü. "Şimdi
onun etrafında dolanıp ona sempati duymayın; tam olarak buna ihtiyacı yok. Ve komşuların da onun etrafında dolaşmasına izin vermeyin. Tüm
çay partisini kapatın..... Peki, onlara _benim_ öyle dediğimi söyle... _onların_ ne düşündükleri umrumda değil. Senin ve benim görevimiz o kız için
elimizde gelenin en iyisini yapmak. Şimdi hatırla... Evet, yarın sabah dokuzdaki trenle
geleceğim. Hoşça kalın." Kapıda karısına katıldı. "Eğer biri beni istiyorsa kiliseye gelsin," dedi çocuğa dönerek.

Mary elini kocasının koluna koydu ve yola koyuldular. Durup doktora ne zaman geleceğini soran bir adamla karşılaştılar, çünkü ilaç almak için oraya gidiyordu.

"Geri dönsem iyi olur," dedi doktor ve geri döndüler. Mary'ye kocasının ilacı düzeltmek için daha hızlı hareket edebileceği gibi geldi. Küçük kağıt karelerini keserken ve düzenlerken daha da dikkatliydi. Üzerlerine küçük beyaz toz yığınlarını yığdı. Mary endişeyle baktı. Sonunda onları katlamaya hazırdı! Hayır, başka bir şişeye uzandı. Mantarı çıkardı,
ama spatulası ortalıkta yoktu. Hiç rahatsız olmadan, şişeleri ve
küçük kutuları masanın üzerinde kaydırdı.

"Bıçağınızı kullanamaz mısınız, Doktor?" diye sordu Mary.

"O, onu bulacağım--buralarda bir yerdedir." Bir iki dakika içinde
kayıp spatula bir kağıdın altında bulundu ve sonra doktor
yavaşça, _çok_ yavaşça, küçük yığınlara küçük eklemeler yaptı.
Sonra spatulayı kaldırdı, mantarı dikkatlice şişeye geri koydu,
sandalyesinde döndü ve bekleyen adama iki soru sordu,
geri döndü ve yığınları en titiz şekilde karelere katladı. Mary, kendine rağmen kıpırdandı ve talimatlarla birlikte tozlar teslim edildiğinde ve adam gittiğinde aceleyle ayağa kalktı.
"_Başka biri bir şey istemeden_ hemen gel."

Kiliseye vardıklarında şarkı söyleme bitmişti ve vaaz yeni başlıyordu. Tatmin edici bir şekilde sona doğru ilerledi. Doktor genellikle
"bir vaazın
tamamen bitince verdiği o canlı ve hareketli havayı" üretmede önemli bir birim oluşturuyordu. Ama bu gece, final başlamadan birkaç dakika önce, Mary görevlinin koridorda ilerlediğini gördü. Görevli
koltuklarında durdu ve eğilerek doktora bir şeyler fısıldadı, doktor
döndü ve karısına bir şeyler fısıldadı.

"Hayır, kalıp Rand'larla eve yürüyeceğim. Burada olduklarını görüyorum," diye fısıldadı.

Doktor ayağa kalktı ve dışarı çıktı. "Ofiste kim var?" diye sordu, çocukla birlikte
yürürken.

"Henüz orada değil, telefon etti. Ona kilisede olduğunu söyledim."

"Bekleyemeyeceğini mi söyledi?"

"O da kilisede olduğunu söyledi, ama kulağına bir böcek kaçtı ve
gitmek zorunda kaldı ve senin de gitmen gerektiğini tahmin etti, çünkü buna
dayanamadı. _Korkunç_ hissettiğini söyledi."

"Nerede?"

"Ofiste olup olmadığınızı görmek için aradığında Metodist kilisesinin yanındaki bir evdeydi, dedi. Seni diğer kiliseden alacağımı söylediğimde, sen oraya vardığında kendisinin de ofiste olacağını söyledi."

Ve büyük bir sandalyede huzursuzca oturuyordu.

"Doktor, bazen kulağımda pire oluyordu ama bu farklı bir durum. Ugh! Lütfen bu yaratığı hemen çıkarın. Bir yarasa kadar büyük. Ugh! Daha da içeri doğru sürünüyor, acele edin!"

"Belki bir dakika bekleyip başka şeyler gibi olup olmadığına baksak iyi olur, bir kulağından girip diğerinden çıkıyor."

"Ah, acele edin, o kadar derine girecek ki ona ulaşamayacaksın."

"Işığa doğru dön," diye emretti doktor ve birkaç saniye sonra
rahatsız edici böceği kaldırdı.

"Ah, sadece birazını aldın!"

"Hepsini aldım."

"Eh, kesinlikle bundan bir milyon kat daha büyük hissettirdi," ve
parıldayan bir şekilde mutlu bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM IV.

İlkbaharın başlarında bir gün doktor karısını şaşırtarak ona
araba sürmek isteyip istemediğini sordu.

"Mart ayında mı? Yollar henüz geçilebilir değil, kesinlikle."

Ancak doktor ona yolların bazı yerler hariç
oldukça iyi hale geldiğine dair güvence verdi. "Bugün önümde o kadar uzun bir yolculuk var ki
Centerville'e kadar gitmeni istiyorum ve
döndüğümde seni alabilirim."

"Bu yedi veya sekiz mil. Gideceğim. Dr. Parkin'in yanında durup
siz gelene kadar Bayan Parkin ile sohbet edebilirim."

Dolayısıyla birkaç dakika sonra doktor ve Mary hızla
kasabanın içinden geçiyorlardı ve kasabayı çok geçmeden geride bıraktılar.

Yaklaşık iki mil ötede önlerinde yolun aşağısında duran bir araba gördüler.

Yaklaştıklarında atların başında elinde kopmuş bir kayışla bir kadın buldular.

Çaresizce çamura gömülmüş arabaya bakıyordu.
Doktoru tanıdı ve seslendi, "Dr. Blank, hayatımda bir doktora ihtiyacım varsa, o da şimdi."

"Sıkı sıkıştın, ha?"

Doktor dizginleri karısına uzattı ve dışarı çıktı.

"Anlıyorum--kırık tek ağaç. Eh, sıkıştığımda her zaman yükümü boşaltırım, bu yüzden
ilk yapacağımız şey bu koca budalayı buradan çıkarmak," dedi, arabaya doğru yolunu seçerek. Budalayı geniş bir sırıtışla ayağa kaldırdı ve kendisinin çıkarılmasına izin verdi. Yaklaşık on dört yaşında şişman bir kızdı.

"Aman Tanrım! Üç yüz pound ağırlığında olduğuna bahse girerim," diye gözlemledi doktor, karaya
çıkarıldığında, hemen kızdı. Sonra dizginleri aldı ve çekiciyi tek ağacın kırık ucuna bağladı;
sonra atların başına gidip onlara "Hadi" diye emretti. Hareket ettiler ve bir sonraki anda araç karaya çıktı.
Anne ve kızı doktora sıcak bir şekilde teşekkür ettiler ve her bir araba kendi yoluna gitti.

Mary etrafına bakıyordu. "Karaağaçlar baharın
geldiğinden şüpheleniyor; söğütler bundan oldukça emin," dedi,
tüm gri manzaradaki tek renk olan yumuşak bir renk bulanıklığı oluşturan yumuşak yeşilliğini fark ederek. Hayır, mavi bir çizgi var, çünkü bir alakarga
yolcularımızın tam sağındaki bir korkuluğun tepesine kondu.

Kısa süre sonra, daha bir hafta önce azgın bir sel olan bir derenin üzerinden geçen uzun ve yüksek bir köprüyü geçiyorlardı; ağaçların gövdeleri tarafından yakalanıp tutulan sürüklenme ve otlar ve çimenler tek bir yöne doğru eğilerek hikayeyi anlatıyordu. Ancak sular çekilmişti ve şimdi
derin, sakin göletlerde yatıyorlardı.

"Dur, John, çabuk!" diye emretti Mary, yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde. Doktor, sorunun ne olabileceğini merak ederek itaat etti.

Aşağıdaki gölete bakan karısına baktı.

"Sanırım, görebildiğin tüm balıkları sayarken ben durmalıyım."

"O güzel Oradaki çukur gökyüzü. Şu iki beyaz bulutu gör,
karaağaçların tepelerinin çok çok altında, çok çok aşağıda, mavinin üzerinde sakince yüzüyorlar."

Doktor amansızca sürdü.

"Başka bir çamur çukuru," dedi Mary bir süre sonra, "ama bu sefer yolcular
uçurumun kenarında titriyor ve fırlamaktan korkuyorlar."

Yukarı çıktıklarında, atın yanında duran ve sırtında koşum takımının bir parçasını tutan küçük bir kız buldular. Onu çok amaçsız ve çaresiz bir şekilde tutuyordu. "Bak," dedi Mary, "ne yapacağını
benim yapmam gerekenden biraz daha fazla bilmiyor. Acaba yalnız kalabilir mi?"

Doktor arabadan indi ve ona yardım etmek için öne çıktı ve arabada rahatça oturan genç bir
adam gördü. Adama küçümseyerek baktı.

"Koşumunuz kopmuş, ipiniz var mı?" diye sordu aniden.

"H-h-ı-ı, yok," dedi genç adam ceplerini yoklayarak.

"Ayakkabınızın bağını alın. Eğer sende yoksa ben sana benimkini veririm," dedi ve
ayakkabısını çözmek için enerjik bir şekilde tekerleğin göbeğine ayağını
koydu.

"Sanırım burada bir tane var," dedi ve genç adam isteksizce
ayağını kaldırdı. Doktor gördü ve anladı. Küçük kız kardeş, kardeşinin yepyeni ayakkabılarını çamurdan kurtarmak için koşum takımını
onaracaktı.

"Bu koşum takımını kendin tamir etsen iyi olur, dostum, hem de sağlam bir şekilde,"
doktorun arabaya binip yola koyulurken verdiği veda emriydi.

"Bu umutsuzluk bataklığının görünümünden hoşlanmıyorum," dedi Mary. Bir sonraki
dakikada atlar içinde çırpınıyor, var güçleriyle çekiyorlardı. Şimdi tekerlekler göbeklere kadar battı ve atlar
her kasını
zorluyor.

"Merhametli Tanrım!" diye soludu Mary. Sonunda güvenli bir şekilde geçtiler ve
doktor geriye bakarak, "Bu medeniyetimizdeki son büyük lekedir--kötü yollar." dedi.

Bir süre sonra çayırın ötesinden, çok uzakta olmayan bir çayır tavuğunun yükselen,
sorgulayıcı _boo-oo-m_ sesi duyuldu,
uzaktan ise bir başkasının belirsiz notaları duyuldu. Ve şimdi farklı bir nota,
yumuşak, melodik ve kederli duyuluyordu.

"Sizce o güvercin ne kadar uzakta?" diye sordu doktor.

"Yarım mil uzaktaymış gibi geliyor."

"Tam burada, tarladaki bu ağacın üzerinde."

"Öyle mi?" dedi Mary, yukarı bakarak. "Evet, anlıyorum, sesi kadar güzel ve yumuşak.
Ama güneş yanığı oluyorum, John. Mart günü ne kadar sıcak olabilir ki!"

"Sadece iki mil daha ve tüm yol boyunca iyi bir yol."

Birkaç dakika daha geçti ve Mary Centerville'e indi, "Gün batımına doğru geri döneceğim," diye duyurdu kocası uzaklaşırken.

Çok hoş yüzlü bir kadın kapının çalınmasını açtı. Elinde bir
plaka ve kolunda birkaç uzun muslin şeridi vardı. Gülümseyerek, kapıda genellikle
plaka taşıyan insanlarla karşılaşmadığını ama kapı çalındığında kapının yanında durduğunu açıkladı.

Yatağın yanında duran ve şapkasını ve eldivenlerini çıkaran Mary etrafına baktı.

"O plaka ve tüm bu pamuk ve diğer şeylerle ne yapıyorsunuz, Bayan Parkin?" diye sordu.

"Hiç atel yapmadınız mı?"

"Atel mi? Hayır, kesinlikle, ben ona denk değilim."

"Şu anda yaptığım şey bu. Yan odadaki ofiste kolu kırık bir çocuk var."

"Ah, kocanızın ofisi burada, evde."

"Evet, bazen de can sıkıcı oluyor ama insan alışıyor."

"Seni izleyeceğim ve bir doktor eşinin işi hakkında yeni bir şeyler öğreneceğim."

"O zaman elinde bir sürü yastık kılıfı ve çarşaf bulundurmayı öğreneceksin. Eski veya yeni, Dr. Parkin acele ettiğinde onları yırtıyor - onun için neyin gittiği önemli değil."

Doktorun eşi, zona boyunca pamuk koydu ve etrafına muslin şeritlerini sardı; sonra bir iğne ve iplik alarak
sağlam bir şekilde dikti. Mary sandalyesinde oturup süreci büyük bir ilgiyle izledi. "Bazı yerleri diğerlerinden daha kalın yapmışsın," dedi.

"Evet; bu kolun eşitsizliğine uyması için." Mary ona hayranlıkla baktı. "Sen bir tür sanatçısın," diye belirtti.

Bayan Parkin bitirdiği anda kocası kapıda belirdi.

"Bitti mi?" diye sordu.

"Az önce bitti."

"Giymenizi rica edebilir miyim, Doktor?" diye sordu Mary, ayağa kalkıp öne doğru
gelerek.

"Neden, iyi günler, Bayan Blank. Sizi burada gördüğüme sevindim. Evet,
hemen içeri gelin. Doktor nasıl?"

"Oh, iyi ve mutlu - sanırım bu öğleden sonra bir ayağını kesmeyi bekliyor."

Yüzünde korkmuş bir ifade olan bir çocuk, bir kolu kıvrılmış bir şekilde doktorun ofisinde duruyordu.
Doktor kırığı düzeltti, sonra
karısı sabitleyene kadar ateli yerleştirdi. Atel yerine oturduğunda ve çocuk gittiğinde bir haberci geldi ve doktora altı mil uzakta olduğunu söyledi.

Yaklaşık yarım saat sonra küçük, mor gözlü bir kadın geldi ve
son aldığına benzer bir ilaç daha istediğini söyledi.

"Doktor gitti," dedi Bayan Parkin, "ve birkaç saat daha geri dönmeyecek."

"Pekala, benim için alabilirsin, değil mi?"

"Adını biliyor musun?"

"Hayır, ama görsem anlayabileceğimi düşünüyorum," dedi hasta, doktorun raflarına giderek
ve içerikleri birçok renkte olan şişelere ve şişelere
yakından bakarak. Üç onsluk bir şişe aldı.
"Bu diğer şişeye benziyor ve ilacın da aynı
renkte olduğuna inanıyorum. Evet, eminim öyledir," dedi, şişeyi ışığa tutarak.
Mary ona ve sonra Bayan Parkin'e baktı.

"Riske girmek istemem," dedi ikinci kadın.

"Ah, korkmuyorum. Doktor gelene kadar beklemek istemiyorum ve bunun da diğeriyle aynı olması gerektiğini biliyorum. Tam olarak aynı renkte."

"İyi kadın," dedi Mary, "kesinlikle bunu riske atmazsın. Bu seni
öldürebilir."

"Hayır, Bayan. Dawson, ya doktor gelene kadar beklemelisin ya da
tekrar gelmelisin," dedi Bayan Parkin. Hasta, ekstra bir yolculuk yapmak zorunda olduğu için biraz homurdandı ve izin aldı.

Kapı arkasından kapandığında Mary, diğer doktorun karısına
sık sık böyle hastaları olup olmadığını sordu.

"Ah, evet. İnsanlar doktor yokken buraya gelir ve ya
kendileri için reçete yazmamı isterler."

"Sen yapmıyorsun, değil mi?"

"Bazen yapıyorum, ne yaptığımı çok iyi bildiğimde. Ofisin evde bu kadar uzun yıllar kalması
birkaç şey öğrenmeme engel olamadı."

"Hiçbir şey veya hiç kimse için reçete yazmam. Birini öldürmekten korkardım." Yaklaşık bir saat sonra Mary, pencereden dışarı baktığında, kapıda duran bir vagon gördü. İçinde bir adam, bir kadın ve iki tane yetişkin kız vardı.

"Merhaba!" diye seslendi adam.

"İnsanlar içeri girmek yerine seni dışarı çağırıyorlar. Bu daha az sorun," diye belirtti Mary. Doktorun karısı kapıya gitti.

"Doc evde mi?"

"Hayır, o kırsala gitti."

"Ne zaman geri döner?"

"Muhtemelen akşam yemeğinden önce değil."

Adam ıslık çaldı, sonra karısına ve iki kıza baktı.

"Eh, Sally," dedi, "Sanırım dışarı çıkıp onu beklesek iyi olur."

"Neden, baba, eve varmamız çok uzun sürecek, eğer varsa."

"Buna engel olamıyorum. Yarın veya ertesi gün sekiz mil yol kat etmeyeceğim."

"Eğer iki saat önce başlasaydın, benim istediğim gibi, belki Doc burada olurdu ve biz bu saatte eve oldukça yaklaşmış olurduk."

"Kapa çeneni! Sana o zaman alışverişimi bitirmediğimi söylemiştim."

"Birkaç aig'i bir sürahi dolusu kızla ve bir fiş dolusu terbacker ile takas etmek _benim_ bütün günümü almıyor."

Cevap olarak evin reisi ailesine "Hemen şimdi dışarı çıkın" dedi.
Çıktılar ve birkaç dakika içinde hepsi içeri girmişti. Bayan Parkin, misafirperver görünmemek için kahramanca bir çaba gösterdi ve bu da Mary'nin eğlenmiş görünmemek için gösterdiği kahramanca çabayı daha da kahramanca hale getirdi.

Sonunda öğleden sonra sona erdiğinde Mary dinlenmek için bahçeye çıktı. John'un gelmesini diledi. Bak! Sessiz yolun aşağısında atların nal sesleri duyuluyor. Ama bunlar beyaz atlar, John'unkiler ise koyu kahverengi. Başını çevirip batıya bakıyor. Çayırda, kendisiyle batan güneş arasında dev bir meşe ağacı duruyor. Üst dalları, tüm batıyı
kuşatan gri buluta karşı belirginleşiyor. ufuk, alt dalları ise grinin altındaki
sarı gökyüzüne keskin bir şekilde kazınmış.

Ne kadar sakin, güzel bir gökyüzüydü!

O sabah birden fazla kez okuduğu bazı dizeleri düşündü...
George Eliot'ın Günlüğünden bir parça:

"O parlak uzaklığa bakmak ve ufuktaki gemiyi, arkasındaki soğuk ve loş dünyadan uzaklaşıp altın ihtişamına doğru yelken açıyormuş gibi görmek ne kadar da hoş!
Gün batımına baktığımda her zaman böyle bir his
yaşamım olur. Bana her zaman batıda bir ışık, sıcaklık ve sevgi diyarı varmış gibi gelir."

Bir araba şimdi büyük bir hızla yoldan geliyordu. Mary bunun kocası olduğunu gördü ve eşyalarını giymek için içeri girdi. Birkaç dakika sonra arabaya bindi ve eve doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında saat neredeyse on olmuştu. Yolculuk atlar için o kadar zor olmuştu ki, tüm
ruhları uçup gitmişti. Doktor da aşırı derecede
yorgundu. "Öğleden sonra yapılacak kırk iki mil uzun bir yolculuk," dedi.

"Umarım Jack ve Maggie bu kadar geç kalkmamışlardır."

"Biz gelene kadar oturmak onlar için de aynı şey olurdu."

Araba durdu; kapı hızla açıldı ve Jack ile Maggie, arka planda sıçrayan sarı ateş ışığıyla birlikte kapı girişinde çerçevelenmiş bir şekilde durdular.

BÖLÜM V.

Bazen bir ölümlüye duyulan sempati, doktorun karısını 'telefon. Bir sabah, bir arkadaşıyla küçük bir konu hakkında konuşmaya gittiğinde, kocasının şöyle dediğini duydu:

"Ne oldu, doktor?" Birkaç gün önce Dr. Blank'ı konsültasyon için aramış olan, on veya on iki mil uzaklıktaki küçük bir kasabadaki bir doktor onu arıyordu. "Sanırım hastamız gayet iyi durumda, ama kalbi sürekli
biraz daha hızlı atıyor."

"Şu an ne kadar hızlı?"

"Yaklaşık 120."

"Ama hastalık artık oldukça ilerlemiş durumda, bu daha önce olduğu kadar önemli değil. Ama biraz brendi veya striknin verebilirsin, onu gördüğümden beri ona ne kadar brendi verdin?"

"Ona dört ons verdim."

"Dört ons!"

"Evet."

"Üç günde dört ons mu? Sanırım dört drahmi demek istedin."

"_Evet._ Drahmi _oluyor. Dört ons _her şeyi_ düzeltirdi. Ona
dijitalis veriyordum; sen ne düşünüyorsun?"

"Önemli değil, ama bence striknin biraz daha
iyi olurdu."

"Ona aromatik amonyak ruhu verir misin?"

"Çıngırdatıyor mu?"

"Biraz."

"O zaman ona biraz verebilirsin. Odayı açık tut ve
onun yanından ayrılma, o da iyileşecektir. Ona fazla yiyecek verme."

"Süt iyi mi?"

"Evet. Kesinlikle öyle."

"Tamam o zaman doktor, sanırım hepsi bu. Hoşça kalın."

Başka bir vesileyle, Mary şu parçayı yakaladı:

"O kadar sürekli ağrıyor ki her yanına gittiğimde bağırıp çağırıyor. Ona biraz daha morfin verir misin?"

"Morfinle oynayamazsın, biliyorsun, Doktor. Bu konuda çok
dikkatli olmalısın."

"Evet. Biliyorum. O morfin ne kadar dayanacak?"

"Bu, onu nasıl kullandığına bağlı. Çok fazla kullanırsan uzun süre dayanmaz
ve o da dayanmaz."

"Sistemde ne kadar dayanacak?"

"O! Neden, üç veya dört saat."

"Sanırım daha fazla ilaca ihtiyacı yok."

Mary, çift olumsuzluğa gülümsedi ve o gece gülerek bundan bahsettiğinde, kocası ona o doktorun tek amacının
kendisinin negatif ikiliğini fazlasıyla telafi ettiğini söyledi. İyi bir adam ve yine de iyi bir hekim olduğunu söyledi.

* * * * *

Mart ayında bir sabah, doktor kahvaltı masasından kalkarken
telefona çağrıldı.

"Ben Dr. Blank miyim?"

"Evet."

"Doktor, bebeği her sabah yıkamak ona zarar verir mi? Ben
bunu yapıyorum ama buradaki bazı insanlar bunu yapmamam gerektiğini söylüyor;
bebeğin bu kadar sık ​​yıkanmasının iyi olmadığını söylüyorlar."

Doktor ciddiyetle cevap verdi, "Bebek şişman ve sağlıklı, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve güzel mi?"

"Evet, _efendim_."

"Annesini görmeyi sever mi?"

"Bunu _biliyorsun_."

"Babasını görmeyi sever mi?"

"Bunu yapar!" dedi genç anne.

"O zaman bana gelecek sonbaharda bebeği her sabah yıkamanın acı verip vermeyeceğini sor."

"Tamam, Doktor," diye güldü bebeğin annesi.

"Aptallar henüz ölmedi," dedi John, şapkasını alıp
gittiğinde. Basamakta geri döndü ve başını kapıdan içeri uzattı.
"Kulağını açık tut, Mary. Bu sabah ofisten epeyce uzakta olacağım."

Bir saat sonra bir çağrı geldi. Mary "dışarıda" duran kulağını
ahizenin yanına koydu:

"North Adams caddesinde."

"Tamam. Birazdan orada olacağım," dedi kocasının sakin sesi.

"Çok uzun süre bekleme. Sen gelmeden ölebilir."

"Hayır, gelmeyecek. Çok yakında geleceğim."

"Pekala, olabildiğince çabuk gel."

"Tamam," ve dinleyici onun oraya varmasının öğlene doğru olabileceğini biliyordu.

Saat on bir civarında telefon sertçe çaldı.

"Burası Dr. Blank'ın evi mi?"

"Evet."

"Orada mı?"

"Yirmi dakika önce buradan geçtiğini gördüm. Eminim ki birazdan ofise geri dönecektir."

"Benim ülkem! Üç ya da dört kez buraya geldim. Sanırım onu
_bir_ ara yakalayacağım."

"O zaman ofistesin? Oturup biraz beklersen, o gelir."

"Onu görmek için altı mil geldim. Elbette _bir_
zaman gelir diye düşündüm," diye homurdandı ses (elbette bir kadının sesi).

"Ama bir hastayı ziyarete çağrıldığında gitmek zorunda, biliyorsun," diye açıkladı Mary.

"E-e-t," diye kabul etti ses isteksizce. "Peki, burada biraz daha bekleyeceğim."

On dakika sonra Mary ofisi aradı. Kocası cevapladı.

"Ne kadar zamandır geri döndün, John?"

"O, beş ya da on dakika. "

"Seni bekleyen bir kadın mı buldun?"

"Hayır."

"Eh, ona birkaç dakika içinde orada olacağına dair güvence verdim ve o da
bekleyeceğini söyledi."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Taşradan biri. Seni görmek için altı mil yol geldiğini söyledi
ve senin _bir_ ara ofisinde olacağını varsaydı ve bu
çok vurguluydu."

"Ah, evet, şimdi biliyorum. Tekrar gelecek," diye güldü doktor ve Mary
rahatladı, çünkü hayal kırıklığına uğramış kadının mızmız sesinde doktorun ve kendisinin de, sadece onun sevinçlerinin ve üzüntülerinin değil, aynı zamanda yavaş yürüyüşünün de ortağı olarak, onaylamadığını okumuştu. Bir doktoru
bekleyen insanlar, o anda onu bekleyen çok daha fazla
doktor olabileceğini düşünmeye meyilli değildir.

BÖLÜM VI.

Karşılaştığım en cesaret kırıcı şeylerden biri büyük bir
sessizliktir. Doktor karısından bir süre telefonu yakından izlemesini ister ve ofisten ayrılır. Çok geçmeden telefon çalar ve o da açmaya gider.

"Alo?" Sessizlik. "Ne var?" Daha fazla sessizlik. "Görünmeyen
ellerin veya ruhların" o zili çalmadığını biliyor. Hattın diğer ucunda dinleyen bir kulak olduğunu gayet iyi biliyor. Ama
sessizlikle konuşamazsınız, tıpkı konuşamadığınız gibi Sokakta karşılaştığınız bir adama
kasıtlı olarak başka tarafa bakarsa.

Mary, dinleyen kulağın, doktorun yerine karısının cevap verdiğini fark eden birine ait olduğunu biliyordu ve bu nedenle sessiz kaldı. Gülümsedi ve ahizeyi kapattı--kocasına yardım edemediği ve hastaya gereken bilgiyi veremediği için
üzgündü.

Ancak bu birkaç kez olduğunda, durumla başa çıkmanın daha
tatmin edici bir yolunu düşündü.
Ahizeyi indirip, "Ne oldu?" diye sorardı. Algılanabilir bir an bekler ve
sonra belirgin ve hoş bir şekilde, "Doktor Blank yaklaşık yirmi dakika ofisten
çıkacak. Size söylememi istedi." derdi. Bu her zaman bir cevap, aceleci, utanç dolu bir ses, "Ah, ben--şey--teşekkür ederim, Bayan Blank, o zaman tekrar ararım." cevabını getirmekten geri kalmazdı.

* * * * *

Doktorun şehirden uzak kalması telefonla ilgili bulmacalar barındırır. Bir gün
Dr. Blank'ın yokluğunda karısı telefona çağrıldı.

"Bayan Blank, doktora bir telgraf geldi. Bununla ne yapmalıyım?" Soruyu soran ofisteki adamdı.

"Ne olduğunu veya nereden geldiğini biliyor musunuz?"

"Operatöre sordum ve Cincinnati'de olan Bay Slocum'dan olduğunu söyledi. Doktora telgraf çekip hasta olan karısını görmesi için göndermiş."

"O zaman Dr. Brown'ın ofisine götür ve gidip karısını görmesini söyle."

Yaklaşık yarım saat sonra telgraf geldi aklına.
"Acaba Dr. Brown'ı buldu mu diye merak ediyorum. Öğrenmem gerek."

Ofisi aradı. "Dr. Brown'ı buldunuz mu?"

"Evet, oradaydı."

"Ve ona mesajı ilettiniz mi?"

"Evet, aldı."

"Umarım hemen aşağı inmiştir?"

"Hayır, gitmeyeceğini söyledi."

"Gitmez!" diye haykırdı Mary, çok şaşırmıştı.

"Slocum'u tanıdığını ve mesajı gönderdiğinde büyük ihtimalle sarhoş olduğunu söyledi."

"Ne kadar da tuhaf bir sonuca varılmış. Doktor haklı olabilir ama
bence bilmemiz gerekiyor."

"Dr. Brown'ın ofisinden döndükten sonra evlerini aradım ama
kimse cevap vermedi. Yani çok hasta olamazdı yoksa evde olurdu."

Mary tereddütle ahizeyi kaldırdı. Bu konudan
memnun değildi. İşine gitti ama düşünceleri mesajda ve hasta karısındaydı. Birdenbire bir şey düşündü - Slocum
çocukları okuldaydı. Anne telefona cevap vermek için
ulaşamamıştı. Onun orada tek başına ve çaresizce yatması düşüncesi çok
fazlaydı. Mary hızla telefona gitti ve ofisi aradı.

"Johnson, akşam yemeğine giderken Bayan Slocum'un yanından geçmelisin. Sanırım
telefona bakamayacak kadar hastaydı. Lütfen dur ve kesin bir şey öğren."

"Tamam."

"Ve bana en kısa sürede haber ver. Hasta değilse ona
telgraf hakkında hiçbir şey söyleme. İçeri girerken
her şey yolundaysa bahaneler üret."

Yaklaşık yirmi dakika içinde beklenen çağrı geldi.

"Eh, durdum, Bayan Blank."

"Ne buldun?"

"Eh, Slocum'un kapısının yakınında bir balta buldum."

"Ne kadar şanslısın!"

"Onların olup olmadığını sormak için içeri götürdüm."

"Öyle miydi?"

"Hayır, değildi."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Bayan Slocum, kendisi ve son zamanlarda gördüğüm en sağlıklı görünümlü hasta."

"Çok rahatladım. Teşekkür ederim, Johnson." Ve telefonu kapatırken kendi kendine şöyle düşündü, "Gerçekten de, sarhoş bir kocanın şefkatli düşünceliliği, ayık bir kocanın düşünceliliğini aşar."

Gece olduğunda ve Mary yatağa hazırlanırken, "Sadece insanlara doktorun burada olmadığını söylemek için aranmak çok tatsız olacak." diye düşündü. Ayağa kalktı, telefona gitti ve santrali aradı.

"Ben Bayan Blank, santral. Eğer bu gece veya önümüzdeki iki gece için doktora ihtiyacı olan varsa, lütfen şehir dışında olduğunu ve cumartesiye kadar eve dönmeyeceğini söylesin."

Sonra nefis bir özgürlük hissiyle yatağa girdi ve telefonun hayal bile edilemediği eskiden olduğu gibi tatlı bir şekilde uyudu.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling--Mary, serin bir Temmuz akşamı saat altıdan hemen önce çaydanlığa kaynar su dökerken geldi. Hizmetçi geçici olarak
yoktu ve Mary, kocasının verandaya çıktığını gördüğünde çok yavaş bir şekilde akşam yemeğini yiyordu. Sonra boş vakti aceleyle değiştirildi. Yemek vaktinden önce doktorun ortaya çıkması, onun otomatik olarak yanıt verdiği işaretti--bir trene yetişmesi gerekiyordu--birisi onu hemen almalıydı, ya da ne? Onu bir dakika bile bekletmemeliydi. Çaydanlığı tekrar ocağa itti ve hızla telefona gitti.

"Bu Dr. Blank'ın ofisi mi?" diye sordu rahatsız bir kadın sesi.

"Hayır, ikametgahı. Burada. Bir dakika lütfen bekleyin, ben de onu arayacağım."

Koşarak verandaya çıktı, "Baba burada değil mi?" diye sordu orada oturan küçük
oğluna.

"O _o_ydu."

"Peki, şimdi nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

Kışkırtıcı! Koşarak geri döndü. Bahçede olmalı. Bazen çapalama dürtüsü geliyordu (özellikle de gün
Pazar'a denk gelirse).

Kızı mutfakta bir masada durmuş akşam yemeği için ekmek kesiyordu. "Çabuk git ve babanın bahçede olup olmadığına bak. Ona hemen
telefona gelmesini söyle."

Sonra bekleyeni rahatlatmak için aceleyle geri döndü. Ama ona ne
söyleyebilirdi? Belki de doktor bahçede değildi. Dışarı fırladı ve
yarışta kızını geçti. Sesini öne doğru gönderdi,
"John!" diye seslendi.

"Evet."

"Hemen telefona gel." Geri koştu. Hala
bekliyor muydu?

"Merhaba."

"Merhaba."

"Evet, doktor burada. Bahçede ama bir
dakika içinde gelecek. "Telefonu tutun lütfen."

"Pekala, teşekkür ederim."

Doktorun gelmesi bir buçuk dakika sürdü.

"Alo." Cevap yok.

"Alo!" Sessizlik.

"_Alo!_" Hala cevap yok. Doktor santrali sertçe aradı.

"Bir dakika önce beni kim aradı."

"Bilmiyorum--arayan herkesi takip edemeyiz."

Doktor patlayıcı bir tek heceli kelimeyle ahizeyi kapattı. Mary'nin
sabrı da tükeniyordu. "Yarım dakika bile bekleyemedi. Ona
bir dakika içinde burada olacağını söyledim ve bir buçuk dakika sürdü."

"Ofiste bekliyor olabilir, ben aşağı ineceğim."

"Ben yapmazdım," dedi Mary sıcak bir şekilde. "Onun için
telefonda yarım dakika kalması, senin ofise geri dönmenden çok daha kolay."

Ama gitti. Karısı mutfağa geri dönerken kızı seslendi,
"Anne, ekmek somununu da yanına aldın mı?"

"Hayır, neden olmasın."

"Eh, babamın yanına gönderdiğinde kestiğim
masanın üzerinde değil."

"Yerde!" diye bağırdı küçük çocuk pencereden bakarak. "_Ben_ hiçbirini yemeyeceğim!"

"Yapma, zarif çocuk," dedi kız kardeşi, aceleyle düşürdüğü somunu geri almak için eğilerek. Ting-a-ling-ling-ling. Mary gitti.

"Doktor gelmiyor mu?"

"Geldi. Tekrar tekrar aradı ama cevap alamadı."

"Ben de tam burada, kulağım telefondaydı."

"Ofiste onu bekleyen biri olabileceği sonucuna vardı, bu yüzden
aşağıya indi."

"Ben orada değilim. Evdeyim."

"Merhaba," diye araya girdi doktorun sesi.

"Ah, işte buradasın!"

"Doktor, bugün kalomel aldım ve sonra biraz tuz aldım ve
düşüncesizce elimdeki limonatada erittim!"

Ciddi bir ses sordu, "Vasiyetini yazdın mı?"

Hasta "Hayır," demeden önce hafifçe kıkırdadı.

"Bolca vaktin olacak. Acele etmene gerek yok."

"O zaman bana zarar vereceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır. Hiç zarar vermez."

"Asitten salya akıtabileceğinden korktum."

"Evet, bu eski ve popüler bir fikir. Ama akıtmayacak."

"Bu kulağa hoş geliyor, Doktor. Çok korkmuştum. Çok teşekkür ederim.
Elveda."

* * * * *

Yukarıdaki olaydan bir veya iki hafta sonra doktor akşam yemeğine oturmuştu, rahat bir
pazar yemeği. Telefon çaldı ve kalkıp
gitti. Duyabilmesi için masaya her zamanki sessizlik çöktü.

"Dr. Blank siz misiniz?"

"Evet."

"Doktor, ben Bayan Abner. Hall's'a girip bana akşam yemeği için bir litre dondurma göndermelerini
istemeniz çok mu zahmetli olur?"

"Elbette hayır. Bir quart mı?"

"Evet, lütfen. Sizi bununla rahatsız ettiğim için özür dilerim. Bir
'telefonları' olmalı."

"Sorun değil."

Doktor ahizeyi yerine koydu ve şapkasına uzandı.

"Aman, John, gitmeden önce yemeğini bitirebilirsin!" diye haykırdı
Mary.

"O zaman Bayan Abner'ın yemeğini mahvederim."

"Bayan Abner!"

"Evet, akşam yemeği için bir quart dondurma istiyor."

"Bununla _senin_ ne alakan olduğunu bilmek istiyorum," dedi Mary sertçe.

"Ofiste olduğumu düşünüyor."

"Ve ofis Hall'ın hemen yanında ve Hall'ın 'telefon'u yok," dedi
Mary gülümseyerek. "Elbette gitmelisin. Bayan Abner, akşam yemeğinin ortasında dondurmasını sipariş etmek için
evden ayrılmak zorunda olduğunu bilse
mahcup olmaz mıydı? Ama acele et, John."

"Belki de akşam yemeği saati bitene kadar orada kalsam iyi olur," diye güldü
John. "Ara sıra birileri Hall's'a girip bir şeyler sipariş etmemi istiyor."

İyi huylu bir şekilde uzaklaştı ve karısı ona hayretle ama
hayranlıkla baktı.

* * * * *

Doktor ve karısı bir iki saattir huzur içinde uyuyorlardı. Sonra yüksek bir zil sesi geldi ve hemen uyandılar.

"Telefon değildi, John, kapı ziliydi."

Doktor sabahlığını giydi ve kapıya gitti.

Karısı bir adamın sesini duydu, sonra kocası cevap verdi, sonra kapı
kapandı. Yastığına yaslandı ama John'un geri dönmeyeceği belliydi. Uyuyakalmış olmalı, çünkü diğer odadan bir ses duymaya başladığında ona uzun zaman geçmiş gibi geldi. John henüz inmemişti.

"Bir yere gitmen gerek, değil mi?" diye seslendi.

"Evet,--sadece birazcık. Telefonu bekle, Mary. Sanırım bu gece leyleklerle tanışmak için Hanson'a gitmem gerekecek."

"Ama sana nasıl haber verebilirim? Telefonları yok yoksa o adam seni
peşinden gelmezdi."

"Hanson'a söz verdim ve oraya gitmem gerekecek. Eğer ben dönmeden
telefon ederse ona benden sonra Stetson'a
gelmesi gerektiğini söyle. Ya da çocuklardan birini uyandırıp onu gönderebilirsin."

"Ben Rip Van Winkle'ı uyandırmayı tercih ederim," dedi Mary, durumu yatıştıran bir tonla.

Yaklaşık bir saat sonra doktor geri döndü ve yorganın altına
girdi.

"Stetson'a güzel bir oğlan getirdiler," diye duyurdu uykulu
karısına.

"Geldiler!" diye haykırdı, neredeyse uyanıyordu. Tekrar uyudular.

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Bu Hanson," diye haykırdı doktor ayağa fırlayıp telefona doğru
el yordamıyla.

"Evet. "

"Nerede?"

"Smith Parks Caddesi'nde mi?.... Smith'in değil mi?.... Anladım--o caddeden daha aşağı
küçük bir ev..... Evet, geleceğim..... Ah, giyinip
oraya varabildiğim anda."

Mary duydu, ama o gittikten sonra derin bir uykuya daldı.

Bir süre sonra kendini örtüleri fırlatıp
suçlu bir şekilde çağıran tirana doğru koşarken buldu, bilinçaltı benliği ona
bunun üçüncü çan sesi olduğunu söylüyordu.

"Merhaba."

"Doktor orada mı, Bayan Blank?"

"Hayır, Stetson'da. Eğer 'telefon edip size haber verirlerse
oraya gelmeniz gerektiğini çünkü 'telefonları' olmadığını söyledi.

"Bir dakika, Bayan Blank," dedi santralin sesi, "birisi konuşmaya
çalışıyor--"

"Ne dedim!" diye düşündü Mary aniden, tamamen uyanmış bir şekilde. "Stetson'dan
geri döndü ve başka bir yere gitti. Ama ne
yer olduğunu ve nerede olduğunu bilmiyorum."

Santralin nazik sesi devam etti:

"Konuşan doktor, Bayan Blank. Şimdi anladım. Diyor ki
eğer o mesaj gelirse onu Parks Caddesi'ndeki James Smith'ten aramalısın."

Mary saate baktı. "Yani bunca zamandır oradaymış. O leylek
bu gece biraz fazla meşgul," diye düşündü titreyerek yatağa geri dönerken.

Gün ışığına doğru kocasının dönüşüyle ​​uyandı,
dünyaya yeni bir kız çocuğu geleceğini duyurdu ve sonra uyudular.
Ertesi sabah, "John, aklıma bir şey geldi. Hanson aradığında Smith'in merkezi telefonunu neden açıp beni tüm bu zahmetten kurtarmadın?"

"Sanırım bunun sebebi seni rahatsız etmeye o kadar alışkın olmam Mary, bu yüzden bunu
düşünemedim."

* * * * *

Mary, zil çaldığında üst katta evi en yoğun şekilde temizliyordu.
Durdu ve dinledi. Tekrar geldi - üç. Toz tavasını
yerine koydu
ve gitti.

"Bir saat veya daha fazla dışarıda kalmam gerekecek, Mary," dedi doktor.

"O iç çekişi duydum," diye güldü, "ama
telefonda bir kulağını tutmak çok zor olmayacak, değil mi? Johnson yakında gelebilir ve o zaman buna
gerek kalmaz."

"Pekala, o zaman, John," ve yukarı çıktı, kapıları açık bıraktı.

Tam tepeye ulaşmıştı ki geri dönüp adımlarını geri çekmek zorunda kaldı.

"Alo." Cevap yok.

"Birisi Dr. Blank'ın evini veya ofisini mi arıyor?"

"Yanlışlıkla telefonunuzu çaldım," dedi merkez. Mary tekrar
merdivenlerden yukarı çıktı. "Bu, evi temizlemekten daha yorucu," dedi kendi kendine.

Yirmi dakika sonra çağrı geldi. Süpürgesini duvara yasladı ve aşağı indi.

"Ah, bu Bayan Blank. Sizi bu zahmete
soktuğum için çok üzgünüm--doktoru istiyordum."

Çok nazik bir şekilde saygı duyduğu eski papazının sesini tanıdı.

"Dışarıda ama yarım saat içinde geri dönecek, Bay Rutledge."

"Teşekkür ederim, tekrar arayacağım ama sesimi tanıyıp tanımadığınızı merak ediyorum." Mary
güldü.

"Bir süredir duymadım ama belki gelecek pazar kilisede olurum,
eğer telefona bakmak beni çok kötü hissettirmezse."

"Kilise kötüler içindir--mutlaka gelin."

"Sizi alıkoymak istemedim, Bay Rutledge. Yine de, yorgun ayaklarınızı telefona doğru sürükleyip, bedenin miras aldığı tüm kötülüklerin dışında bir şeyler duymak için
dinlenmek rahatlatıcı oluyor. Yakında bizi görmeye gel--gelecek hafta bir gün."

Bir kez daha yukarı çıktı ve yaklaşık on beş dakika sonra ting-a-ling-a-ling-a-ling geldi. "Teslim oluyorum!" diye ilan etti.

Aşağı inip ahizeyi kulağına götürdüğünde kocasının sesi nazikçe konuştu,

"Geri döndüm, Mary, serbest bırakıldın."

"Teşekkür ederim, John, çok düşüncelisin," ve güneş başlığını çıkarıp otururken gülümsedi. "Bu sabah o merdivenleri bir daha asla tırmanmayacağım."

* * * * *

Mary bir akşam düşlere dalmış bir şekilde onları düşündü--her gün, her gün gelen bu mesajlar!

Doktor, Jennie bu sabah biraz domates yese zararı olur mu--çok
özlüyor?

Will çok daha iyi. Akşam yemeğinde biraz dondurma yiyebilir mi?

Henry'yi artık idare edemiyorum, Doktor, daha fazla yiyeceğine _karar verdi. Bugün ona biraz daha verebilir miyim?

Limonata Helen'e zarar vermez, değil mi? O istiyor.

Doktor, o berrak ilaçtan kaç damla vereceğimi unuttum.....
On mu dediniz? Teşekkür ederim.

Dr. Blank, koyu ilaç yemeklerden sonra mı yoksa önce mi verilecek..... Öyle düşünmüştüm ama emin olmak istedim.

Bıraktığınız o tozlardan bitti. Sizce daha fazlasına
ihtiyacımız olur mu?.... O zaman onları almaya gönderirim.

Bu sabah ofiste ne kadar kalacaksınız, Doktor?...... Çok
iyi, yaklaşık bir saat içinde aşağıda olacağım. Boğazımı görmenizi istiyorum.

Johnny'nin bu sabah nasıl olduğunu size bildirmemi istediniz. Sanırım
şimdi ateşi yok ve bütün gece uyudu, bu yüzden sanırım
bugün aşağı inmenize gerek kalmayacak.

Dr. Blank, parmağımda bir şey var. Sizce bir
suçlu mu?.... Gördüğünüzde daha iyi anlarsınız?.... Sanırım anlarsınız. Çok yakında ofise geleceğim ve sonra bana
bunun bir suçlu olmadığını söylemenizi istiyorum.

Mary bu sabah çok daha iyi görünüyor, ama hala yan tarafında o ağrı var.

Doktor, Joe'nun dün geceki kadar iyi olduğuna inanmıyorum. Bence aşağı inseniz iyi olur.

Bu eski, eski hikayeler Mary'nin aklına yavaşça gelirken
telefon üç kez çaldı. Şöminenin önündeki sandalyesinden kalktı ve
açmaya gitti.

"Burası Dr. Blank'ın ofisi mi?"

"Hayır, ikametgahı."

"Doktor orada mı?"

"Hayır, ama yedi treninde olacak."

"Ve saat henüz altı bile olmadı. Bu Bay Andrews."

Mary ismi ve adamı tanıyordu.

"Karım hasta ve ona bir pint alkol almak istiyorum."

"Eski bir hile," diye düşündü Mary, "Korkarım kendisi için istiyor."

Sık sık bunun etkisi altında olduğunu biliyordu.

"Bir doktordan reçete almadan alamam, biliyorsun. Hemen
ihtiyacı var."

"Susuzluktan ölüyor," diye düşündü dinleyicimiz acıyarak.

Ses devam etti, "Bayan Blank, eczacıyla konuşsanız da hemen alabilsem?"

"Bay Andrews," dedi aceleyle, "eczacı bana hiç aldırış etmiyordu. Ben bir doktor değilim, biliyorsunuz. Doktor bir saat sonra burada olacak - onu göreceğim," ve ahizeyi yerine koydu, ondan uzaklaşmak için. Bu onun için tamamen yeni bir hikayeydi. Daha önce hiç alkol veya buna eşlik eden herhangi bir içki için reçete alması istenmemişti. Eski hikayeleri en çok severdi.

* * * * *

Doktor şehre gitmişti ve sabahın dördünde eve dönmüştü. Gece araba değiştirmek zorunda kalmıştı ve bu nedenle çok az uyumuştu. Kapı zili çaldığında karısı beklenen çağrıyla anında uyandı ve onu kabul etmek için ayağa kalktı. Kısa bir süre sonra ikisi de derin bir uykuya daldı. Karısı, yaklaşık yarım saat sonra, ne olduğunu bilmediği bir şey hakkında biriyle konuşmak için mücadele ederken buldu kendini. Ama
telefondan ikinci uzun zil sesi geldiğinde tamamen uyanmıştı. Yanındaki uyuyanı uyandırmaktan
ne kadar nefret ediyordu.

"John," diye seslendi yumuşak bir sesle. Adam kıpırdamadı.

"John!" biraz daha yüksek sesle. Hafifçe kıpırdandı ama uyumaya devam etti.

"John, _John_!"

"Huh-h?"

"Telefon."

Örtüyü geriye attı ve ayağa kalkıp tökezleyerek telefona gitti.

"Alo."

Yarı uyanık kulağına küçük bir çocuğun sesi geldi.

"_Söyle_, Pa, _ben_ bu gazeteleri satıp okula yetişemem."

"Evet, _yapabilirsin_!" diye kükredi bir ses. "Sen sadece etrafta dolanmak istiyorsun."
Doktor yatağına geri döndü.

"Mesaj sana değil miydi?" diye sordu karısı. "Seni boş yere
uykundan uyandırmak ne kadar da utanç verici."

Doktor ona mesajın ne olduğunu söyledi ve inanılmaz kısa bir
zaman diliminde uyku diyarına geri döndü. Karısı ise öyle değildi. Sonunda
tamamen uyanmıştı ve şafak vakti pencere gölgeliklerinin
kenarlarından görünmeye başlamıştı. Şimdi uykuya dalmayacaktı ama bu sabah çok hoş düşünceler olan kendi
düşünceleriyle uyanık kalacaktı. Yavaş yavaş kalktı, giyindi ve verandaya çıktı ve kızaran doğu gökyüzüne uzun uzun baktı. Hatırlayabildiğinden beri, sabahın erken saatlerinde gökyüzünün görünümünde bu keskin zevki
hissetmişti. Bir süre ayakta durdu, güzelliği ve her şeyin huzurunu
içine çekti. Sonra uyanan evine girdi, küçük çocuğun "Pa"sını aramış ve bir şekilde onu da
kazandırmış olmasına sevindi.

* * * * *

Bir yaz ortası gecesi, Mary'nin rüyalarına hafif ve hoş bir çınlama geldi. Ancak ikinci veya üçüncü kez geldiğinde, ne olduğunu
anladı. Sonra yatakta doğrulup kocasını çağırdı, o da yeni uyanmış ve yataktan fırlamıştı. Sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek yürüyordu ve yolunu
bulamadı. Mary'nin yardımıyla yönünü buldu ve bir sonraki
dakikada gürleyen "Merhaba"sı kulaklarını karşıladı.

"Evet."

"Bu gece daha mı kötü? Hangi açıdan?"

Bir anlık sessizlik. "Bayan Brownson?" Sessizlik. "Bayan Brownson!"
Sessizlik.

"O kadına lanet olsun! Telefonu kapattı."

"Telefona küfür etme, John. Kurallara aykırı.
Ayrıca, seni duyabilir."

Doktor kıyafetlerine doğru homurdanıyordu.

"Sanırım aşağı inmem gerek," diye cevapladı sadece. Giyindiğinde ve arkasındaki ekran, ekranların tarzına göre çarptığında, Mary uykuya daldı ve bu çok kısa sürdü. Ama kısa
süre sonra uykudan uyandı. "Doktor başladı mı?" diye soran
huzursuz bir kadının sesini duymayı bekleyerek telefona gitti. ve dudakları eski ve tatmin edici cevabı çerçeveliyordu, "Evet, neredeyse orada olmalı," bir erkek sesi sordu, "Burası Dr. Blank'ın ikametgahı mı?"

"Evet."

"Doktor orada mı?"

"Hayır, ama yaklaşık yirmi dakika içinde geri dönecek."

"Lütfen ona J. H. Twitchell'e gelmesini söyler misiniz?"

"Evet, onu hemen göndereceğim."

"Teşekkür ederim."

Yatak odasına geri döndü, sonra döndü, adımlarını geri çekti. Doktor, evleri Brownson'lardan çok uzakta olmadığı için Twitchell'den eve gelebilirdi.

Brownson'ları aradı ve kısa bir süre sonra bir ses cevap verdi.

"Bayan Brownson burada mı?"

"Evet."

"Dr. Blank ile görüşebilir miyim? Sanırım şu anda orada olmalı."

"Buradaydı. Eve gitti."

Mary, sesinden sahibinin yataktan
çıkmaktan hoşlanmadığını anladı. "Benim yerimde olmayı nasıl isterdi acaba," diye düşündü,
gülümseyerek. Yastığına güvenmeye cesaret edemedi.
Uyuyabilir ve kocası içeri girdiğinde uyanmayabilirdi. Saatin kaç olduğunu merak etti. Duvardaki saat sakin bir şekilde tik tak ediyordu -
bunu öğrenmek için sadece yanındaki düğmeyi çevirmesi gerekiyordu. Ama çevirmedi.
Karanlığın tatlı güvenliğinde kendini güvende hissediyordu. Kısa bir ışık parlamasında,
bir hırsız onu keşfedebilirdi.

Açık pencerenin yanına oturdu ve yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı.
Bu gece sayısız
bir şekilde dışarıdaydılar. Orada, kuzeybatıya doğru,
ağaçların tepelerinde uzanan Büyük Ayı vardı. Değil miydi?
Elbette sapındaki o özel eğri başka hiçbir
takımyıldızda bulunamazdı. Dipper'ı görmeye çalıştı ama penceresinin yakınındaki bir kiraz ağacı onu gizliyordu. Eğilip baksa da dallar araya girdi. Çok cezbediciydi. Kararsız bir şekilde ayağa kalktı. Kiraz ağacının yoluna çıkmayacağı bir kapıdan dışarı mı çıkmalıydı? Binlerce dipper için bile değil! Başka bir pencereye yürüdü. O manzara kulpu bile kapatıyordu. Ülker takımyıldızını aradı. Pencereden görünen gökyüzü bölümünde değillerdi. Döndü ve dinledi. Yürüyüş yolundan ayak sesleri mi duydu? Bu sırada kocasının sesini duyması gerekirdi. Her zamanki yürüyüşünde yürüyemezdi. İşte geldi! Kapıya gitti, perdeden baktı ve merdivenlere yaklaşırken onu durdurdu.

"John, bir yolculuk daha yapman gerekecek. Bay Twitchell seni aradı. "

Döndü ve kısa sürede gözden kayboldu. "Şimdi! Rahat bir
vicdanla yatağa girebilirim" dedi ve Mary yastığını aradı. Ama Bay Twitchell tekrar aramasın diye, oraya varana kadar uyanık kalması daha iyi olurdu.
Beş veya on dakika içinde tehlike sona erecekti. Bekledi. Sonunda gözlerini
kapatıp uyudu. Ama ne faydası olacaktı? Yirmi dakika sonra kocası içeri girip onu uyandıracaktı. O geri dönene kadar uyanık kalması daha iyi olurdu. Ve Mary'nin duyduğu bir sonraki şey bir
horlamaydı. Gözlerini açtığında gün ışığı olduğunu ve kocasının
yanında derin bir uykuda olduğunu gördü.

BÖLÜM VII.

Haziran ayında bir öğleden sonra Mary kocasının ofisine gitti.

"Kayıt_ geldi mi?" diye sordu.

"Evet, yan odadaki masanın üzerinde."

Yandaki odaya geçti ve masanın yanına oturdu. _Kayıt_'ı eline alıp editöryal sayfaya döndü, ama okumaya
başlayabildi, ofiste bir sesin, "Nasılsınız, Doktor?" dediğini duydu.

"Nasılsınız, Bay Jenkins. Oturun."

"Hayır, sanırım oturmayacağım. Sadece bir reçete almak istedim."

"Bebek daha iyi, değil mi?"

"Ah, bebek iyi, ama kendim için bir reçete istiyorum."

"Ne tür bir reçete?"

"Sabah uzun bir yolculuğa çıkmam gerekiyor, sığırları güdeceğim ve bir bardak viski için
reçete istiyorum."

Mary kocasının cevabını dinledi. Cevap geldi.

"Jenkins, toz ve sıcakta,
yağmur, kar ve fırtınada uzun yolculuklar yaptım ve şimdiye kadar hiç viski
almak zorunda kalmadım."

"Şey, kalbimle ilgili küçük bir sorunum var ve--"

"Sorun senin kafanda. Eğer o cehennem piposunu atarsan--"

"Ah, bana bu konuda daha fazla ders vermenin bir faydası yok."

"Peki, tütünün senin için kalbinden daha değerli olabilir."

"Peki, bana o reçeteyi verir misin?"

"Elbette vermem. Viskiye ihtiyacın yok ve benden alamayacaksın."

"Cehenneme git!"

"Tamam, orada _buluşuruz." Bu iki iyi arkadaş arasındaki sıcak vedalaşmada Mary sandalyesine yaslandı ve sessizce güldü.
Sonra şöyle düşündü: "İnsanlar kendilerinden kurtarılamayacak. Keşke kurtarılsalardı, dünyada ne kadar az günah, hastalık ve keder olurdu."

Sonra doktor içeri girdi.

"Bu gece bir yolculuğum var, Mary. Yıldızlı bir
sürüş nasıl olurdu?" Mary gerçekten çok istediğini söyledi.

Buna göre, gün batımında doktor geldi ve kısa süre sonra açık arazideydiler. Birçok şeyden sohbet ederek yol aldılar ve sonra Mary'nin gözleri batıda bulutların üzerinde, maviye doğru uzanan büyük altın bir kayanın üzerindeki güzel bir şatoya çekildi. Çok aşağıda sarı yüzen cübbeli görkemli bir kadın vardı.
Yüzü yukarı dönük ve kolları açık bir şekilde, sanki babasının evinden
kovulmuş gibi kederli bir tavırla duruyordu.

İşte şimdi baba geliyor. Yavaşça, görkemli bir şekilde, altın sakallı yaşlı bir adam büyük kayanın kenarına doğru ilerliyor. Şimdi
kayaya ulaşmıştı. Başını eğip aşağı baktı. Görkemli kadının
tutkusu yalvarmaya dönüşmüştü. Ve şimdi baba bağışlayıcı kollarını uzatıyor ve kraliçe kızı başını
kudretli duvara doğru eğiyor ve sevinç. Şimdi kale ve kaya,
baba ve kız yavaşça yer değiştiriyor ve onun gözünden kayboluyorlar.
Altın kızıl renge dönüyor, sonra griye dönüşüyor. Tam önünde, orada,
bulutların arasında kocaman bir aslan yatıyor. Bak!
soluk mavi uçurumdan karşı kıyıya sıçrayacak. Eğer başaramazsa
doğruca yola inecek--"Oh!"

"Ne oldu?" diye sordu doktor, etrafına bakarak ve Mary ona
oldukça aptalca bir gülümsemeyle söyledi.

Alacakaranlık alacakaranlığa dönüştü ve bir kırlangıçkuşunun notaları uzaktan onlara geldi. "Sen ve ben şu anda sadece tatlı düşüncelere sahip olmalıyız, John, çünkü o zaman onları bir yıl boyunca saklayabiliriz. " O
alıntıladı:

"Söylenir ki, ne olursa olsun, tatlı bir duygu,
Sevgili bir kalbin içinde titreşiyor olabilir,
Bir kırlangıç ​​kuşu şakımasını dinlerken,
Bir yıl boyunca asla kaybolmaz."

"Kuş şakıması, kırlangıç ​​kuşunun dizelerinde özellikle yer almıyor."

"Tam olarak onun dizelerinde var. Yıllar önce, ben küçük bir kızken, bunu
kanıtladı. Bir akşam alacakaranlıkta, bir çardakta oturuyordum,
benim varlığımdan şüphelenmeden, birkaç adım yanıma kondu ve
şarkısını söylemeye başladı. Küçük boğazının, notalar döküldükçe
nefes alıp
nefes almasını izlemek harika bir şekilde ilginçti, ancak beni hayrete düşüren şey, hiç nefes almak için durmadan şarkı söylemesinin uzunluğuydu. Ve
bu yüzden o gerçek bir spieler. Ancak, dizenin 'Bir kırlangıç ​​kuşu _şarkısını
dinlerken_' olduğunu ekleyeceğim. Ama edebi vicdanım
hiçbir zaman _şarkı söylemeyi_ _duyguyla_ kafiyelendirmeme izin vermez, bu yüzden ani bir değişiklik oldu."

"Şimdi _benim_ parçamı konuşacağım," diye duyurdu doktor:

"Akşamki kurbağalar bütün gece şarkı söylüyor;
Hallelujah kamp toplantısı melodisiyle;
Ve hepsi yürekleriyle, ruhlarıyla ve güçleriyle bize Haziran'ın gelişini anlatmaya çalışıyor gibi görünüyorlar."

"_O çayırda_ bir halelüya korosu yapmıyorlar mı?"

Karanlık yeryüzüne çöktü. Yolun biraz ötesindeki söğüt ağaçları, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı hayaletvari bir
çizgiyle yükseliyorlardı. Yumuşak bir esinti, orada yaşayan nazik bir ruhun nefesi gibi dallarını kıpırdatıyordu. Uzun ağaçların arasına yerleşmiş şirin bir çiftlik evinin önünden geçtiler. Açık kapıdan, küçük beyaz cübbeli bir figürün babasının kollarında yatağa taşındığını, annesinin de yakındaki beşiğin üzerinde bir ninni söylediğini görebiliyorlardı.

Uzun süre sessizce sürdüler. Mary, kocasının
derin düşüncelere daldığını biliyordu. Ne düşünüyordu? Çiftlik evindeki güzel ev sahnesi onu bir hayale daldırmıştı. Beş altı yıl öncesine, parlak bir bahar gününe
gitti. Tek başına ofisine vardığında yaşlı bir adam, çok saygı duyulan bir çiftçi, yavaşça içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve oturdu. Onu iyi tanıyan doktor, sıkıntılı olduğunu gördü ve kendisi için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Yaşlı adam başını eline yasladı ama cevap vermedi. Görevini anlatacak hiçbir kelime
gelmiyor gibiydi.

Şaşkın ve anlayışlı doktor sessizce oturdu ve bekledi. Bir süre sonra çiftçi sandalyesini doktorunkine çok yaklaştırdı ve alçak sesle, "Doktor, başım büyük belada. Size
gelmemin sebebi
sizin en iyi arkadaşlarımdan biri olmanız. Bunu kanıtlama şansınız var, hem de doktorumuz olduğunuz tüm bu yıllar boyunca hiç olmadığı kadar."

"Bana derdinizi anlatın ve size yardım edebilirsem, kesinlikle yapacağım."

"Mary. Yanlış yaptı ve eğer bunu öğrenirse bu utanç annesini öldürecek."

Doktor bir an konuşmadı; sonra sordu, "Bunun doğru olduğundan emin misin?"

"Evet. Dün gece yanıma geldi ve bebekliğinden beri her gece yaptığı gibi
kollarıma sokuldu. Kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve sonra, 'Baba, sana _söylemeliyim_ ama anneme söyleme' dedi; sonra bana söyledi."

Yaşlı adam, bembeyaz ve titreyerek yalvarırcasına doktora baktı.

"Doktor, bu olmamalı. Herhangi bir skandal
soluğu çıkmadan önce bunu durdurmalısın. Ah, dün gece bir an onu öldürmek istedim."

Doktorun yüzü sertti. "Onu öldürmüş olsaydın, suçun
bana işlememi istediğinden çok daha az cehennemsi olurdu."

Yaşlı adam başını ellerinin üzerine eğdi. "Bana yardım etmeyeceksin," diye inledi.

Doktor ayağa kalktı ve odada yürüdü. "Hayır efendim," dedi, "ruhumu sizin veya başka bir adam için cinayetle lekelemeyeceğim." Pencereye gitti ve aşağıdaki sokağa baktı. Hemen ardından, "Bay Stirling, bir dakika buraya gelir misiniz?" dedi. Yaşlı adam ayağa kalktı ve gitti. "Şu küçük çocuğu orada zıplarken görüyor musun?"

"Evet, onu görüyorum. "

"Eğer bu merdivenlerden aşağı inip onu yakalayıp beynini o binaya
vurursam, benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Seni bir şeytan sanırdım."

"Yine de hayatı için bir şansı olurdu. Bağırabilirdi veya yoldan geçenler beni görüp araya girebilirdi, oysa sen benden yok etmemi istediğin şey--"

"Yapacağım bir şey var," dedi yaşlı adam sertçe. "Bu gün bitmeden Ben Morely'i öldüreceğim!" Şapkasını kaptı ve kapıya doğru
yürüdü.

"Bir dakika!" dedi doktor hemen. "Ben Morely mi? Onu tanıyorum. Bunu yapabileceğini düşünmezdim."

"Bir yıldan uzun süredir Mary'yi görmeye geliyor ve üç ay önce
evleneceklerdi ama tartıştılar ve Mary dün gece bana bu hafta sonu gideceğini söyledi. O, şimdiye kadar yaşamış en iyi ve tatlı kızdı. Başka hiç kimseyle arkadaşlık etmemişti ve onu çok seviyordu. Lanet olası kötü adam, tatlı sözleriyle onu
etrafından dolandı ve şimdi onu bununla
yalnız başına bırakmayı teklif ediyor. Ama onu güneş parladığı kadar kesin öldüreceğim."

"Otur," dedi doktor, heyecanlı adamın koluna elini koyup
onu bir sandalyeye
zorlayarak.

"Sana ne yapacağını söyleyeyim. Genç Morely'nin babası iyi ve
akıllı bir adamdır ve bu konuda doğru görüşü benimseyecektir. Doğrudan ona gidip
her şeyi anlat ve söz veriyorum, hemen
evlenmelerini sağlayacaktır. Onlara yardım edebilir ve oğlunun buradan ayrılmaktansa
kalması onun için daha avantajlı olacaktır. Ona doğru tavsiyede
bulunacaktır. Korkmayın." Yaşlı adam sessizce doktorun elini sıktı ve
dışarı çıktı.

Birkaç gün sonra doktor kasabada yayınlanan gazetelere bakıyordu ve evlilik ruhsatları listesinde şu isimleri okudu: "Yirmi dört yaşındaki Benjamin Morely, on sekiz yaşındaki Mary Stirling."

Ve bu yüzden bu yaz gecesi çiftlik evindeki sahne onu geçmişe geri göndermişti, çünkü Benjamin ve Mary Morely'nin eviydi ve mutlu bir yuvaydı. Bu iki hayat bir araya gelmiş ve dünyanın önünde öyle bir uyum, yardımseverlik ve doğrulukla akıp gitmişti ki leke silinmişti. Çünkü acımasız bir dünya, uzun zaman önce şefkatli bir
Ses'in, Git ve bir daha günah işleme, dediğini hatırlamak için durursa, bazen merhametli olabilir.

Doktorun hayalleri sona erdi çünkü varış noktasına ulaşmıştı - yola çok yakın duran büyük beyaz bir ev.

"Otostop çekerken benimle konuşma "At," diye fısıldadı Mary,
"o zaman seninle birlikte birinin olduğunu anlamazlar. İçeri girmek istemiyorum--Ayın
doğduğunu görmek istiyorum."

Doktor vakayı aldı ve içeri girdi. Mary arabaya oturdu ve
dinledi. Yolun aşağısındaki bir atın kişnemesi ve uzaktaki bir köpeğin havlaması duyduğu tek seslerdi. Günün sıcağından sonra ne kadar da sakin ve serindi. Esen hafif bir esinti,
çiyli yonca tarlalarının tatlı kokusunu getiriyordu. Aradaki tepeciğin üzerinden doğuya doğru baktı.
Zirvesini taçlandıran ağaç,
aydınlanan gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu. Açık mutfak penceresinin çok yakınında oturuyordu ve
şimdi ailenin akşam yemeği masasının etrafında yerlerini aldığını gördü.
Kendini biraz rahatsız ve sanki onların mahremiyetine izinsiz giriyormuş gibi hissetti.
Ancak onlar onun yakınlığından habersizdi ve o sadece
karanlığın dostça örtüsü altında hareketsiz oturabiliyordu. Jambon,
patates ve kahve ne kadar da güzel kokuyordu.

Güzel bir ev ortamı!

Masanın başındaki baba, Karşıdaki anne, aralarında dört
güçlü oğlanla, her iki tarafta ikişer tane. Baba tahtanın etrafına
baktı. Üzerlerine sessizlik çöktü ve sonra başını eğdi. Anne de başını eğdi. Oğlanlar aşağı baktılar.

"Göksel Babamız, bu akşamki bereketler için Sana şükrediyoruz--"
çocuklar yukarı baktılar ve dört çatal aynı anda et tabağına doğru
harekete geçti. Her çatal dilimini deldi. Mary nefesini tuttu. Kahkahayı durdurmadan önce neredeyse
kendi kendine bağıran kahkahayı susturmak için mendilini ağzına tıkadı. En büyük oğlan, on beş yaşında iri yarı bir adam, şaşkın ve sonra
utanmış gibi baktı. Diğer üçü ona meydan okurcasına baktı. Her biri mükemmel bir sessizlik içinde
dik oturdu ve dilimini sıkıca tepsiye koydu.
Bastırılması gereken kahkahalarla neredeyse boğulan Mary,
sonucu endişeyle bekledi. Dua devam etti. Çocuklar
açıkça tüm aşamalarını biliyorlardı. İlerledikçe gerginlik arttı ve hoş geldin "amin"inde büyük bir tırmıklama oldu.

Ani vuruşun yarattığı kargaşada anne ve baba şaşkınlıkla yukarı baktılar.

"Çocuklar, çocuklar! Ne demek istiyorsunuz!" diye haykırdı anne.

"O zaman Bay Jake'le ödeştik." Konuşan ikinci çocuktu.

"Ondan _önce_ geçtik," dedi üçüncüsü. "Bu sefer en büyük
parçayı alamadı."

"Hayır, _ben_ kendim aldım," dedi dördüncüsü.

"Eh, ben utandım," dedi anne, masanın karşısından kocasına bakarak.

"Eh, anne, sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi ikinci oğlan. "Dün
gece, babam duayı bitirmeden önce başımı kaldırdım ve
Jake'in en büyük jambon parçasında çatalını tuttuğunu gördüm. Siz ve babam
fark etmediniz ve o _o_ oldu. Bahse girerim ki o da uzun zamandır bu işin içindedir."

"Ben de fark etmedim," dedi sanık.

"Bob ve Jim'e bundan bahsettim ve bu gece _bizim_ de bir el atacağımıza karar verdik."

"Eh, bunun sonuncusu olsun," dedi baba, yumuşak bir sertlikle.
"Hepinize yetecek kadar jambonumuz olsun ama gizlice
yapmayalım. Eğer olmazsa, Jacob annesinin ve benim payımı alabilir."

Üç oğlan, rahatsız olmuş Jake'e zafer kazanmışçasına sırıttı, sonra, küçük telaş sona erince, hepsi istekle yemeye koyuldu.

Doktorun sesi hastanın odasından Mary'ye geldi.

"Sen daha bir düzine ölü kadına bedelsin," dedi. Sonra tiz bir kadın sesi, "Mary Ann'in bu konuda ne düşündüğünü söyleyeyim."

"Bugün buraya geldi mi?" Eğer Mary Ann orada olsaydı, hastanın olumsuz
durumu açıklanırdı.

"Evet, az önce gitti. Senin Ellen'ı sadece ondan büyük bir fatura koparmak için
sakladığını düşünüyormuş."

Doktor pudraları hazırlıyordu ve bitirene kadar sakin bir şekilde devam etti, sonra "Mary Ann'in benim hakkımda düşündüğümden daha iyi bir fikri var. Bunu yapmak için çok iyi bir doktor gerekir. Bu çok eski bir şarkı ama dünyada bunu söylemeyi seven birkaç kişi var. Dünyada bunu yapabilecek kadar bilgili bir doktor olmadığını bilmiyorlar. Ona bir şans verseler doğa onu her seferinde yenerdi."

Mary doktorun talimatlarını duyduğunda doktor dışarı çıktı.
Arabayla
gittiklerinde "Bir diş taşı kapmaya çok yaklaştın, değil mi?" diye sordu.

"Ah, o fena değil. Şeytanı her zaman
uyandıran kız kardeşi."

"Bak! O çok güzel değil mi, John?"

"Kim çok güzel değil mi?" diye sordu doktor, eve biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Gecenin nazik Çobanı," diye cevapladı Mary, gözleri uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinden yükselen aya odaklanmıştı.

"Sürüsünü 'mavi tarlalara götürmeye' hazırlanıyor."

"Ne kadar da şiirseliz."

"Küçük bir kızken söylediğim küçük bir şarkının yankısı sadece."

"Kalkın, atlarım," diye ısrar etti doktor, "geri dönmeliyiz"; ve
yumuşak yaz gecesinde hızla eve doğru koştular.

BÖLÜM VIII.

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Merhaba."

"Burası doktorun muayenehanesi mi?"

"Burası onun ikametgahı."

"Pshaw! Onun _muayenehanesini_ istiyordum."

"Doktor yaklaşık on dakika önce beni aradı ve yarım saatliğine dışarıda olacağını söyledi ve yokluğunda telefonu açmamı istedi," diye açıkladı Mary, hoş bir şekilde.

"Ah," dedi ses, biraz yumuşamış bir şekilde, "Geri döndüğünde onu ararım. Yarım saate kadar döneceğini mi söyledin?"

"Yaklaşık o saatlerde."

Bu sabah üst katta olan işine geri döndü,
telefonun sesini duyabilmek için kapıları açık bıraktı. İki dakika sonra aşağı çağrıldı. "Nedir?"

"Burası doktorun muayenehanesi mi?"

"Hayır, rezidans."

"Muayenehaneyi aradım, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Bayan Blank," dedi bir erkek sesi.

"Bağlantılıyız ve doktor dışarıdayken benim 
uşak olmamı bekliyor," dedi Mary, sesi tanıyarak.

"Anlıyorum. Lütfen doktora geldiğinde küçük oğlumun bu sabah hasta olduğunu ve aşağı inmesini istediğimi söyler misiniz? Yakında dönecek mi?"

"Birkaç dakika içinde, sanırım."

Ateşin yanına oturdu. Mesajı iletene kadar yukarı çıkmanın bir anlamı yoktu. Bu, diğeriyle hoş bir tezat oluşturuyordu; Bay
Owen mesajını sanki gerçekten bilmeye ve iletmeye hakkı varmış gibi gönüllü olarak iletmişti.

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Mary cevap vermekte isteksiz hissetti - ilkine çok benziyordu. Ve bu seferki ev ziyareti değildi, şüphesiz ofis anlamına gelen iki zil sesiydi. Ama
kendisine duyulan güvene sadık kalmalıydı. Telefona gitti ve ahizeyi yavaşça indirerek dinledi; belki de doktor geri dönmüştü ve
kendisi cevaplayacaktı. Bunu içtenlikle umuyordu. Ama kulağında sadece
sessizlik ve zayıf seslerin her zaman var olan uzaklardaki tıkırtısı vardı. Sessizlik diken diken olmuş gibiydi. Ama dinleyicimizin yapabileceği hiçbir şey yoktu, kendini buna zorla dahil etmek dışında.

"Merhaba," dedi çok nazikçe.

"Yine _seni_ yakaladım, öyle mi! Bu sefer ofisi aradığımı _biliyorum_,
çünkü kitaba baktım. Eve nasıl ulaşabiliyorum?"

Her kelimede kötü bir huysuzluk apaçık belli oluyordu.

"Ofis ve ikametgah birbirine bağlı," diye açıkladı Mary sabırla,
"ve doktor dışarıdayken telefon çaldığında,
benden onun adına açmamı istiyor."

"Bunun ne işe yaradığını anlamıyorum."

"İnsanlar mesaj bırakmak istemediğinde işe yaramıyor,"
dedi Mary sessizce.

"Ben mesajımı _ona_ iletmeyi tercih ederim."

"Elbette. Ve bunu sizin yapmanızı çok isterim. En azından
ne zaman döneceğini söyleyebilirim."

"Bir süre önce yarım saat içinde döneceğini söylemiştin ve henüz _dönmedi."

Doktorun karısı gecikmeden kendisinin sorumlu tutulduğunu biliyordu.
Gülümsedi ve saate baktı.

"Yarım saati üç dakika geçti," dedi.

"Eh, onun için çok acelemiz var. Hemen tekrar arayacağım."

Beş dakika sonra tekrar bir zil sesi geldi. Elbette şimdi orada olurdu, diye düşündü karısı, ama telefona gitmeliydi. Dinledi. Sessizlik. Sonra
zil tekrar sertçe çaldı. Taktiklerini değiştirmeye ve
diğer kadını savunmaya geçmeye karar verdi:

"Pekala!" dedi sabırsızlıkla, "Sana tekrar cevap vermek zorunda kaldığım için _çok_ üzgünüm ama--"

"Doktor orada mı?" diye sordu tatlı, yeni bir ses. "Sözünüzü
kestiğim için beni affedin, ama çok endişeliyim."

"Birkaç dakika içinde ofiste olacak," diye cevapladı Mary, gerçekten çok
nazik bir şekilde. Artık telefonla "uğraşılamayacağını" anlamıştı.

"Lütfen hemen gelmesini söyler misiniz?" diye sordu ve sokağı ve
numarayı verdi.

"Hemen göndereceğim."

"Teşekkür ederim, hoşça kalın."

Mary oturmadan önce, beklenen zil sesi geldi.
Uysalca açtı.

"Aman Tanrım! Daha gelmedi mi--?"

"Henüz değil," dedi Mary, daha fazla bir şey söylemeden.

"Eh, ben hemen bir doktora gitmeliyim. Başka birine gideceğim." Ses tonundaki tehdit dinleyicimizi gülümsetti.

"Bence yapılacak iyi bir şey olurdu," dedi.

Bir duraklama. Sonra yumuşayan aksanlı bir ses.

"Ama ben Dr. Blank'ı tercih ederdim." Cevap yok.

"Orada mısınız, Bayan Blank?"

"Evet. Buradayım."

"Birazdan mutlaka geri döner, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ona Sairey Tucker'a gelmesini söylemez misin? Ben onun kız kardeşiyim
ve çok hasta."

"Nerede yaşadığını söylersen onu gönderirim."

"Biliyor--buradaydı."

"Pekala," dedi ve telefonu kapattı.

Kafasının üstünde ve vicdanında asılı duran üç mesajla
yukarı çıkıp işine gidemezdi. Doktor dönene kadar
şunla veya bununla oyalanmak zorundaydı. Bir süre sonra telefona gidip
ofisi aradı. Cevap yoktu. O mesajları iletmek için ne kadar da can atıyordu. Bekleyenlerden
daha fazla arama almaktan korkuyordu. Birkaç dakika bekledi ve sonra tekrar
aradı. Çok şükür! Kocasının cevabı kulağında, mesajlar
iletildi ve o da şarkı söyleyerek merdivenlerden yukarı çıktı.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling-ling-ling.

Doktorun ofis masasındaki telefondu ve uzun boylu genç bir adam
çalıyordu. Numarayı alıp, "Sen misin, Fanny?" diye sorduğunda, yüzünde hoş bir ifade belirdi. Fanny'di ve
dirseğinin üzerine çöküp, "Ne yapıyorsun, Fanny?" diye sordu.

"Hiçbir şey, az önce. Ne yapıyorsun _sen_?"

"Bundan çok daha iyi bir şey."

"Nedir?"

"Seninle konuşuyor."

"Oh!"

"Bunun hakkında söyleyeceğin tek şey bu mu?" sesi giderek yumuşadı.

"Şimdi, Tom, telefonda benimle sevişmeye gitme."

"Nasıl engel olabilirim, tatlım?"

"Neredesin, zaten?"

"Dr. Blank'ın ofisindeyim."

"Aman Tanrım! O orada mı? Kapatıyorum--güle güle."

"Bekle! Fanny--Fanny!"

Fanny bekliyordu, ama sıradan bir insan bunu nasıl bilebilirdi.
Numarayı tekrar şiddetle aradı.

"Şimdi, Tom Laurence, insanların ofislerine girip
benimle bu şekilde konuşmayı bırakmanı istiyorum."

"Benim yolumun seninkinden daha iyi olduğunu düşünmüyor musun--ha?"

Sirkumfleksler karşı konulamazdı.

"Peki, söyle bana, Tom, Dr. Blank orada mı?"

"Hayır, tatlım. Arka odada başka bir hastayla meşgul.
Duyamıyor."

"_Başka_ bir hasta mı? Neden, Tom, sen _hasta_ değilsin, değil mi--ha?"

Fanny'nin inceltme işaretleri Tom'unkiler kadar incelticiydi ve genç devin omurgasından
bir ürperti geçti.

"Hayır, ama keşke olsaydım!"

Bu sırada duyamayan adam Sfenks kadar ciddi ve kararsız bir
yüzle içeri girdi ve genç adam telefondan canlı, neşeli bir
söyledi, "Bu sabah nasılsın?" sonra da fısıldayarak ekledi, "Şimdi burada."

"Öyle mi? O zaman aptalca konuşma. Neden, pek iyi değilim."

"Ne oldu?"

"Gözümü yaktım."

"Gözünü yaktım! Kahretsin! Bunu nasıl _yaptın_?"

"Bir saç maşasıyla."

"O lanet şeyi at gitsin." Telefondan döndü ve şöyle dedi,
"Doktor, genç bir hanım gözünü yaktı. Hemen
dışarı çıkmanı istiyorum."

"Nereye gideyim?" diye sordu mezar doktoru.

"Sanırım biliyorsundur," ve sırıttı.

"Tamam. Çok yakında gideceğim."

"Çok uzun sürme. Bana yaz."

"Fanny," dedi, telefona dönerek, ama Fanny gitmişti.

Ve kısa süre sonra, içinde anılar olan bir gülümsemeyle doktor çantasını aldı
ve ofisten ayrıldı, genç adam yanındaydı.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling-ling-ling.

Mary, oturma odasından kocasının sesini duydu:

"Ne oldu?"

"Evet."

"Gelmeyecekler mi? Ah, sanırım başka kimse gelmeyecekse öyledir. Birazdan
orada olacağım." Bir şeyler mırıldandı, şapkasını aldı ve gitti.

Geri döndüğünde, "Bu sefer ölülere yardım etmem gerekiyordu." dedi.

"Ölülere yardım etmek için!" diye haykırdı Mary.

"Evet. Ölü bir kadını tabutuna sokmak için. Herkes ona dokunmaktan
korkuyordu."

"Neden?"

"Çiçek hastalığından öldüğüne dair bir rapor çıktı. Onu sadece bir kez gördüm ve emin olamadım ama tedbirli olmak için her türlü önlemin alınmasında ısrar ettim - bu yüzden korktum."

"Ama yardım almadan cesedi nasıl kaldırabildin?"

"Ah, bir şekilde başardım. Yine de yaşayanlara hizmet etmeyi tercih ederim," dedi John, Mary de buna canlı bir şekilde onay verdi.

* * * * *

"Yaşlı Bay Vintner az önce 'sizi çok buyurgan bir şekilde aradı," diye duyurdu Mary, doktor kapıdan içeri girdiğinde.

"Evet, ihtiyar cimri! Evindeki hizmetçi çok hasta ve onunla ilgilenmeleri gerekeceğinden o kadar korkuyor ki, gidemediği
zaman onu eve göndermeye kararlı. Zatürre olmuş. Ülkenin millerce ötesinde yaşıyor--"

Ting-a-ling-ling-ling-ling.

"Evet."

"Şimdi buraya bak, Şarapçı. Beni dinle."

"Evet, biliyorum. Ama bir erkek _insan_ olmalı. Sana söylüyorum, onu bu soğukta
dışarı gönderemezsin. Bu çok çirkin--"

"Evet, ben de tüm bunları biliyorum. Ama çok uzun sürmeyecek--kriz bir iki güne
gelecek ve--"

"Kahretsin! Dinle. Şimdi bunu bırak ve dinle. Sakın deneme! Eğer yaparsan o kız
sürüklenecek, sana söylüyorum--"

"Tamam o zaman. Bu daha çok benziyor," ve ahizeyi yerine koydu.

Mary başını kaldırdı. "Bazen konuşmalarında pek zarif olmuyorsun,
John, ama seni yendiğim için mutluyum," dedi.

* * * * *

Bir akşam doktor içeri girdi ve aceleyle
yemek odasına yürüdü. Telefonu uzatırken kulağına sertçe çaldı.

"Ne oldu?" diye sordu, aceleyle ahizeyi yerine koydu.

Telefonu uzatırken telaşlı bir ses, "Ah, Doktor, küçük kızıma bir
çay kaşığı karbolik asit verdim! Çabuk! Ne yapmalıyım!"

"Hemen ona biraz viski ver; sonra sıcak suya bir çay kaşığı hardal koy. Hemen geliyorum," dedi ve hızla dışarı çıktı. Bir iki saat sonra geri döndüğünde şöyle dedi: "Anne yanlış
şişeyi almış. Birkaç dakika işi hallederdi. Telefon çocuğun hayatını kurtardı. Yaşadığımız çağ muhteşem bir çağ, Mary."

"Ve bazı küçük çocukların, aralarında bir ip gerilmiş teneke kutularla oynadıklarını düşününce, dünyaya ilk telefon
mesajını vermiş oldular."

"Evet, bunu duydum. Doğru olabilir de olmayabilir de. Hadi
akşam yemeği yiyelim."

"Akşam yemeği, Bay Kararsız-Burada-Her-Zaman-Bekliyor," dedi Mary, kocasının
koluna girerken ve birlikte yemek odasına doğru yürüdüler.

* * * * *

Bir akşam doktor ve Mary, içeri uğrayan bir komşuyla sohbet ediyorlardı.

"Bir dakika telefonunuzu kullanmak istiyorum, lütfen," dedi bir ses.

"Pekala," dedi Mary ve Bayan X. içeri girdi, üçlüye başını salladı,
alışkın biri gibi telefona doğru yürüdü ve çaldı.

"Dr. Brown'ın ofisini istiyorum," dedi. Bir dakika sonra merhaba geldi.

"Dr. Brown ben miyim? Küçük oğlum hasta. Bu akşam onu ​​görmeye gelmeni istiyorum. Ben Bayan X. Hemen gelir misiniz?"

"Tamam. Hoşça kalın." Ve ayrıldı.

Ziyaretçinin gözleri parladı. "Komşumuzun iki büyük
duaya ihtiyacı var," dedi, "bir telefona ve bir mizah anlayışına." Mary neşeyle güldü, "Ah, buna o kadar alıştık ki hiç aldırış etmedik," dedi, "ama sanırım
size oldukça komik geldi."

"Telefonlarımız olmadığı zamanki zamandan çok daha iyi," dedi doktor, birçok üzgün erkek ve kadının olumlu tarafa bakmasına yardımcı olan içten kahkahasıyla.

"Genç bir adamken ve tabelamı ilk astığımda bu şaşırtıcı bir şeydi -- bensiz geçinebilen insan sayısı. Zavallı bir adamın kapıdan içeri başını uzatıp bana ihtiyacı olduğunu söylemesini özlerdim. Sonunda karanlık, yağmurlu bir gecede birinin bir doktordan sonra hızlı, ısrarcı
kapı vuruşu geldi. O vuruşu yanlış anlamak mümkün değildi. Kapıyı açtım ve yakınımda yaşayan yaşlı bir kadın nefes nefese sordu, 'Bay Blank, bana büyük bir iyilik yapar mısınız?'

'Elbette,' diye hemen cevapladım.

'Kocam çok hasta ve aşağı inip Dr. Smithson'a gelip onu görmesi için
söyleyip söylemeyeceğinizi görmek için geldim.' Şaşkınlığımı ve öfkemi
yuttum, lastik önlüğümü giydim ve doktora gittim."

"Ama ertesi gün gelip bana büyük bir şaşkınlıkla," dedi Mary, "çok utandığını ve sıkıldığını söyleme nezaketini gösterdi. Kocamın bir doktor olduğu o sabaha kadar aklına gelmemişti."

"Görüyorsunuz," diye araya girdi doktor, "beni ciddiye almamıştı; aslında
beni hiç almamıştı."

"Seni doktora ihtiyacı olup olmadığını görmek için çağıran yaşlı adamdan bahset," dedi Mary. Doktor gülümsedi, "_O_ zaman ben de sayılmadım," dedi.

"Bu yaşlı adam bir gün hastalandı ve yaşlı Dr. Brown'ı çağırmak istedi,
ama tutumlu bir zihniyete sahip olduğu için mecbur kalmadıkça istemedi.
Beni oldukça iyi tanıyordu, bu yüzden gelip bir doktora _ihtiyacı_
olup olmadığını görmem için beni çağırdı. Eğer ihtiyacı olduğunu düşünürsem Brown'ı çağırırdı. Bir süre onunla sohbet ettim ve kendini daha iyi hissetti. Ertesi gün bana tekrar haber gönderdi, geçerken durmamı istediğini söyledi ve ben de durdum. Bu birkaç gün devam etti ve o daha da iyileşti ve sonunda _doktor_ olmadan iyileşti, dediği gibi." 

Ziyaretçi güldü, "Siz doktorlar birçok hikaye anlatabilirsiniz--" 

"Telefon izin verseydi," dedi Mary, doktor eski çağrıyı yanıtlayıp şapkasını alıp
çıkarken. 

* * * * *

"John," dedi Mary bir gün, "Keşke evi ofisten ayırsaydın." 

"Hayır! Bana çok yardımcı oluyorsun," diye itiraz etti doktor. 

"Bugün birinin santralle tartıştığını duydum çünkü ev, ofis istendiğinde cevap veriyordu." Güldü. "Biliyorum, doktorun karısının, kocasının yokluğunda 'telefona cevap verme' 'tatlı ayrıcalığından' sonuna kadar keyif aldığını düşünen insanlar var. Zavallı, masum ruhlar! Keşke bunun ölümcül yorgunluğunu
bilebilirlerdi--ama bilemezler."

"Neden, senin bu konuda böyle hissettiğini bilmiyordum, Mary. Sanırım
bunu kesebilirim ama--"

"Ama sen nasıl kesebileceğini göremiyorsun? O zaman boş ver. Devam edeceğiz ve
bir gün antrenmandan emekli olacaksın. O zaman vay canına! Özgür olmayacak mıyım!
Doğru türden bir yardımcı seçmedin, John. Kesinlikle
bundan çok daha fazla insanların gönülsüz sırlarına
girmekten hoşlanacak birini seçebilirdin."

"Kendi kaderime razıyım," diye güldü John, karısını öpüp
ayrılırken.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Bu sen misin, Doktor?"

"Evet."

"Jane ile ne yapacağım?"

"Onu yatakta tutmak! Ona yapmam gereken bu."

"Eh, çok zor bir işim var. Kendini çok daha iyi hissediyor,
sadece _kalkacak_."

"Onu bir süre daha aşağıda tut."

"Eh, belki bugün yapabilirim ama yarın cevap vermeyeceğim. Diyor ki
evin üzerinden atlayabilirmiş gibi hissediyor."

"Ama atlayamaz."

Gülüşmeler. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Doktor, ama bu pek işe yaramayacak.
Onu yatakta tutmak söylendiği kadar kolay değil," ve doktor ahizeyi kapatırken
çok istekli bir şekilde sırıttı.

* * * * *

Doktorun ailesi akşam yemeğinde oturuyordu. Ting-a-ling-ling-ling. John
elinde peçeteyle ayağa kalktı ve bıçak ve çatal sesleri
anında kesilirken gitti.

"Evet."

"Dün sana söylediğim gibi neden yapmadın?"

"Sana ne yapacağını _söyledim_."

"Peki, onları sıcak suya koydun mu?"

"O zaman yap. Hemen yap. Suyu _sıcak_ hale getirin, hemen."

Geri döndü ve yemeğine devam etti. Mary, sıcak suya ne konulacağı konusunda biraz merak duyduğunu itiraf etti. Birkaç dakika
sonra yemek bitti ve doktor gitmişti.

"Bahse girerim ki bunun ne olduğunu biliyorum," diye konuştu küçük çocuk.

"Ne?" diye sordu kız kardeşi.

"Difteri kıyafetleri. Kasabada difteri olan bir aile var."

Mary rahatlamıştı--kasabada difteri olması gerektiği için değil, ama
zihninin belirsizce yokladığı cevabın muhtemelen
bulunmuş olması için.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Doktor çağrıyı yanıtladığında
Mary'ye kasabanın kenarındaki yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir eve gitmesi gerektiğini söyledi. Bir saat sonra geri döndüğünde karısıyla
ateşin önüne oturdu. "On dokuz yıl önce o eve çağrıldığım bir geceyi hatırlıyorum--küçük bir çocuk doğmuştu. Küçük adamı büyürken ara sıra görür ve hiç gösterişli olmadığı için ona acıyordum. Bu gece onu gördüm, iyi bir pozisyonu ve kötü alışkanlıkları olmayan
harika ve güçlü bir adamdı. Şimdi her şeyi yoluna koyacaktır."

Doktor bir an durakladı, sonra devam etti. "O zamanlar bana ödeme yapmadılar.
Bunu hatırlıyorum. Bu gece genç adamın huzurunda bundan bahsettim."

"John, kesinlikle bahsetmedin!"

"Evet, bahsettim. Annesi Jake'in faturayı kendisinin ödeyebileceğini tahmin ettiğini söyledi."

Mary, kocasına şaşkın bir gülümsemeyle baktı. "Fatura için epeyce geriye gittiğin aklına gelmiyor mu?"

"Bu çocuğun isterse faturayı ödememesi için geçerli bir sebep yok."

"Hayır, sanırım hayır. Ama dünyaya gelmek için bu kadar istekli olduğuna inanmıyorum."

"Şey, o genç adamın bir gün gelip ofisime gelip eski hesabı kapatmayı teklif etmesi beni pek şaşırtmazdı, artık bunu bildiğine göre."

"Eğer yaparsa kabul etme!" ve Mary odadan tamamen bilinçsiz bir şekilde çıktı, zamirinin bir önceli yoktu.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling-ling-ling.

"Bu siz misiniz, Doktor?"

"Öyle."

"Sanırım evimize gelmeniz gerekecek."

"Kim o?"

"Bu Mary Milton."

"Dışarıda neler oluyor, Bayan Milton?"

"Polly gitti ve omzunu incitti. Sanırım
yere çarptı."

"Attan mı yoksa araçtan mı düştü?"

"Hayır."

"O zaman nasıl yere çarptı?"

"Polly Milton _her şeyi_ yere çarptı!" ve ses tonu
çileden çıkmanın ta kendisiydi. "Dün seni çağırmak zorunda kalacaktım neredeyse, ama onu çıkarmayı başardım."

"Neyden_?"

"Çamaşır sıkma makinesi. Midesini silindirlerin arasına
sıkıştırdı ve neredeyse bir parçasını kopardı. Kimse onun çevirmesini istemiyordu ama o
yaptı."

"Peki, bugün ne yaptı?" diye sordu doktor sabırsızlanarak.

"Sana söylemekten çok utanıyorum. Bir sıçrama oynuyordu."

"Güzel! Bir kez daha kendim oynamak istiyorum."

"Sizin skandal yaratacağınızı düşünmüştüm. Kızlardan bazıları onu görmeye geldi
ve ilk fark ettiğim şey bahçede bir grup çocuk gibi zıplama
oynadıklarıydı."

"Bu onlar için iyi," diye duyurdu doktor.

"Polly için pek iyi değildi."

"Omuz muhtemelen çıkık. Birazdan dışarı çıkacağım ve
yakında düzelteceğiz."

"Ama neredeyse on dört yaşında kocaman bir kız-- olmamalı-"

"İyi durumda. Onu fazla azarlama." Ahizeyi kapatırken güldü, sonra atının getirilmesini emretti ve birkaç
dakika içinde şanssız bakireye doğru yola koyuldu.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling--üç zil.

"Burası Dr. Blank mi?"

"Evet."

"Hemen James Curtis'e gelebilir misin?"

"Evet--sanırım öyle. Sorun ne?"

James Curtis konuyu açtı ve doktor ahizeyi kaldırdı, kapıya gidip dışarı baktı.

"Vay canına! Bir yığın kara kedi kadar karanlık," dedi.

Kısa bir süre sonra yola koyuldu. At sırtında gitmek zorundaydı ve genelde bindiği at topal olduğu için Billy'yi aldı, Billy daha küçük bir taydı.
Mary emekli olmadan önce kapıya gidip açtı. Korkutucu derecede karanlıktı ama John sadece birkaç mil olduğunu söylemişti. Sadık atı, kendisi
bulamazsa yolu bulabilirdi. John her zaman bir şekilde ulaşırdı. Bu rahatlatıcı
güvenle yatağa girdi. Az sonra telefon çalmaya başladı ve o da ayağa kalkıp açmak için acele etti. Aceleyle sorulan soruya, "Kırsalda." diye cevap verdi.

"Ne zaman dönecek?"

Saate baktı. Evden ayrılmasının üzerinden neredeyse üç saat geçmişti.

"Onu bundan önce bekliyordum; kesinlikle yakında burada olacaktır."

Hemen belirli bir caddeye ve numaraya gelmesi için bir mesaj bırakıldı ve Mary yatağına geri döndü. Ama uyuyamadı. Kısa süre sonra tekrar
telefondaydı, merkezden James Curtis'in ikametgahını vermesini istedi.

"Alo."

"Bay Curtis mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Dr. Blank orada mı?"

"Oradaydı, ama yaklaşık bir saat önce eve doğru yola çıktı. Şu saate kadar orada olması gerekirdi."

"Teşekkür ederim," dedi Mary, rahatlayarak. O zaman birazdan evde olacaktı
ve yastığına geri döndü.

Kocasının ormanda kaybolduğunu bilmemesi iyi oldu.
Yollara pek alışamamış olan genç at,
aşılmış yoldan sapmıştı. Doktor bunu ilk olarak şapkasının alçak dallar tarafından
sürülmesiyle fark etmişti. Atından indi ve dizginleri bir koluna
aldı, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve iki eliyle karanlıkta etrafı yoklamaya başladı. Sonuçsuz bir arayış gibi görünüyordu ama sonunda
onu buldu ve güvenli bir şekilde başına koydu. Tekrar binmedi ama
yolun içine geri dönmeye çalıştı.

Bir süre sonra tay aniden durdu. Onu zorladı. Çat! Büyük bir
şey çalıların arasından fırlatıldı ve doktorun ayaklarının dibine
ağır bir sesle indi. Eyerin kabzası bir asma dalına
takılmıştı ve kayışlar zorlanmadan kırılmıştı. John onu alırken birkaç yorum yaptı ve utangaç tayın sırtına
alırken birkaç yorum daha yaptı. Ama sonunda onu indirdi ve yarı bağlı hale getirmeyi başardı. Hangi yöne döneceğini bilemeden hareketsiz durdu. Bir yerde bir köpek havlıyordu--o yöne gidecekti. Dizginleri hala kolunda tutarak ellerini önüne açtı ve yavaşça ilerledi.

Sonunda durdu. Köpeğe yaklaşmıyor gibiydi. Birdenbire ve çok da uzakta olmayan bir mesafede, güzel bir manzara gördü. İçinde bir adamın figürünün olduğu aydınlatılmış bir kapıydı. Şehvetle bağırdı,

"Lütfen buraya bir fener getir, dostum. Sanırım kayboldum."

"Tamam," diye bağırdı adam ve birkaç dakika içinde fener ağaçların arasında sallanıyordu. "Neden, Doktor!" diye haykırdı James Curtis,
"Bu ormanda bu kadar yakınken bu kadar zaman mı çırpınıp durdun? Neden daha önce bağırmadın?"

"'Bağırılacak' hiçbir şey yok gibiydi. Kapı açılana kadar
ormanın ortasında olduğumu düşündüm."

"Karın az önce bizim evde olup olmadığını öğrenmek için aradı ve ben de ona bir saat önce
evden ayrıldığını söyledim."

"Rahatsız olacak. Beni ana yola çıkar, olur mu, ve eve doğru
yol alırız."

Oraya vardığında ve Mary'ye bundan bahsettiğinde, gecenin karanlığında
bir daha onun kırlara gitmesine izin vermeyeceğine yemin etti,
ve yemininin boşuna olduğunu fark etti. Sonra ona
yokluğunda gelen
mesajı anlattı ve onu hemen
tekrar karanlığa gönderdi.

* * * * *

Gece yarısıydı. Doktor o kadar yüksek sesle horluyordu ki Mary'yi uyandırmıştı. Tam zamanında. Ting-a-ling-ling-ling-ling. Çok çalışarak onu
uyandırdı. Adam sendeleyerek dışarı çıktı ve küçük tirana doğru ilerledi. Ona
ulaştı.

"Alo. Ne oldu?"

"O! Yanlış numarayı aradım."

"Kahretsin!"

Tekrar uykuya daldı. Bir süre sonra Mary, kocasının "Ne oldu?" diye
soran sesiyle uyandı.

"George'un ilacını alma zamanı geldi. Bu konuda bir
anlaşmazlık yaşıyorduk. Saat ikide alması gerekenin toz olduğunu söyledim ve o da
şişedeki ilaç olduğunu söyledi. Şimdi sinirlendi ve ikisini de
almıyor."

"Tozdu. Ona şimdi almasını söylediğimi söyle."

Cevap veren ses bir fısıltıya dönüştü, ancak kelimeler çok
kesin bir şekilde geldi, "Korkarım ki yapmayacak--çok inatçı. Keşke
şişedeki ilaç olsaydı çünkü onu alacağına inanıyorum."

Doktor kıkırdadı. "Ona onu ver," dedi. "Bu durumda pek bir fark
yaratmayacak ve haklı olduğunu düşünmek ona tozdan daha çok fayda sağlayacak. İyi geceler ve sabah rapor ver."

Sabahki raporda George'un daha iyi olduğu yazıyordu!

* * * * *

Mayıs ayında güzel bir Şabat'tı. Doktorun karısı verandada etrafına bakıyordu. Her yer çiçek ve güzellik, koku ve şarkıyla doluydu. Uzun süre sessizce manzarayı seyrederek oturdu. Sonunda üzerine bir 
uyku çöktü ve içeri girip büyük rahat koltuğa
bir şekerleme yapmak için yerleşti.

Kısa süre sonra uykulu kulağına bir şıngırtı geldi.

"Ah! Telefon olmalı. Acaba iki kez mi yoksa üç kez mi çaldı,
-dinlesem iyi olur," dedi içini çekerek kendini

ayağa kaldırırken.

"Dr. Blank mi?" Sesi zayıf ve belirsizdi.

"Alo?" dedi Mary'nin kocasının sesi, giderek artan bir tonlamayla.

"Alo?" Daha belirgin bir yükseliş. Cevap yok. "Merhaba!" düşen tonlama. Burada Mary araya girdi.

"Bir hanımefendi, Doktor, duydum."

"Merhaba!" sert bir düşen tonlamayla.

"Dr. Blank," dedi zayıf ses, "o kırmızı hapları almamı nasıl söylediğinizi unuttum." Mary tüm cümleyi yakaladı, ancak yalnızca son üç kelime açıkça duyuldu.

"Evet?" Kocasının "evet"i açıkça ne olacağını bekleyen bir sorgulamaydı. Anladı. Kocası yalnızca "o kırmızı haplar" kelimelerini duymuştu. Tekrar araya girmeliydi.

"Doktor, o kırmızı hapları almasını nasıl söylediğinizi unuttuğunu söylüyor."

"Ah! Neden, her--"

Mary ahizeyi kapattı ve yarıda kesilen uykusuna devam etmek için geri döndü. Yastıklara yaslandı ve zamanla etrafındaki her şeyden habersiz hale geldi. Tatlı bir şekilde bir süre uyudu, sonra gözlerini ovuşturmaya başladı. Aceleyle telefona gitti ve ahizeyi kulağına götürdü.
Sessizlik.

"Alo?" dedi. Cevap gelmedi. Biraz aptalca gülümseyerek sandalyesine geri döndü. "Bunu hayal etmem şaşırtıcı değil." Birkaç dakika boyunca
yatarak kiraz çiçeklerinin kar tanelerine baktı. Sonra
zil geldi - üç kez çaldı.

"Umarım John beni kırsala götürmemi istiyordur," diye düşündü,
telefona doğru aceleyle giderken. Değildi. Bir kadın sesiydi,
"Şu gargaradan bir seferde ne kadar kullanmalıyım?" diye soruyordu.

"Aman Tanrım," diye düşündü Mary, "insanlar ne sorular soruyor! Bir gargaracı
gargara yaparken, ne kadar kullanması gerektiğini _söyleyebileceğini_ düşünürdüm."

Doktor da öyle düşünmüş olmalı ki, hemen sabırsızlıkla, "Gargara yapmak için yeterince." diye cevap verdi. Sonra ekledi, "Çok güçlüyse biraz zayıflat."

"İçine ne kadar su koymalıyım?" Mary umutsuzca iç çekti ve daha fazla bir şey duymamak için kaldı. Tekrar sandalyesine gömüldü, daha fazla aptalca soru sorulmaması için hararetle umut etti.

Uykuya daldığında zil o kadar sert çaldı ki ayağa kalktı ve
neredeyse farkına varmadan telefona yöneldi.

"Doktor, bütün ekip yine sarhoş oldu."

Bir kadın sesi duyuruyu yapıyordu.

"Öyle mi?" Doktorun sesi sakin ve rahatsız değildi.

"Evet. Kadın sokakta zıplayıp duruyor. Sanırım _çıldırdı_."

"Çok da uzak değil."

"Babası da sarhoş ve kocası da. Aşağı iner misin?"

"Hayır, bu sefer aşağı ineceğimi sanmıyorum."

"Peki, o zaman bir memur gönderecek misin?"

"Hayır-o--ben göndermem--"

"Keşke _gönderseydin_."

"Peki, birini göndermeyi deneyeceğim."

* * * * *

Mary sonunda uyuklamayı düşünemeyecek kadar uyanıktı. Tatlı Mayıs Şabatı'ndaki bu leke, gündüz düşleri hakkındaki tüm düşünceleri
silip süpürdü. Zavallı, sefil
insan yaratıkları! Zavallı, uzun süredir acı çeken komşular ve zavallı John!

"Her türlü insan, her türlü durumda ve çoğunlukla bir doktorun alanına girmeyen
durumlarda ona başvuruyor - o bir rehber, danışman ve arkadaş," diye düşündü şapkasını takıp yürüyüşe çıkarken.

IX. BÖLÜM.

Ağustos ayının başlarında bir Pazar sabahı, Mary kilisede -tesadüfen, arka sırada- durdu ve komşusuyla birlikte aynı ilahi kitabından, John Newton'un eski güzel ilahisinden,

"İnanılmaz lütuf, ne kadar tatlı bir ses
Benim gibi bir alçağı kurtaran!"

Açılış ilahisiydi ve üçüncü kıtanın ortasındaydılar.

"Birçok tehlike, zahmet ve tuzaktan
geçtim, çoktan geldim";

diye söyledi Mary.

O anda arkadan başka bir tehlikenin, zahmetin ve tuzağın
ona yaklaştığını hayal bile etmemişti ve bu yüzden net sopranosu bir sonraki dizede
kesinlikle yankılandı--

"Buraya kadar beni güvende tutan lütuf--"

Sonra bir el omzuna kondu. Döndü ve kocasının yüzünün ona doğru eğildiğini
gördüğünde irkildi. Evde neler olmuştu?

"Kırsal alana gitmek istemez misin?" diye fısıldadı doktor.

"Neden--Kiliseden ayrılıp gitmek istemiyorum," diye fısıldadı Mary.

"Araba tam burada, kapının önünde. "

Bir sonraki an, birkaç dakika önce dua sırasında yere düşmesinden endişe ederek, önündeki ilahi kitaplarının arkasından şemsiyesini aldı ve cemaat son dizeyi söylerken, "Ve lütuf beni eve götürecek,"

doktorun yanından kiliseden kayarak çıktı, cemaatin oturma telaşında onun
ayrılışını fark etmeyeceği için minnettardı. Basamaklardan indiler, bekleyen arabaya bindiler ve
hızla uzaklaştılar.

"Kendimi suçlu hissediyorum," dedi Mary, hızlı transferden biraz sersemlemiş bir şekilde.
Doktor cevap vermedi. Bir dakika sonra enerjik bir şekilde ona döndü.

"John, seni _kiliseye_ gelmeye iten ne oldu?"

"Neden, seni eve getiremedim. Orada dolaştım ve Mollie
kiliseye gittiğini söyledi, bu yüzden ben de oraya gittim."

"Bensiz gitmeliydin."

Doktor gülümsedi. "Gitmek _zorunda_ değildin. Ama kilisede oturmaktan
daha iyisin." At kuyruğunu dizginlerin üzerinden geçirdi ve doktor dizginleri serbest bırakma çabasında başarısız olunca,
şiddetli bir küfür savurdu.

"Evet, kesinlikle burada orada duymaya meyilli olmayacağım bazı şeyler duyuyorum," dedi. Sonra dizginler serbest bırakılıp dinginlik
geri geldi ve devam ettiler.

"Bu hoş bir görüntü değil mi?" Doktor başını kaldırımda endişeyle yaklaşan iki küçük kıza doğru salladı. Mavi gözlerde ve siyah gözlerde samimi bir ilgi vardı. Küçük kızların yanında yaklaşık iki yaşında beyaz saçlı bir yürümeye başlayan çocuk ve yanında yedi veya sekiz yaşında bir erkek çocuk duruyordu.

"Bay "Boş," diye seslendi mavi gözlü küçük kız--unvanlı veya unvansız tüm erkekler küçük insanlara _Bay_ derler;--doktor atını durdurdu.

"Ne oldu, Mamie?"

"Anneme bir bebek getirmeni istiyorum."

"Öyle!"

"Evet efendim, bir erkek bebek. Mamie ve ben küçük bir erkek kardeş istiyoruz," diye söze girdi küçük siyah gözlü kız.

Çocuk yanındaki yürümeye başlayan çocuğa ve sonra iki küçük kıza yorgun bir küçümsemeyle baktı. "Neye bulaştığınızı bilmiyorsunuz,"
dedi. "Bu çocuk yürümeyi hiç öğrenmeseydi bu kadar kötü olmazdı, ama _her şeyi_ öğreniyor ve beni _her zaman_ rahatsız ediyor."

Doktor ve Mary büyük bir keyifle güldüler. "Şimdi! "Sana ne söyledim!" dedi çocuk, o anda kaldırımdan düşen çocuğu almak için koşarken. Ayağa kaldırırken onu kuvvetlice sarstı ve bir kükreme yükseldi. "Evine bebek _alma_," dedi, uyararak.

"Evet, bize bir tane getir, Bay Blank, lütfen, biraz _bir_ tane," dedi
Mamie ve siyah gözler de yalvardı.

"Pekala, sana söyleyeceğim. Eğer iyi davranırsan ve annenin sana söylediklerini yaparsan, belki bir gün bir bebek _bulurum_ ve yaparsam onu ​​evine getiririm." Yola devam etti.

"Eğer onlar benim bildiklerimi bilselerdi, küçük kalpleri neredeyse sevinçten
patlardı. Babaları da onlar kadar bir oğlan çocuğu için endişeli," diye ekledi.

Kısa süre sonra açık araziye çıktılar. Bu, bazen yılın bu mevsiminde gelen ve erken sonbahara ait gibi görünen o güzel günlerden biriydi; ne çok sıcak ne de çok soğuk. Manzaranın ve tüm Pazar sakinliğinin üzerinde yumuşak bir sis vardı. Geniş, tozlu bir yola döndüler. Mary'nin gözleri sağdaki çayırda, uzaktaki ormanların arka planında gezindi. Yalnız bir inek, yalnız bir ağacın gölgesinde memnuniyetle dururken, çok yukarıda bir akbaba uykulu kanatlarla uçuyordu.

Eski korkuluk ve böğürtlen çalılıkları onu burada ve orada kümeler halinde sarıyordu; altınbaşakların küçük kümeleri, şimdi bile soluk sarı,
ki bunlar zamanla tüm kır yollarını yüceltecekti; fındık çalıları
sonbahar için hoş vaatleriyle yüklüydü--Mary hepsini fark etti.
Bunları hiç itiraz etmeden geçtiler yol kenarı nöbetçileri, uzun
sığırkuyruğu sapları. Venüs Aynası, kahverengi gözler üzerine düştüğünde mavi başını nazikçe salladı ve sonra biraz daha ilerlediler. Mürver çiçeklerinin minik yeşil kürelere dönüştüğü yere. Mary doktora tarladaki mısırların tekrar düzelip düzelmeyeceğini sordu. Üzerinden bir rüzgar fırtınası geçmişti ve büyük sapların çoğu neredeyse yere dümdüzdü. Doktor neşeyle, Ezop bir sahtekar değilse güneşin onları tekrar çekeceğini söyledi. Bir süre sonra tarlaya açılan büyük bir kapının önünde durdular. "Lütfen dizginleri tut, ta ki o kapının kombinasyonunu bulabilecek miyim görene kadar," dedi ve doktor dışarı çıktı. Mary kapıyı açarken her iki eline bir dizgin aldı. Atın yanına şakıdı ve adam irkildi. "Aman! John, gel de benimkini al. Eldivenimden kaymak üzere." Doktor Mary'nin avucuna bıraktığı paraya baktı.

"Çok fazla kaybetmediler."

"Evrensel koleksiyon parası, canım. Şimdi kapıyı daha geniş aç ve
ben geçeceğim."

"Kapı direğine çarpma!" Ona küçümseyerek baktı. "Hayatımda hiç
birinin 'Kapı direğine çarpma' diye bağırmadığı bir kapıdan geçmedim ve yine de hiç _bir_ kapı direğine çarpmadım."

Bu karşılık üzerine doktor kapıyı sabitlemek ve kendini arabaya çekmek için çok uğraştı ve kahkahası tarladaki büyük çiftlik evine varmadan önce daha yeni dinmişti. Mary içeri girmedi. Yaklaşık
yirmi dakika sonra doktor dışarı çıktı. Kapı basamağı döndü ve neredeyse
düşmesine neden oldu. "Burada kırık bir kemik için iyi bir şans var ve bu basamağı düzeltmezseniz bazılarınız
kötü bir şey yaşayacak," diye homurdandı.

"Yarın düzelteceğim," dedi çiftçi, "ama sanırım bundan şikayet edecek son kişi siz olursunuz, Doktor."

"Bazı insanlar doktorların ve eşlerinin paralı askerlik
kötülüğüyle dolu olduğunu düşünüyor," dedi Mary gülerek. "Dün bir hanımla birlikte yürürken kaldırımdan bir muz kabuğunu çıkarmak için durdum.
Bir doktorun karısının kaldırımdan muz kabuklarını çıkarma zahmetine girmeyeceğini düşündüğünü söyledi."

"Önleyici tıbba inanıyorum," dedi doktor, "ve kırık basamakları onarmak ve muz kabuklarını çıkarmak buna dahildir."

"Bunun hiç yerleşik bir gerçek olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Mary uzaklaşırken.

"Kesinlikle. Geleceğin ilacı olacak."

"O zaman geleceğin kadını olmadığım için mutluyum, çünkü gerçekten açlıktan ölmek
istemiyorum."

"Birkaç mil ötede bir hastayı ziyaret etmem gerekiyor," dedi doktor, otoyola çıktıklarında. Kısa süre sonra bir tepeciğin üzerinden geçiyorlardı ve önlerinde püsküllü mısır tarlaları vardı. Biraz daha ilerlediklerinde ormana girdiler. "Ah, Mary, kiliseden ayrılmak konusunda endişelenmezdim. Korular Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı." Biraz sonra şöyle dedi, "Beecher'ın ağaçlar hakkında söylediklerini düşünmeye çalışıyordum--şöyle bir şeydi: 'Şüphesiz şu anda en asil ve güzel olanlardan bile daha iyi ağaçlar olabilir. Belki de Tanrı'nın düşüncelerinde bu küreye
daha önce hiç dikmediğinden çok daha iyileri vardır. Onlar görkemli topraklar için ayrılmıştır.'"

"Şunu gör, John!" ve Mary, geçtikleri bir ağaç grubunu işaret etti, "her birinin etrafında bir halka!"

"Evet, aptalın iş fikri dışarı çıkıp yol kenarındaki bir ağacı öldürmektir--genellikle zarar veremeyeceği bir yerde durur. Sürüşlerimde bunu ne kadar sık ​​gördüm ve beni her zaman çileden çıkarır."

Bir süre sessizce sürdüler, sonra Mary, "Doğa altına düşkün görünüyor." dedi. Tozlu yol kenarını yıldızlandıran ve soldaki tarlayı en saf sarıyla dolduran İspanyol iğnelerini ve Kara Gözlü Susan'ları fark etmişti, altın çubuklar ve yabani ayçiçekleri her tarafta bolca çiçek açmıştı.

"Evet, bu bölgenin yabani çiçeklerinde hakim olan renk bu gibi görünüyor."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı. Birkaç ay önce küçük bir kız bana, 'Bayan Blank, sizce kırmızı Tanrı'nın en sevdiği renk değil mi?' dedi. 'Neden canım, sanırım hiç düşünmedim,' diye cevapladım, oldukça
şaşırmıştım. 'Sanırım o _kırmızıyı_ her renkten daha çok seviyor.' 'Nedenini bilmiyorum ama etrafımıza baktığımızda ve her yerde büyüyen çimenleri, ağaçları ve sarmaşıkları gördüğümüzde, bana _yeşil_ onun en sevdiği renk gibi geliyor. Ama sana bunun kırmızı olduğunu düşündüren ne?' 'Çünkü dünyadaki herkesin içine _kan_ koydu.' Bu mantıkla oldukça şaşkına dönmüş bir şekilde 
ve gülümsememek için çabalayarak, 'Ama biz bunu göremiyoruz. Eğer kırmızı onun en sevdiği renkse neden onu görülemeyecek bir yere koysun ki?' dedim. Çocuk bana şaşkınlıkla baktı. '_Tanrı_ bunu görebilir. O, herkesin _içinden_ açıkça görebilir.' Küçük muhakemeci beni yenmişti ve
alandan kaçtım."

Biraz ileride yolun karşısına uzanan büyük bir yılan vardı.

"Onu oraya koyan çocuk buna engel olamadı," dedi doktor, "bu onun
içinde
doğdu. Ben küçük bir çocukken öldürdüğüm her yılanı hemen yola
getirir ve yoldan geçenleri korkutmak için yolun üzerine gererdim."

"Yine de sanırım hiç kimseyi korkutmadı."

"Bazen bir kız veya kadın çığlık atardı ve karşılığını aldığımı hissederdim. Çıplak ayakla yürüyen büyük bir kızı hatırlıyorum; farkına varmadan
soğuk, sümüksü şeye ayağını basmıştı. Bağırma ve tozu
uçurma şekli ruhumu çılgınca bir zevkle doldurdu. Yol kenarındaki otların arasında yuvarlanıp durdum ve bağırdım."

Yolda aniden bir dönüş oldu ve doktor ve karısı genç bir adam ve sevgilisiyle karşı karşıya geldi. Mary bir bakışta sevgili olduklarını anladı. Küçük bir kiliseye giden çimenli bir orman yolundan otoyola çıkıyorlardı. Genç adam iki eyerli atı yönetiyordu.

"Sence neden binmek yerine yürüyorlar?" diye sordu doktor.

"Şşşş! Seni duyacaklar. Güzel değil mi?"

Genç adam arkadaşına eyerdeki koltuğuna oturması için yardım etti. Kadın bir yöne doğru yürümeye başladı, adam ise atına atlayıp diğer yöne doğru dörtnala
gitti. "İşte! "Seni haylaz," diye seslendi doktor yanından geçerken,
"neden onunla birlikte tüm yolu gitmedin?"

"Bu gece geri döneceğim," diye seslendi genç adam, öyle çılgın bir hızla
koşarak ki şapkasının geniş kenarı dikleşti.

"Onu tanıyor musun?"

"İkisini de tanıyorum."

Bir mil daha gittikten sonra yolcularımız uzun bir tepeden aşağı inip bir başkasına çıktılar
ve hastanın yaşadığı tepedeki bir evin önünde durdular. Burada da Mary arabada kalmayı seçti. Ahıra açılan büyük bir kapının önünde bir vagon durmuştu ve içindeki yaşlı bir adam belli ki
birini bekliyordu. Adam Mary'ye baktı ve Mary de ona baktı; ama adam
konuşmadı ve tam günaydın demek üzereyken dönüp başka bir yöne baktı. Sonunda etrafına baktığında, Mary'ye ona günaydın demek biraz garip gelecekti, bu yüzden bunun yerine ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştı, dostça bir selamlama yoluyla; Bir süre
bir insanla karşı karşıya oturmak ve kısıtlamayı kırmak için tek bir kelime etmemek biraz
utanç verici olurdu. Ama beynini ne kadar
zorlasa
her fikir o kadar
uzaklaşıyordu. Ona iyi bir mısır hasadı
olacağını düşünüp düşünmediğini sorabilirdi ama hasadın çoktan
olmuş olması nedeniyle öyle olduğu o kadar belliydi ki bu söz anlamsız görünüyordu.
Sessizlik bunaltıcı olmaya başlamıştı. Gözü bahçede
dolaştı ve evin yakınında birkaç şeftali ağacı gördü, dallarından
birkaç lezzetli meyve sarkıyordu. "Görüyorum
burada şeftali var." dedi hoş bir şekilde. Arkadaşı ona baktı ve
"Hey?" dedi.

"'Görüyorum
burada şeftali var' dedim," diye karşılık verdi, sesini
yükselterek. Adam bir elini kulağına doladı ve tekrar "Hey?" dedi.

"Aman Tanrım," diye düşündü Mary, "Keşke onu yalnız bıraksaydım."

Bu sefer çığlık attı, "Ben sadece '_Burada şeftali olduğunu görüyorum._' dedim."

Yaşlı adam, "Seni henüz duymadım, anne," dediğinde, arabada geriye yaslandı,
kendini şiddetle yelpazeledi ve vazgeçti.
Bu kadar önemsiz bir konu yüzünden çığlık atmayı planladığı kadar yüksek sesle çığlık atmıştı. Eve doğru baktığında, elinde bir şeyle yürüyüş yolundan aşağı inen uzun boylu genç bir kız gördü. Küçük kapıdan çekinerek içeri girdi ve
arabadaki hanıma bir tabak şeftali uzattı, bunu yaparken biraz
korkmuş görünüyordu. "Seni duymadım," diye açıkladı,
"ama Jim içeri girdi ve şeftali istediğini söyledi."

Mary'nin yüzü bir çalışma gibiydi. Jim ve kız kardeşi, vagondaki sağır yaşlı adamı görmemişlerdi, çünkü alçak dallı bir çam vagonla ev arasında duruyordu. Ve onun nezaketi böyle yorumlanıyordu!

Durumun komikliği çok fazlaydı. Neşeyle güldü ve
çok rahatlamış görünen uzun boylu kıza durumu açıkladı.

"Bir bıçak getirmeliydim ama o kadar acelem vardı ki unuttum."

Şeftaliyi tüylü halde yemek Mary için çok fazlaydı, bu yüzden şöyle dedi,
"Teşekkür ederim, ama birazdan eve doğru yola çıkacağız, onları yemeye vaktim
olmayacak. Ama çok susadım, bir bardak su alabilir miyim?" Kız yürüyüş yoluna çıktı ve evin içine doğru kayboldu. Mary onun dışarı çıkıp eski kuyudan, damlayan ve serin suyu çekmesini çok istiyordu. Dışarı çıktı, kuyuya gitti, eğildi ve kaldırımın
içinde duran kovadan bardağı doldurdu. Mary iç çekti. Uzun boylu kız bir adım
attı. Sonra, izleyenlerin sevincine, suyu döktü,
kovayı yukarı çekti ve yalağa boşalttı ve gıcırdayan kuyu süpürgesinin bir ucu aşağı doğru, diğer ucu ise yukarı doğru başladı. Kova serin derinliklere doğru gidiyordu ve Mary her saniye daha da susuyordu.

Doktor kapıda belirdi ve dışarı baktı. Sonra elinde çantayla, hızlı adımlarla yürüyüş yolundan aşağı geldi. Kapı arkasından çarparak geldi ve
atını aceleyle çözdü, bunu yaparken karısına vahşice baktı.

"Sanırım o kızdan sana içecek getirmesini istedin."

"Evet, istedim. Çok susadım."

"Tifo ateşi olan insanların olduğu bir yerde içmek istemektense daha fazla sağduyulu olmalısın."

Kız ağzına kadar dolu bardakla yürüyüş yolundan aşağı doğru yürümeye başladı. Doktor
arabaya bindi ve arkasını döndü.

"Aman Tanrım! Ne düşünecek?"

Kırbaçtan gelen güçlü bir darbe ve at yoldan aşağı doğru koştu.
Mary özlem dolu, uzun bir bakış attı. Kız açık ağızla arkalarından bakıyordu.

"Bu kız bugün bir yıllık büyümeyi şaşırtacak kadar büyüdü," diye düşündü Mary, araba çıkıntılı bir tahtaya çarpıp tepenin eteğindeki köprüyü
aşarken.

"John, iyi sürüşün kurallarından biri de yokuş aşağı asla hızlı sürmemektir." Eşi tek kelime etmedi.

Biraz sonra, "Kızmak istemedim, Mary, ama orada içmeni istemedim." dedi.

"Öyleyse beni önceden uyarmalıydın," dedi ürpertici bir şekilde.

"Arabada oturup _ilahi_ tifo ateşi
olmasına
izin veremezdim," diye devam etti. "'Bir kadının sezgileri güvenli rehberlerdir' ama sezgilere sahip olabilmesi için önce devam etmesi gereken _bir şeye_ sahip olması gerekir."

"Ulster'ını giymen daha iyi olmaz mıydı canım?" Doktora öyle anlamlı bir tonla sordu ki, Mary hızla dönüp tarlalara doğru baktı. Yol kenarındaki Kara Gözlü Susan gözlerindeki gülümsemeyi yakaladı
ve sarı başını salladı ve ona muzipçe gülümsedi. Bu
dişi bir çiçekti ve birbirlerini anladılar.

Üç veya dört mil yol kat ettiklerinde Mary doktora yaklaştıkları
evde tifo ateşi olup olmadığını sordu.

"Nereden mi biliyorum?"

"Olduğunu veya olmadığını tahmin edebileceğini düşündüm."

"Var olmadığını varsayalım. Durup bir şeyler içeceğiz," diye yanıtladı doktor hoşgörüyle. Durdular, Mary dizginleri aldı ve doktor keşfe çıktı.

"Evde kimse yok ve görünürde hiçbir tür kap yok," diye duyurdu.

Elbette susuzluğu artık şiddetleniyordu.

"Belki kaldırımın içinde asılı bir kabak vardır. Eğer varsa onu kırın ve
dolu dolu bana getirin."

"Kaldırımın içine baktım--orada hiçbir şey yoktu."

Burada Mary'nin endişeli gözleri, çitin üzerinde ters çevrilmiş bir cam meyve kavanozunu gördü. Tanrı onu oraya koyan kadına şükürler olsun! Doktor doldurdu
ve ona getirdi. Uzun bir yudumdan sonra zengin bir
iç çekti.

"Şimdi," dedi, "eve gitmeye hazırım."

BÖLÜM X.

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Merhaba."

"Doktor bu mu?"

"Onlardan biri," dedi John, bir hastanın sesini tanıyarak.

"Doktor, boğazımın _diğer_ tarafı _şimdi_ ağrıyor!"

"Öyle mi? Şey, kocanıza bunun olabileceğini söylemiştim."

"Neden?"

"Neden? Şey, çünkü kahvem ve buna benzer birkaç şey
bitiyor."

Küçük bir kahkaha. "_Ben_ seni kahvede ve buna benzer şeylerde tutmak istemiyorum."

"Kimse istemiyor. Ama zavallı doktorlar yaşamak zorunda ve siz de payınıza düşeni
katmalısınız." Kahkahalar.

"Tamam, Doktor, ama çok fazla katkıda bulunmak istemiyorum."

"Boğazınız konusunda endişelenmeyin, Bayan Channing. Dün baktığımda, diğer tarafın etkilenmiş olabileceğine dair işaretler gördüm, ama
yakında iyileşecek."

"Bu daha iyi görünüyor. Teşekkür ederim, hoşça kalın." Masaya geri döndüğünde, karısı, "John, insanlara böyle şeyler
söyleyeceğinizi düşünmezdim."

"Neden?"

"Eh, onlara inanabilirler." Doktor güldü, çayını
yuttu ve gitti.

Ting-a-ling-ling-ling. Üç kez.

"Merhaba."

"Dr. Blank evde mi?"

"Ofise gitmesi için sadece bu dakikası kaldı. İki dakika sonra onu oraya
arayın ve onu alırsınız."

Mary geri döndü, iki lokma aldı ve üçüncüyü çatalına astığında telefon çaldı.

"Başka biri," diye düşündü, çatalı bırakıp ayağa kalkarken.

"Ah! Yine yakaladım sizi Bayan Blank. İki dakika sonra arayıp
doktoru çağıracağımı söylemiştiniz."

"Ama _bir_ dakika bile beklemediniz."

"Çok daha uzun sürdü. Tamam, bekleyeceğim."

"İnsanlar bir doktorun hemen gelmesini bekliyor," diye düşündü Mary. "John o kadar hızlı yürüyor ki ona iki dakika sonra onu aramasını söylemekte kendimi güvende hissettim."

_Vız-z-z-z-z_, sanki evrenin tüm makineleri kulağına
serbest bırakılmış gibi. Kocası ofise ulaşana kadar ahizeyi tutmuştu, böylece endişeli olanın onu bulduğundan emin olabilirdi. Evet,
bu onun sesiydi.

"Dr. Blank, siz sağlık kurulu başkanısınız, değil mi?"

"Evet--sanırım öyle."

"Burası Jack Johnson'ın. Evimizin yanında ölü bir at var ve
aşağı inip onu gömmeni istiyorum." Dinleyicimiz kadının dişlerinin birbirine çarptığını duydu.

"Tamam. Bir kürek alıp hemen geleceğim."

"Kocamı ne sanıyorlar," diye düşündü Mary.

Yine kulağına vızıltı geldi. Şimdi kocasının sesiydi,

"Bana kırk beş numarayı ver."

Bir dakika sonra beyefendi bir ses, "Merhaba." dedi.

"Bu sen misin, Warner?"

"Evet."

"Jack Johnson'ın yanında ölü bir at var. Aşağı in ve onu göm."

"Tamam, Doktor. Hemen geliyorum."

Doktorun kahkahası Warner'da yankılandı. Mary, Warner'ın yeni seçilen belediye meclisi üyesi olduğunu biliyordu ve yeni memurun zarif evinden ayrılıp cenaze törenini yapmak üzere aşağı indiğini hayal ederken gülümsedi. Yine de kalbi Jack Johnson'ın karısına doğru eğildi, çünkü ne sağlık kurulunun yeni başkanının ne de yeni belediye meclisi üyesinin görevlerinin farkında olduğu açıkça görülüyordu.

Yarım saat sonra üç zil sesi duyuldu.

"Burası Dr. Blank'ın ofisi mi?"

"Hayır, ikametgahı."

"Kağıttan sağlık kurulunda olduğunu görüyorum ve bu gübre yığınının buradan kaldırılmasını istiyoruz."

"Lütfen şikayetlerinizi doktora bildirin," dedi Mary, sakin bir şekilde ahizeyi yerine koyup su akışını kapattı.

"John'un varlığı, ona yüklenen bu yeni onur yüzünden sefil olacak," diye düşündü.

Akşam eve geldiğinde ikinci şikayetçinin onu bulup bulmadığını sordu.

"Evet, beni gayet iyi buldu."

"Gündüzü iğrenç, geceyi ağıt haline getirecekler, değil mi?"

"O, hayır. Sadece biraz eğleneceğim ve sonra şikayetleriyle ilgilenmesi için
birini göndereceğim."

Yatmadan hemen önce doktor telefona çağrıldı.

"Doktor, bu otelin hemşiresi. Bu Polonyalı kızın elini ne yapsam daha iyi olur?"

"İyi görünmüyor mu?"

"Evet, iyi gidiyor."

"O zaman onu rahat bırak."

"Memnun olmayacak. Ona bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyor. Ve ben bir şeyler yapmalıyım yoksa yukarı çıkıp onu kirli suyla yıkayacak."

"Ona böyle bir şey yapmamasını söyle."

"Söylediklerimden tek kelime anlamıyor ve ona ne yapacağımı bilmiyorum.
Daha önce bandajı çıkarmıştı."

"Ne şeytanı! O zaman sanırım onu ​​açman ve bir şeyler yapıyormuş gibi yapman gerekecek. Ama onu rahat bırakmak daha iyi olur."

"Bunu biliyorum."

"Diğer hasta bu gece nasıl?"

"İyi, Doktor."

"İyi! Hoşça kalın."

* * * * *

Doktorun evinde, doktor ve Mary'nin kendilerinin olduğunu iddia ettikleri, balkona açılan geniş, havadar bir üst oda vardı. Şimdi değil; hayır! Ama telefonun rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlenebileceği güzel altın bir zamanda. Bu, doktorun gece muayenehanesinden emekli olması gerektiği zaman anlamına geliyordu. O mutlu zamana kadar, telefona yakın olduğu için birinci kattaki daha küçük bir odada kalıyorlardı.
Mary, üst odalarının mahremiyetinin zorba tarafından işgal edilmesine kararlılıkla karşı çıkmıştı.

Sıcak bir yaz gecesi, yatma vakti geldiğinde, büyük odada uyumak için yukarı çıkacağını duyurdu.

"Ya gece çağrılırsam?" diye sordu kocası, sesinde itirazla.

"O zaman orada aşağıda olmaktan daha güvende olurum," dedi Mary, sakin bir şekilde.

"Ama telefonu duyamazdın."

"Bu "Dinç bir şekilde arzulanan bir sonuç."

"Şimdi oraya gitme," diye itiraz etti John. "Bunu her zaman duyarsın ve
bir nevi beni uyandırman için sana güveniyorum."

"Kesinlikle. Ama bir erkeğin ara sıra kendine güvenmesi iyi bir şeydir. Dün gece o kadar sık ​​uyandım ki, tartışamayacak kadar yorgun ve uykuluyum. Ama gidiyorum. İyi geceler."

"Gök gürültüsü!"

"Her gece çalmıyor," dedi Mary, inişten teselli edici bir şekilde. "Bu gece sokağa çıkma yasağının çalmayacağına dair tatlı inancımızla
yatalım."

Yattığında hemen derin bir uykuya daldı. İki saat boyunca
tatlı bir şekilde uyudu. Sonra anında uyandı. Bir adamın
şekli yanında duruyordu. Ay ışığında onu açıkça gördü, siyahlara bürünmüştü. Yüreği boğazına dayanmışken bir ses,

"Mary, kırsala iki mil gitmem gerek." dedi.

"Neden beni aramadın, John, orada durup beni korkutmak yerine?"

"Seni aradım ama seni uyandıramadım."

"O zaman beni rahat bırakmalıydın. Bir kadının arada bir gece uykusuna hakkı yoksa _neye_ hakkı var?"

Bu huysuzluk karısında alışılmadık bir şeydi. "Hadi, aşağı in,
Mary," dedi nazikçe.

"Bu gece oraya gitmiyorum."

"Ama burada telefonu duyamıyorsun ve her an cevaplanması gereken bir mesaj bekliyorum."

"O--o---telefonunu--duyacağım," dedi Mary. "Bir kulağım ve bir gözüm açık uyuyacağım."

"İstediğin gibi olsun," dedi doktor merdivenlerden aşağı inerken.

"Amacım bu. Ama sana telefona bakacağımı söylediğimde, John, bilirsin ki
yapacağım."

O gitmişti ve o uyanık yatıyordu. Bu kadar derin, lezzetli ve çok ihtiyaç duyulan bir uykudan acımasızca
çekilmek çok zor görünüyordu.

Zamanla göz kapakları ağırlaşmaya başladı ve düşünceleri
tuhaf yerlere doğru
dolaştı. "Bu işe yaramayacak," dedi yüksek sesle, yatakta doğrularak.
Sonra ayağa kalktı ve balkona çıktı. Bir koltuğa
oturarak etrafına gümüşsü güzelliğe baktı. Cırcır böceğinin
cıvıltısı ve katy-did'in ara sıra yaptığı onaylamalar duyduğu tek seslerdi. "Yapmadığını söylemedim. Bu konuda bu kadar kinci olma."

Büyük meşe ağacının dallarından parlayan ay, ayaklarının dibinde hafifçe titrek gölgeler oluşturuyordu. Beyaz hamak, ara sıra bir esintiyle dokunduğunda kıpırdanarak onu davet ediyordu. Oraya gitti
ve dakikalarca uzanıp yukarı baktı, ayın ağacın bir dalından diğerine ne kadar hızlı
kaydığını fark etti. Şimdi gövdeye yaklaşıyordu. Şimdi batı kenarından bir
parça kesilmişti. Şimdi sadece yarım ay vardı--küçük oğlunun dediği gibi "gökyüzünde bir
yarım ay". Şimdi tam bir
tutulma vardı. Gövdenin diğer tarafından dışarı bakmaya başladığında
gözlemcimizin hayalperest gözleri buna hiç dikkat etmedi. Bir köpek havladı. Ayağa
sıçradı ve tekrar sandalyeye oturdu. Hamağa kendini
güvenmeye cesaret edemiyordu. Çok baştan çıkarıcı ve çok keyifliydi. Bu yüzden dik oturdu
ve gelmeyebilecek ama yine de izlenmesi gereken
yüzüğü bekledi. Sözü gerçekleşmişti. Sokağın çok ilerisinde atların nal seslerini duydu--geri dönen John olmalıydı. Ay ışığında parlayan
arabanın üstü görüş alanına girdi. Hayır, beyaz bir attı. Nöbeti henüz bitmemişti. Çeyrek saat sonra, yürüyüş yolunun çok
aşağısında bir figür gördü. Gözleriyle onu takip etti. Hızla ilerledi. Köşeden dönüp evlerine doğru mu gelecekti? Evet, dönüyordu. Sonra bahçeye döndü. John'du. İleri gitti ve
korkuluğun üzerinden eğilerek ona seslendi, "Romeo oynamak için iyi bir
fırsat, John." John sadece homurdandı--kocaların tavrıyla.

"Kimse zili çalmadı. Tekrar yatağa gidiyorum. İyi geceler--yani günaydın."

* * * * *

Ertesi gece her zamankinden daha sıcaktı ve Mary hamakta uyumaya karar verdi. Daha fazlasını istemesine neden olan
lezzetli bir tat almıştı. Gereksiz tartışmalardan kaçınmak için John'un emekli olmasını ve uyumasını bekleyecekti, sonra sessizce
kaçacaktı. Ama bu
başarıldığında ve rahatça uyumaya başladığında kendini
tamamen uyanık buldu. Gözlerini kapattı ve nazikçe uykuya daldı,
ama gelmedi. Ah, şimdi biliyordu! Önceki gece 'telefon' için tüm sorumluluğu üzerinden atmıştı. Bu yüzden uyuyabilirdi. Bu gece
kocası onun yokluğunun farkında değildi ve bunun yükü yine
omuzlarındaydı. Neyse, yine de uyumaya çalışmalıydı, bu kaybedilecek
çok iyi bir fırsattı. Uykuya daldı. Bir süre sonra akşam yemeği hazırdı.
Mollie oğlanlar için küçük zili çalmıştı. Şimdi tekrar çalıyordu. Oğlanlar nereye gitmiş olabilirlerdi? Ting-a-ling-ling-ling.
Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Mary hamakta doğruldu
ve gözlerini ovuşturdu.

"Oh!" diye dışarı fırladı ve merdivenlere koştu. "Doktor!"

"John!" Horlamalar devam etti. Ting-a-ling-ling-ling-ling!

"Aman Tanrım!" Mary nefes nefese, ayaklarının götürebildiği kadar hızlı
aşağı indi. Doğruca 'telefona' gitti. Önce yatıştırılması gerekiyordu.

"Alo?"

"Cehennem-_o_! Doktor nerede?"

"Çok derin uyuyor."

"Bunu öğrendim. Onu uyandırabilir misin?" Adamın sesinde keskin bir sabırsızlık vardı.

"Lütfen telefonu bir dakika tut, ben de onu uyandırayım."

Yatak odasına gitti ve "John! John!" diye seslendi, onu omuzlarından
sertçe sarstı. Adam yatakta çılgın bir bakışla doğruldu.

"Telefona git, çabuk!" diye emretti Mary.

"Eh?"

"_'telefona_ git. Öfkeyle çalıyor. Acele et."

Sonunda oradaydı ve karısı sorularından ve cevaplarından gecenin geri kalanında
uyuyamayacağını biliyordu. Yatağa gizlice girdi. O gittikten
sonra yukarı çıkacaktı. Giyindiğinde kapıya geldi
ve içeri baktı.

"Haklısın, Mary," dedi, sesinde o kadar içten bir memnuniyet vardı ki, Mary neşeyle cevap verdi, "Tamam--bu sefer kalacağım."

Ve o gittiğinde yüzünü ay ışığındaki pencereden çevirdi ve sabaha kadar uyudu, gelmeyen hırsızlardan ve katillerden habersiz.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Doktor orada mı?"

"Bir süre önce çağrıldı; belki yirmi dakika içinde geri döner."

"Ben Bay Cowan. Sadece karımın bu sabah biraz limonata içip içemeyeceğini sormak istiyordum. Çok susamış ve canı çekiyor--ama bir süre sonra tekrar arayabilirim."

Kocasının geri gelip bir süre sonra tekrar arayacağını söylemesi, ateşli, susamış bir eş için ne kadar da cesaret kırıcı. Ve eğer bekledikten sonra hala doktoru bulamazsa? Mary Cowan'ları gayet iyi tanıyordu, bu yüzden aceleyle "Sanırım doktor _evet_ derdi" demeye cesaret etti.

"Sence öyle mi yapardı?" diye sordu Bay Cowan umutla.

"Sanırım yapardı ama tabii ki çok fazla içmesine izin verme."

"Tamam. Teşekkür ederim, Bayan Blank."

Mary'nin zihnine huzursuz bir his geldi ve işine devam ederken bile geçmek bilmiyordu. Gerçekten, hasta bir kadına limonata gibi zararsız bir şey bile olsa reçete yazma hakkı vardı. Bunun zararsız olduğunu nasıl biliyordu. Belki de bu durumda, hastanın almaması gereken bir şey haline getirecek bir semptom kombinasyonu vardı.

Yaklaşık on beş dakika sonra bir zil sesi geldi - üç. Mary suçlulukla irkildi. Doktorun ziline benziyordu. Onu azarlayacak mıydı? Ama bir arkadaşının sesiydi ve Mary'yi şu soruyla şaşırttı:

"Bayan Blank, yerimde olsanız kızınızı ameliyat ettirir miydiniz?"

"Ne için ameliyat ettirilir?"

"Apandisit için."

"Nettie, sana bir şey söyleyeyim: Eğer sana böyle bir soru hakkında tavsiyede bulunmaktan daha fazla
aklım yoksa, senin de onu almaktan daha fazla
aklın olmasını kesinlikle umuyorum. Hiçbir bilgi olmadan bir şey hakkında tavsiyede bulunmak, yaygın olduğu kadar değersizdir."

"Neden--bir doktor eşi olduğunuz için bunu bileceğinizi düşünmüştüm."

"Bir avukatın eşi olduğunuz için yasal bir vasiyetname hazırlayabilir misiniz?"

"Hayır, ama--"

"Ama ben hayır," dedi Mary. "Şimdi eşitiz."

"Şey, bir doktor eşinin hastalıklar ve bunların tedavileri hakkında birçok kişiden daha az şey bildiğini duydum çünkü kocasına bağımlı olmaya o kadar alışmış ki bunları kendisi düşünmek zorunda kalmıyor. Sanırım
doktorla konuşsam iyi olacak. Önce ne dediğinizi görmek istedim. Hoşça kalın."

"Eteklerim bu yönde herhangi bir tavsiyeden uzak," diye düşündü Mary,
zihni tekrar limonataya dönerken.

"Nettie doğru cevabı almak için daha uygun bir anda beni arayamazdı. Ama John'un geri dönüp dönmediğini merak ediyorum. Bakacağım." Aradı.

"Merhaba."

"Söyle John, Bay Cowan az önce aradı ve karısı çok susamıştı
ve limonata istiyordu ve--azarlama--söyleme özgürlüğünü aldım--susayan birinin beklemek zorunda kalması korkunç--bilirsin--ve bu yüzden
_senin_ onun olabileceğini söyleyeceğini düşündüm."

"Umarım bu konuda bu kadar uzun süre düşünmedin," diye güldü kocası.

"O zaman sorun yoktu?"

"Elbette." Çok rahatlayan Mary ahizeyi kapattı. "Bazen ne kadar gereksiz
endişeler kaplıyor bizi," diye düşündü, süpürgesine doğru şarkı söylemeye giderken.

"Yine de, çok sık reçete yazmayacağım."

BÖLÜM XI.

Doktor çağrıyı duyduğunda ve
yanına gittiğinde sabahın beşiydi. Karısı da uyanmıştı ve pasif bir dinleyiciydi.

"Evet."

"Evet."

"Nerede? Seni anlamıyorum."

"Hangi sokakta?.... Dyre'ın yakınında mı? Böyle bir aile tanımıyorum."

Burada Mary seslendi, "Belki de Dye's'ı kastediyorlardır."

"Dye's? Evet, nerede olduğunu biliyorum..... Galliver--adı bu muydu?
Pekala, Bayan Galliver, birazdan aşağıda olacağım.... Evet, sadece
giyinip oraya varabildiğim anda."

Kendini çok dikkatli bir şekilde giydirmeye devam etti, ancak yıllarca süren
baskı Mary'ye teslimiyeti öğretmişti.

Ting-a-ling-ling-ling. Üç zil.

Doktor elinde ayakkabıyla gitti ve karısı yine dinleyiciydi.

"Evet..... Evet..... Bir hastayı görmeye hazırlanıyorum......
Acele bir çağrı, öyle mi? Tamam o zaman, önce ben oraya geliyorum...
Evet, hemen."

Ahizeyi kaldırırken karısına, "Başka biri de o zamanlar beni yakalamaya çalışıyordu ama başaramadı." dedi. Mary, kocasının tek ve bölünmez olduğu için başaramayacağını düşündü. "Ama muhtemelen biraz sonra tekrar deneyecek," diye düşündü, "ve John
gitmiş olacak ve onu nerede bulacağımı bilemeyeceğim."

Ting-a-ling-ling-ling-ling-ling. Doktor elinde yakasıyla gitti.

"Evet..... Bu kim?.... Nereye gel?.... Jackson caddesi.
Wilson'ın değirmeninin hemen yanında?.... Hangi tarafta? Wilson'ın değirmeninin hangi tarafında diyorum?.... Batı? Tamam, biraz sonra orada olacağım...... Hayır, hemen değil; önce iki ziyaret daha yapmam gerekiyor ama
oraya varabildiğim anda."

Sonunda giyinip eli kapı kolundayken telefon
onu geri aradı.

"Gelmeme gerek olmadığını söylüyorsun..... Tamam. İstersen gelirim, Bayan Galliver. Daha yeni başlıyorum. Önce başka bir
hastayı görmem gerek."--

"Neden John," diye araya girdi Mary yatak odasından, "Önce seni aradı."

"Oraya varmam yaklaşık yarım saat sürecek..... Tamam,
orada olacağım."

Sonra Mary, 2 numaralının acil çağrı olduğunu hatırladı ve sessiz kaldı.
Doktor gittiğinde uykuya daldı ama sadece iki dakika.

Çağrıyı cevaplamaya gitti. "Doktor başladı mı?"

"Evet, yolda."

"Tamam o zaman," ve ses tonundaki rahatlama duyulması hoş bir şeydi.

"Şimdi, tekrar uyursam 1 Numara'dan veya 3 Numara'dan
ya da her ikisinden de hiçbir güvenlik hissedemem." Yine de uyudu ve ne 1 Numara ne de 3 Numara onu uyandırmadı.

* * * * *

"Gitmeliyim," dedi Mary, bir komşunun evindeki sandalyesinden kalkarak.

"Elinde özel bir şey var mı?" diye sordu komşusu.

"Evet, bizim evde saat kurma günü, bir kere."

"Neden, kaç tane saat kurman gerekiyor?" diye sordu küçük yaşlı kadın, hafif bir şaşkınlıkla.

"Sadece bir tane, çok şükür!" diye bağırdı Mary, ayrılırken.

Avludan hızla geçip kendi kapısından içeri girdiğinde şalını
çıkardı ve saati kurmaya hazırlandı. Önce, eteklerinin alev almaması için
şöminedeki gazı kapattı. İkinci olarak, bir
sandalye getirip şöminenin önündeki ocağa koydu. Üçüncü olarak,
yan odaya geçti ve büyük, tam sözlüğü alıp
dışarı çıkarıp sandalyenin üzerine koydu. Dördüncüsü, geri döndü ve
en eski ve en kalın Aile İncili'ni ve kalın İncil Sözlüğü'nü aldı,
onları çıkarıp tam metine koydu. Beşincisi,
sandalyeye çıktı. Altıncısı, ciltleri çıkardı--ki bu onu ulaşmak istediği
yüksekliğe çıkardı. Yedinci olarak, saati kurdu;
yani, genellikle bunu yapardı. Bugün, anahtarı takıp
iki kez çevirdiğinde--telefon çaldı. Aman Tanrım! Çok şükür ki
iki zilde durdu. Doktorun ofiste olduğunu varsayardı.
Kurmaya devam etti. Sonra anahtarı çıkarıp
karşı tarafa taktı. İkinci bir zil sesi. Bu işi halletti. Eğer bir avukatın
ya da bir tüccarın ya da başka birinin telefonu olsaydı önce diğer tarafı kurabilirdi--ama doktorunki emir kipinde ve şimdiki zamandaydı.
Aşağı inmesi gerekiyordu. Yavaşça ve dikkatlice bunu yaptı, 'telefona' gitti
ve ahizeyi kulağına götürdü.

"Alo, burası Dr. Blank'ın ofisi mi?"

"Burası onun--"

"Alo, ne oldu?" dedi kocasının sesi. "Şimdi neden
bir dakika daha erken gelemedi ki," diye düşündü Mary, kışkırtılarak.

"Doktor," dedi telaşlı bir ses, "küçük oğlum bir peni yuttu."

"İyi miydi?" diye sordu doktor, sakince.

"Neden--evet," dedi ses, kahkahayla kırılarak, "sanırım öyleydi."

"Onu rahat bırakın. Bir süre sonra her şey yoluna girecek."

"Böyle rahatlatıcı bir güvenceyi duymak için aşağı inmeye değerdi," dedi Mary, tekrar sandalyeye ve ciltlere doğru tırmanırken. Haftalık görevini
tamamladı, sonra yavaşça ve dikkatlice aşağı indi, büyük kitapları
yerlerine taşıdı, sandalyeyi köşesine koydu ve gaz lambasını yaktı.
Bir an durup bu saate baktı. Şömine rafının üstündeki alan tam ona göre bir yerdi ve ancak duvara sıkıca sabitlendikten sonra, "Nasıl
yukarı çıkıp
kurabilirim ki?" düşüncesi ortaya çıktı.

Birkaç gün önce bir sosyal toplantıyı düşünerek gülümsedi,
odanın diğer tarafından bir hanım ona seslenmişti, "Bayan Blank, bize o
saat hikayesini tekrar anlat." Ve o da şöyle cevap vermişti:

"Çok da önemli bir hikaye değil, ama zamanı nasıl hesapladığımızı göstermeye yarıyor. Bir gece doktor beni uyandırdı. 'Mary,' dedi çaresiz bir şekilde, 'Saat _yediyi_ vurdu - saat kaç?' 'Peki--bakayım,' dedim. 'Yediyi vurursa, üçü vurması gerekiyordu, çünkü
dördü önceden vurur. Ve üçü vurması gerekiyorsa, ikiyi çeyrek geçe, çünkü üç çeyrek saat erken.'"
Ting-a-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

Mary kocasının yüzüğünü tanıdı. "Evet, ne John?"

"Yirmi dakikalığına dışarı çıkıyorum, lütfen telefonu izle."

Bu gereksiz isteğe cevap olarak güldü, sonra onu
yakınına oturttu.

* * * * *

"John, Bayan B. dün gece oldukça iyi bir şey söyledi."

"Bu iyi."

"Şimdi iyi şey seninle ilgili olduğu için sana söylememeyi düşünüyorum."

"Daha da iyi. Ama benimle ilgili iyi şeyler o kadar nadir mi ki
bunları not ettin?"

"Bilmiyorum ama ne olduklarını," dedi Mary düşünceli bir şekilde. "Bayan C. vardı, bilirsin, Doc Blank'ın karısının onunla nasıl yaşadığını anlamadığını söyledi - çok zalimdi."

"Bazen ben de bunu merak ediyorum."

"Bunu başarma şeklim, gerektiğinde kendimi ifade etmek - ve öyle oluyor. Hastalarına karşı bir hekimsin ama bana göre sıradan bir insansın."

"Kendimi büzülüyormuş gibi hissediyorum. Peki ya Bayan B.'nin iltifatı?"

"Bir tür sosyal programın verildiği kilisedeydim ve 'perde aralarında' herkes sohbet ediyordu. Yakınımdaki yaşlı bir kadın, 'Bayan Blank, Hammell'lerin kim olduğunu biliyor musun?' diye sordu. Ona
yapmadığımı söyledim ve devam etti, 'Gazeteden bugün ailelerinden birinin öldüğünü gördüm ve bir doktor eşi olarak sizin bu konuda bir şeyler bildiğinizi düşündüm.'

"Bayan B. hemen söze girdi, 'Bayan Blank _ölü_ insanlar hakkında hiçbir şey bilmez - kocası onları _iyi_ anlıyor.'"

Doktor güldü, "Ve o da buna inanıyor," dedi.

"Hiç şüphesiz. Bu yüzden böyle bir iltifat Bayan C.'nin türünden birini telafi eder."

"Ah, hayır. C.'ler büyük bir çoğunlukla biliyor. İlçedeki en
cimri adam olarak
ünlendiğimi bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Evet, biliyorum. Bir iki hafta önce kuzeye doğru yaptığımız o yolculuğu hatırlıyor musun?"

"O uzun yolculuğu?"

"Evet. İçeri girdiğimde, bana yabancı olan adam, "Seni neden çağırdığımı söyleyeceğim. Burada iki veya üç doktor gördüm, _iyi_ doktorlar olarak tavsiye edildiler ve bana zerre kadar
iyilik yapmadılar. Dün bu ilçedeki en kötü doktor olduğunu duydum ve kendi kendime, "İstediğim adam o." dedim."

"Güldüğünü duydum ve bunun ne olduğunu merak ettim. Adamın karısı
arabaya geldi ve benimle konuştu. Yabancı olduklarını ve
buradaki doktorlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi - bir doktor için bu kasabaya
göndermeyi
düşünmüşlerdi ama bir kadınla konuşmuştu - bir komşuyla - ve orada _hiçbirinin_ olmadığını
söylemişti. Ama kocasının durumu giderek kötüleşti, bu yüzden sonunda Dr.
Blank'i çağırdılar ve onun onu iyileştirmesini umuyordu. Sen mi yapıyorsun? Umarım öyledir çünkü ona bu kasabanın doktorlarının eyalette olağanüstü yetenekli insanlar olarak tanındığını
söyledim ve içeri
teselliyle girdi."

"Evet, sağlığa kavuşur kavuşmaz iyileşti," diye güldü John. Saatini çıkardı. "Aman Tanrım! O treni
yakalarsam harcayacak vaktim yok. "Birkaç gündür trenle
şehirden birkaç mil uzaktaki küçük bir istasyona gidiyordu, orada inip bir mil yürüyerek hastanın evine gidiyor, ziyaretini gerçekleştiriyor ve eve giden treni yakalamak için zamanında geri yürüyordu.

Doktor evden ayrıldıktan hemen sonra telefon iki kez çaldı.
Eşi, henüz ofise ulaşmadığını bilerek telefonu açtı.

"Doktor orada mı?"

"Bir dakika önce evden ayrıldı."

"Bugün geliyor değil mi?"

"Bayan Shortridge mi?"

"Evet."

"Evet, az önce o trene yetişmesi gerektiğini söyledi."

"Önce ofise gidecek, değil mi?"

"Evet, davasını almak için sanırım."

"Lütfen onu oraya telefonla arayıp bir rosto getirmesini ister misin?"

"Neyi getirmek için?"

"Bir rosto."

Mary şaşkına dönmüştü. Kocasının hastalarını "rostolama"

şüphesiyle ve ara sıra hizmetçileri. Şimdi bir fırsat mı çıkmıştı?

"Neden, evet," diye başladı, ses tekrar konuştuğunda, kararsız bir şekilde.

"Bir rosto dana eti demek istiyorum, Bayan Blank. Doktor gelirken
kasapta durup bana bir rosto getirmesinin sorun olmayacağını düşündüm - ona
büyük bir tane söyle."

Ahize tıkladı. Mary hala onunkini tutuyordu. Sonra ofisi aradı.

"Ne _o_?" Seste büyük bir telaş vardı.

"John, Bayan Shortridge aşağı indiğinde ona bir rosto dana eti getirmeni istiyor."

"Şeytan istiyor!"

"Pazar tam yolunun üzerinde. Acele et. Treni kaçırmayın!"
Alıcıyı kaldırdı, sonra kaptı ve tekrar şiddetle çaldı.

"_Şimdi_ ne olacak!" diye gürledi John'un sesi.

"İyi büyüklükte bir tane almamı söyledi." Elinde alıcıyla ayakta dururken ve kahkahalarla titrerken ofis kapısının çarparak kapandığını duydu ve onun gittiğini anladı.

Eğer arabayla gidiyor olsaydı Bayan S.'nin emrini yerine getirmekten memnuniyet duyacağını biliyordu. Sık sık ziyaret ettiği evlere buz ve diğer gerekli şeyleri
taşırdı. Mary, kocasının çamurlu bir köy yolunda yolunu seçtiğini, bir elinde çantası, diğer elinde "kızarmış et"le
gözünün önüne getirdi ve kendi kendine, "Geldiğinde başladığı zamandan daha iyi bir
kızarmış et yeme ruh halinde olacak." diye düşündü.

* * * * *

Mary mutfakta jöle yapıyordu. Boncuklu baloncukların "kenarlarını göz kırptığı" kritik anda yüzük geldi. çaydanlığı bir kenara kaldırdı, ellerini sildi ve gitti.

"Sen misin, Mary?"

"Evet."

"Telefona biraz dikkat et lütfen. Yaklaşık yarım
saat dışarıda olmam gerekiyor."

"Her zaman 'telefona bakıyorum, John, her zaman, _her zaman_!"

Jölesine geri döndü. Onu tekrar ateşe koydu, içindeki tüm kabarcıklar
sönmüş hareketsiz bir kütle. Daha bunu yapmamıştı ki
telefon çaldı - iki kez çaldı. Elbette doktor duyma mesafesini
aşamamıştı. Cevap verecekti. Ama belki de
aşmıştı - çok hızlı
yürüyen biriydi. Bundan emin olmanın tek yolu telefona gidip dinlemekti. Aceleyle geri döndü ve ahizeyi kulağına götürdüğünde
bir vızıltı geldi ve onu sıçrattı.

"Merhaba," dedi.

"Doktoru istedim, Bayan Blank, nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Az önce beni aradı--" mutfak ocağından açıkça duyulabilen bir ses yükseldi. Jöle kaynıyordu! İçgüdü, telefondan
daha eskidir. Mary çılgınca kurtarmaya koşarken alıcı havada sallanıyordu. "Bunu tahmin etmeliydim," dedi kendi kendine, su ısıtıcısını bir kenara itip 'telefona geri koşarken.

"Sanırım bizi kestiler," dedi ses.

"Ben sadece," dedi Mary, "doktorun birkaç dakika önce beni aradığını ve yarım saatliğine dışarıda olacağını söylüyordum."

"Lütfen 83'ü aramaya geldiğinde ona söyler misiniz?"

Adam, bu konuda daha fazla sorumluluktan kurtulmuş bir şekilde yoluna devam etti. Doktorun karısının kocasını arayıp ona mesajı iletmesi çok kolay olacak.
Bir bakalım.

Jöle bittiğinde ve Mary bekleyen bardakları doldurmaya başladığında, "John'un geri dönüp dönmediğine baksam iyi olur. O mesajı iletmeden önce tekrar dışarı çıkabilir." diye düşündü. "Bu yüzden su ısıtıcısını ocağın arkasına koydu ve kocasının dönüp dönmediğini kontrol etmeye gitti.
Zil
ziline cevap gelmedi. Emin olmak için tekrar çalması daha iyi olurdu. Cevap gelmedi. Mutfağa geri döndü. Bardaklar tamamen dolduğunda ve
önce birini sonra diğerini güneş ışığının berrak güzel kırmızılığından geçmesi için kaldırdığında, onları tekrar soğutmaya başladı.
Telefon! Hemen içeri girdi ve John'un dönüp dönmediğini görmek için tekrar çaldı.
Sessizlik. İçini çekti ve ahizeyi kapattı. "Aklımdan çıkarmak istiyorum." Tekrar mutfağa doğru yürürken kapı zili çaldı.
Kapıyı açmaya gitti ve mucizeler mucizesi--yıllardır görmediği eski bir arkadaş!

"Şehirden geçiyorum, Mary ve trenimin kalkmasına sadece üç çeyrek saatim var. Şimdi otur ve _konuş_."

Ve ikisi de konuştular, etraflarındaki her şeyden habersiz. Dakikalar nasıl da uçup gitti ve sorular da! Yan odadaki 'telefon' çaldı - iki kez. Mary'nin alışkın olduğu kulağına aldırış edilmedi. Konuşmaya
devam etti. Yine iki kez. Fark etmedi.

"Bu senin 'telefonun' değil mi?" diye sordu ziyaretçi.

"Ah, _evet_! Kafamdan tamamen çıkardın, Alice. Bir dakika izin ver," ve kayboldu.

"Bu mesajı doktora ilettin mi?"

"Henüz geri dönmedi."

"Onu on dakika önce ofise girerken gördüm."

"İki kez aradım ve bulamadım."

"Ofisten ayrıldığını gördüğümde küçük oğlumu görmek için aşağı indiğini umdum ama tabii ki mesajı almadıysa gitmedi."

"Üzgünüm. Yıllardır görmediğim eski bir arkadaşım geldi ve
elbette birkaç dakikalığına aklımdan çıktı, gerçi o gelmeden önce iki kez aradım. Eminim birkaç dakika içinde geri dönecek ve ben onu hemen aşağı göndereceğim, Bay Nelson."

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu arkadaşı, içeri girerken. "İnsanların mesajlarının iletilmesi sorumluluğunu neden kendi üzerine alıyorsun."

"Bu _korkunç_ bir sorumluluk. Bunu neden yaptığımı bilmiyorum--birçok
insan bunu olağan bir şey olarak bekliyor gibi görünüyor--"

"Herkesin kendi mesajını iletmesi, senin aklında aynı anda yarım düzine mesaj olmasından çok daha kolaydır. Ben bunu
yapmazdım. Seni bir daha gördüğümde çılgın bir deli olacaksın."

"En azından delirmek için bolca zamanım olacak," diye güldü Mary.

"Gidiyorum," diye duyurdu arkadaşı aniden ayağa kalkarak. "Beş veya on dakika daha ayırabilirim ama burada oturursam o telefonu yine unutacaksın.
Ama tavsiyemi dinle, Mary ve şeylerin düzeninde bir değişiklik yap."

Gittiğinde Mary birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Sonra,
hatırlayarak ayağa fırladı ve telefona gitti. Ziline cevap
vermedi. "Aman Tanrım! O mesajı asla iletip aklımdan çıkaramayacak mıyım." Kısa süre sonra bir zil sesi geldi.

"Daha _dönmedi mi_?"

"Üç dakika önce aradım ve ulaşamadım. Bu arada,
Bay Nelson, lütfen ofisteki doktoru arar mısınız? Bu,
sabah tamamen başarısızlığa uğradığım için onu elde etmenin daha doğrudan bir yolu olacak. Daha uzun süre gidemeyeceğinden eminim," dedi çok
hoş bir şekilde ve ahizeyi kapattı. Sorumluluk zarif bir şekilde
değiştirilmişti ve bir süreliğine özgürdü. Özgür olamayacağı başka durumlar da olurdu, ama bu tür durumlarda arkadaşının
net içgörüsü ona yardımcı olmuştu.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Merhaba."

"Ben Dr. Blank miyim?"

"Evet."

"Kocam az önce ofisinize doğru yola çıktı. Sizi aşağı göndereceğini söylüyor.

"Doktora ihtiyacım yok. Bunu ona söyler misiniz?"

"Ona _söylediğinizi_ söylerim."

"Eh, gerek yok. O yüzden gelmeyin!"

"Tamam. Zaten sizinle uğraşacak vaktim yok. Hastalar
zamanımı alıyor."

Birkaç dakika içinde telefon tekrar çaldı.

"Dr. Blank, Woolson Oteli'ne gelebilir misiniz?"

"Hemen mi?"

"Evet, eğer gelebilirseniz. Burada biraz tedavi ettiğim ve memnun olmadığım bir vaka var."

"Tamam, Doktor, birkaç dakika içinde orada olacağım. "

Otele vardığında ve hastayı muayene ettiğinde, "Çiçek
hastası var." dedi.

"Bundan şüphelenmeye başladım."

"Hiç şüphem yok."

"Otel insanlarla dolu - korkarım panik olacak."

"Onu buradan çıkarmalıyız. Hemen bir
veba yuvası doğaçlama yapmamız gerekecek. Gidip bir bakayım."

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra doktorun kızı aceleyle annesinin oturduğu odaya geldi.

"Anne," diye bağırdı, "ofiste çok fazla insan var,
sıradan bir kalabalık ve çılgına dönmüş durumdalar."

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı annesi, irkilerek.

"Çiçek hastası için çadırı mahallelerine
kurduğu için babama kızgınlar."

"Şimdi ofiste mi?"

"İlk girdiğimde oradaydı ama şu anda orada değil. Babam
hiç rahatsız olmamıştı ama ben rahatsızım. Oradan çıktım. Belediye başkanı tam
ben dışarı çıktığımda ofise girdi."

Mary, istemeyerek de olsa, kocasının dönmesini bekledi. Saat
10'du ve o gelmemişti. Telefona gidip
ofisi aradı. Ofis görevlisi açtı.

"Doktor nerede?"

"Birkaç dakika önce buradaydı ama çiçek hastalığı çadırında büyük bir kargaşa var ve sanırım oraya gitti."

Mary telefonu kapattı ve sinirli bir telaşla belediye başkanının evini aradı.

"Bay Felton mu?"

"Evet."

"Ben Bayan Blank. Doktor Bay Felton konusunda çok endişeliyim. Çiçek hastalığı çadırına doğru yola çıktığını duydum. Lütfen
birinin hemen aşağı inmesini sağlamaz mısınız?"

"Evet, Bayan Blank. Biraz önce oradan geldim ama doktora
kızdılar ve hemen geri döneceğim. Her şey sakinleşene kadar yatağa girmeyeceğim."

"Ve başkalarını da mı götüreceksin?" diye yalvardı, ama belediye başkanı gitmişti.
Yine büyük bir endişeyle bekledi. Çadır, onu aramak için gece dışarı çıkması için çok
uzaktaydı.

Saat on bir ile on iki arasında ayak sesleri duydu. Ayağa kalktı ve
kapıya gitti. Neredeyse kocasının sedyeyle eve getirildiğini görmeyi bekliyordu.
Ama işte geldi, neşeli adımlarla yürüyordu. İçeri girdiğinde
endişelenen karısını öptü ve sonra kahkaha attı.

"Aman Tanrım! Kulağa ne kadar hoş geliyor! Kalabalığı duydum ve
aklımı kaçıracak kadar korktum."

"Şimdi sakinleştiler. Yaptıklarının en ufak bir mantığı yoktu."

"Şey, mahalleye çiçek hastalığı getirilmesini istemedikleri için onları gerçekten suçlayamayız. Çadırı daha uzağa götüremez miydin?"

"Evet, eğer zamanımız olsaydı. Ama elimizde hasta bir adam vardı--otelden çıkarılması ve hemen ilgilenilmesi gerekiyordu. Bir hemşireye ihtiyacı vardı. Çadırda su olmalı ve hemşire onu almak için
bir haşere yuvasından koşarak çıkmış olamaz. Kimse onu böyle bir yere
taşıyamaz. Bu yüzden onu su ve gaz borularının ötesine koyamazdık--ısı da olmalı, biliyorsunuz. Daha fazla zamanımız olmadan
elimizden gelenin en iyisini yaptık. En yakın ev elli metre uzakta ve
aşağıdaki insanlar aşı olup çadırdan uzak durursa kesinlikle hiçbir tehlike yok."

"Kesinlikle bunu yapacaklardır."

"Bazıları yapabilir. Bir süre önce bunu söylediğimde bir aptal bana,
'Ah, evet! Senin oyununu görüyoruz. Bizden çok para koparmak istiyorsun."

"O eski suçlamaya ne dedin?" diye sordu Mary gülümseyerek.

"'Dostum, virüsün parasını ödeyeceğim ve hepinizi, o mahalledeki herkesi aşılayacağım ve sana bir kuruşa mal olmayacak' dedim."

"Utanmış gibi mi görünüyordu?"

"Görmek için beklemedim. Tam o sırada acil bir işim vardı."

"Hasta şimdi çadırda mı?"

"Evet, hemşireyle birlikte rahat ve konforlu. Bu benim acil işimdi. Onların gevezeliği arasında ofisin arka odasına gittim, kapıdan dışarı çıktım, arabaya bindim, oraya
bağlandım, otele ve Dr. Collins'in yardımı, hastayı
bizi bekleyen merdivenden aşağı, arabaya bindirdi, sonra hemşireyi de
merdivenden aşağı ve içeri aldı, sonra kalabalık orada değilken
çadıra doğru hızla ilerledik. Sonra
ofise geri döndüm ve toplantıya katıldım," diye ekledi doktor, içtenlikle gülerek.

Karısı da güldü, ama biraz tedirgin bir şekilde. "Sen döndüğünde
hala orada mıydılar?"

"Her birinin annesinin oğlu. Ama uzun süre kalmadılar. Onlara
eve gitmelerini, hastanın çadırda olduğunu ve orada kalacağını söyledim.
Çadıra doğru koştular--o oradayken çadırı ateşe vereceklerine yemin ettiler ve sanırım beni asmayı düşünüyorlardı," ve doktor tekrar güldü.

"John, bir daha asla böyle bir belaya bulaşma. Bay Felton'ı aradım
ve oraya gidip birini de yanına almasını yalvardım."

"Yaptın mı? Eh, geldi ve kasabada Eyalet Sağlık Kurulu'ndan bir üye vardı ve bu işi üstlenmişti. O da geldi ve
o adamlara isyanı nasıl okuduğunu duymalıydınız:

"'Burada hasta bir adam var - evinden uzakta bir yabancı. Hiçbir
tehlikede değilsiniz. Kasabadaki her doktor size bunu söyledi. Bu adamla
ilgileneceğiz _ve bunu unutmayın_. Arkamızda tüm Illinois Eyaleti var ve bu lanet olası aptallık burada
durmazsa, birkaç saat içinde milisleri buraya gönderip hepinizi tutuklayacağım.' Bu onları susturdu. Evlerine gizlice gittiler ve bir daha bizi
rahatsız etmeyecekler."

* * * * *

Yukarıdaki konuşmadan üç veya dört gün sonra Mary pencerede durup
fırtınaya bakıyordu. Rüzgar korkuyla esiyordu ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. "Umarım John bugün kırsala çağrılmaz," diye düşündü.

Ting-a-ling-ling-ling--üç zil.

"Burası Dr. Blank'ın ofisi mi?" diye sordu kadınsı bir ses.

"Hayır, ikametgahı."

"Bayan Blank, ben çiçek hastalığı çadırındaki hemşireyim. Ofisi arayıp doktora burada çok
yağmur yağdığını söyler misiniz. Acelem var, hastaya bir şeyler yaymam gerek."

"Tamam, onu arayacağım," ve iki kez aradı. Cevap yok. Tekrar. Cevap yok. "Çok kötü ki gelmedi. Birkaç dakika beklemem gerekecek."

Beş dakika sonra tekrar aradı ama cevap alamadı. Bir dakika sonra telefona
çağırıldı.

"Doktora haber vermediniz mi, Bayan Blank?" diye sordu endişe dolu bir ses. "O gelmeden önce boğulacağımızdan korkuyorum."

"Onu endişeyle bekliyordum ama bir
hastayı ziyaret ediyor olmalı. Lütfen telefonu tekrar çalana kadar açık tutun." Bu sefer kocası açtı.

"Doktor, çadırdaki hemşire sizinle konuşmak için burada." Ne söyleyeceğini duymak için
bekledi.

"Doktor, lütfen aşağı inin ve bize yardım edin. Çatı korkunç bir şekilde
sızdırıyor ve boğulmak üzereyiz."

"Tamam, birazdan aşağı ineceğim."

"Çok uzun beklemeyin."

Mary'nin deneyimli kulağı, alıcı tıkladığında büyük D ile başlayan bir şey yakaladı.

"Zavallı yaşlı John," diye mırıldandı, "bu korkunç - yapman gereken şeyler."

Doktor lastik önlüğünü giydi ve doğaçlama
haşere evine doğru yola koyuldu.

Eve geldiğinde Mary, "Sızıntıyı durdurdun mu?" diye sordu.

"Yaptım. Ama bunu yaparken çok zorlandım."

"Bunu nasıl yapacağını merak ediyorum."

"Çatı iki kattı ve düzeltmek ve üst brandayı germek zorunda kaldım, rüzgar ellerimden uçuruyordu ve tutmama yardım edecek kimse yoktu."

"Görünürde kimse yok muydu?"

"O cehennem korkak bekçisi, ama onu çadıra yaklaştıramadım - o da çiçek hastalığı _geçirdi_."

"Sanırım hemşire biraz yardımcı olabilirdi, tabii eğer onu nereden tutacağını ve tuttuğunda ne yapacağını
biliyorsa."

"Ah, biraz geveledi ve yardım ettiğini hayal etti."

"Zavallı şey," dedi Mary gülerek, "Ona anlayamadığı emirler
vermene ne kadar şaşırdığını biliyorum - kadınlar anlayamaz."

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

Doktor sert bir şekilde merhaba dedi. "Bu sen misin, Doktor?"

"Öyle görünüyor."

"Buraya gelip bu vakaları teşhis etmeni istiyoruz."

"_Hangi_ vakalar!"

"Burada iki tane var."

"Aşağıda _nerede_?"

"Benim evimde."

"Peki, sen kimsin _şeytan_?"

"Bill Masters. Çiçek hastalığı olabileceğinden korkuyoruz."

"Evet, _evet_!" diye hırladı doktor, "önümüzdeki üç ay boyunca buradaki her _sivilce_ çiçek hastalığı olacak."

"Peki, teşhis etmeni istiyoruz, Doktor."

"Tamam. Oraya ilk geldiğimde 'teşhis' koyacağım - belki
bu akşam veya yarın," ve ahizeyi sertçe kapatıp
yattı.

* * * * *

Bir akşam doktor evden birkaç mil uzaktaki bir çiftlik evinde leyleği bekliyordu. Eve gelmesine birkaç saat
olabileceği için karısını aramaya karar verdi. Aradı ve ahizeyi kulağına götürdü:

"Bugün çamaşırlarını dışarı mı koydun?"

"Hayır, koydun mu?"

"Hayır, çok yağmurlu olduğunu düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm. Umarım sabaha kadar hava açar."

"Bebeğini uyuttun mu?"

"Kara! Evet. Akşam yemeğinden hemen sonra uyuyor."

"Benimki öyle bir çocuk değil. Şu anda hepimizden daha uyanık."

"Elbisen kesilmiş mi?"

"Hayır, belki yarın öğleden sonra yaparım, eğer yapacak kırk işim
yoksa."

"Duydun mu--"

Doktor içeri girme şansı olmadığını görünce geri çekildi. Yarım saat sonra tekrar aradı. Bir kıkırdama ve kulağında yüksek sesli bir kız sesi, "Bu sen misin, Nettie?" diye sordu.

"Bu benim."

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Bahse girerim bilmiyorsundur."

"Bahse girerim biliyorum."

"Kim?"

"Elbette Mollie."

"Tahmin ettin. Beni tanımaman için sesimi değiştirmeye çalıştım."

"Ne?"

"Ah, kedi pantolonu yapmak için kedi tüyü."

Hafif bir kahkaha.

"Dün gece Jake'e eldiveni verdiğini duydum."

"Sana kim söyledi?"

"Ah, küçük bir kuş."

"Söyle! Sana kim _söyledi_?"

"Bunu yaparsam asla, asla söylemeyeceksin?"

Sabırla bekleyen doktorun yanındaki saat dokuz kısa vuruşu vurdu.

"Duydun mu?" diye sordu ilk ses, irkilerek.

"Bu kimin saati?"

"Johnson'ınki gibi bir tane yok."

"Miller'ınki de yok."

"Sana söyleyeyim, Gray'in saati, onların saati de böyle hızlı vuruyor."

"Sonra 'telefon dinleme' bölümünde biri var!"

"Aman Tanrım! Belki de tıpkı onun gibi Jake'tir!"

"Jake Gray, eğer o sensen, sen çok kötü bir kulak misafiri sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi
benim _senin_ hakkında düşündüklerim bunlar! Elveda, Nettie." Ve ahize yerine çarptığında doktor kahkahalarla sarsıldı.

"Bu benim fırsatım gibi görünüyor," diye düşündü, sonra zili çaldı ve mesajı karısına iletti. Bu diyaloglar genellikle onun önemli bir mesajı duymasını veya iletmesini engelliyordu ve sonra içten içe öfkelendi, ama bu gece gülecek vakti vardı.

* * * * *

Biraz sonra telefon çaldı. "Sizi isteyen biri var, Doktor," dedi
açan evin beyi. Doktor gitti.

"Siz misiniz, Doktor Blank?"

"Evet."

"Seni istiyorum--"

Doktor daha fazlasını duymadı. Bu bir parti hattıydı ve üzerindeki tüm alıcılar
kapandı. Bir düzine kişi, kimin doktoru istediğini ve neden istediğini öğrenmek için dinliyordu.
Haberdeki herkes Doktor Blank'ın saatlerdir Gray çiftlik evinde olduğunu biliyordu.
Mesaj özel olduğu için sessizlik oldu. Doktor bir dakika bekledi ve sonra öfkesi patladı.

"Kahretsin! Alıcılarınızı kapatın, tüm kulak misafiri olanlar, böylece bu mesajı
alabilirim!"

Klik, klik, klik, klik ve bir sürü insan sinirlendi, ama doktor
mesajı aldı.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling.

"Bu Bayan Blank mı?"

"Evet."

"Ofisi aradım ve doktora ulaşamadım, bu yüzden sana
ne istediğimi söyleyeceğim ve sen de ona söyleyebilirsin. Buradaki, kırsaldaki hastası Bayan Miller'ın pudraları bitmiş ve eğer onu bulabilirse Bayan Richards'a biraz göndermesini istiyor."

"Bayan Richards nerede?"

"Şehrin bir yerlerinde. "

"Tozların kendisi tarafından gönderileceğini biliyor mu ve ofisi arayacak mı?"

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum. Bayan Miller, o gittikten sonra dışarıda olduğunu
biliyordu. Hepsi bu," ve gitti.

"Hepsi!" diye yankılandı Mary.

Birkaç dakika içinde kocasının geri dönmek için zaman bulduğunu düşündüğünde
telefona gitti ve ona dışarı çıkıp Bayan Richards'ı bulması gerektiğini söyledi.

"Ne için?"

"Çünkü Bayan Miller onu bulmanızı ve yanından biraz toz göndermenizi istiyor."

Bir patlama oldu ve Mary gülerek ve telefonların ve doktorların
ne kadar garip kullanımlara sahip olduğuna hayret ederek emekli oldu.

BÖLÜM XII.

Eylül ayının sonlarında güzel bir sabahtı. Güneş neredeyse tüm göklerin üzerinde dingin bir şekilde uzanan açık gri bulutların arasından parlıyordu.
Atmosferde altın bir parıltı vardı,

"Ve her şeye yumuşak bir dokunuş
Sanki Sonbahar İlkbahar günlerini hatırlıyormuş gibi."

Doktor ve karısı günün güzelliğine karşı son derece duyarlıydılar.
Birkaç mil sürdükten sonra küçük kahverengi bir evin önünde durdular. Doktor Mary'nin gitmesini istediğini söyledi ve onu
alçak tavanlı odaya kadar takip etti.

"Hadi gençler, bahçeye çıkın," dedi çocukların annesi. "Hepiniz içeri girdiğinizde dönecek yer yok."
Gittiler. Yedi veya sekiz aylık bir bebek yerde oturuyordu ve Mary'nin yanına
oturduğu sırada ona bakıyordu. Mahalleden iki kadın
ciddi bir şekilde yakınlarda oturuyordu. Doktor, on sekiz veya yirmi yaşında genç bir kadının
yattığı yatağa yaklaştı.

"Kalbim beş dakikadır atmıyor," dedi.

"Öyle mi?" dedi doktor, bu kadar şaşırtıcı bir duyuru karşısında oldukça sakin. "Eh, tekrar başlatmamız gerekecek."

"Dün sabahtan beri ilk kez konuşuyor," dedi ciddi kadınlardan biri doktora alçak bir sesle.

"Sakin durması ona zarar vermedi. İsteseydi konuşabilirdi." İki kadın birbirlerine baktılar. "Hayır, konuşamadı,
Doktor," dedi içlerinden biri.

"Ah, evet konuşabildi," diye yanıtladı doktor büyük bir kayıtsızlıkla.

"Ben _konuşamadım_!" dedi hasta büyük bir canlılıkla. Tam da istediği buydu. Onu dikkatlice muayene etti ama tek kelime etmedi.

"Ne kadar yaşayacağımı düşünüyorsun?" diye sordu biraz sonra.

"Bu cevaplanması zor bir soru--ama daha kırk veya elli yıl daha iyi olmalısın."

Hasta küçümseyerek burnunu çekti. "Huh, sanırım _doktor_ isen
her şeyi bilmiyorsun."

"Seninle ilgili pek bir sorun olmadığını bilecek kadar bilgim var." Kadından birine döndü. "Annesini görmek istiyorum," dedi.
Anne bir iş için odadan ayrılmıştı; kadın ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Mary, bebeğin adını sorarak bir duraklama oldu.

"Sanırım ona Orient adını vereceğiz."

"Neden Occident olmasın?" diye düşündü Mary, ama kıpırdamadı. Doktor öyle yapmadı.
"_Bu_ bir isim değil. Ona iyi ve mantıklı bir isim verin, kadın olduğunda utanmayacağı bir isim."

Burada Mary, bebeğin boynunda kırmızı bir ip gördü ve bunun bir tür tılsım olup olmadığını sordu. Anne ipi tuttu ve tılsımı çekti. "Bu kör bir domuz dişi," dedi basitçe, "dişlerini
kolayca çıkarması için."

Hastanın annesi odaya girdi. "Sizce nasıl, Doktor?"

"Ah, düşündüğünüz kadar hasta değil, yakınlarda değil."

Anne rahatlamış görünüyordu. "Dün gece çok kötü bir dönem geçirdi. Sizce bir daha hasta olmayacak mı?"

"Hayır, daha fazla olmayacak." Hastanın yüzündeki ifade açıkça, "Bunu göreceğiz." diyordu. Doktorun gözünden kaçmadı.

"Ama eğer bir büyünün geldiğine dair herhangi bir işaret görürseniz ve o
konuşamayacak duruma gelirse, o zaman siz--ama bir sonraki
odaya gelin," dedi alçak sesle.

Yandaki bir odaya geçtiler, doktor kapıyı aralık bırakmaya özen gösterdi. Sonra hastanın duyamayacağı kadar alçak ama yine de her kelimeyi duyabileceği kadar belirgin bir sesle talimatlarını iletti: "Şimdi, eğer daha fazla büyü yaparsa boynundan omurgasının sonuna kadar kabarcıklanmalı." Anne dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Ve eğer tekrar konuşamayacak hale gelirse, boynunun arkasından bir seton geçirmek gerekecek."

"Seton nedir?" diye kekeledi kadın.

"Ah, bu sadece altı veya sekiz inç uzunluğunda, kaba bir iple geçirilmiş büyük bir iğne. Etin içinden geçirilmeli ve bir süre orada bırakılmalı." Sonra sadece annenin duyabileceği kadar alçak bir sesle, "Ona fazla dikkat etmeyin. Etrafta onu görecek biri olmadığı sürece asla o büyüleri yaşamaz."

Diğer odaya yürüdü ve şapkasını ve çantasını aldı.

"Masada biraz toz bıraktım," dedi annesine. "Akşam yemeğinden hemen önce bir tane ve bu gece bir tane daha verebilirsin."

"Bu geceye kadar almazsa bir fark yaratır mı?"

"Hiçbir şey."

"Pa gitti ve bugün akşam yemeği yiyemeyeceğim."

Bu duyuru üzerine Mary iç çekme ve inleme arasında bir şey duydu ve
döndüğünde kapıda pembe yanaklı bir çocuk gördü. Çocuğun yüzünde
isteksiz bir umutsuzluk ifadesi vardı ve Mary dışarı çıkarken ona sempatiyle gülümsedi. Kaç tane genç kız ve erkek çocuğu da onunla sempati duyabilirdi, ev hanımları arasında yaygın olan "Pa" gittiğinde akşam yemeğine gerek kalmayacağı ve bazen de pek akşam yemeği olmayacağı hissine kurban olmuşlardı.

Doktor ve karısı yürüyüşe başlarken bir sesin,
"Anne, o ukala doktoru bir daha asla çağırma. Onu
_istemiyorum_" dediğini duydular. Doktor atı çözerken kahkahalarla titriyordu.

"Bir daha beni çağırmalarına gerek kalmayacak. Arada sırada histerik bir vakayı ele geçirmeyi severim - bu her şeyi canlandırır."

"Önerdiğiniz tedavi kesinlikle yeterince kahramancaydı," dedi Mary.

Yaklaşık bir mil yol almışlardı ki, bir evin önünden geçerken genç bir adam doktora durmasını işaret etti. "Annemin burnundan epeyce kan
amıştı," dedi ve kapıya doğru geldi. "Keşke durup onu
görseydiniz. O da sizi gördüğüne sevinecek, Bayan Blank."

Kapıda onları oldukça kısa bir elbise giymiş ve oldukça büyük küpeler takmış ufak tefek yaşlı bir kadın karşıladı. Kocası, iki yetişkin kızı ve üç çocuğu odada oturup ayakta duruyorlardı.

"Yani burnunuzdan kanıyordunuz, Bayan Haig?" dedi doktor, şimdi oturan hastasına bakarak.

"Evet efendim ve beni çileden çıkarıyor. Günün bir kısmını yatakta geçirdim."

"İki gün ve gecedir ara ara kanıyor," dedi koca.

"Durdurmak için epey uğraştınız mı?"

"Evet efendim, duyduğum her şeyi ve komşuların denememi istediği her şeyi denedim ama işe yaramadı."

"Kapıyı aç ve burnunu inceleyebilmem için iyi bir ışık olan
buraya otur," dedi doktor hastaya. Kadın sandalyesini getirdi ve
genç adam kapıyı açtı. Bunu yaparken yaşlı adam ve iki kızı arasında karşıdaki kapıya doğru çılgınca bir koşuşma oldu.

"Çabuk şu kapıyı kapatın!" diye bağırdı yaşlı adam ve anında bitti.
Mary korkmuş gözlerle etrafına baktı. Geçen bir hayvanat bahçesinden vahşi bir hayvan mı kaçmıştı ve eve gelip bütün evi mi yiyip bitirecekti? Büyük şömineden kül ve kıvılcımlar çıkıyordu.

"Bu şimdiye kadar yapılmış en kusurlu ev," dedi Bay Haig.

"Kim yaptı bunu?" diye sordu doktor.

"Kendim yaptım ve aptal bir aptal gibi gidip şömineyi bu iki dış kapının arasına koydum, böylece birini ve diğerini açarsanız ateş açılır ve küller uçar."

Doktor cebinden bir alet çıkarıp muayenesine devam etti.

"Ama tepede buradan bir mil kadar daha iyi bir ev var," dedi yaşlı adam.

"Bu garip görünümlü bir ev," dedi Mary. "Hiçbir ön kapısı yok."

"Yan kapısı da yok. Bir adam _o_ eve girmek istediğinde
sadece üç yoldan biri vardır: mutfağın etrafından ve içinden geçmek zorundadır, ya da bir sarmaldan veya bacadan aşağı."

"Yeterince küçük olsaydı kedi deliğinden geçebilirdi," diye önerdi genç adam, buna
hepsi güldü.

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu şaşkın Mary.

"Kapının altına kedinin girip çıkması için kesilmiş kare bir delik. Mekanın sahibi olan adam, her şeyin el altında olduğuna inandığını söyledi."

"Şimdi, boğazını göreyim," dedi doktor. Hasta ağzını o kadar şaşırtıcı bir şekilde açtı ki doktor, "Hayır, dışarıda duracağım!" dedi ve Mary ondan utandı, ancak yaşlı çift yürekten güldü. Bu doktoru uzun yıllardır tanıyorlardı.

"Kanamayı durdurmak için ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Çoğunlukla büyü ve büyü yapmaya çalışıyorum."

Mary yüzünde veya odadaki herhangi bir yüzde gülümseme olmadığını gördü. Samimi ve gerçekçi bir şekilde konuştu. "Yaşlı Amca Peter, burada bir parça, birçok burun kanamasını iyileştirdi ama benimkine yardım etmeyi
hiç düşünmedi."

"Bunu nasıl yapıyor?" diye sordu Mary.

"Neden, hiçbir şey bilmiyor musun büyücülük mü?"

"Hiçbir şey."

"Bir doktor karısı olarak böyle şeyleri bileceğini sanıyordum."

"Kocamın büyücülükle pek uğraşmadığını düşünüyorum."

"Peki, Peter Amca İncil'i alır, açar ve üzerine birkaç kelime
söyler ve çok geçmeden her şey durur."

"Hangisi durdurur, İncil mi yoksa kelimeler mi?"

"Neden--ikisi de sanırım, ama kelimeler en çok işi görür. Onlar büyülüdür ve onları ondan başka kimse bilmez."

"Nereden öğrendi?"

"Babası bir büyücüydü ve öldüğünde kelimeleri Peter Amca'ya
söyledi ve ona güç verdi."

"Sizi büyülemek için mi buraya geldi?" diye sordu doktor.

"Hayır, evde de aynı şekilde yapabileceğini söylüyor."

"Yapabilir. Ama sanırım Amca Peter'ı daha fazla rahatsız etmeden kanamayı durdurabiliriz. Bir makas istiyorum," dedi, barut için birkaç kağıt kesmek istiyordu.

"Hiçbir işe yaramayacaklar. Denedim."

"Onlarla ne istediğimi sanıyorsun?"

"Onları yastığın altına koymak istediğini duydum. Bu, burun kanamasını
çoğu zaman iyileştirir. Belki inanmayacaksın ama öyle."

"Amca Peter başka şeyleri de iyileştirebilir mi?" diye sordu Mary.

"Bunu_ da yapabilir. Yeğenim geçen yıl titredi ve titredi.
Sonunda Amca Peter'a gitti ve onu iyileştirdi."

"Onları vurdu," dedi Bay Haig.

"Evet, ona on altı gün boyunca her sabah on altı tane iğne yapmasını söyledi
ve bitirdiğinde hiç titremedi."

"Aman Tanrım! Bay Haig, "O kadar ağırdı ki kaldıramadı," dedi ve ardından gelen kahkahada doktor ve karısı gitmek için ayağa kalktı. Kucağında bir bebekle komşu bir kadın içeri girmiş ve kapının yanına oturmuştu. Bayıldığında doktor durup sordu, "O ağrıyan göğüs nasıl?
Yine gelmedin."

"İyileşti. William sonunda bir ben buldu ve derisini göğsüme koyduğumda iyileşti. İyileşeceğini biliyordum ama bir ben istediğimizde
hiçbir ben bulunamadı, bu yüzden gidip _seni_ görmek zorunda kaldım."

"Yakında iyileşeceğini düşünmüştüm. "Benli deriye iyi geliyor," diye güldü doktor, ayrılırken.

Eve doğru yola koyulduklarında birbirlerine baktılar, doktor gözlerinde bir gülümsemeyle, profesyonel hayatında bu tür şeylerle o kadar sık ​​karşılaşmıştı ki, buna oldukça alışmıştı. Ama Mary'nin kahverengi gözleri ciddiydi. "John," dedi, "cehalet ve batıl inançların saltanatı ne zaman sona erecek?"

"Zaman ne zaman bitecek, canım."

"Öyle görünüyor. Eğitimsiz olsalar da, bu insanlar oldukça zeki görünüyorlar ve yine de hayatları bu tür şeyler tarafından yönetiliyor."

"Evet, hem de sadece orta zekaya sahip insanlar değil, aynı zamanda orta eğitimli insanlar. Orada gördüğümüz ve duyduğumuz şeylere gülerken, aynı derecede anlamsız ve gülünç şeylere sımsıkı tutunuyorlar. Sonra, geçmişte bir yerlerde cehaletten doğan küçük batıl inançlara sıkı sıkıya bağlı, tamamen eğitimli ve kültürlü insanlar var. Yeni ayı sol omzunun üzerinden görmek isteyen kaç kişi tanıyorsun? Ve geçen gün Jack'e çapayı evden çıkarmasını ve içeri girdiği kapıdan çıkmasını emrettiğini duymadım mı?"

"Ah, evet, ama _kimse_ evin içinde bir çapa taşınmasını istemez, John. Bu çok kötü bir işaret--"

Doktor güldü. "Bu şey o kadar yaygın ki, tamamen ortadan kaldırma umudu yok gibi görünüyor, ancak doktorların onu ortadan kaldırmak için herkesten daha fazla şey yaptıklarına inanıyorum."

"İnsanları bu şeylerden vazgeçirebilir ve ikna edebilirler mi?"

"Sık sık değil. İyi niyetli alaycılık etkili bir tuzaktır ve bazen onlara
yöneltmeyi severim. O kadar ki bana bunları söylemek istemiyorlar ve belki de bir süre sonra bunları başkalarına da çok sık söylememenin daha iyi olduğunu görüyorlar."

"Bu kadar hızlı sürme John, gün çok muhteşem."

Yolda oradan oraya sarı kelebekler uçuşuyordu; tarlalardaki mısırlar kahverengiye dönüyordu ve aralarından bir balkabağı beliriyordu; elma bahçelerindeki ağaçlar pembe ve altın hazineleriyle eğilmişti. Bir su birikintisinin yanından geçtiler ve orada mor asterlerin yansıdığını gördüler. Doktor, kısa bir mesafe ötedeki bir çiftlik evine giden çimenli yola saptı. "Bugün tekrar arayacak mısın?" diye sordu karısı.

"Evet, burada çok hasta bir çocuk var."

İçeri girdiğinde üç veya dört çocuk dışarı çıktı. Kıvırcık saçlı küçük bir kız, Mary'nin yüz.

"Bayan Blank, Bay Blank'ın bebeğimizi nereden aldığını _biliyorsunuz_, değil mi?"

Mary, küçük soru soran kişiye gülümseyerek, "Doktor bana
hiçbir şey söylemedi." dedi. Küçük yüzler şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bildiğini düşünmüştük ve sana sormak için dışarı çıktık," dedi bir başka küçük kız. "Bütün bebeklerin elbiselerini sen yapıyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, kesinlikle hayır!" diye güldü doktorun karısı.

"Bütün bebekleri senin evinde mi tutuyor?" diye sordu küçük oğlan.

"Sanmıyorum. Onları orada hiç görmedim."

"Hiçbirini evine getirmedi mi?"

"Ah, evet, beş tane."

"Nereden bulduğunu izlerdim," dedi küçük adam kararlı bir şekilde.
"Jimmie Brown, Bay Blank'ın bebeklerini ormanda eski bir ağaç kütüğünde bulduğunu söyledi."

Doktor dışarı çıktı ve küçük çocuk ona bakarak sordu, "Ormanda başka bebek var mı?"

"Evet, evet, 'orman onlarla dolu,'" diye güldü doktor, küçük grubu tatmin olmamış bir şekilde bırakarak
giderken.

Biraz uzaklaştıklarında, tepenin eteğinde önlerinde iki vagon belirdi. "Dur doktor," diye bağırdı ilk sürücü, doktor hızla
yanlarından geçerken, "Sana bir karpuz satmak istiyorum."

"Ücretini hap olarak mı alacaksın?"

"İnan bana haplara ihtiyacım yok."

"O zaman hap istemiyorum, bu sabah param yok," ve ikinci vagonu geçip atını tekrar yola çekti.

"Bir dakika bekle! _Sana birkaç hap karşılığında bir kavun_ takas edeceğim," diye seslendi sürücü. Dizginleri gösterge panelinin üzerine yaydı ve aşağı tırmandı; Öndeki adam sırıtarak ona baktı. "Burada iki tür var,
Cyclone ve Monarch, hangisini tercih edersin?"

"Ah, umurumda değil," dedi doktor.

"Lütfen bir Monarch alalım," dedi Mary. Monarch, Cyclone'dan daha güzel bir isimdi ve ayrıca karpuz gibi huzurlu bir şeye bu kadar vahşi bir isim vermenin bir anlamı yoktu. Bu yüzden Monarch getirildi ve
arabanın arkasına bırakıldı.

Doktor çantasını açtı. "Tercihini yap."

"Bu türe ne ad veriyorsun?"

"Ben o türe Küçük Şeytanlar diyorum."

"Bir adam aynı anda kaç tanesini almaya cesaret edebilir?"

"Peki, vasiyetini hazırlayacak bir avukatın yoksa üçten fazlasını almam."

"Neden, bana zarar verirler mi?"

"Yeterince alırsan cevabı getirirler. "

Adam haplara kuşkuyla baktı,--"Sanırım o türü rahat bırakacağım.
Bu ne tür?"

"Bunlar podofilin hapları."

"Aman Tanrım, _isim_ bir adamı öldürmeye yeter."

"Sabah Zaferleri iyi bir isim. Çok fazla alırsan sabah doğrudan zafere
götürülürsün ve yol yer yer biraz engebeli olur."

"Kahretsin, Jake," diye seslendi ilk sürücü, "hiçbirini_ alma. Onlarla oynama." Ama Jake bir kavunu haplarla takas etmeyi kabul etmişti. Büyük elini uzattı. "Bana biraz Küçük Şeytanlar dök. "Onları riske atacağım."

Doktor küçük şişeyi Jake'in eline boşalttı, tekrar kutuya koydu ve uzaklaştı.

"John, neden dünyada ona bunları nasıl alacağına dair birkaç talimat vermedin?" diye sordu Mary, enerjik bir şekilde.

"Benden ona reçete yazmamı istemedi canım. Bir karpuzu haplarla takas etmek istiyordu ve takas ettik."

"Aman Tanrım," dedi Mary öfkeyle, "ve sen profesyonel görgü kurallarının bir noktasında zorlanırken o adamın kendini öldürmesine izin vereceksin!"
Talihsiz adama bakıyordu.

"Endişelenme, onlardan çok korkacak ve kendine zarar
vermeyecek," dedi doktor gülerek.

"Umarım öyle olur."

Eve yaklaştıklarında, bir süredir sessiz olan doktor derin bir iç çekti. "Dışarıdaki o küçük çocuğu düşünüyorum. Sana söylüyorum, Mary, menenjit vakası bir adamın sınırlarını hissettirir."

XIII. BÖLÜM.

Uzun, ısrarcı bir çınlama. Doktor ayağa kalktı ve hızla gitti. Mary, gelecek olanı ilgiyle dinledi:

"?"

"Evet."

"?"

"Evet."

"?"

"Evet."

"?"

"Evet."

"?"

"Evet."

Telefonu kapattı.

"Bu olumlu olarak kararlaştırıldı," dedi Mary.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Doktor, bebeğin bu yaz daha fazla diş çıkaracağını düşünüyor musun?"

"Solomon'u arayıp bunu sorsan iyi olur."

"Peki, diş çıkarma dönemini atlatırsa, iyi olmaz mı?"

"Eğer onu _besleme_ şeklinle bitirirse iyi olacak."

"Eh, diş çıkarmasının bununla çok ilgisi var."

"Hayır, yok--hiçbir şekilde. Midesine iyi bakarsan
dişleri de kendi kendine iyi olur. İşin sırrı dişlerin
arasından geçenlerde. Bunu her gün insanlara söylüyorum ve ara sıra
bunu inanacak kadar aklı başında birini buluyorum. Ama birçoğu
çok fazla şey biliyor--o zaman bebek bunun bedelini ödemek zorunda."

"Eh, çok dikkatli olacağım, Doktor."

"Tamam o zaman. Ve sıcak aylarda bebeğin yanından ayrılma.
Bana haber ver. Hoşça kalın."

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling--üç kez. Mary ayağa kalktı ve gitti. Telaşlı bir
ses, "Gel ve bebeği gör!" dedi ve gitti. "Çok
korkmuş," diye düşündü Mary, santrali ararken.

"Birisi Dr. Blank'ı aradı. Kim olduğunu bulabilir misin?"

"Korkarım ki hayır."

"Lütfen dener misin?"

"Evet, ama insanlar kendi aralarında konuşmalı ve bizi bu kadar rahatsız etmemeliler."

"Biliyorum," dedi Mary nazikçe, "ama bu bebeği için çok korkan bir anne - ne yaptığını düşünmedi ve bana adını vermeden telefonu kapattı."

Central o kadar iyi bir sonuçla denedi ki Mary kısa sürede adı ve numarayı öğrendi. Doktoru bulabildiği
en kısa sürede göndereceğini söyledi, ki bunun birkaç dakika içinde olacağını düşünüyordu. Sonra birkaç gündür akşam ziyaretleri yaptığı bir evi aradı.

"Dr. Blank orada mı?"

"Buradaydı. Az önce gitti."

"Onu arayamayacak kadar uzakta mı?"

"Koş ve gör, Tommy."

Sessizlik. Sonra, "Evet, duyamayacak kadar uzakta. Üzgünüm."

"Tamam. Teşekkür ederim."

"Bakayım," diye düşündü, "evet, sanırım oraya gidiyor."

Evi aldı. "Dr. Blank orada mı?"

"Az önce kapıdan geliyor."

"Lütfen ona 'telefona' gelmesini söyle." Bir dakika sonra sesi ne istendiğini sordu
ve Mary mesajını iletti. Kocası o gece eve geldiğinde, "John, gitmen gereken bir yer daha var ve saat dokuzda orada olacaksın." dedi.

"İlahi!" saatine baktı, "Dokuza on dakika kala. Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorum?"

"Hayır. En ufak bir fikrim yok."

"Neden öğrenmedin," diye sordu sertçe. Mary kaşlarını kaldırdı.
"Ya _öğrenirsen_."

John santrali aradı. Karısı pırıl pırıl gözlerle dinledi.

"Merhaba santral. Az önce Dr. Blank'ı kim aradı?"

"Birçok kişi aradı, Dr. Blank. Gerçekten söyleyemem."

Ses buz gibi düzenliydi, muhteşem bir şekilde boştu. Doktoru sinirlendirdi.

"Ya öğrenmeye çalışırsan."

"Doktora ihtiyacı olan insanlar bizim kadar ilgili olmalı. Kim olduğunu bilmiyorum." Ve ahize kalktı.

"Lanet olsun küstahlık!" dedi doktor, ahizesini çarparak ve etrafına bakarak.

"Bekle, John. O kız hasta bebeği olan kadını ezmek zorunda kaldı.
Adını da vermedi. Central onu bulmakta çok zorluk çekti. İkinci kez ona geldiğimde isyan etmesi şaşırtıcı değil.
Bu yüzden tek yapabildiğim, mesajı geldiği gibi iletmekti: 'Doktora evimize gelip saat dokuzda burada olmasını söyle.'"

"Danışma, sanırım. Çok yakında tekrar arayacaklar, sanırım,
ve neden acele etmediğimi bilmek istiyorlar."

Ama o gece veya daha sonra mesajdan veya haberciden başka bir şey duyulmadı.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling.

Henry'yi bahçeye çıkarabilir miyiz? İçerisi çok sıcak.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling.

Jennie'yi eve taşıyabilir miyiz? Sabaha doğru hava oldukça
soğumaya başlıyor.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling.

Doktor, bıraktığın o pembe hapları hatırlıyor musun? Onları nasıl
alacağımı söylediğini unuttum.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling.

Bebek her şey gibi kusuyor.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling.

Johnny bir nikel yuttu!.... Yapmayacağını mı söylüyorsun?.... Ve ona hiçbir şey
verme? Öyleyse, bu kadar korkmama gerek yokmuş.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling.

Bebek kedinin kuyruğunu çekti ve kedi yüzünü tırmaladı. Korkarım ki
gözünü çıkardı..... Hayır, _bebeğin_ gözü. Korkarım ki
göremiyor..... Hayır, ağlamıyor. Uyuyacak..... Sanırım
gözleri kapalıyken pek iyi _göremiyor_..... O zaman
aşağı inmeyeceksin?.... Tamam, Doktor, sen en iyisini bilirsin.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Bu doktor mu?"

"Evet."

"Bebek üşütmüş ve göğsünü vazelinle ovup
burnunu yağladım. Bu uygun mu?"

"Tamam."

"Ve nasıl yapıldığını hatırlayabilirsem ona biraz soğan şurubu yapacağım.
Sen nasıl yapıyorsun?"

"Neden--Ah, _sen_ nasıl yapıldığını hatırlıyorsun."

Gerçek şu ki doktor bazı "ev ilaçları" konusunda derinlemesine bilgili değildi ve şüphelenmediği küçük anneden daha çaresizdi.

"Soğanları doğrayıp üzerlerine şeker koyuyorsun, değil mi?"

"Evet, sorun olmaz," dedi aceleyle ahizeyi yerine koyarken.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling.

"Doktor, aşağı indiğinde ateşim için bir şeyler getir--"

"Evet, getireceğim!"

"Ve gerginliğim için--"

"Evet, evet." Doktor hızla telefondan döndü ama tekrar
çaldı.

"Ve sırtım için, Doktor--"

"Evet. _Evet!_" Ahizeyi gürültüyle yerine koydu ve şapkasını kaparak daha fazla çalmadan
kaçtı.

* * * * *

Üç kez çaldı.

"Burası Dr. Blank'ın mı?"

"Evet."

"Orada mı?"

"Hayır, ama çok yakında gelmesini bekliyorum."

"Geldiğinde ona Frank Tiller'a gelmesini söyler misin?"

"Oranın nerede olduğunu biliyor mu?"

"Bir zamanlar buradaydı. "

"Son zamanlarda mı?"

"Hayır, bir süre önce."

"Lütfen bana hangi sokakta yaşadığınızı söyleyin, böylece doktor nereye
gideceğini bilir." Mary bir dakikalık bir konsültasyon duydu.

"Oak Caddesi'nde."

"East Oak veya West?" Başka bir konsültasyon.

"Kuzey."

"Tamam. Doktor gelir gelmez ona söyleyeceğim."

"Ona olabildiğince çabuk gelmesini söyle."

Beş dakika sonra ofis zili çaldı. Mary kocasının evde olmayabileceği için itaatkar bir şekilde
gitti. Aynı sesin, "Bu siz misiniz, Doktor?" diye sorduğunu duydu.

"Evet."

"Frank Tiller'a olabildiğince çabuk gelmenizi istiyoruz."

"Orası neresi?"

"_Buraya_ gelmiştiniz."

"_Nerede yaşıyorsunuz?_"

"Oak Caddesi'nde yaşıyoruz."

"Doğu mu Batı mı?"

"Kuzey."

"O cadde doğu ve batıya doğru uzanıyor!"

"Anne, caddenin doğu ve batıya doğru uzandığını söylüyor."

"Belki de öyledir. Henüz buraya nasıl gideceğimi bulamadım--o zaman
batı olmalı."

"West Oak caddesinde, Doktor."

Doktor henüz yeri tam olarak belirleyememişti.

"Kızın boğazının ağrıdığı ev mi?"

"Anne, diyor, kızın boğazının ağrıdığı yer mi?"

"Şu evin hemen önünde."

"Şu evin hemen önünde olduğunu ve olabildiğince
çabuk gel diyor."

"'Önünde' derken neyi kastediyor?"

"Neden, hemen sokağın karşısında ve olabildiğince
çabuk gel--"

"Evet. _Koşacağım_."

Mary gülümsedi, ancak kocasının biraz daha
hoş bir şekilde "Biraz sonra orada olacağım." dediğini duyduğunda mutlu oldu.

Eve geldiğinde gülerek, "Şu yukarıdaki kız ona verdiğim
ilaçları aldı ve şişeyi gözlerimin önünde parçaladı." dedi.

"Neden?"

"Ah, kız delirmişti."

"O zaman ne yaptın?"

"Cebime uzanıp tıpkı bunun gibi bir tane daha çıkardım ve onlara talimatlara göre vermelerini söyledim."

"Hazırlıklı olmak gibisi yok."

"Gitmeden önce neyle karşı karşıya olduğumu gayet iyi biliyordum. John, konuşurken terliklerini giyerek, "Eski şikayet," dedi.

BÖLÜM XIV.

Mary, alışveriş yapmak için sokağın aşağısına gitmişti. Ofise yaklaşırken, "Birkaç dakikalığına John'u ziyaret edeceğim," diye düşündü. İçeri
girdiğinde kocası sırtı ona dönük bir şekilde telefondaydı.

"Alo. Ne oldu?"

"Telefonunu salla, söylediklerinin tek kelimesini bile duyamıyorum."

"Kim?"

"Ah, evet, _biliyorum_." Her kelimenin her harfinde öfke vardı.

"Altı ayda bir al ve hepsi gittiğinde senden haber al." Şak! "Her zaman _bir_ lanet şey vardır," diye mırıldandı ve
karısına dönerek.

"Şaşırtıcı bir reçete, John. Ne anlama geliyor?"

"Bu, onun bu bitmeyen şikayetçilerden biri olduğu ve
onu dinlemekten bıktığım anlamına geliyor. Chicago, St. Louis ve Cincinnati'ye gitti. Üç veya dört laparotomi geçirdi ve her seferinde bana daha uzun ve daha kötü bir hikayeyle geri döndü. Apandisi hariç her şeyi var ve dikkat etmezse onu da alacaklar."

"Neden, ben her zaman ilk önce bunu aldıklarını sanıyordum."

"İnsanların yanına gelip şikayet etmelerinin, şikayet etmelerinin, _şikayet etmelerinin_ bir adamı ne kadar yorduğunu bilemezsiniz. Hikaye onlar için her zaman yenidir ama doktor için çok eskidir. Sonra şehre giderler ve harika bir ismi olan bir
cerrah ona en iyi görünen şeyi yapar.
Bazen iyileşmiş olarak geri dönerler, bazen iyileşmemiş olarak ve bazen de gittiklerinden
daha kötü olarak geri dönerler. Büyük olasılıkla operatör
hastayı bir daha asla görmez ve bu yüzden hikayenin son bölümleri
ev doktoruna tekrar tekrar anlatılmalıdır."

Mary hafifçe iç çekti. Doktor devam etti:

"Çoğu durumda ihtiyaç duyulan şey herhangi bir tür tedavi değildir.
Meslektir--zihin ve eller için bir meslek.
İnsanların işlerinde veya oyunlarında kendilerini unutmalarını sağlayacak bir şey."

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Siz misiniz, Doktor?"

"Evet."

"Ofiste olup olmadığınızı görmek istedim. Hemen
oraya geleceğim."

Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve otuz beş yaşlarında bir beyefendi içeri girdi. Davranışları oldukça telaşlıydı ve odanın köşesindeki pencerede Bayan Blank'ı fark etmedi.

"Günaydın Bay Blake," dedi doktor onunla el sıkışırken, "tekrar mı döndünüz?"

Bay Blake memleketi C--'ye gitmişti. Bir süredir iyi değildi ve geri dönüp eski doktoruna danışmak istediğini göstermişti, Dr. Blank da buna içtenlikle katılıyordu.

"Ne kadar yaşayabileceğimi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Blake şimdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı doktor, ona yakından bakarak.

"Ne kadar zamanım olduğunu bilmek istiyorum. İşlerimi halletmek istiyorum
önce--"

"Blake, istesen bile ölemezsin. Bunun için yeterince hasta bir adam değilsin."

Hasta cebinden bir mektup çıkarıp sessizce doktora uzattı. İkincisi mektubu aldı, üst yazıya dikkatlice baktı,
yavaşça okudu, sonra soğukkanlılıkla katladı ve
geri zarfa koydu.

"Eski doktoruna gideceğini sanıyordum," dedi.

"Dr. Kenton şehir dışındaydı, bu yüzden büyük uzmana gittim."

"Bana gönderdiği bu mektupta ne olduğunu sana söyledi mi?"

"Hayır, ama mektup mühürlü değildi ve okudum.
Onun fikrini bilmek için o kadar endişeliydim ki kendimi tutamadım. Gırtlak tüberkülozu--"
sesi titredi.

"Evet," dedi doktor sakin bir şekilde, "bu bir adamın
korkabileceği bir şey. Ama beni dinle, Blake. Gırtlak tüberkülozun
yok."

"Dr. Wentworth gibi büyük bir doktorun ne hakkında konuştuğunu bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Dr. Wentworth harika bir hekim; onu iyi tanırım. Ama o da bizim gibi bir adam ve bu nedenle bazen yargılarında yanılmaya meyilli. Sizi belki de davanız hakkında karar vermeden önce yarım saat kadar tanıyordu. Sizi on beş yıldır tanıyorum ve izliyorum. Tüberküloz olmadığınızı söylüyorum ve haklı olduğumu biliyorum."

Mary, Bay Blake'in kocasının elini, yüzündeki ifadeyle kavradığını gördü ve bu ifade, "Nerede olursa olsun, kendi başına adil ve doğru sonuçlar çıkarabilecek ve gerektiğinde bunları cesurca dile getirebilecek deneyime, bilgiye ve bilgeliğe sahip olan taşra doktoruna şükürler olsun." diye düşündü.

Hasta gittikten sonra Mary kocasına, "Bir doktor muayenehanesinde hayatın kaleydoskopik bir görüntüsünü elde edersiniz. Evde kulaktan gelenler burada göze gelir. Kaleydoskop bu sefer parlak renkli bir parçayı koyu renkli bir parçanın yerine koydu, John. Görmek için burada olduğum için mutluyum." dedi. Konuşurken merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Yavaş ve güçsüz adımlardı ama sonunda sahanlığa ulaştılar ve açık kapıda durdular. Mary dışarı baktığında, belki kırk yaşlarında, kötü giyimli bir kadın gördü, elinde benekli bir tavuk taşıyordu. Solgun ve şiddetli bir şekilde titriyordu ve doktorun onun için koyduğu sandalyeye bitkin bir şekilde çöktü. Tavuğu kadının elinden alıp yere koydu. Ayakları sıkıca bağlanmıştı ve kaçmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Doktor daha önce kadını hiç görmemişti ama zayıflamış halini ve yanağındaki telaşlı kızarıklığı fark ettiğinde, veremin hızla etkisini gösterdiğini gördü. Mary
masada yatan palmiye yaprağı yelpazesini aldı ve yanına dikildi, onu
nazikçe yelpazeledi.

Kadın konuşabildiğinde, "Yürümeye çalışmamalıydım, Doktor, ama kimse geçmiyor gibiydi ve bu öksürük beni
öldürüyor. Bunun için bir şey istiyorum." dedi.

"Ne kadar yürüdün?" diye sordu Mary, nazikçe.

"Dört mil."

"Dört mil!" titreyen bedene kahverengi gözlerinde derin bir acımayla baktı.

"Param yoktu, Doktor, ama tavuk ilacın parasını ödeyecek mi?" gözleri endişeyle adamın yüzüne doğru kalktı ve Mary'nin gözleri
kocasının gözlerindeki bakışla buluştu.

"Tavuğu istemiyorum. Onu tutacak bir yerimiz yok. Ayrıca, buradaki karım tavuklardan korkuyor." Solgun yüzünde küçük bir gülümseme belirdi.

Ona ilacı nasıl alacağını söyledi ve sonra şöyle dedi, "Ne zaman daha fazla
ihtiyacın olursa bana haber ver, sana göndereyim. Ücret konusunda
endişelenmene gerek yok. "

"Size çok minnettarım, Doktor."

"Tavuğu eve götür."

"Acaba onu dükkanda satamaz mıyım?" dedi, doktora parlak, beklenti dolu bir
yüzle bakarak.

"Burada bekle ve biraz dinlen, sonra bakarız. Ben aşağı ineceğim ve
belki de senin yolundan
çıkıp eve gidebileceğin birini bulabilirim. Nerede yaşıyorsun?" dedi ve adam merdivenlerden aşağı indi.
Kısa bir süre sonra geri geldi.

"Komşularından biri şu anda burada seni bekliyor. "Daha yeni eve dönüyor," dedi. Tavuğu aldı ve merdivenlerden aşağı inerken Mary dışarı çıktı ve onlara katıldı. Merdivenin dibinde, işletmesinin önünde duran bakkala, "Al, Keller, bu tavuk için bana bir dolar vermeni istiyorum," dedi.

"Buna değmez."

"Buna _değer_," dedi doktor o kadar kesin bir şekilde ki, Keller elini cebine attı ve doları uzattı. Zavallı kadın, doktorun elinden bakkala geçen yarım doları görmedi, ama Mary gördü ve sevindi.

Doktor, doları titreyen avucuna koydu, güçsüz kadını arabaya bindirdi ve yola koyuldular.

Mary kocasına döndü ve sesinde küçük bir titremeyle, "Eve gidiyorum, John," dedi. Kaleydoskopunuzdan uzaklaşmak istiyorum."

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Ve bir kez daha bakmalıyım. Hoşça kalın. Tekrar gelin."

* * * * *

"Burası Dr. Blank mi?"

"Evet."

"Ben Jim Sampson, Doktor, Sampson'ın değirmeninde. Oğlum bir süre önce bir ağaçtan düşüp bacağını kırdı ve ben de biraz endişeliyim."

"Kırık _kalmak_ zorunda değil, biliyorsun."

"Asıl mesele bu. Korkarım ki öyle kalacak -- en azından bir süre."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, karım kırık bir kemiği yerleştirmek için işaretler doğru olmadıkça
yerleştirmeyeceğini söylüyor. Takvim işaretlerinde harika."

"Şeytan! O kemiği _yerleştirdin_--_bugün_! Anlıyor musun?"

"Evet, ama Mary korkunç bir şekilde yoluna çıktı."

"Ben çok daha kararlıyım. O çocuk orada yatıp
annesinin aptalca bir kaprisi yüzünden acı çekmeyecek. O nerede? Onu
telefona gönder, ben onunla konuşayım."

"Almanakını bulamadı ve komşuya gidip bir tane almaya gitti."

"Geri döndüğünde beni ara."

On dakika geçti ve çağrı geldi.

"Her şey yolunda, Doktor, tabelalar öyle diyor."

Sesinde bir mizah ama aynı zamanda belirgin bir rahatlama titriyordu.

"Hemen çık."

"Tamam, Jim, kasabaya varır varmaz dışarı çıkacağım.
Karına o almanağı hazır bulundurmasını söyle. Bir şeyler öğrenebilirim."

Bir veya iki saat sonra,
ateller ve diğer gerekli şeylerle birlikte arabaya binmeye başlamıştı ki telefon onu geri aradı.
Aceleyle bunları koltuğun altına sıkıştırdı.

"Alo."

"Ben Dr. Blank miyim?"

"Ben Millie Hastings. Beni hatırlıyor musun?"

"Hayır-o--sanırım hatırlamıyorum."

"Bana doktorluk yaptın."

"Evet, birkaç kişiye 'doktorluk' yaptım."

"İki yıl önce kırsalda amcamın evinde tifoya yakalandım."

"Amcanın adı ne?"

"Henry Peters."

"Evet, şimdi hatırladım."

"Faturamın ne kadar olduğunu öğrenmek istiyordum."

"Kitaba bakana kadar bir dakika burada bekle."

Bir dakika içinde bulmuştu: Millie Hastings--şu şu şu tarihte bu kadar çok ziyaret, otuz altı dolar. Tekrar 'telefona' gitti.

"Paranı haftalık çalışarak mı kazanıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Nasıl biriktireceğini öğrendin mi?"

"Evet, efendim, öğrenmem gerekiyordu. Anneme yardım etmeliyim."

"Hesabınız on sekiz dolar."

Küçük bir soluk sesi duydu, sonra sevinçli bir ses şöyle dedi: "Çok daha fazla olacağından
korkmuştum. Ve şimdi Dr. Blank, sizden bir iyilik
istiyorum."

"İsteyin."

"Bugün faturamı ödemek için şehre dört dolar getirdim, ama
çok fena bir sallanan sandalye istiyorum--şu an mobilya mağazasındayım--ve burada sadece dört dolara mal olan çok güzel bir tane var ve
belki biraz beklersiniz diye düşündüm----"

"_Elbette_ beklerim. Sallanan sandalyeyi mutlaka al," dedi ve dışarı çıkıp arabaya doğru giderken
içtenlikle güldü. İçeri girip uzaklaştı,
gülümseme hala yüzündeydi. Kasabanın dışında uzun boylu bir kız kaldırımdan ona seslendi. Durdu.

"İlacımı almak için ofisine gidiyordum," dedi.

"İlacımı oradaki adama bıraktım. O sana verecek."

"Diğerleri gibi mi almam gerekiyor?"

"Evet. Ama almadan hemen önce biraz gül."

"Neden?"

"Çünkü sonrasında canın istemeyecek."

Kız, arabayı sürerken ona baktı.

"Gülüyor," dedi kendi kendine ve yüzünde bir sırıtma belirdi,
rahatça yoluna devam ederken.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling-ling-ling-ling!!!

"Alışılmadık bir şey olmalı," diye düşündü Mary, doktor telefona giderken.

"Doktor, sen misin?"

"Evet."

"John Lansing'in hemen yanına gel!"

"Sorun ne?"

"Karım zehir yuttu. Acele edin, Doktor, Tanrı aşkına!"

Birkaç dakika içinde doktor atına bindi (yollar bir fayton için çok kötüydü) ve yola koyuldu. Karanlıkta ilerlerken onu takip edeceğiz.

Çamur yüzünden atın ilerlemesi o kadar yavaştı ki doktor onu bir kenara çekti, isteğine rağmen tahta kaldırıma
sürükledi ve öyle bir hızla ilerledi ki, sokağın iki tarafındaki kapılar hızla açıldı ve kaçan atlının ardından merakla dönen başlar ışık dikdörtgenleriyle çerçevelendi.

"Dışarıda ne _olur_?" Başların açısı bunu o kadar açık bir şekilde söylüyordu ki doktor gürleyerek devam ederken kendi kendine güldü. Şimdi
başlardan birinin, ertesi gün meseleyi karıştıran Karışmış Matty'ye ait olması
tesadüfen oldu ve o akşam iki polis memuru Dr. Blank'ın ofisine gelip onu tutukladı.

"Ben cezayı umursamıyorum. Tek istediğim oraya varmaktı," dedi ve üç doları verdi.

At tahta yoldan ayrıldıktan sonra yol daha sağlam hale geldi ve yaklaşık on dakika sonra doktor varış noktasına ulaştı. Kapıyı çalamadan
kapı açıldı. Hasta bir sandalyeye yaslanmış, hareketsiz, kaskatı, gözleri kapalı bir şekilde oturuyordu.

"Ne aldı?" diye sordu doktor kadının kocasına.

"Afyon."

"Ne kadar?"

"Bana bu şişeyi tamamen aldığını söyledi," ve iki onsluk bir şişeyi kaldırdı.

"Sanırım yalan söylüyor," diye düşündü doktor parmaklarını kadının nabzına koyarken.
Sonra göz kapaklarını kaldırdı ve göz bebeklerine dikkatlice baktı. "Burada çok fazla kasılma yok," diye düşündü. Yanında solgun ve titreyen
kocaya dönerek,
"Endişelenme, o da senden daha fazla tehlikede değil." dedi. Konuşurken hastanın yüzünü izledi ve beklediği şeyi gördü - hafif bir yüz hareketi.

"Emniyetli olmak için vakayı iki ons almış gibi ele alacağız." Kadına bir hipodermik kusturucu verdi ve sonra ılık su istedi.

"Ne kadar?" diye sordu koca.

"Yarım galon yeterli."

Kapıdan soluk soluğa iri, şişman bir kadın girdi. "Mümkün olduğunca çabuk geldim," diye soludu.

"Size hiç ihtiyacımız yok," dedi doktor sessizce. "Çocuklarınızın yanına, eve dönmeniz daha iyi, Bayan Johnson."

Bayan Johnson, çok sevdiği bir hissin elinden alınmasından hoşlanmayarak kıpırdamadan durdu. Bay Lansing ılık suyla geri döndü. Hastanın göz kapaklarının altında hafif bir yarık belirdi. Doktor büyük
bardağı aldı ve aniden, "Al! Bunu iç!" dedi.

Cevap gelmedi. "Bayan Lansing!" dedi öyle sert bir şekilde ki kadının gözleri açıldı. "Bu suyu iç."

"İçeme-ye-mem," diye mırıldandı güçsüzce.

"Evet, içebilirsin."

"İçmeyeceğim," sesi güçleniyordu.

"İçeceksin."

"Göreceksin."

"Evet, göreceğim."

Büyük kabı ağzına tuttu. Su boynundan aşağı akmaya başladığında, ayağa fırlayıp bununla mücadele etti. Adam bardağı sol eliyle tutarken, sağ eliyle boynuna uzandı ve
burnundan sıkıca tuttu. Sonra bardağı ağzına tuttu ve nefes almak için açıldığında hayat kurtarıcı sıvıyı kuvvetlice aşağı döktü. Büyük yudumlar yutulurken geniş bir su tabakası boynundan aşağı ve geceliğinin üzerinden yere döküldü.

"Çok güzel yapılmıştı. Şimdi otursan iyi olur."

Koca hayretler içinde sessizce durdu. Şişman kadın yumruğunu doktorun sırtına doğru salladı ve duvardaki aynada hiçbir şeyden korkmadan
gördü.
Hastanın kendisi mutlak bir sessizlik içinde oturdu. Bir dakika
sonra kusmaya başladı ve suyun bir kısmını kustu. Doktor dikkatlice inceledi.
Sonra bir sandalyenin üzerindeki paltosuna gitti, cebini yokladı ve bir şeyin bir bobinini çıkardı. Kırmızı kauçuğa benziyordu ve yaklaşık yarım inç çapındaydı. Yavaşça çözdü. Beş veya altı fit uzunluğundaydı. Bastırılmış bir ses sordu,

"Şimdi ne yapacaksın, Doktor?"

"Hortumun ucunu açacağım."

"Ne-e-t?"

"Bu tüpü midene indireceğim. Daha o afyondan
fazla kusmadın."

Konuşmak için ağzını açtı ve doktor tüpün bir ucunu
yerleştirdi ve aşağı doğru bastırmaya başladı. "Burada bir iki düğmeyi aç," dedi kocasına ve biraz daha bastırdı. Kadın öğürdü, gırtlak sesi çıkardı ve kocasının ellerini
itmeye çalıştı.

"Dur, henüz aşağı inmedik - daha üçüncü düğmeye gelmek üzereyiz." Kadın kocasına yalvarırcasına baktığında, adam tekrar tüpü bastırmaya başladı ve adam "Bir dakika bekle, Doktor, bir şey
söylemek istiyor." dedi. Doktor tüpü geri çekti ve bekledi.

"Hepsini kustuğum kesin."

"Ah hayır," dedi ve tekrar kaldırmaya başladı.

"Ben--sadece--iki--ya da üç damla aldım."

"Neden şeytan bunu en başta söylemedin?"

"Keşke söyleseydim. Bunu _Jim_'e söyledim."

"Bir şey için ondan intikam almak için," diye duyurdu doktor sessizce.

"Nasıl bu kadar çok şey bilebilir," diye düşündü Jim'in karısı.

"Şimdi sana bu oyunu bir daha denememeni tavsiye ediyorum," dedi doktor mide tüpünü
sarmalayıp cebine koyarken. "Jim'i her zaman
kandıramazsın ve beni de hiçbir zaman kandıramazsın. İyi geceler."
Ve eve gitti ve Mary'yi sandalyesinde uyurken buldu.

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Bu siz misiniz, Dr. Blank?"

"Evet."

"Size elektrikli bir vibratör hakkında soru sormak istiyordum."

"Ne hakkında?"

"Elektrikli bir vibratör."

"Elektrikli bir şey--Son kelimeyi anlamadım."

Küçük bir kahkaha, sonra "v-i-b-r-a-t-o-r."

"Oh! vibratör."

"Evet. Teyzeme yardımcı olur mu sizce?"

"Hiçbir işe yaramaz."

Bir başka küçük kahkaha, "Bunu yapmaz mı sizce?"

"Hayır!"

"Bugün kuzenimden bir mektup aldım ve felç geçiren bir kadın tanıdığını ve bu vibratörün ona her şeyden daha çok yardımcı olduğunu söyledi."

"Öyle olmadı. Hayal etti."

"Eh, ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve sizin bileceğinizi biliyordum, bu yüzden daha fazla ilerlemeden önce sizi aramayı düşündüm. Çok teşekkür ederim, Doktor."

Bilmeyenlerin, bilenlere bir iki soru sormak için durmaları çok zaman, para ve hayal kırıklığından tasarruf sağlardı. Ama öyle değil ve değersiz cihazların yapımcısı ve bol miktarda iksir hazırlayan kişi, sık sık sıçrayarak talihe kavuşurken, şeylerin gerçeğine bağlı kalan zavallı, vicdanlı hekim, açlığın kapısına vaktinde varır.

(Birkaç gün önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hekimlerin ortalama gelirinin altı yüz doları geçmediğini öğrenince şaşırdım.)

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Babama telefonda arandığını söyle," dedi Mary.

"Nerede?"

"Yemek odasında değil mi?"

"Hayır, burada değil."

"O zaman mutfakta olmalı; kapıya git ve onu ara."

Küçük çocuk itaat etti. "Burada da değil," diye duyurdu kapıdan.

"Neden, nerede olabilir!" diye haykırdı Mary, ayağa fırlayıp hızla
telefona doğru giderek. "Alo."

"Doktor orada mı?"

"Evet. Bir dakika bekle, onu arayacağım. "

Yemek odasından aceleyle geçti, sonra mutfaktan geçti ve
bahçeye çıktı. Görünürde doktor yoktu. "Üç dakika önce evden geçti," dedi kendi kendine.

"John!"

"Doktor!"

"Doktor-_tor_!"

"Aman Tanrım! Üç dakika içinde yeryüzünden nasıl kaybolabileceğini anlamıyorum!"

Küçük bir kapıdan dışarı fırlayıp
tekrar seslendi.

"Ne oldu?" diye sordu sakin bir ses, sahibi yeni
otomobil garajından çıkarken.

"Aman Tanrım, aceleyle telefona git!" ve acele etti. Mary, onu takip ederek
nefes nefese bunu duydu:

"İki çay kaşığı." Sonra doktor ahizeyi yerine koydu. Mary'ye döndü ve Emerson'un dağ ve fare hakkındaki sözlerini alıntılayarak güldü.

"Bu öğleden sonra seni her yerde kovaladım, John, telefon seni aradığında ve seni hiç bulamadım. Bazı insanların
'görünmek' için günleri vardır ama bu senin kaybolma günün gibi görünüyor. O zaman
neredeydin?"

"Garajda."

"Büyüleyici bir yer! Bir dahaki sefere nereye bakacağımı biliyorum. Şimdi
akşam yemeğine gel."

BÖLÜM XV.

Ekim ayıydı - yılın karnaval zamanı,

Kırmızı elmalar yerde yatar
Mücevherler gibi yığınlar halinde parlar,
Ve eski taş duvarlarda daha da kırmızısı
Sarmaşık yaprakları sarılır.

Yoldaşlar tatlı kır mekanları ararken,
İkişerli ikişerli birlikte,
Ve cimriler gibi sayarlar, saat be saat,
Ekim ayının parlak mavi havası.

Güzel bir öğleden sonra, yolcularımız kısmen temizlenmiş ormanlık alanda ağır ağır ilerliyorlardı. Doktor bu yolculuğu yeni arabayla yapmalarını önermişti.
Ancak Mary büyük bir kararlılıkla reddetti.

"Ekim ayında, tüm ayların arasında, yola fırlatılmayacağım. "Bu ölümlüler ne kadar aptal," diye devam etti. "Geçen yıl, Avusturya'nın görkemli Tirol'ünde yavaşça sürerken, nefesimi
nefesimi tutarak, birbiri ardına geçen araçlarla, yolcuların Tirol'ü 'yaptıklarını' hayal ederek," diye devam etti.

Mary etrafına baktı, lezzetli havanın derin nefeslerini içine çekti.
Her ağaç ve çalıdaki güzel renklendirilmiş yapraklar,
uzaktaki mavi sis ve her şeyin üzerindeki düşsel melankoli, ona
çok hoş geliyordu. Ormandan çıktıklarında yabani üzümlerin kokusu geldi ve Mary, "Bir dakika bekleyemez misin, John, geri dönüp onları bulana kadar? Sana biraz getiririm." dedi.

"Hasta olsaydın ve bir doktor çağırsaydın, onun üzümleri ve yolda gördüğü her şeyi toplamasını ister miydin?"

"Hayır, istemezdim. Gerçekten yapmazdım."

Her iki tarafı da bir korkuluk çitiyle çevrili açık kırsal yolda hızla ilerlerken güldüler. Burada ve orada bir çit köşesinden, yanan mumlarını havaya kaldıran şamdanlar gibi uzun sumaklar yükseliyordu.
Her yerde altınbaşak ve asterler çiçek açarken, dikenli otu kraliyet moru bayraklarını
saçtı. Mary aniden, "Şu anda arabadan ineceğim." diye haykırdı.

"Ne için?"

"Şu kahverengi fındık demetlerini toplamak için."

"Mary, seni kesinlikle beklemeyeceğim."

"John, beni kesinlikle beklemeni istemiyorum," dedi Mary, ayağını basamağa koyarak, "Sen geri dönene kadar burada kalıp fındık toplayacağım. Kaç tane olduğunu gör?" ve hafifçe yere
attı.

"Geri dönmem bir saat veya daha fazla sürecek. O sinir bozucu
atardamarımı
almam gerek."

"Çok uzun sürmeyecek. Yalnız kalmayı sevdiğimi biliyorsun."

"O zaman hoşça kal," ve doktor yola koyuldu.

"Bekle! John," diye seslendi karısı arkasından. "İçine fındık koyacak bir şeyim yok, lütfen bana
dizüstü bilgisayarını fırlat." Doktor cübbeyi buruşturup bir tür
deste
olarak ona fırlattı.

Cübbeyi yere serdi ve demetleri koparmaya başladı.
Parmakları çalıların üzerinden çevikçe uçtu ve kısa süre sonra kahverengi hazinelerden oluşan bir yığın
elde etti. Sevgili eski zamanlar geri geldi. Küçük
arabasını alıp babasının evinin yakınında büyüyen fındık çalılarına gittiği, tepesine kadar
doldurduğu,
aşağıya doğru yürüdüğü ve bir kez daha doldurduğu
çok uzaklardaki sonbahar günlerini düşündü. Sonra gri bir Ekim günü geri geldi, üç veya dört kız ve oğlan çalılıklarda meşguldü, büyük yangın hakkında hayret dolu seslerle konuşuyorlardı - Chicago yanıyordu! Büyük, büyük
Chicago, hiç görmedikleri veya görmeyi hayal etmedikleri - hepsi bir
inek bir lambayı devirdiği için.

Mary başka bir çalı kümesine geçti. Çalışırken,
eğer hiç fındık, yabani üzüm ve hurma toplamanın, ormanlarda ve çayırlarda dolaşmanın keyfini yaşamamış olsaydı, çocukluğunun
güzel ve en iyi olan birçok şeyini ve kadınlığının en değerli anılarının çoğunu
kaybedeceğini düşündü.

"Sen doktorun karısısın, değil mi?"

Mary etrafına oldukça ürkmüş bir şekilde baktı. Mavi patiska bir elbise ve kahverengi gingham bir güneş başlığı giymiş uzun boylu bir kadın orada duruyordu. "Seni korkutmak
istemedim, sanırım beni gelirken görmedin."

"Geleceğinizi bilmiyordum--evet, ben doktorun karısıyım."

"Sizi evden gördük ve yaşlı adam Benning'i görmeye gittiğini ve sizin fındık toplamak için durduğunuzu düşündük."

"Tam tahmin ettiniz," dedi Mary gülümseyerek.

"Yoldan yaklaşık çeyrek mil geride yaşıyoruz, bu yüzden onu durdurmak için
doktoru zamanında göremedim."

"Evinizde biri mi hasta?"

"Eh, adamım bir şekilde iyi durumda değil. Bir süredir hasta ve sol ayağı ve bacağı morarıyor. Bana bunun için yapabileceğim bir şey söyleyebilir misiniz diye bakmaya geldim. Korkarım ki bu çok
utanç verici."

Mary'nin kahverengi gözleri kocaman açıldı. "Aman canım, sana ne yapabileceğimi söyleyemem. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bir doktor eşi olarak bunun gibi her şeyi öğrendiğini sanıyordum."

"Bir doktor eşi olarak birçok şey öğrendim, çok fazla şey,
ama gerçekten sana utanç verici bir bacak ve ayakla ne yapacağımı söyleyemem." Mary, yüzeye yaklaşan bir kahkahayı gizlemek için yüzünü çevirdi. "İstersen doktor eve
geldiğinde arabayla gelmesini söyleyeyim," dedi arkadaşına dönerek.

"Belki de bu en iyisi olur. Kocan beni bir keresinde iyileştirdi,
hiçbir şeyin beni asla iyileştiremeyeceğini düşündüğümde. Onu dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha çok seviyorum."

"Teşekkür ederim. Ben de öyle."

Başladı ve Mary fındık toplamaya devam etti, yüzünde garip bir görev ve kendisine atfedilen iyileştirici güçle gülümsemeler belirdi. "Eğer düşündüğü kadar ciddiyse, dünyadaki tüm doktorlar bunun için pek bir şey yapamaz, uysal ve mütevazı bir doktorun karısından bahsetmiyorum bile. Ama sanırım kesebilirlerdi ve eminim ki ben yapamam, bilimsel bir şekilde değil."

Böylece kendi kendine konuşarak, alçak çalıların kümesinden kümesine giderek meyvelerinden
arındı. Üzerine fındıkların yığıldığı
cübbeye memnun bir şekilde baktı. Köşelerini yukarı çekti ve demetini sıkıca bağladı. Bunu yaptıktan sonra doktorun kaybolduğu yola baktı. "Yürüyüp onunla buluşacağım," diye düşündü.
Yavaşça yürüdü, ara sıra durup bir tutam altınbaşak kopardı.
Bir hayli demet topladığında yakından inceledi. "Sen
bu dünyadaki bazı insanlar gibisin--güzel bir ismin var ve biraz
uzaktan _sen_ güzelsin: ama çok yakından bakıldığında bir hayal kırıklığısın,
ve bundan da öte, kaba birisin. Seni istemiyorum," ve onları
fırlattı. Yolun aşağısında tozun yükseldiğini gördü ve bunun
doktor olabileceğini umdu. Evet, oydu ve Bukefalos onun eve doğru gittiğini biliyor gibiydi. Kocası gelip onun yanına oturduğunda, "Şu karşıdaki küçük evde aranıyorsun," dedi ve ona fındık çalılıklarında neler olduğunu anlattı. "Ama sen
ikinci tercihsin, önce beni almaya geldiler," dedi gülerek.

"Gittiğini haykırmak isterdim. Bana çok şey borçlular, şimdi asla ödeyemeyecekler."

"Her neyse, seni çok yüceltiyorlar, John."

"Ah, evet, ama saygı ekmek parası değil."

"Peki, gideceksin, değil mi? Kadına gideceğini söyledim."

"Evet, gideceğim."

Dar bir yola saptı ve birkaç dakika içinde kapıya vardılar.
Doktor dizginleri Mary'ye uzattı ve içeri girdi. Kolunda kel bir bebekle on dört veya on beş yaşında bir kız evden çıkıp patikaya doğru yürüdü.

"İçeri girmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bir dakika içinde eve gideceğiz."

Kız bebeği kapı direğine koydu. "Gördüğüm en zeki bebek," dedi. "Zaten ağzı dolusu dişi var."

"Peki kaç yaşında?"

"Geçen cumartesi üç hafta önce on aylıktı."

Bugün perşembe olduğu için Mary, "Birkaç gün sonra on bir aylık olacak," demek üzereydi ama kendini kontrol etti - anladı. Bebeğin zekasını, dişler konusunda böyle harikalar yaratması için ona sadece on ay vermek yerine on bir ay vermekten alıkoyardı. Doktor dışarı çıktı ve yola koyuldular. Ana yola çıkmadan hemen önce eski, terk edilmiş bir evin önünden geçtiler. Çevresinde yaşam belirtisi yoktu, sadece uzun jimsonlarda ve etrafında büyüyen ve neredeyse alçak kapının tepesine kadar uzanan
ragweed'lerde çok bereketli bir yaşam vardı, arkalarında siyah bir şekilde esniyorlardı.

"Sanırım hayatımın en uzun gecesini yaklaşık on altı yıl önce o evde geçirdim.
Hiçbir şey okunmayan tek evdi burası. Bir takvim bile yoktu."

Mary güldü. "Bir takvim hiç olmamasından çok daha iyidir canım.
Bir zamanlar bunu, sadece bir takvimin olduğu ve başka bir basılı sayfanın olmadığı
bir evde saatlerce kalmak zorunda kaldığımda öğrendim. Şakaları sıkıcı olmaya başlayana kadar iki veya üç kez okudum ve
sonra tabelalar üzerinde çalışmaya başladım. Onlara her zaman saygı duyacağım
çünkü o sıkıcı saatlerde bana bir destek oldular."

Geçtikleri ormanlık alanın batı ucundan çok uzakta değillerdi ve etraflarında batan güneşin yumuşak kırmızı ışığı vardı. Ağaçların düz ve ciddi gövdelerinin arasından güneşin kendisini görebiliyorlardı. Bir mil ötede Mary aniden bir
sevinç ünlemi attı.

"Şu güzel, acı tatlı şeyi gör!"

"Anlıyorum, ama benden durup sana biraz almamı isteme."

"Vermeyeceğim, ama senden durup bana biraz almamı isteyeceğim."

"Ben olsam uğraşmazdım. O hendeği ve
banka yolunu tırmanman gerekecek--"

"Hayatımda daha kötü şeylerin üzerinden tırmandım," dedi, arabadan
atlayıp aradaki hendekten aşağı doğru yolunu seçerek. Parlayan sarı başlıklarındaki parlak kırmızı meyveler güzeldi. Dalları kırmaya başladı. Büyük bir grup toplayıp arabaya doğru döndüğünde, karşı yönden gelen iki kadının bulunduğu bir araç gördü. Yolun her iki tarafında bir hendek vardı ve bu noktada dar olduğu için geçmeyi hassas bir iş haline getiriyordu. Doktor atını bir kenara çekti, böylece arabanın tekerlekleri tam kıyıya dayandı ve geçmelerini bekledi; belki bir veya iki ayak boşluk olduğunu gördü. Yolcular geldi ve iki aracın ön tekerlekleri birbirine kenetlendi. Bir dakika boyunca doktor yoğun bir şekilde düşündü ve sonra arabadan indi. Zor bir pozisyondu. İstediği her şeyi söyleyemezdi, bu nazik olmazdı; ayrıca sanki hiçbir şey olmamış gibi davranmak da istemiyordu çünkü Mary, yaptığı kötülüğün boyutunu ve ona karşı ne kadar
ne kadar
huysuz olduğunu anlayamazdı. Hendeğin üzerinden özür dileyen gözlerle ona bakmak yerine, sadece duymazdan gelse daha kolay olurdu.

Doktorun atı huzursuzca hareket etmeye başladı ama diğeri tamamen hareketsiz duruyordu.

"Belki de bu tür şeylere alışkındır," dedi doktor olabildiğince az alaycılıkla.

"Evet, çok sayıda arabayla ve başka şeylerle karşılaştık," dedi kadınlardan biri neşeyle.

"Kadınlar araba kullanırken şeytanı yener," diye düşündü doktor kendi kendine. "Üzerinizden geçerler ve asla yolun bir kısmını vermeleri gerektiğini düşünmezler. Ve bunu sadece hendeklerin olduğu
yerlerde değil, her yerde yaparlar." Konuşmasını dizginledi, rahatsız edici aracı destekledi ve yolcuları harekete geçirdi. Bunu yaparken kendi
atına bindi ve onu yakalamak için canlı bir koşu yaptı.

Mary, acı tatlı bir
püskürtme daha yapmak için geri dönmeyi düşünmüştü ama John'un küfürleri göğe yükseliyordu. Diplomasi
arabaya binip hemen içine girmesini gerektiriyordu. Bunu yaptı ve
doktor onun ardından daldı.

"Sizi beklettiğim için beni affedin," dedi nazikçe. Acı tatlıyı önünde tuttu. "Harika değil mi, John?"

Yumuşak bir gözlem öfkeyi yatıştırır. Doktorunki istediğinden
daha erken sızıyordu.

Bir süre sessizce yol aldılar. Çiftlik evleri ve zarif karaağaç ve söğüt ağaçlarıyla noktalanmış yumuşak, durgun manzara,
sonraki parıltıyla aydınlandı ve yüceltildi. Akşam gökyüzü, sessiz bir dünyanın üzerinde dingin bir şekilde
kabarıyordu, ne kadar güzeldi! Ve Mary'nin gözleri
üstlerindeki mavi tonozda parıldayan bir ışık noktası yakaladığında,
kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

"Ey yüce, tatlı akşam yıldızı,
Seni uzaktan sevinçle selamlıyorum."

Bir süre yıldızları tek tek göz önüne gelene kadar izledi,
sonra pelerinini daha sıkı sararak, arabada geriye yaslandı ve kendini keyifli düşüncelere bıraktı ve farkına varmadan evinin ışıkları neşeyle parlıyordu.

BÖLÜM XVI.

"Bu gece dışarı çıkmayacaksın, John, telefon ne kadar sık ​​çalarsa çalsın. Kesinlikle çıkmana izin vermeyeceğim." Mary güçlü bir vurguyla konuştu.
Bir önceki gece boyunca uyanıktı ve bugün onun için zor bir gün olmuştu. Onu bu gece olduğu kadar yorgun nadiren görmüştü.
Her zamankinden daha erken eve gelmişti ve şimdi ateşin önünde oturuyordu, başı göğsüne gömülü, yarı uykulu.

"Hemen yatağa git canım, sonra gerçekten dinlenebilirsin."

Direnmek için fazla yorgun olan doktor ayağa kalktı ve
yatak odasına gitti. Birkaç dakika içinde karısı yataktan gelen düzenli yankılı sesler duydu. (Bu seslerden John'a bahsettiğinde, Mary bunları ilk _o_ olmadan telaffuz etti.)

Bu kadar çabuk derin bir uykuya daldığı için mutlu
olarak sandalyesine geri oturdu. "Bu gece onu koruyacağım," diye düşündü, "ateşli oklar
atılsa bile."

Birçok şey düşündü. Şöminenin üzerindeki ateş ışığı kırmızı parlıyordu.
Her şey sessizdi. Yan odadan gelen sesler kesilmişti.
İçinde bir şey kıpırdandı ve kalkıp yavaşça uyuyan kocasının
yatağına gitti. Loş ışıkta güçlü, iyi yüzünü görebiliyordu.
Sevgili John, o kadar küfürbaz ama bir o kadar sabırlı, o kadar sert ama bir o kadar da şefkatli, onsuz hayata
karşı koymak ne olurdu. Elini yorganın üzerinde duran
ele hafifçe koydu, sonra uyuyanı rahatsız etmemesi için
elini çekti. Sandalyesine geri döndü ve küçük bir cilt açıp
içinden katlanmış bir sayfa çıkardı. Bugünden önce iki kez
içinde yazan kelimeleri okumuştu. Kocası yakın zamanda ölmüş olan yakın bir arkadaşı ona
yazmış ve onları eklemişti. Şimdi tekrar okudu:

ANINA,--BİR DUA.

"Ey Tanrım! Her türlü etin ruhlarının Babası, hangi dünyada veya koşulda olursa olsun, - Adını, ikametgahını ve her ihtiyacını bildiğin kişi için Sana yalvarıyorum. Tanrım, ona cennette, büyük sevginin geniş kıvrımlarında huzur ve ışık, dinlenme ve ferahlık, sevinç ve teselli ver. Burada bu kadar sıkıntılı olan hayatının, Senin gözünde açılmasını ve Sonsuzluğun geniş tarlalarında bir iş bulmasını sağla. - Eğer benim herhangi bir talihsiz sözüm veya eylemim yüzünden incinmiş veya sakatlanmışsa, Sana büyük merhametinle, onu iyileştirmeni ve eski haline getirmeni, böylece Sana engelsiz hizmet etmesini diliyorum.

"Ona, ey merhametli Baba, eğer mümkünse, onu ne kadar sevdiğimi, onu ne kadar özlediğimi ve onu tekrar görmeyi ne kadar özlediğimi söyle; ve eğer onun gelebileceği yollar varsa, onu bana rehber ve koruyucu olarak bağışla ve bana, Senin kanunlarının izin verdiği ölçüde, onun yakınlığına dair bir his ver. Eğer onun huzuruna bir şey
hizmet edebiliyorsam, lütfen bunu yapmama izin verdiğin için sevgin için memnun ol; ve
merhametli bir şekilde beni, deneme süremiz biter bitmez, onu görmemi engelleyebilecek veya
son gün geldiğinde sevincimizin doluluğunu
bozabilecek her türlü eylemden koru."

Mary yanağından bir gözyaşını sildi. "Bu mektup
alışılmadık düşünceleri uyandırdı. Ben--"

Telefondan keskin bir çınlama.

"Ne oldu?"

"Doktor evde mi?"

"Evet. Yattı ve derin uykuda."

"Ah! Aşağı inip kız kardeşimi görmesini istedik."

"Dün gece boyunca ayaktaydı ve gelemiyor--"

"Onunla onun hakkında konuşabilir miyim?"

Mary iç çekti. Onu çok ihtiyaç duyduğu uykudan uyandırmak çok zalimceydi.

Sonra konuştu. "Kesinlikle gerekmedikçe onu rahatsız etmemeliyim. Burada uyanık oturacağım - birazdan tekrar ara beni
gerekli görürsen."

"A--l--l r--i--g--h--t--" ve bir hıçkırık dinleyicinin kulağına belirgin bir şekilde geldi.

Bu Mary için fazlaydı. "Onu arayacağım," dedi aceleyle ve
yatak odasına gitti.

Çok zorlukla onu uyandırdı. Örtüleri geriye attı, ayağa kalktı
ve tökezleyerek telefona gitti.

"Alo..... Evet..... Yapmadılar mı? Çok acı çekiyor mu?.... Tamam,
Birazdan aşağı ineceğim."

Mary yüksek sesle inledi. Ateşli oklar atılsa bile onu korumaya yemin etmişti.
Ancak korkmuş genç bir kızın sesindeki hıçkırık, herhangi bir ateşli oktan daha güçlüydü ve onu hemen eritmişti.
Doktor yavaş ama emin adımlarla kıyafetlerini giydi.

"Sanırım tekrar aşağı inmemin bir faydası olmayacak ama
sanırım bunu yapacağım." Bir saat sonra döndüğünde,
"Tıpkı düşündüğüm gibi, hiçbir şey için çok korkmuşlardı. Sabah olmadan beni tekrar
dövüp
dövmeyeceklerini merak etmemeliyim."

"Hayır, yapmayacaklar," dedi Mary kendi kendine ve kocası tekrar yatağında güvende olduğunda, sessizce telefona yürüdü, ahizeyi indirdi
ve _bıraktı_. "Aşırı durumlar aşırı önlemler gerektirir," diye düşündü o da gecenin uykusuna hazırlanırken. Ama orada asılı duran ahizeyle ilgili zihninde rahatsız edici bir his vardı. Diyelim ki
gerçekten doktora ihtiyacı olan biri arayıp boşuna aradı.
Bunu düşünmezdi. Döndü ve uykuya daldı ve ikisi de sabaha kadar uyudu ve bir sonraki güne dinlenmiş olarak uyandı.

* * * * *

Birkaç hafta sonra yukarıda anlatılanlara çok benzeyen durumlar ortaya çıktı ve doktorun karısı ikinci ve son kez ahizeyi
bıraktı. Saat iki civarında kapıda trajik bir vuruş duyuldu ve
doktor kapıyı açmaya gittiğinde bir ses sordu, "Sorun ne aşağıda
burada?"

"Neden?"

"Central seni arayıp bandoyu yenmeni istiyormuş ama seni
uyandıramamış."

"Duymamamız garip. Ne isteniyor?" Haberciyi,
evine çok da uzak olmayan bir oteldeki gece görevlisi olarak tanımıştı.

"Demiryolunda yaralanan bir adam var--kan kaybından öleceğinden korkuyorlar. Central beni aradı ve buraya koşup seni uyandırmamı istedi."

Doktor gittikten sonra Mary titreyerek kalktı ve ahizeyi kapattı.
John'a ne yaptığını söylemeyecekti. O öfkelenecekti. Sonucun aracı haklı çıkardığını hissetmişti - yorgun ve yarı hastaydı ve bir gece kesintisiz dinlenmeye çok ihtiyacı vardı - ama son bu zavallı adamın kan kaybından ölmesiyse -

Bunu düşünmeye cesaret edemedi. Yatağa geri döndü ama uyumadı. Kocasının dönmesini dört gözle bekleyerek uyanık yatıyordu. Ve sonunda kocası geldiğinde dudakları "Nasıl, John?" sorusunu zar zor dile getirebiliyordu.

"Oldukça kötü yaralı ama ölümcül değil."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Mary ve asla bozmadığı hızlı bir karar
verdi. Bu kocasının hayatına aitti - sonuna kadar bunun bir parçası olarak kalmalıydı.

BÖLÜM XVII.

Nisan ayında güzel bir sabah, Mary çağrıldı telefona.

"Bu sabah benimle birlikte kırsala gitmeni istiyorum," dedi kocası.

"Çok mutlu olurum. Şehir merkezinde ufak bir işim var ve
ofise geleceğim--oradan başlayabiliriz." Buna göre yarım saat sonra
ofise girdi ve John hazır olana kadar beklemek için
büyük bir sandalyeye oturdu. Kapı açıldı ve küçük, çilli yüzlü bir çocuk içeri girdi.

"Günaydın Vali," dedi doktor. Vali sırıttı.

"Bugün sizin için ne yapabilirim?"

"Dişinizi çekmek için ne kadar ücret alırsınız?"

"Peki, dişi çekeceğim ve eğer acıtmazsa hiçbir ücret talep etmeyeceğim. Otur."

Çocuk oturdu ve doktor forseps çıkardı. Diş sertçe çıktı
ama başardı. Çocuk ağzını eliyle kapattı ama tek bir ses bile
çıkmadı.

"İşte bu," dedi doktor, suçlu kişiyi uzatarak. "İstiyor musun?" Bir çocuğun dişi, tüm arkadaşlarına
gösterilecek bir hazinedir. Dişi aldı ve güvenli bir şekilde cebine koydu.

"Ne kadar ödemem gerekiyor?"

"Acıyor muydu?"

"Hayır."

"Hiçbir şey."

Çocuk sandalyeden kayarak kapıdan çıktı, coşku tüm çilleri
aşmıştı.

"Bu çocuğun bir geleceği var," dedi Mary gülümseyerek ona bakarak.

"Atı getirdiklerini görüyorum. Başlamalıyız."

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Seni Pete Jansen'ın yanına geri götürmek istiyorlar."

"Ne oldu şimdi orada?"

"O, o genç yine bir şeyler _içiyormuş."

"Bu sefer de mi kostik sodaya?"

"Hayır, bu sefer kömür yağı ve mavi boya ve başka ne bilmiyorum."

"Hemen geliyorum," dedi doktor şapkasını alarak.

"Arabaya bin ve benimle aşağı in, Mary, şehrin hemen
kenarında ve sonra kırsala doğru gidebiliriz."

Boyasız küçük bir iskelet yapı olan evin önünde durduklarında,
Mary atı tutarken kocası içeri girdi.

"Çocuk nerede?" diye sordu etrafına bakarak.

"Arka bahçede oynuyor Şimdi, sanırım," diye cevapladı annesi
yataktan.

"O zaman beni neden çağırdın?"

"Neden, onu öldüreceğinden korkmuştum." Doktor gitmek için döndü
sonra duraklayıp sordu, "Bebek nasıl?"

"İyi durumda."

"Şimdi yaklaşık bir haftalık, değil mi?"

"Dün bir hafta oldu. Ne kadar büyüdüğünü görmek istemiyor musun?"

Doktor yatağa gitti ve minik kıza baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, öyle şiddetle ki kadın korktu.
"Neden bana bu bebeğin gözleri hakkında bilgi vermedin?"

"Neden, bunun bir şeye 'yardımcı olacağını' düşünmemiştik. Bir iki güne
iyileşeceklerini düşünmüştük."

"Eğer onlar için bir şey yapılmazsa bir haftadan kısa bir sürede kör olacak."

"Büyükannem onlara biraz doktorluk yaptı."

"Doktorlar hemen değişecek. Bu bebeğin gözlerini
kendim tedavi edeceğim."

"Bebeğin gözlerine güçlü bir ilaç konmasını istemiyoruz."

"Ne istediğin hiç önemli değil. Şimdi eczaneye gidip ihtiyacım olanı alacağım ve geri döndüğümde ılık su ve temiz
bezlerin hazır olmasını istiyorum. Bunu yapacak biri var mı?"

"Mutfakta bir kız parçası var. Çok önemli değil." Doktor mutfak kapısına gidip emirlerini verdi.

"Bebeğin gözlerini rahat bırakmanızı tercih ederim. Güçlü
ilaçlar verilmesinden korkuyorum."

Cevap olarak dışarı çıktı, arabaya bindi ve hızla kasabaya geri döndü, orada ihtiyacı olan şeyleri aldı ve birkaç dakika içinde geri döndü.

"Bu sefer içeri gelsen iyi olur, Mary, beklemekten yorulacaksın ve ayrıca bu bebeği görmeni istiyorum. Her anne ve babanın anlaması gereken
şeyler hakkında bir şeyler bilmeni istiyorum."

İçeri girdiler ve doktor bebeği aldı ve üzerinde bir leğen su bulunan
sandalyenin yanına oturdu. Anne, çok kaba bir tavırla baktı. Mary, şok olmuş ve acımayla dolu bir şekilde bebeğin yüzüne baktı. Gözlerdeki iltihap korkunçtu. Salgı sürekli sızıyor ve minik göz kapaklarına büyük damlalar halinde asılı kalıyordu.
Hayatında hiç böyle bir şey görmemişti. "Bunu senin için tutayım," dedi, oturdu ve bebeği kucağına aldı. Doktor küçük başı kendisine doğru çevirdi ve nazikçe dizlerinin arasına aldı. Cebinden bir gözlük çıkarıp gözlerini zehirden korumak için 
üzerlerine geçirdi, sonra herhangi bir annenin yapabileceği gibi şefkatle, dünyaya böylesine uğursuz bir şekilde açılan zavallı küçük gözleri yıkadı ve temizledi. Çalışırken dünyadaki tüm körlüğün üçte birini üreten bu korkunç bebeklik
felaketini düşündü. Ayrıca, bu körlüğün hemen hemen tamamının hızlı ve uygun tedaviyle önlenebileceğini de düşündü. İstatistikler bu iki şeyi
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştı. Bu muazzam kötülükle ilgili bazı yasaların çıkarılması için uzun süre çabalayan ama pek sonuç alamayan ciddi doktorları düşündü.[1]

[1] 1. Ophthalmia Neonatorum

2. New York, Maine, Rhode Island ve Illinois eyaletlerinde körlüğün önlenmesi için yasalar çıkarıldı.

Tekrar arabaya bindiklerinde Mary, "Ya bebek sonunda kör olursa? Elbette, bunu senin 'güçlü ilacın' ile yaptığını söylerlerdi." dedi.

"Elbette olur, ama bu beni hiç rahatsız etmez. Ama
şimdi kör olmayacak. Bunu halledeceğim."

Kısa süre sonra kasabayı geride bıraktılar ve yola koyuldular.
Nisan sabahının yumuşak ama canlandırıcı havası çok hoştu. Güneş
sıcak parlıyordu. Kuşlar her yerde şarkı söylüyordu. Meşe ağaçlarındaki tomurcuklar
şişiyordu, akçaağaçlardakiler ise kırmızı ve tüylü
çiçeklere dönüşüyordu. Uzakta, solda uzun bir çınar ağacı beyaz kollarını uzatarak
İlkbahar'a hoş geldin diyordu ve manzarada mükemmel bir sessizlik vardı.

"Kışın ve kötü yolların uzun saltanatının sona ermesine çok sevindim, John, böylece
seninle tekrar mübarek ülkeye gidebilirim."

"Ve iyi bir arkadaşlığa sahip olmaktan da mutluyum."

"Bu yiğitçe küçük konuşma için teşekkürler. Bana sık sık sor ama her seferinde gitmeyeceğim çünkü sen benden bıkabilirsin ve ben de senden bıkacağımdan eminim."

"Bu nazik küçük konuşma için teşekkürler."

* * * * *

Doktor ve Mary yalnız otururken o akşam, "John, o bebeğin gözleri beni gün boyu rahatsız etti. Ve sen dünyadaki körlüğün üçte birinin bu hastalıktan kaynaklandığını söylüyorsun."

"Evet."

"Bu bana doktorlara karşı yapılmış müthiş bir suçlama gibi görünüyor. Bunu önlemek için
neler yaptınız?"

"Yapılan her şey--korkarım pek fazla değil. Kendi adıma konuşursam, uzun zamandır bu konuyla çok ilgilendiğimi söyleyebilirim. Bu konu hakkında birkaç makale yazdım--bir tanesi Eyalet Tıp Derneğimiz için."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama daha fazla bilgi edinmek istiyorum."

"Eyalet Sağlık Kurulu sekreterine yaz, sana verebileceği
tüm bilgiler için."

Ertesi gün Mary yazdı. Üç gün sonra şu mektubu aldı:

SPRINGFIELD, 16 KASIM 1909.

Sevgili Bayan Blank:

Birliğin birkaç eyaletinde körlüğün önlenmesiyle ilgili yasalar var, bazıları iyi, bazıları kötü ve bazıları da ilgisiz ve korkarım ki sonuncusu eyaletlerin çoğunda yasaların uygulanma biçimine uygulanıyor. Bu Kurulun Aralık 1908 tarihli _Bülteni_'nde, bir kopyasını ayrı bir zarfla size gönderiyorum, kolayca görebileceğiniz gibi, uygulanması çok zor olan Illinois yasasını bulacaksınız.

Ancak dediğim gibi, Eyalet Sağlık Kurulu eyaletin doktorlarının işbirliğini sağlayabilirse, uygulanmasında çok şey yapılabilir. Ancak, bu bağlamda, 757. sayfada hekimlere bir çağrıda bulunduğumu fark edeceksiniz. Yine de, bildiğim kadarıyla, Kurul, Ophthalmia Neonatorum'un Önlenmesi Komitesi'nden hariç, bu yasanın uygulanmasıyla ilgili tek bir talep bile almadı. Diğer eyaletlerle ilgili olarak, yasaları araştırmam biraz zaman alacak, ancak birkaç gün içinde size bilgi vereceğim. Saygılarımla, J. A. EGAN. Dikkatlice okuduktan sonra Mary'nin gözü tekrar cümleye döndü, "Eyalet Sağlık Kurulu eyaletin doktorlarının işbirliğini sağlayabilirse çok şey yapılabilir." Ayağa kalktı ve salonda yürüdü. "Eğer bir Ses olsaydım--ikna edici bir ses," diye düşündü, "Büyük eyaletimizdeki her doktorun muayenehanesine ve sonra ülkedeki her doktorun yanına uçar ve kulağına fısıldardım, 'Kör gözlere ışık vermek senin şanlı ayrıcalığın. Daha da fazlası: Bu senin kutsal görevin. Ah, kalk ve harekete geç!'"

"Düşünmek, John," dedi, aceleyle kocasına dönerek,
"ben, bu korkunç gerçeği bilen bir adamın karısı olarak, bunca yıldır bunu yeni öğreniyor olmalıyım. Sonra, bu konuda hiçbir şey bilmeyen binlerce erkek ve kadını düşün. Onlar nasıl bilecekler? Onlara kim söyleyecek? İlk başta körlüğün sorumlusu kim? Kim--"

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Bu Dr. Blank mi?"

"Evet."

"Ben Bay Ardmore. Hemen evime gelebilir misiniz?"

"Hemen."

Hedefine vardığında kapıda iyi giyimli, yakışıklı bir genç adam tarafından karşılandı. "Sadece birkaç dakikalığına bu odaya gelin, Doktor. Karım sizin orada olmanıza henüz hazır olmadıklarını söylüyor."

"Hasta kim?" diye sordu doktor odaya girerken.

"Bebek oğlan."

"Bebek oğlan!" diye bağırdı doktor. "Küçük haylazın buraya geldiğini bilmiyordum."

"Evet, şehir dışındaydınız. Karım ve ben meselenin bittiğini düşünmüştük
ama yine de geldi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Kaç yaşında?"

"Sadece on günlük."

"Oldukça iyi, değil mi?"

"Elbette! Onun için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm çiftlikleri almazdım."

"Elbette. Elbette," diye güldü doktor. Masanın üzerinde açık duran küçük bir cilt aldı. "Ömer'i sever misin?" diye sordu, amaçsızca
sayfaları çevirerek.

"Çok. Eski Farsçanın anlamını her zaman tam olarak anlayamıyorum.
Şu beyiti al," kitaba uzandı ve birkaç sayfa geri dönüp okudu:

"Hareket eden parmak yazar; ve yazdıktan sonra,
Hareket eder; ne tüm dindarlığın ne de zekan
onu yarım satırı iptal etmeye geri çekebilir,
Ne de tüm gözyaşların tek bir kelimesini silebilir.

Bu kulağa hoş geliyor ama içinde neredeyse bir adamı korkutan bir şey var--nedenini bilmiyor."

Hemşire kapıda belirdi ve doktorun şimdi içeri girebileceğini söyledi. İki adam da ayağa kalktı ve koridordan yatak odasına geçti.
Doktor bebeğin annesiyle tokalaştı. "Bunu nereden aldın?" diye sordu, elini tüylü küçük kafaya koyarak.

"Her yerden buraya geldi," diye alıntıladı gülümseyerek.

"Hemşire, bebeğin yüzünü yukarı doğru çevirin ki doktor gözlerini görebilsin. Çok
iltihaplı, Doktor," dedi.

Doktor başladı. "Işığı yakına getirin," dedi sertçe.

Işık getirilirken, "Bu iltihap bebek yaklaşık üç günlükken mi başladı?" diye sordu.

"Tam üç günlüktü."

"Ve o zamandan beri kötüleşiyor mu?"

"Evet. Dr. Brown doğduğunda yanımdaydı. Ertesi gün geldi
ve her şey yolundaydı. Sonra Chicago'ya çağrıldı ve ben bebekler hakkında bunun ciddi olabileceğini bilecek kadar bilgim yoktu."

"_Bilmeliydin," dedi doktor sertçe, hemşireye dönerek.

"Ben profesyonel bir hemşire değilim. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

Işık getirildi ve hemşire bebeği kollarına aldı. Doktor, üzerine eğilerek, şişmiş küçük göz kapaklarını kaldırdı ve
gözleri ciddiyetle inceledi. _Kornea tamamen yok olmuştu!_

"Aman Tanrım!" Sözcükler ağzından kaçmaya yakındı. Yüreğinden
kırılmış bir şekilde yüzünü çevirdi ki anne görmesin. Daha güçlü olana kadar korkunç gerçeği
öğrenmemeliydi. Hemşireye birkaç talimat verdi,
sonra odadan çıktı ve ardından bebeğin babası geldi.

"Birkaç dakika durun, Doktor, lütfen. Size bununla ilgili bir şey sormak istiyorum," ve ikisi de Bay Ardmore kapıyı kapattıktan sonra yerlerine döndüler. "Bebeğin gözlerinin çok fazla ışıktan zarar gördüğünü düşünüyor musun?"

"Hayır, karanlıktan - Mısır karanlığından."

Genç adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Hastalık nedir?"

"Ophtalmia Neonatorum, yani bebeklerde ağrılı gözler."

"Nedir bunun doğası?"

"Her zaman bir enfeksiyondur."

"Nasıl olabilir? Odada Dr. Brown ve hemşire dışında hiç kimse yoktu."

Doktor konuşmadı. Mary'nin çok içten bir şekilde sorduğu görüntü geldi aklına, "Nasıl bilecekler? Onlara kim söyleyecek?"

Hafifçe öne eğilip genç adamın yüzüne bakarak,
"Kesinlikle bilmiyorum ama _sen_ biliyorsun!" dedi.

"Neyi bilmek?"

"Çocuğunuzun gözlerinin belirli mikroplar tarafından enfekte olma şansı olup olmadığı."

"Ne demek istiyorsunuz, Doktor?" Genç baba belirsiz bir endişeyle sordu.

Yavaşça, dikkatlice ve diğerinin yüzünü inceleyen keskin gözlerle doktor cevap verdi:

"Babaların günahları çocukların başına gelir."

Bir an şaşkın bir sessizlik oldu, sonra boynundan, yanaklarından ve alnından bir kızıllık dalgası geçti. Doktorun gözleriyle karşılaşmak imkansızdı. Genç adam aşağı baktı ve konuşmaya çalışmadı. Sonra alçak bir sesle şöyle dedi, "Doktor, aptal olduğumu ve temelsiz tutkularımın beni ele geçirmesine izin verdiğimi inkar etmemin bir faydası yok. Ama böyle bir sonucu hayal etmiş olsaydım, beni ele geçirmezlerdi - bunu biliyorum."

"Bu iğrenç şeyleri, içlerindeki ebedi kötülük yüzünden küçümseyen bir adam, asla onunla yüzleşmek için
korkunç sonuçlarla karşılaşmayacaktır."

"Bütün bunlar sonsuza dek arkamda kaldı, Doktor; söylediklerinizin doğruluğunu ve bilgeliğini hissediyorum. Sadece oğlumun gözlerini iyileştirin ve babasından asla
utanmasın."

Doktor, o anda bu yeni oğluna karşı sevgi ve şefkatle dolu olan yakışıklı, zeki yüzünden bakışlarını kaçırdı ve bir acıma dalgası onu ele geçirdi. Ama
acı sona doğru ilerlemeliydi.

"Bu eski Farsçanın dizelerini anlamamışsın," dedi, küçük kitabı tekrar eline alarak. "Bu gece anlamı sana açıklanacak."

Yavaşça okudu:

"Hareket Eden Parmak yazıyor; ve yazdıktan sonra,
Harekete geçiyor; ne tüm Dindarlığın ne de Zekân
Onu geri çekip yarım bir Satırı iptal edecek,
Ne de tüm Gözyaşların tek bir Kelimesini silecek."

Kitabı yavaşça bıraktı ve dönerek genç adama baktı.

"Dinle: O şehvet düşkünü günlerde, Hareket Eden Parmak,
geleceğin ifşa etmesi için bir kelime
yazıyordu. Çaresiz çocuğunuzun gözlerine KÖR yazıyordu."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun!"

"Bu doğru. Kornea mahvolmuş."

Genç adamın yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı.
Ellerini başının arasına aldı ve hıçkırıklar
vücudunu sarstı. "Aman Tanrım! Tanrım!" diye tekrar tekrar soludu. Doktor acıya ve üzüntüye alışkın olduğu için bu adamın ızdırabı ona fazla geldi.
Yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve onları engellemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Uzun bir süre sonra genç adam başını kaldırdı ve kırık kelimelerle konuştu, "Doktor, sizi burada tutmamalıyım. Size başka bir yerde ihtiyaç var.
Pişmanlığımı bırakın. Ben gencim ve siz yaşlanıyorsunuz, Doktor, ama
bu sözü benden kabul edecek misiniz? Siz ve mesleğinizdeki herkes
uzun zaman önce bunları bize söylemeliydi. Dünya bu muazzam kötülükten habersiz kalmamalı. Eğer insanlar kendilerinden
kurtulmayacaklarsa, eğer bilseler doğmamış çocuklarını kurtaracaklar. Tanrı
yardımcıları olsun."

Doktor yavaşça eve doğru yürüdü, zihni terk ettiği evdeki korkunç felaketle doluydu. "Dünyanın uyanma zamanı geldi," diye düşündü. "Onu uyandırmalıyız."

* * * * *

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Bu Bayan Blank mı?"

Gençlik ve neşeyle titreşen erkeksi bir sesti.

"Size kocanızın az önce evimizde tatlı bir kız çocuğu bıraktığını söylemek istiyorum."

"Ah, öyle mi! Çok sevindim, Bay Farwell. Telefon ettiğiniz için teşekkür ederim. Baba, anne ve bebek iyi mi?"

"İpek gibi iyi. Hemen _birine_ söylemem gerekiyordu. Şimdi evdekilere
birkaç telgraf çekmeye gidiyorum. Hoşça kalın."

Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

"Bu Bayan Blank değil mi?"

"Evet."

"Lütfen doktora babanın öldüğünü söyler misin? O yirmi dakika önce öldü."

"Doktor mesajı bekliyordu, Bay Jameson," dedi Mary nazikçe.
Bu da genç bir adamın sesiydi, ama sessiz, sakin, yaşam yerine ölüm haberi getiriyordu. Ve alacakaranlıktaki koltuğuna geri dönen Mary birinin sözlerini düşündü - Yaşam iki sonsuzluğun soğuk ve çorak zirveleri arasındaki dar bir vadidir. Bebek doğmadan önceki sonsuzluk, yaşlı adam gittikten sonraki sonsuzluk ciddi bir şekilde düşüncelerindeydi. Ama onlar onun için soğuk ve çorak zirveler değildi. Işık, sıcaklık ve sevgiyle taçlandırılmışlardı.

Ve düşüncelerine, yıllar boyunca kendisine açılan telefonun hiç bitmeyen hikayesi de geldi. Mizah ve acı,
aptallık ve bilgelik, trajedi ve komedi, acı, ızdırap, aşk, neşe,
üzüntü - hepsi konuşmuş ve kısa hikayelerini dinleyen
kulaklara dökmüşlerdi. yardımcı. Ve orada olmadığında,
kendi zavallı yolunda yardım etmesi gereken birinin
kulağına.

Onun gelmesini beklemek için hafızasında depolanan sayısız, sayısız mesaj! Sadece o, onları ne kadar sadakatle koruduğunu ve ilettiğini
bilebilirdi. Sadece o--

Ting-a-ling. Ting-a-ling. Ting-a-ling-ling-ling.

[Yazıcının Notu:

Aşağıda, orijinalde yapılan düzeltmelerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

"Yaklaşık beş mil ötede, değil mi? Orada kimin hastası var?"
"Yaklaşık beş mil ötede, değil mi? Orada kimin hastası var?"

Peki, _doktor_ nerede?"
"Peki, _doktor_ nerede?"

Small, Drayton'da. Ses geldiğinde, "Sana söylemek istedim
Small, Drayton'da." dedi. Ses geldiğinde, "Sana söylemek istedim

"Mary, telefon edenin bir kenara çekilip, "Bir saate kadar geri dönmeyecek" dediğini duydu

Merkezden Drayton, Bay Walton'ın evini vermesini istedi.
Merkezden Drayton, Bay Walton'ın evini vermesini istedi.

Çiftçilerin telefonuna uçtu.
Çiftçilerin telefonuna uçtu.

"Bir dakika bekle, göreceğim." Sayfaları hızla karıştırdı, evet, işte
"Bir dakika bekle, göreceğim." Sayfaları hızla geçti,--"evet, işte burada

"Telefonu tutacağını sanmıştım. Çok zor zamanlar geçirdim
"Telefonu tutacağını sanmıştım. Çok zor zamanlar geçirdim

"Telefonunu salla. Seni duyamıyorum.
"Telefonunu salla. Seni duyamıyorum."

telefonda ilgili bir dinleyici. Bir sabah, telefonda ilgili bir

dinleyiciyle konuşmaya gidiyor. Bir sabah, telefonda ilgili bir

dinleyiciyle konuşmaya gidiyor. "Doktor, bebeği her sabah yıkamak ona zarar verir mi?" Ben
"Doktor, bebeği her sabah yıkamak ona zarar verir mi? Ben

"Annesini görmeyi sever mi?"
"Annesini görmeyi sever mi?"

Benim toprağım! Buraya üç veya dört kez geldim. Sanırım onu ​​yakalayacağım
"Benim toprağım! Buraya üç veya dört kez geldim. Sanırım onu ​​yakalayabilirim

çok vurguluydu."
çok vurguluydu."

Kulağa hoş geliyor, Doktor. Çok korkmuştum. Çok minnettarım.
"Kulağa hoş geliyor, Doktor. Çok korkmuştum. Çok minnettarım.

"Bir dakika, Bayan Blank," dedi merkezin sesi, biri
"Bir dakika, Bayan Blank," dedi merkezin sesi, "biri

"Evet, sen _yapabilirsin_!" diye kükredi bir ses. Sadece etrafta dolanmak istiyorsun."
"Evet, sen _yapabilirsin_!" diye kükredi bir ses. "Sadece etrafta dolanmak istiyorsun."

Tam da onun tarzı. Yıllar önce ben küçük bir kızken o
"Tam da onun tarzı. Yıllar önce ben küçük bir kızken o

kırılırdı ve sonra annem, "Baba, sana _söylemeliyim_ ama anneme söyleme

derdi. Kırılırdı ve sonra annem, 'Baba, sana _söylemeliyim_ ama anneme söyleme

derdi; ve sonra bana söyledi. "
Anneme söyle'; ve sonra bana söyledi."

"Doktor pudraları hazırlıyordu ve sakin bir şekilde devam etti ta ki
Doktor pudraları hazırlıyordu ve sakin bir şekilde devam etti ta ki

"Oh," dedi ses, biraz yumuşamış bir şekilde, onu tekrar

"Oh," dedi ses, biraz yumuşamış bir şekilde, "Onu tekrar

şiddetle numaralandırdığında arayacağım."

Sirkumfleksler karşı konulamazdı."
Sirkumfleksler karşı konulamazdı.

bu akşam ona. Ben Bayan X. Hemen dışarı çıkacak mısınız?

bu akşam ona. Ben Bayan X. Hemen geliyor musunuz?"

"Genç bir adam olduğumda ve ilk kez tabelamı astığımda
"Genç bir adam olduğumda ve ilk kez tabelamı astığımda

"Elbette," diye hemen cevapladım.
'Elbette,' diye hemen cevapladım.

"Kocam çok hasta ve aşağı inip Dr. Smithson'a gelip onu görmesini isteyip istemediğinizi sormaya geldim." Şaşkınlığımı yuttum ve

Dr. Smithson gelip onu görmesini istedim. Şaşkınlığımı yuttum ve

güzel gün pratiği bırakacaksın. Sonra vay canına! Özgür olmayacak mıyım!
güzel gün pratiği bırakacaksın. Sonra vay canına! Özgür olmayacak mıyım!

"O zaman yap. Hemen yap. Suyu hemen _sıcak_ tut. "O zaman yap. Hemen yap. Suyu _sıcak_ tut, hemen."

Eğer benim bildiklerimi bilselerdi, küçük kalpleri neredeyse patlardı

"Eğer benim bildiklerimi bilselerdi, küçük kalpleri neredeyse patlardı

orada," diye devam etti. "Bir kadının sezgileri güvenli rehberlerdir' ama o
orada," diye devam etti. "'Bir kadının sezgileri güvenli rehberlerdir' ama o

karısına dedi ki, "John, böyle şeyler söyleyeceğini düşünmezdim

karısına dedi ki, "John, böyle şeyler söyleyeceğini düşünmezdim

"Cehennem-_o_!" Doktor nerede?"
"Cehennem-_o_! Doktor nerede?"

"Evet. İçeri girdiğimde bana yabancı olan adam, "Söylerim" dedi
"Evet. İçeri girdiğimde bana yabancı olan adam, "Söylerim" dedi

Kendi kendime, "İstediğim adam o." dedim

Kendi kendime, "İstediğim adam o." dedim"

"Çok iyi, teşekkür ederim."
"Çok iyi, teşekkür ederim."

Ses buz gibi düzenliydi, savurganca boştu. Doktoru sinirlendirdi.
Ses buz gibi düzenliydi, görkemlice boştu. Doktoru sinirlendirdi.

"_Nerede yaşıyorsun!_"
"_Nerede yaşıyorsun?_"

"Belki de öyledir. Henüz buraya nasıl gideceğimi bilmiyorum--o zaman
"Belki de öyledir. Henüz buraya nasıl gideceğimi bilmiyorum--o zaman

"Karım zehir yuttu. Acele et, Doktor, Tanrı aşkına!
"Karım zehir yuttu. Acele edin, Doktor, Tanrı aşkına!"

BÖLÜM XVI.
BÖLÜM XVII.

"Hemen aşağı iniyorum," dedi doktor şapkasını alarak."
"Hemen aşağı iniyorum," dedi doktor şapkasını alarak.

"Bu bebeğin gözleri hakkında bana neden bilgi vermediniz?"

"Bu bebeğin gözleri hakkında bana neden bilgi vermediniz?"

dünyaya uğursuzca. Bu korkunç

üzerinde çalışırken düşündü. Bu korkunç

üzerinde çalışırken düşündü. "Bu nazik küçük konuşma için teşekkürler.
"Bu nazik küçük konuşma için teşekkürler."

Ne gözyaşlarınız bir kelimesini temizler.
Ne gözyaşlarınız bir kelimesini temizler."

]

Ellen M. Firebaugh'un Karısı Tarafından Anlatılan Bir Doktorun
Telefonunun Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOCTOR'S TELEPHONE ***

***** This file should be named 38752.txt or 38752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/5/38752/

Produced by Norbert H. Langkau, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
