*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., His Court and The Regency, Complete (Louis XIV'ün Anıları, Sarayı ve Naipliği, Tamamı)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., His Court and
The Regency, Complete, by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., His Court and The Regency, Complete

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYI VE NAZİKLİĞİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

15 CİLT İÇERİĞİ

CİLT 1.

BÖLÜM I

Doğum ve Aile.--Erken Yaşam.--Orduya Katılma İsteği.--Silahşörlerin Girişi.--Sefer Başlıyor.--Gevries Kampı.--Namur Kuşatması.
--Korkunç Hava Durumu.--Mısır Taşıyan Beyefendiler.--Kuşatma Sırasında Acılar.--Marlaigne Rahipleri.--Rakip Kuryeler.--Deniz Muharebesi.--
Ateşli Silahlarla Oynamak.--Doğrulanan Bir Tahmin.

BÖLÜM II

Kralın Doğal Çocukları.--Duc de Chartres'ın Önerilen Evliliği.--
Dubois'in Etkisi.--Dük ve Kral.--Bir Daire.--Evliliğin
İlanı.--Madam'ın Öfkesi.--Düşesin Hanedanı.--Villars
ve Rochefort.--Kralın Metreslerinin Arkadaşı.--Evlilik Töreni.--
Düşesin Tuvaleti.--Montbron'un Oğlu.--M. du Maine'in Evliliği.--
Hanover Düşesi.--Duc de Choiseul.--La Grande Mademoiselle.

BÖLÜM III

Babamın Ölümü.--XIII. Louis'in Anekdotları.--Kardinal de
Richelieu.--Duc de Bellegarde.--Madame de Hautefort.--Babamın
Düşmanı.--Hizmetleri ve Ödülü.--Yasaya Karşı Bir Düello.--Bir
İftiraya
Cevap.--M. de la Rochefoucauld.--Babamın XIII. Louis'e Minnettarlığı.

BÖLÜM IV

Orange Prensi'nin Konumu.--Kralın Garip Davranışı.--Şaşkınlık
ve Öfke.--Neerwinden Muharebesi.--Paris'e Dönüşüm.--La
Vauguyon'un Ölümü.--Deliliğin Belirtileri.--Bastille'deki Vauguyon.--Evlilik
Projeleri.--M. de Beauvilliers.--Bir Eş İçin Bir Pazarlık.--Benim Başarısızlığım.--
La Trappe'ye Ziyaret.

BÖLÜM V

M. de Luxemhourg'un Öncelik İddiası.--İddianın Kökeni.--Duc de
Piney.--Harlay'ın Karakteri.--Duruşmanın İlerlemesi.--Lüksemburg ve
Richelieu.--Harlay'ın İkiyüzlülüğü.--Duc de Gesvres.--Savaşın
Merkezine Dönüş.--Çeşitli Harekâtlar.--Bu Anıların Kökeni.

BÖLÜM VI

Prenseslerin Kavgaları.--Mademoiselle Choin.--Utanç Verici Bir Olay.--
M. de Noyon.--Akademide Komik Bir Sahne.--M. de Noyon'un
Öfkesi ve Bağışlaması.--M. de Noailles Utanç İçinde.--Nasıl Tekrar Gözde Oluyor.
--M. de Vendome Komuta Altında.--M. de Luxembourg'un Karakteri.--Yine Öncelik
Durumu.--Küstah Bir Avukat.--Olağanüstü Karar.

BÖLÜM VII

Harlay ve Hollandalılar.--Orange Prensesi'nin ölümü.--Kont
Koenigsmarck.--Yeni Bir Evlilik Teklifi.--Benim Evliliğim.--M. de
Lauzun'unki.--Sonucu.--La Fontaine ve Mignard.--Mareşal
de Lorges'in Hastalığı.--Ren Nehri'ndeki Operasyonlar.--Seckenheim Köyü.--Bir Savaş
Bölümü.--M. du Maine'in Korkaklığı.--Bir Hilekarı Suçüstü Yakalayan Kralın Umutsuzluğu.--M. d'Elboeuf'un Bon Mot'u.

BÖLÜM VIII

Rahip de Fenelon.--Jansenistler ve St. Sulpice.--Madam Guyon ile İttifak.--Kraliyet Çocuklarının Öğretmeni.--Madam
de Maintenon ile Tanışma.--Cambrai'ye Atanma.--Madam Guyon'un Doktrinlerinin Açıklanması.--Onun Utancı.--Bossuet ve Fenelon.--İki Rakip Kitap.--
Fenelon'un Utancı.

CİLT 2.

BÖLÜM IX

Başpiskopos Harlay'ın ölümü.--Conflans'taki sahne.--"İyi Langres."--
Marly'deki bir sahne.--Prensesler pipo içiyor!--Cavoye'nin serveti.--
Mademoiselle de Coetlogon.--Madame de Guise.--Madame de Miramion.--Madame
de Sevigne.--Peder Seraphin.--Öfkeli bir piskopos.--La Bruyere'in ölümü.--
Bir Dük tarafından hırsızlık.--Duc de Bourgogne'un önerilen evliliği.--Duchesse
de Lude.--Tehlikeli bir kadın.--Madame d'O.--Duches
de Bourgogne'un gelişi.

BÖLÜM X

Fontainebleau'ya Dönüşüm.--Sarayda Bir İftira.--M. de La
Trappe'nin Portresi.--Sahte Bir Ressam.--"Çölde" Hızlı Yaşam.--Kont
d'Auvergne.--Harlay'ın İhaneti.--M. de Monaco.--Madam Panache.--İtalyan
Aktör ve "Sahte Mütevazı".

BÖLÜM XI

Bilimsel Bir İnziva.--Ryswick Barışı.--Polonya Kralı
Conti Prensi.--Seyahat ve Karşılanması.--İngiltere Kralı'nın Kabulü.--Duc de
Conde Burgonya'da.--Santeuil'in Garip Ölümü. --İspanya'daki
Darmstadt Prensi'nin Görevleri.--Madame de Maintenon'un Kardeşi.--Abartılı Elbiseler.--Duc de Bourgogne'un Evliliği.--Prensesin Yatak Takımı.--Muhteşem
Balolar.--Skandal Bir Kuş.

XII. BÖLÜM

Garip Bir Evlilik.--Kralın Siyah Kızı.--Büyük
Petro'nun Seyahatleri.--Muhteşem
İngiliz Elçisi.--Parma Prensi.--
Ahlaksız Bir Rahip.--Orondat.--Yas Hakkındaki Tartışma.--M. de Cambrai'nin
M. de La Trappe Tarafından Mahkûm Edilen Kitabı.--Madam de Montbazon'un Başının Anekdotu.--Papa Tarafından Fenelon'un Mahkûm Edilmesi.--Teslimiyeti.

BÖLÜM XIII

Charnace.--Garip Bir Tahliye.--Kart Oyunları'nda Bir Kavga.--Oğlumun Doğumu.--
Compiegne Kampı.--Mareşal Boufflers'ın Görkemi.--Elçilerin
Pique'i.--Tesse'nin Gri Şapkası.--Sahte Bir Kuşatma.--Tekil Bir Sahne.--
Kral ve Madame de Maintenon.--Şaşkın Bir Subay.--
Kampın Dağıtılması.

BÖLÜM XIV

La Trappe'li Gervaise Monk.----İğrenç Sefahatleri.--Rab'bin Duası'nın
Yazarı.--Önem Mücadelesi.--Madame de Saint-Simon.--
Kavganın Sonu.--Şövalye de Coislin'in Ölümü.--Gülünç
Bir Olay.--Racine'in Ölümü.--Kral ve Şair.--Kral Saraylıların
Borçlarını Ödüyor.--M. de Vendome'un Küstahlığı.--Gizemli Bir Cinayet.--
Olağanüstü Hırsızlık.

BÖLÜM XV

Salon'un Nalbant'ı.--Bir Kraliçenin Görünüşü.--Nalbant
Versay'a Gelir.--Kraliçeye Vahiyler.--Varsayılan Açıklama.--
Piçlere Yeni Ayrımlar.--Kralın Yeni Heykeli.--
Harlay'ın Hayal Kırıklığı.--Chamillart'ın Dürüstlüğü.--Kontes de
Fiesque.--Jacquier'in Kızı.--Saumery'nin Küstahlığı.--Eğlenceli Sahne.--
Cinayet Girişimi.

BÖLÜM XVI

Sarayda Reform.--Kardinal Delfini.--M. de Monaco'nun Gururu.--Madame de Maintenon'un
Erken Hayatı.--Madame de Navailles.--Marly'deki Balolar.--Garip
Bir
Maske.--Büyük Dans.--Langlee'nin Serveti.--Kabalığı.--Rahip
Soubise.--Terfisi İçin Entrikalar.--Kardinal
de Bouillon'un
Utancı ve İnatçılığı.

BÖLÜM XVII

Bir Evlilik Pazarlığı.--Mademoiselle de Mailly.--James II.--Dilencilik
Şampanya.--Bir Düello.--Le Notre'nin Ölümü.--Karakteri.--Tarihi
Vassor.--Kontes de Verrue ve M. de Savoie ile Aşkı.--Bir Cüceler
Irkı.--Uygunsuz Bir Olay.--M. de La Trappe'nin Ölümü.

CİLT 3.

BÖLÜM XVIII

İspanyol Verasetinin Yerleşimi.--Kral III. William.--İspanya'daki
Yeni Parti.--Kraliçeye Saldırıları.--Kralın Şaşkınlığı.--İradesi.--
Saraydaki Sahne.--Fransa'ya Gönderilen Haberler.--Madame de
Maintenon'daki Konsey.--Kralın Kararı.--Kamuoyuna Açıklama.--Yeni
Kral'a Muamele.--İspanya'ya Gidişi.--Düşünceler.--V. Philip İspanya'ya
Varıyor.--Dul Kraliçe Sürgün Ediliyor.

BÖLÜM XIX

V. Phillip'in Evliliği.--Kraliçenin Yolculuğu.--Rakip Yemekler.--
Hassas Bir Kavga.--Kralın İtalya'ya Yolculuğu.--Catinat'a Karşı Entrikalar.--Vaudemont'un Başarısı.--Villeroy'un Atanması.--İlk
Sefer.--Bir Enfiye Kutusu.--Prens Eugene'in Planı.--Cremona'nın
Saldırısı ve Savunması.--Villeroy'un Tutsak Edilmesi.--M. de Vendome'un Atanması.

BÖLÜM XX

Barbezieux'un Hoşnutsuzluğu ve Ölümü.--Karakteri.--Chamillart'ın
Yükselişi.--Başarısının Garip Nedenleri.--Rose'un Ölümü.--Anekdotlar.
--Tilkilerin İstilası.--M. le Prince.--Güller Üzerinde Bir At.--Kızının
Evliliği: Davranışları ve Görünüşü

BÖLÜM XXI

Monseigneur'ün Hazımsızlığı.--Rahatsız Olan Kral.--Halle'nin
Hanımları.--Kral ve Kardeşinin Kavgası.--Karşılıklı Suçlamalar.--
Monsieur'ün İtirafçıları.--Yeni Bir Tartışma Sahnesi.--Masada Monsieur.--
İnme Geçirdi.--Haber Marly'ye Ulaştırıldı.--Kral Tarafından
Nasıl Karşılandı.--Monsieur'ün Ölümü.--Çeşitli Keder Biçimleri.--Duc de
Chartres.

BÖLÜM XXII

Ölüler Yakında Unutulur.--Madame de Maintenon'un Duyguları.--Ve
Duc de Chartres'ın.--Saraylılar.--Madame'ın Yaşam Biçimi.--Mösyö'nün
Karakteri.--Mösyö'nün Anekdotu.--Madame de
Maintenon'un Madame ile Garip Röportajı.--Sarayda Yas.--Henriette
d'Angleterre'in
Ölümü.--Bir Zehirlenme Sahnesi. --Kral ve Suç Ortağı.

XXIII. BÖLÜM

Rahip de la Joye'un Skandal Macerası.--Madame de
Saint-Herem'in Anekdotu.--II. James'in Ölümü ve Oğlunun Tanınması.--Fransa'ya Karşı
İttifak.--St. Maur'daki Sahne.--Balolar ve Oyunlar.--Longepierre'in "Electra"sı--Rahip de Vatterville'in Romantik Maceraları.

XXIV. BÖLÜM

Ordudaki Değişiklikler.--Hizmetten Ayrılıyorum.--Kralın Rahatsızlığı.--Hükümetin
Madalya Tarihi.--XIII. Louis.--III. William'ın Ölümü.--
Kraliçe Anne'nin Tahta Çıkışı.--İttifakın Devam Edişi.--Catinat'ın Anekdotları.
--Madame de Maintenon ve Kral.

CİLT 4.

BÖLÜM XXV

Canaples Anekdotu.--Duc de Coislin'in Ölümü.--Dayanılmaz Nezaketi Hakkında Anekdotlar.--Eksantrik Karakter.--Prens de Novion.--
M. de Lorges'in Ölümü.--Düşes de Gesvres'in Ölümü.

BÖLÜM XXVI

Prens d'Harcourt.--Kişiliği ve Karısının Karakteri.--Garip Saray
Hanımefendi.--Oyunda Aldatıyor.--Fontainebleau'daki Sahne.--Marly'deki Havai Fişekler.--
Bir Prensesi Kartopu Gibi Büyütmek.--Madame d'Harcourt'un Garip Davranışları.--
Hizmetçileri Arasında İsyan.--Güçlü Bir Oda Hizmetçisi.

BÖLÜM XXVII

Madame des Ursins.--Evliliği ve Karakteri.--İspanya Kraliçesi.--
Madame de Maintenon'un Hırsı.--V. Philip'in Taç Giymesi.--Bir Kardinal
Albay Yapılması.--Madame des Ursins'in Gözdeleri.--Tam Zaferi.--
Bir Hata.--İhlal Edilen Bir Haber.--Madame des Ursins Utanç İçinde.

BÖLÜM XXVIII

Berwick Dükü'nün Atanması.--Orry Tarafından Uygulanan Aldatmaca.--XIV. Louis'in
Öfkesi.--Madame des Ursins'in Görevden Alınması.--Geri Dönme Entrikaları. --İspanya Kralı ve Kraliçesinin Rahatsızlığı.--Versay'daki Entrikalar.--
Madame des Ursins'in Saraya Muzaffer Dönüşü.--Saraylıların
Alçaklığı.--İspanya'ya Dönüşü Kararlaştırıldı.

BÖLÜM XXIX

Dürüst Bir Saraylı.--Courtin ve Fieubet'nin Soygunu.--Önemli Bir
Mesele.--Kralla Görüşmem.--Otoritesine Karşı Kıskançlığı.--
Kralın Kızı Madame La Queue.--Blenheim veya Hochstedt Muharebesi.--
Yenilgimiz.--Haberin Kral Üzerindeki Etkisi.--Halkın Üzüntüsü ve Halkın
Sevinci.--Arkadaşım Montfort'un Ölümü.

BÖLÜM XXX

Malaga Deniz Muharebesi.--Cebelitarık Tehlikesi.--Mantua Dükü
Bir Eş Arıyor.--Düşes de Lesdiguieres.--Garip Entrikalar.--Mademoiselle
d'Elboeuf Ödülü Kapıyor.--Garip Bir Evlilik.--Sonucu.--
Katolikliğe Geçişin Tarihi.--Suikast Girişimi.--
Benzersiz İnziva

BÖLÜM XXXI

Bourgogne Düşesi'nin Hayranlığı.--Nangis'in Serveti.--Düşes ve Dame d'Atours Tarafından
Seviliyor.--Mahkemenin Takdiri.--
Maulevrier.--Düşese Kur Yapması.--Benzersiz Bir Hile.--Garip
Başarısı.--Bir Maulevrier--İspanya'ya Gönderildi.--Onun Maceraları
Orada.--Dönüşü ve Trajik Felaket.

BÖLÜM XXXII

M. de Duras'ın Ölümü.--Kralın Bencilliği.--Puysieux Anekdotu.--
Ponchartrain'in Karakteri.--Fransız Donanmasını Neden Mahvetti.--Madame des
Ursins Sonunda İspanya'ya Dönmeye Karar Verdi.--Ona Yığılmış İyilikler.--
M. de Lauzun Orduda.--Bon mot.--M. de Vendome'un Davranışları.--
Büyük Prieur'ün Utancı ve Karakteri.

CİLT 5.

BÖLÜM XXXIII

Bir Av Macerası.--Fargues'in Hikayesi ve Felaketi.--Ninon de l'Enclos'un
Ölümü ve
Kişiliği.--Courtenvaux'nun Garip Macerası.--Saraydaki
Casuslar.--Yeni Kayıt.--Ülkenin Sefil Durumu.--Marly'deki Balolar.

BÖLÜM XXXIV

Vendome'un Saraya Gelişi.--O İğrenç Kişinin Kişiliği.--
Kardinal Alberoni'nin Yükselişi.--Vendome'un Marly'deki Karşılaması.--Duyulmamış
Zaferi.--Yüksek Uçuşu.--İtalya'ya Dönüş.--Calcinato Muharebesi.--
Ordunun Durumu.--Mareşal de Villeroy'un Pique'si.--Ramillies Muharebesi.--Sonuçları.

BÖLÜM XXXV

Barselona Kuşatmasının Terk Edilmesi.--İtalya İşleri.--
La Feuillade.--Felaket Rekabetleri.--M. d'Orleans'ın Davranışı.--Torino Kuşatması.--Savaş.--Prens Eugene'in Zaferi.--Orduda İsyan.--Geri Çekilme.--M. d'Orleans Saraya Dönüyor.--La Feuillade'ın Utancı

BÖLÜM XXXVI

Ekonomi Tedbirleri.--Mali Utançlar.--Kral ve
Chamillart.--Vaftiz ve Evlilik Vergisi.--Vauban'ın Vatanseverliği.--
Cezası.--M. de Brissac ile Eylemim.--Krala Başvuruyorum.--
Sonuç.--Eylemimi Kazanıyorum.

BÖLÜM XXXVII

Roma Büyükelçisi Olarak Atanmam.--Nasıl Başarısız Oldu.--Orleans
Piskoposunun Anekdotları.--Komik Bir Şarkı.--Kendine Rağmen Bir Aziz.--
Moda Suçları.--Sahte Bir Soyağacı.--Beringhen'in Kaçırılması.--
Meudon ve Mademoiselle Choin'in 'Parvulos'u.

BÖLÜM XXXVIII

Madame de Montespan'ın Ölümü ve Son Günleri.--Kralın Bencilliği.--
Madame de Nemours'un Ölümü ve Karakteri.--Neufchatel ve Prusya.--
Villars Seferi.--Deniz Başarıları.--Loire'nin Taşkınları.--Toulon
Kuşatması.--Haberler Hakkında Bir Tartışma.--Tesse'nin Don Kişotvari Haberleri.

CİLT 6.

BÖLÜM XXXIX

Komünyon Sofrasında Öncelik.--Kralın Madam de
Torcy'ye Küsmesi.--Kralın Dini.--Ateistler ve Jansenistler.--İskoçya'ya Karşı
Proje.--Hazırlıklar.--Başarısızlık.--St. George Şövalyesi.--Saray'a
Dönüşü.

BÖLÜM XL

Brissac'ın Ölümü ve Karakteri.--Brissac ve Saray Hanımları.--Düşes de Bourgogne.--Sazan Balığı Havzasındaki Sahne.--Kralın Bencilliği.--
Kral Samuel Bernard'ın Kesesini Keser.--Kibirli Bir Kapitalist.--Leon'un Hikayesi
ve Aktris Florence.--Madamoiselle de Roquelaure ile Aşkları.--
Kaçıran Evlilik.--Madame de Roquelaure'un Öfkesi.--Öfkeli Bir Anne.--
Sarayın Görüşleri.--Bir Hata.--Kralın Müdahalesi.--
Çiftin Kaderi.

BÖLÜM XLI

İspanya'daki Orleans Dükü.--Madame des Ursins ve Madame de
Maintenon'u gücendirir.--Flanders'da M. de Vendome'un tembelliği.--Oudenarde Muharebesi.
--Yenilgi ve Felaketler.--M. de Vendome ve Duc de
Bourgogne Arasındaki Fark.

BÖLÜM XLII

Çelişkili Raporlar.--Duc de Bourgogne'a Saldırılar.--Dük'ün Zayıflığı.--Vendome'un
Kurnazlığı.--Lille Kuşatması.--Bir Muharebe İçin Endişe.--Gecikmesi.--Kral ve Monseigneur'un
Davranışları.--Kraliyet Ailesinin Duygularının Bir Resmi.--Marechal
Boufflers'ın
Davranışları.

BÖLÜM XLIII

Duc de Bourgogne'un Belirsiz Pozisyonu.--Zayıf Davranışı.--
Kraldan Bir Savaşın Gizlenmesi.--Duc de Bourgogne'un
Saray'a Dönüşü.--Karşılanmasının Olayları.--Monseigneur.--Duc
de Berry'nin Karşılanması.--Duc de Bourgogne'un Davranışı.--Gamaches'in Anekdotları.--
Vendome'un Saray'a Dönüşü.--Yıldızı Sönmeye Başlıyor.--Boufflers ve Vendome'un Karşıtlığı.--Chamillart'ın Lille'i Geri Alma Projesi.--Madame de Maintenon Tarafından
Nasıl Yenildi.

BÖLÜM XLIV

Fransa'da Muazzam Soğuk.--1708-1709 Kışları--Finansçılar ve
Kıtlık.--Paris ve Dijon Parlamentolarının Müdahalesi.--Korkunç
Zulüm.--Halkın Sefaleti.--Yeni Vergiler.--Zorunlu Çalışma.--Genel
Yıkım.--Artan Talihsizlikler.--Kral Katli Tehditleri.--Aziz
Genevieve'in Geçit Töreni.--Kral'a Tabak Sunuları.--Halkın Hoşnutsuzluğu.--
Bir Ekmek İsyanı, Ne Kadar Yatıştırılabilir.

BÖLÜM XLV

M. de Vendome Gözden Düştü.--Prens de
Conti'nin Ölümü ve Karakteri.--Vendome'un Düşüşü.--Pursegur'un Kralla Görüşmesi.--Madam de
Bourgogne Vendome'a ​​Karşı.--Kararlı Davranışı.--Vendome Marly'den
Dışlandı.--Meudon'a Tutundu.--Ayrıca Oradan Kovuldu.--Son
Utancı ve Terk Edilmesi.--Madam de Maintenon'un Zaferi.

BÖLÜM XLVI

Pere La Chaise'in ölümü.--Yaşlılığındaki zayıflıkları.--Kralın tarafgirliği.--Pere La Chaise'in karakteri.--Cizvitler.--Yeni bir
İtirafçının
Seçimi.--Fagon'un görüşü.--Port Royal'in yıkımı.--Jansenistler ve
Molinistler.--Pascal.--Port Royal sakinlerinin şiddetli baskısı.

CİLT 7.

BÖLÜM XLVII

D'Avaux'un ölümü.--Bir pencere hakkında bir tartışma.--Louvois ve Kral.--
Boisseuil'in anekdotu.--Madame de Maintenon ve M. de Beauvilliers.--
Harcourt'un konseye önerilmesi.--Hayal kırıklığı. --M. le
Prince'in ölümü.--Kişiliği.--Karısına muamelesi.--Aşk maceraları.--
Deliliği.--Bir itirafçının getirilmesi.--Kimse ondan pişmanlık duymuyor.

BÖLÜM XLVIII

Savaşın gelişimi.--Chamillart'ın sadeliği.--Emperyalistler ve
Papa.--İspanyol işleri.--Duc d'Orleans ve Madame des Ursins.--Flotte'un İspanya'da tutuklanması.--Duc d'Orleans'ın entrikalarının keşfi.--Ona karşı
bir komplo.--Utancı ve Sonuçları.

BÖLÜM XLIX

Chamillart'ın Tehlikesi.--D'Harcourt'un Nüktedanlığı.--Chamillart'ın Hataları.--
Sarayın Ona Karşı Entrikaları.--Saraylıların Davranışları.--Madame de Maintenon'un
Etkisi.--Chamillart'ın Onurlu Düşüşü.--Onun Yerine
Voysin Geçiyor.--Yeni Bakanın İlk Deneyimi.--Flanders'daki Sefer.--Malplaquet Muharebesi.

BÖLÜM L.

Duc d'Orleans'ın Utancı.--Onu Madame
d'Argenton'dan Ayırmaya Çalışıyorum.--Olağanüstü Raporlar.--Onunla Çeşitli Konuşmalarım.--Ayrılma.--Madame d'Argenton'un Davranışı.--M. le
Duc'un Ölümü ve Karakteri.--Kralın Akşam Yemekleri.

BÖLÜM LI

Mademoiselle'in Önerilen Evliliği.--Bunu Gerçekleştirmek İçin Entrikalarım.--Bourgogne
Düşesi ve Diğer Müttefikler.--Saldırı Başladı.--Entrikanın
İlerlemesi.--Marly'deki Ekonomi.--Anlaşılan Evlilik.--Saint-Cloud'daki Sahne.--Korkunç Raporlar.--Evlilik.--Madame de Saint-Simon.--
Duchesse de Berry'nin Garip Karakteri

BÖLÜM LII

XV. Louis'in Doğumu.--Marechale de la Meilleraye.--Saint-Ruth'un
Sopası.--Kardinal de Bouillon'un Fransa'dan Kaçışı.--Cesaretinin
Anekdotları.

BÖLÜM LIII

Villars'ın Tedbirsizliği.--Doğruluğun Tehlikesi.--Askeri Hatalar.--
Berwick'in Serveti.--James'in Oğlu.--Berwick'in Ordu Hakkındaki Raporu.--Villars'ın Tedbirsiz Sözü.--"İyi Küçük Adam" Bir Yara
Çatlakta.--Ona Neler Oluyor.

BÖLÜM LIV

Duchesse de Berry Sarhoş.--İspanya'daki Operasyonlar.--İspanya Tarafından Talep Edilen Vendome.--Bourgogne Düşesi Tarafından Hakaret Edilmesi.--Gelişi.--
Staremberg ve Stanhope.--İspanya Bayrağı Madrid'den Ayrılıyor.--Arşidük'ün Girişi.--İspanyolların Coşkusu--Kral Geri Dönüyor.--Staremberg'in
Stratejisi.--Brighuega Olayı.--Villavciosa Muharebesi.--Vendome ve İspanya'ya
Yansıyan Sonuçları.

CİLT 8.

BÖLÜM LV

Ülkenin Durumu.--Yeni Vergiler.--Kralın Vicdanı Rahatsız.--
Sorbonne Kararı.--Konseydeki Tartışma.--Kraliyet
Öşürünün Etkisi.--Agioteurs Vergisi.--Sarayda Şenlik.--Mareşal Boufflers'ın
Bir Oğlunun Ölümü.--Cizvitler.

BÖLÜM LVI

Du Mont ile Röportajım.--Gizemli Bir İletişim.--Monseigneur'ün Bana Karşı Öfkesi.--Düşes de Berry'nin Evi.--Monseigneur'ün Çiçek Hastalığından Hastalanması.--Haberin Etkisi.--Kral Meudon'a Gidiyor.--Tehlike Azalıyor.--Madame de Maintenon Meudon'da.--Versay'daki Mahkeme.--Umutlar ve Korkular.--Tehlike Geri Dönüyor.--Monseigneur'ün Ölümü.--Kralın Davranışı.

BÖLÜM LVII

Bir Söylenti Versay'a Ulaşıyor.--Sarayın Görünümü.--Çeşitli Keder Biçimleri.--Orleans Dükü.--Versay'da Doğrulanan Haber.--Saraylıların
Davranışı.--Berry Dükü ve Düşesi.--Bourgogne Dükü ve Düşesi.--Madam.--Uyuyan Bir İsviçreli.--Bir Saray Resmi.--Varis

Görünen'in Gecesi.--Kral Marly'ye Dönüyor.--Monseigneur'ün Karakteri.
--Ölümünün Etkisi.

BÖLÜM LVIII

Monseigneur'ün Ölümünde Mahkemenin Durumu.--Dauphin ve
Dauphine'in Davranışı.--Duchesse de Berry.--Dauphin ile Görüşmem.--
Mösyö d'Orleans ile Barıştı.

BÖLÜM LIX

Dauphin ve Dauphine'e Uyarılar.--Dauphin Hastalanıyor ve
Ölüyor.--Dauphin'in Hastalığı.--Ölümü.--Dauphin'in Karakteri ve Davranışları.--Ve Dauphin.

BÖLÜM LX

Zehrin Kesinliği.--Sözde Suçlu.--Halkın
Mösyö d'Orleans'a Karşı Heyecanı.--Gizlilik.--Tehlikem ve Kaçışım.--Dauphin'in
Tabutu.

CİLT 9.

BÖLÜM LXI

Kralın Bencilliği.--Çar'ın Yenilgisi.--Catinat'ın Ölümü.--Vendome'un
Son Günleri. --Escurial'deki Bedeni.--Harlay ve Jakobenler Anekdotu.--Flanders'da Ateşkes.--Kurtlar.

BÖLÜM LXII

İspanyol Verasetinin Yerleşimi.--Fransa'nın Feragati.--Komik
Duc de Berry'nin Başarısızlığı.--M. de Chevreuse Anekdotları.--Baba
Daniel'in Tarihi ve Ödülü.

BÖLÜM LXIII

Boğa Unigenitus.--Peder Tellier ile Röportajım.--Tuhaf
Benim Dikkatsizliğim.--Barış.--Duc de la Rochefoucauld.--Kamuoyunun Önünde Bir İntihar.--Charmel.--İki Eşcinsel Kız Kardeş.

BÖLÜM LXIV

İspanya Kralı Dul.--Madame des Ursins'in Entrikaları.--Parma
Prenslerinin Seçimi.--Fransa Kralı Karanlıkta Tutuluyor.--Evliliğin
Kutlanması.--Prenses des Ursins'in Aniden Düşüşü.--İspanya'dan
Kovulması.

BÖLÜM LXV

İspanya Kralı, Madame des Ursins'in Utancına Razı Oluyor.--Kökeni.--Darbeyi Kim Vurdu.--Versay'a Yolculuğu.--Orada
Tedavi.--Onunla Röportajım.--Cenova'ya Çekiliyor.--Sonra Roma'ya.--
Ölüyor.

BÖLÜM LXVI

Duc de Berry'nin Ani Hastalığı--Şüpheli Semptomlar.--Düşes
Onu Görmekten
Alıkonuldu.--Ölümü.--Karakteri.--Düşes
de Berry'nin
Tarzları.

BÖLÜM LXVII

Maisons Tanıdığımı Artırıyor.--Gizemli Tavırları.--Yakınlığın
Artması.--Olağanüstü Haberler.--Piçler Kan Prensi
İlan Edildi.--Maisons ve Noailles'in Öfkesi.--Saray ve Ülkenin Görüşü.

BÖLÜM LXVIII

Kral Mutsuz ve Rahatsız.--Ona Ödenen Mahkeme.--Onu Yönetmek İçin Yeni Bir Plan.--O Boyun Eğdi.--Yeni Bir Sıkıntı.--İradesi.--Bununla
İlgili
Anekdotlar.--Mahkemenin Görüşleri.--M. du Maine

BÖLÜM LXIX

Maisons'tan Yeni Bir Ziyaret.--Şiddetli Projesi.--İtirazlarım.--Israr Ediyor.--Kendisinin ve Karısının Ölümü.--Duc de Beauvilliers'in Ölümü.--Karakteri.--Kardinal d'Estrees'in.--Anekdotlar.--
Fenelon'un Ölümü.

CİLT 10.

BÖLÜM LXX

Duc d'Orleans'ın Karakteri ve Konumu--Davranışları, Yetenekleri ve Erdemleri.--Zayıflıkları.--Bunun Örnekleyici Anekdotu.--
"Debonnaire"--Büyük Prieur'ün İngiltere'deki Macerası.--Duc d'Orleans'ın
Eğitimi.--Dubois'ın Karakteri.--Zararlı Etkisi.--
Dük'ün Boşluğu.--Aldatması.--Resim Sevgisi.--Doğumunda
Periler.--Dük'ün Korkaklığı.--Güvensizliğinin Bir Örneği.

BÖLÜM LXXI

Dük Şeytanı Diriltmeye Çalışıyor.--Büyü Deneyleri.--Dinsel
Görüşleri.--Küfür.--Kilisede Rabelais'i Okuyor.--Orleans Düşesi.--
Karakteri.--Kocasıyla Hayatı.--Dük ile Gelecek Üzerine Söylemlerim.--Hükümet Planlarım.--Bana Sunulan Bir Yer.--
Şereften Vazgeçiyorum.--Aklımdan Geçenler.--Ulusal İflas.--Dük'ün Reddetmeme
Öfkesi.--Son Karar.

BÖLÜM LXXII

Kralın Sağlığı Bozuluyor.--Ölümü Hakkında Bahisler.--Lord Stair.--Yeni
Dostum.--Kralın Son Avı.--Ve Son Ev ve Kamu Eylemleri.--
Doktorlar.--Afyon.--Kralın Diyeti.--Gücünün Kaybı.--İyileşme
Umutları.--Artan Tehlike.--Vasiyetine Ek.--Duc d'Orleans ile
Mülakat.--Kardinal de Noailles ile.--Hizmetçilerine
Hüküm.--Kendisine Getirilen Veliaht.--Son Sözleri.--
Olağanüstü Bir Hekim.--Saraylılar ve Duc d'Orleans.--
Madame de Maintenon'un Davranışları.--Kralın Ölümü.

BÖLÜM LXXIII

XIV. Louis'in İlk Hayatı.--Eğitimi.--Muazzam Kibri.--Cehaleti.--Hollanda ile Savaşın Nedeni.--Savaştaki Hataları ve Zayıflıkları.--Fransa'nın Yıkılışı.--Versay'ın Kökeni.--Kralın Övgüye Olan Sevgisi ve Saraya Gelmeyen
İnsanlara Olan Kıskançlığı.--Casusları.--
Kindarlığı.--Mektupların Açılışı.--Bazen Kendisine Duyulan Güven--Zor Durumdaki Bir Kadın.

BÖLÜM LXXIV

Aşırı Nezaket.--Uşakların Etkisi.--Kralın Nasıl
Dışarı
Kovduğu.--Muhteşemlik Sevgisi.--Binaları.--Versay.--Su Temini.--Kral Sessizlik Arıyor.--Marly'nin Yaratılması.--Muazzam
Aşırılık.

BÖLÜM LXXV

Kralın Aşkları.--La Valliere.--Montespan.--Skandal Tanıtım.--
Madame de Montespan'ın Öfkesi. --Dayanılmaz Kibri.--Diğer
Metresleri.--Madame de Maintenon.--Servetleri.--Scarron ile
Evliliği.--Karakteri ve Toplumu.--Ölümünden Sonra Nasıl Yaşadı.--
Daha İyi Bir Arkadaşlık Kurması.--Madame de Montespan ile Tanışma.--
Kralın Çocukları.--Dul Eşi Scarron'dan Nefret Etmesi.--Maintenon Malikanesinin
Satın Alınması.--Diğer Talepler.--M. du Maine Seyahatleri Üzerine.--
Montespan'ın Kötü--mizacıları.--Madame de Maintenon Onun Yerini Alır.--Acı
Sinirliliği.--Yeni Entrikanın İlerlemesi.--Kral ve
Madame de Maintenon'un Evliliği.

BÖLÜM LXXVI

Madame de Maintenon'un Karakteri.--Konuşmaları.--Dar Görüşlülüğü.--Bağlılığı.--Nantes Fermanı'nın İptali.--Ölümcül
Sonuçları.--Saint Cyr.--Madame de Maintenon Evliliğinin İlan Edilmesini İstiyor.--Planları.--Louvois Tarafından Karşılıklı Çalışılıyor.--Güçlü Davranışları
ve Ani Ölümü.--Kralın Davranışları.--Seron'un Olağanüstü Ölümü.

BÖLÜM LXXVII

Madame de Maintenon'un Günlük Meslekleri.--Politikası--Kralın İşlerini Nasıl Yönettiği.--Bakanlarla İşbirliği.--Le Tellier'in Anekdotu.--Kralın Madame de Maintenon'a Davranışı.--
Sertliği.--Bencilliği.--Başkaları İçin Düşünme Eksikliği.--Anekdotlar.--
Kralın İstifa Etmesi.--Nedenleri.--Cizvitler ve Doktorlar.--Kral ve Laik Cizvitler.

CİLT 11.

BÖLÜM LXXVIII

XIV. Louis'in Dış Hayatı.--Orduda.--Kralın
Masasının Görgü Kuralları.--Saray Adabı ve Gelenekleri.--Kralın Yükselişi.--Sabah
Meslekler.--Gizli Aşklar.--Ayin'e Gitmek.--Konseyler.--Perşembeler.--
Cumalar.--Kralın Akşam Yemeği Töreni.--Kralın Kardeşi.--Akşam
Yemeğinden
Sonra.--Araba Yolculuğu.--Marly'de ve Başka Yerlerde Yürüyüşler.--Geyik--avı.--Oyun-
masaları.--Piyangolar.--Madame de Maintenon'u Ziyaretler.--Akşam Yemeği.--Kral
Dinlenmek İçin Emekli Oluyor.--Tıp Günleri.--Kralların Dini Gözlemler.--Lent'te
Ateşlilik.--Ayin'de.--Kıyafet.--Kralın
Saint-Germain Sarayına Karşı Nezaket.--Sarayın Ölümü Sırasında Duyguları.--Madame de
Maintenon'un Rahatlatılması.--Düşes d'Orleans.--Genel Olarak Saray.--Paris'in ve Tüm Fransa'nın
Sevinci.--Yabancıların Nezaketi.--Kralın
Cenazesi.

BÖLÜM LXXIX

M. d'Orleans'ın Kralın Ölümü Sırasında Yaşadığı Şaşkınlık.--Onunla Görüşmem.--
Şapkalar Hakkında Tartışma.--M. du Maine Parlamento'da.--Karşılaması.--
Protestom.--Kralın Vasiyeti.--İçeriği ve Karşılaması.--Duc d'Orleans'ın
Konuşması.--Etkisi.--Ek Madde Üzerine Konuşması.--Şiddetli
Tartışma.--Garip Sahne.--Akşam Yemeği İçin Kesinti.--Parlamento'ya
Dönüş.--Ek Maddenin Feshi.--Yeni Hükümet Planı.--
Naip Madame de Maintenon'u Ziyaret Ediyor.--Saint-Cyr'nin Kuruluşu.--
Naip'in Madame de Maintenon'a Cömertliği.

BÖLÜM LXXX

Genç Kralın Soğuk Algınlığı.--'Lettres des Cachet' Yeniden Canlandırıldı.--Bir Hüzün
Hikayesi.--Crosat'tan Bir Borç.--Kısıntılar.--Ödenmemiş Elçiler.--Regency
Konseyi.--Lord Stair'in Etkisi.--Talip.--Bar'dan
Ayrılışı.--Albay Douglas.--Takip.--Nonancourt'taki Macera.--Sonucu.--Madame l'Hospital.--Talip'in Nankörlüğü.

BÖLÜM LXXXI

Duchesse de Berry'nin Davranışı.--Küstahlığı Kamuoyu Tarafından Kontrol Altına Alındı.--Lüksemburg Bahçesi'nin Duvarları.--La Muette.--Rion ile Garip Aşkı.--Olağanüstü Ayrıntılar.--Karmelitlerde Düşes.--
Naip'in Zayıflığı.--Günlük Yaşam Döngüsü.--Akşam Yemekleri.--
Zamanını Nasıl Boşa Harcadı.--Anlaşılmazlığı.--Hayatının Skandalı.--
Operadaki Halk Baloları.

BÖLÜM LXXXII

Hukukun İlk Görünümü.--Naip Tarafından Desteklenen Bankacılık Projesi.--
Naip Tarafından Benimle Tartışıldı.--Konsey Tarafından Onaylandı ve Kaydedildi. --Hukukla Görüşmelerim.--Benimle Arkadaşlık Kurmasının Nedenleri.--
Arouet de Voltaire.

BÖLÜM LXXXIII

Alberoni'nin Yükselişi.--Fransa ve İngiltere'nin Yakınlığı.--Cebelitarık'ın
Teslim Edilmesi Önerildi.--Ajan Louville.--Ayrılışı.--Madrid'e Varışı.--
Alberoni'nin Alarmı.--Cüretkar Entrikaları.--Louville Hamamda.--
Kralı Görme Girişimleri.--Yenilgiye Uğradı. --İspanya'dan kovuldu.--Alberoni'nin
küstahlığı.--Fransa ve İngiltere arasındaki antlaşma.--Talip

ile İlgili Şart.

BÖLÜM LXXXIV

Polis Teğmeni.--Parlamentonun Kıskançlığı.--Pomereu'nun Tutuklanması
Kararlaştırıldı.--Hapsedilmesi ve Aniden Serbest Bırakılması.--Marly'nin
Önerilen Yıkımı.--Nasıl Önledim.--Mobilyaların Satışı.--'Grandes Entrees'i Elde Ediyorum.--Önemleri ve Doğaları.--Sonrasında Ayrımsızca
Sarıldı.--"The Regent" Adlı Elmasın Macerası.--Fransa Tacı İçin
Satın Alındı.

BÖLÜM LXXXV

Düşes de Lesdiguieres'in ölümü.--Cavoye ve karısı.--Büyük
Peter.--Fransa ziyareti.--İngiltere'ye düşmanlık.--Nedeni.--Rus Büyükelçisi
Kourakin.--Çar Roma'yı inceler.--Kendisini
Din'in
Başkanı yapar.--Roma'ya yönelik yeni arzular--Sonunda bastırılır.--Çarı Paris'te
karşılamak için hazırlıklar.--Dunkerque'e varışı.--Beaumont'a.--
Kendisine sağlanan güzel konaklamadan hoşlanmaz.--Benzersiz tavırları ve
Maiyetinin tavırları.

BÖLÜM LXXXVI

Çarın Kişisel Görünümü.--Yemekleri.--Naip Tarafından Davet Edilmesi.--
Kralla Görüşmesi.--Ziyareti İade Etmesi.--Paris'te Gezi.--
Madam'ı Ziyaret Etmesi.--Operada Bira İçmesi.--Invalides'te.--Meudon.--
Issy.--Tuileries.--Versay.--Fontainebleau'da Av.--Saint--Cyr.--
Madam de Maintenon ile Olağanüstü Görüşme.--Çarla D'Antin'de Buluşmam.--Onu Görmek İçin Gelen
Hanımlar Kalabalığı.--Hediyelerin
Değişimi.--Bir İnceleme.--Parti Ziyaretleri.--Çarın Fransa ile
Birleşme Arzusu.

BÖLÜM LXXXVII

Courson in Languedoc.--Perigueux'un Şikayetleri.--Paris'e Vekiller.--
Konseyde Ayrılık.--Duc de Noailles'in Entrikaları.--Sahne.--
Perigueux Halkını Destekliyorum.--Zafer.--Noailles ile Kavgamız.--
Pavyon Nişanı.

CİLT 12.

BÖLÜM LXXXVIII

Alberoni'nin Politikası ve Planları.--Kardinal Yapılması.--Kendisine Verilen
Diğer Ödüller.--Majordomo ile Anlaşmazlık.--Kraliyet Dairesine
Bir Baskın.--Kardinal Dövüldü.--Olağanüstü Sahne.

BÖLÜM LXXXIX

Duc d'Orleans'ın Anekdotu.--Reform Yapıyormuş Gibi Davranıyor--Bana
Oynanan Oyun.--Aldatmacaları.--Bana Övgüleri.--Madame de Sabran.--Naip
Metreslerine Nasıl Davrandı.

BÖLÜM XC

Parlamentonun Tecavüzleri.--Para Fermanı.--Yetkilerin Çatışması--
Parlamentonun Güçlü Davranışı.--Naip Tarafından Eşit Güçle Karşı Çıkılması.--Maine Düşesi'nin Anekdotu.--Parlamentonun
Daha Fazla
Tutumları.--Anıların Okunmasının Etkisi.--Naipin
Davranışı.--Siyasi Tavrım.--Naiple Parlamento Konusunda
Konuşma.--Hukuk Asma Teklifi.--Evimde Toplantı.--
Hukuk Palais Royal'e Sığınıyor.

BÖLÜM XCI

Önerilen Adalet Yatağı.--Planım.--Naiple Görüşme.--
Meclis İçin Gerekli Koltuklar.--Fontanieu'yu Aramaya Gidiyorum.--
Hini ile Görüşmem.--Saray'a Dönüyorum.--Hazırlıklar.--
M. le Duc'un M. du Maine'i Küçültmeye Yönelik Önerileri.--Muhalefetim.--Sevincim
ve Keyfim.--Sonunda Kararlaştırılan Adalet Yatağı.--Büyüleyici
Bir Haberci.--Son Hazırlıklar.--Naip'in Hastalığı.--M. du Maine'e Verilen Haber.--Parlamento Kararı.--Askeri Düzenlemeler.--Konseye
Çağırıldım.--Kont de Toulouse'a Mesajım.

BÖLÜM XCII

Adalet Yatağı İçin Maddi Hazırlıklar--Duc
d'Orleans'ın Gelişi:--Konsey Odası.--Çeşitli Aktörlerin Tutumu.--Duc
du Maine.--Çeşitli Hareketler.--Duc de Toulouse'un Gelişi.--
İki Piçin Kaygısı.--Odadan Ayrılıyorlar.--Sonraki
Tutumlar.--Konsey Odasının Düzenlenmesi.--Naip'in Konuşması. --Konsey Üyelerinin Yüzleri.--Naip Adalet Yatağının
Nedenini Açıklıyor.--Mühürlerin Bekçisinin Konuşması.--Oyların
Alınması.--Takip Eden Olaylar.--Duc d'Orleans'ın Yeni Konuşması.--
Piçlere Karşı.--Sevincim.--Fikrimi Alçakgönüllülükle İfade Ediyorum.--Kont
Toulouse Lehine İstisna.--M. le Duc'un Yeni Teklifi. --Etkisi.--Parlamentonun İtaatsizliğiyle Tehdit Edilmesi.--Uygun Önlemler.--
Parlamento Yola Çıkıyor.

BÖLÜM XCIII

Konsey Odasındaki Sahnenin Devamı.--Parlamentonun Yavaşlığı.--Sonunda Geliyorlar.--Kral Getiriyor.--Adalet
Yatağına Başlıyor.--Benim Gelişim.--Etkisi.--Gözlemlediklerim.--Piçlerin
Fark Edilmesi.--Kralın Görünmesi.--Mühürlerin Bekçisi.--
Tutuklamalar Açıldı.--Parlamentonun Aşağılanması.--Başkan
Başkanı'nın Konuşması.--Yeni Duyuru.--Maine Dükü'nün Düşüşü Duyuruldu.
--Başkan'ın Öfkesi.--Benim Aşırı Sevincim.--M. le Duc
M. du Maine yerine geçti.--Kralın ilgisizliği.--Kararnamelerin kaydı.

BÖLÜM XCIV

Eve Dönüşüm.--Yeni Bir Komisyon İçin Aranıyor.--Palais Royal'e Gitmek.--
Kurnaz Bir Sayfa.--Saint-Cloud'a Yolculuğum.--Resepsiyonum.--Orleans Düşesi ile
Röportaj.--Acı.--Utancım.--Madam ile
Röportaj.--Zaferi.--Orleans Düşesi'nin Mektubu.--Paris'e
Geliyor.--Naip ile Kavgalar.

BÖLÜM XCV

M. du Maine'in Entrikaları.--Ve İspanyol Büyükelçisi Cellamare'nin.--
Monteleon ve Portocarrero.--Gönderileri.--Nasıl İmzalandı.--Komplo
Ortaya Çıktı.--Naip'in Davranışı.--Cellamare'nin Tutuklanması.--Evi
Arandı.--Naiplik Konseyi.--Duc d'Orleans'ın Konuşması.--
Kararlar Geliyor.--Tutuklamalar.--İspanya ile İlişkiler.--Alberoni ve
Saint-Aignan.--Kavgaları.--Saint-Aignan'ın Kaçışı.

BÖLÜM XCVI

Naip Beni Çağırıyor.--Duc de Maine'in Suçu.--Önerilen Tutuklama.--
Seçilecek Hapishane Üzerine Tartışma.--Tutuklama.--Üzüntüsü.--
Düşesin Tutuklanması.--Öfkesi.--Dijon'a Götürülmesi.--Diğer Tutuklamalar.--
Kont de Toulouse'un Davranışı.--Sahte Sauniers.--Duc ve Duchesse du Maine'in Hapsedilmesi.--Sahte Anlaşmazlıkları.--Kurtuluşları.--Uzlaşmaları.

CİLT 13.

BÖLÜM XCVII

Madame de Charlus'un Anekdotu.--'Phillippaques'.--La Grange.--
Pere Tellier.--Cizvitler.--Anekdot----Tellier'in Sürgünü.--Madame de Maintenon'un
Ölümü.--Saint-Cyr'deki Hayatı.

BÖLÜM XCVIII

Duchesse de Berry'nin Yaşam Biçimi.--Hastalığı.--Aşağılayıcı
Aşk
ları.--Tehlikesi Artıyor.--Reddedilen Ayinler.--Tedavi
Kardinal de Noailles Tarafından Destekleniyor.--Garip Sahne.--Düşes
Geri Adım Atmayı Reddediyor.--İyileşiyor ve Kurtuluyor.--Rion'un Hırsı. --Düşesle Evlenir.--Düşes Meudon'a Gitmeye Karar Verir.--Rion
Orduya
Gönderilir.--Baba ve Kızın Kavgaları.--Meudon'un Terasında Akşam Yemeği.--Düşes Tekrar Hastalanır.--La Muette'e Taşınır.--Büyük Tehlike.--
Kutsal Ayini Alır.--Garus ve Chirac.--Rakip Doktorlar.--Artan
Hastalık.--Düşesin Ölümü.--Olay Üzerine Duygular.--Cenaze
Törenleri.--Madame de Saint-Simon Hasta Olur.--İyileşmesi.--Meudon'a
Taşınırız.--Düşes de Berry'nin Karakteri.

BÖLÜM XCIX

Mississippi Planı.--Hukuk Bana Hisse Teklif Ediyor.--Blaye İçin Tazminat.--
Rue Quincampoix.--Halkın Heyecanı.--Planın Artan Popülaritesi.--Hukukun Entrikaları.--Hayatına Karşı Komplo--Argenson ile Anlaşmazlık.--Kavgaları.--Prens de Conti'nin Açgözlülüğü.--Cüreti.--Naipin Öfkesi.--XIV. Louis Dönemi ile Karşılaştırma.--Önerilen Bir Bale.--Mareşal de Villeroy.--Genç Kral Dans Edecek.--Genç Yasa Önerisi.--Heyecan.--Genç Kralın Tiksintisi.--
Duc d'Orleans'ın Abartılı Hediyeleri.

BÖLÜM C

Tehlike Altındaki Hukuk Sistemi.--Duc d'Orleans'ın Savurganlığı.--Hukuk Kabulleri.--Notlarının Düşüşü.--Onları Desteklemek İçin Alınan Şiddetli Önlemler.--
Başarısızlıkları.--Naip'in Artan Savurganlığı.--Ateşin Azaltılması.--Önerilen Koloniler.--Zorunlu Göç.--Kızılderili
Şirketi Hakkında Kararname.--Argenson'un Entrikaları. Parlamentonun Tavrı.--İtirazları.--Hukukun Reddedilmesi.--Soğukkanlılığı--Devlet
Konseyi'nin Olağanüstü Kararnamesi.--Mücevherat Yasağı.--Yeni Planlar.

BÖLÜM CI

Yeni Ferman.--Ticari Şirket.--Yeni Ferman. --Bankaya hücum.--
Kalabalıkta boğulan insanlar.--Yasaya karşı heyecan.--Bankanın
parası.--Parlamentonun Pontoise'a sürgünü.--Yeni operasyon.--Vendome
Yeri.--Mareşal de Villeroy.--Marsilya.--Yasanın kaçışı.--
Onun ve karısının karakteri.--Planları üzerine gözlemler.--Maliye
kararnameleri.

BÖLÜM CII

Maliye Konseyi.--Yasanın ayrılışı--Garip bir diyalog.--M. le
Duc ve Naip.--Yokluğunda yasaya yüklenen suçlar.--Planlar
Önerildi.--Konseyin sonu.

BÖLÜM CIII

Alberoni'nin Karakteri.--Büyük Projeleri.--Ona Karşı Komplolar.--Kraliçenin Dadısı.--Kardinal'e Karşı Entrika.--Düşüş.--Bir Vasiyetin Çalınması.--İtalya'da Kabul.--Orada Maceraları.

BÖLÜM CIV

Konsey Toplantıları.--Bir Yavru Kedi.--Cambrai Başpiskoposluğu.--
Dubois'in Skandal Davranışı.--Kutsama.--Naip'i Gitmemeye İkna Ediyorum.--Söz Vermiyor.--Sözünü Bozuyor.--Madame de Parabere.--Tören.--Kont de Horn'un Hikayesi.

CİLT 14

BÖLÜM CV

İngiltere Kralı'nın Oğluyla Kavgası.--Dubois'nın Planları.--
Brissac'ın Evliliği.--Ölümü.--Genç Taht Talibinin Doğumu.--
Dubois Kardinali.--Kralın Hastalığı.--İyileşmesi.--
Harika Bir Ders.--Naip'in Tedbirliliği.--Ona Yönelik İma.

BÖLÜM CVI

Kralın ve Duc d'Orleans'ın Kızının Planlanan Evlilikleri--
--Bana Nasıl İletildi.--İspanya'ya Elçilik İstiyorum.--Bana
Verildi.--Dubois'nın Kıskançlığı.--Küçük Müdahalesi.--
Evliliklerin Duyurusu.

BÖLÜM CVII

Dubois ile Röportaj.--Ale'e Verdiği Tekil Talimatlar.--Sinsi
Nesnesi.--Çeşitli Hileler ve Manevralar.--İspanya'ya Ayrılışım.--Bordeaux ve Bayonne Yoluyla Yolculuk.--İspanya'da Karşılama.--Madrid'e Varış.

BÖLÜM CVIII

Aynalar Salonunda Röportaj.--Evliliklerin Ön Hazırlıkları.--
Grimaldo.--Öncelik Sorununun Nasıl Çözüldüğü.--Bir Seyirci İstiyorum.--Muhteşem Aydınlatmalar.--Bir Balo.--Dans Etmeye Zorlanıyorum.

BÖLÜM CIX

Mademoiselle de Montpensier İspanya'ya doğru yola çıkıyor.--Haberi Kral'a götürüyorum.--Lerma'ya doğru yola çıkıyorum.--Escurial'de kalıyorum.--Çiçek hastalığını alıyorum.--
İyileşme dönemi.

BÖLÜM CX

Katolik Majestelerinin Yaşam Biçimi.--Geceleri.--Sabahları.--
Tuvalet.--Philippe V.'nin Karakteri.--Ve Kraliçesinin.--Onu Nasıl Yönettiği.

BÖLÜM CXI

Kralın Av Tutkusu.--Bir Savaş İçin Hazırlıklar.--Sıkıcı İş.--
Grandesse'i Elde Etme Planlarım.--Dubois'in İhaneti.--Grimaldo'nun Dostluğu.--Başarım.

BÖLÜM CXII

Asturias Prensi'nin Evliliği.--Cahil Bir Kardinal.--Ben İspanya'nın
Büyük
Efendisi Oldum.--Vidame de Chartres Altın Post Şövalyesi Olarak Adlandırıldı.--Karşılaması--Elveda.--Geğiren Bir Prenses.--
Fransa'ya Dönüş.

CİLT 15.

BÖLÜM CXIII

Dubois ve Villeroy Arasında Uzlaşma Girişimi.--Şiddetli Sahne.--
Mareşal İçin Kurulan Tuzak.--Başarısı.--Tutuklanması.

BÖLÜM CXIV

Kardinal Dubois Tarafından Çağrıldım.--Frejus'un Kaçışı.--Aranıyor ve
Bulunuyor.--Villeroy'un Lyons'daki Sürgünündeki Davranışları.--Frejus'a Karşı Öfkesi ve
Suçlamaları.--İkincisinin Kralın Güvenine Kazandırılması.

BÖLÜM CXV

Kamu Hayatından Emekli Oluyorum.--Dubois'nın Hastalığı ve Ölümü.--Zenginliklerinin Anlatımı.--Karısının Hikayesi.--Kişiliği.--Anekdotlar.--Madame de Conflans.--
Naip ve Kralın Rahatlaması.

BÖLÜM CXVI

Lauzun'un ölümü.--Olağanüstü maceraları.--Saraydaki başarısı.--
Topçuya atanması.--Karşı--Louvois tarafından çalışıldı.--Lauzun ve
Madame de Montespan.--Kralla sahne.--Mademoiselle ve
Madame de Monaco.

BÖLÜM CXVII

Lauzun'un ihtişamı.--Louvois ona karşı komplo kuruyor.--Hapsediliyor.--Pignerol'daki maceraları.--Hangi şartlarda serbest bırakılıyor.--
Sonraki hayatı.--Saray'a dönüşü.

BÖLÜM CXVIII

Lauzun Eski İyiliğinden Pişmanlık Duyuyor.--Bunu Geri Kazanmak İçin Kullanılan Yollar.--Başarısızlık.--
Anekdotlar.--Acı Sözler.--Lauzun'la Yakınlığım. --Hastalığı,
Ölümü ve Karakteri.

BÖLÜM CXIX

Naip'in Sağlığının Kötü Olması.--Korkularım.--Aniden Ölmek İstiyor.--
Apoplektik Nöbet.--Ölüm.--Başbakan Olarak Halefi.--Duc de
Chartres.--Anıların Sonu.

GİRİŞ

Ünlü Duc de Saint-Simon "Anılarını" görmezden gelen hiçbir Mahkeme belgeleri kütüphanesi temsili olduğunu iddia edemez.

Evrensel mutabakatla, Fransız tarihi belgelerinin başında yer alırlar ve
tüm tarihçilerin "Büyük Hükümdar" Louis XIV'ün saltanatının son yıllarına dair içgörülerini elde ettikleri tek büyük kaynaktır:
Yazar, onun görkemli olmaktan
çok uzak olduğunu ve Naiplik döneminin olduğunu gösterir.
Fransız eleştirmen Sainte-Beuve'nin görüşü oldukça tipiktir. "De Retz'in Anıları'yla, ilgi, hareket, ahlaki analiz, resimsel canlılık açısından mükemmelliğe ulaşılmış gibi görünüyordu ve bunların aşılabileceğinin beklenmesi için hiçbir neden yoktu. Ancak Saint-Simon'un 'Anıları' geldi; ve bunlar, onları şu ana kadar var olan en değerli Anılar topluluğu yapan meziyetler sunuyor."

Villemain, yazarını "Fransız edebiyatının en özgün dahisi, düzyazı hicivcilerinin en önde geleni; görgü ve geleneklerin ayrıntılarında tükenmez, Tacitus gibi bir kelime ressamı; kendi dilinin yazarı, doğruluk, sistem ve sanattan yoksun, ancak hayranlık uyandıran bir yazar" olarak ilan etti. Leon Vallee bunu şu sözlerle pekiştirir: "Saint-Simon
çağdaşlarından hiçbiriyle kıyaslanamaz. Kendine özgü bir
bireyselliği, bir stili ve bir dili var... Dili
aşağılık bir köle gibi ele aldı. En uç noktasına gittiğinde,
fikirlerini veya duygularını ifade etmekte başarısız olduğunda, onu zorladı - sonuç
yeni bir terimdi veya kelimelerin sıradan anlamlarında bir değişiklik
onun kaleminden çıktı. Buna, Saint-Simon'un eserlerinin özgünlüğünü oluşturan ve yazarını Fransız yazarların en önde gelen
sırasına yerleştirmeye katkıda bulunan çok belirgin bir stil canlılığı ve genişliği de eklendi."

Daha sonra Duc de Saint-Simon olan Louis de Rouvroy, 16 Ocak 1675'te Paris'te doğdu. Kendisinin Charlemagne'den geldiğini iddia etti, ancak hikayeye göre babası, XIII. Louis'in genç bir uşağıyken, üzengiyi tutma becerisiyle kraliyet efendisinin gözüne girdi ve sonunda Fransa'nın dükü ve soylusu oldu. Çocuk Louis'in vaftiz babası olarak Kral ve Kraliçe Marie Therese'den daha aşağı kişiler yoktu ve on yedi yaşındayken saraya ilk resmi çıkışını yaptı. Bize çalışkan bir çocuk olmadığını, ancak tarih okumayı sevdiğini ve eğer istediği her şeyi okuması için dizgin verilseydi, "dünyada bir isim" olabileceğini söylüyor. On dokuz yaşında, D'Artagnan gibi, Kral'ın Silahşörlerine girdi. Yirmi yaşında süvari yüzbaşısı oldu; ve aynı yıl Marechal de Larges'ın güzel kızıyla evlendi. Başlangıçta tamamen politik olan bu evlilik,
sonunda gerçek bir aşk evliliğine dönüştü - bu tür ilişkilerin çoğunluğuna hoş bir istisna. Karısına kendini adadı ve şöyle dedi: "O, kendisine vaat edilen her şeyi ve benim umduğum her şeyi aştı." Kısmen bu evlilikten ve ayrıca bazı ordu atamalarında kendini küçümsenmiş hissettiğinden, beş yıllık hizmetten sonra komiserliğinden istifa etti ve bir süreliğine özel hayata çekildi.

Saray'a döndüğünde, kraliyet lütfunun Versay'da kendisi için ayırdığı daireleri işgal eden Saint-Simon, gizlice, artık ün kazandığı kendi kendine atadığı göreve başladı - kendini beğenmiş bir Saray'ın gururlu Kralı'nın keşfedilmiş olsaydı hiç vakit kaybetmeden sonlandıracağı bir görev - yargıç, casus, eleştirmen, portreci ve tarihçi görevi bir araya geldi. Bundan sonra uzun yıllar boyunca, gün be gün, kişisel gözlemlerinin sonuçlarını, şüphesiz arkadaşlarının getirdiği dedikodularla destekleyerek, özel "Anıları"na yazacaktı; çünkü ne saray mensubu, ne devlet adamı, ne bakan, ne de arkadaş, bu "acımasız, delici, tatminsiz gözleriyle" bu kadar meşgul bir şekilde kaleme aldığı notlara hiç bakmadı. Vallee şöyle diyor: "Sarayda eşsiz bir pozisyonu doldurdu, herkes tarafından, hatta Kral'ın kendisi tarafından bile, bir alaycı olarak kabul edildi, kişisel olarak mizacından dolayı sevildi, sosyal bağlantılarının prestiji nedeniyle saygı gördü, eleştirilerinin ciddiyeti ve korkusuzluğuyla daha çekingen olanlarda korku uyandırdı." Yine de XIV. Louis ondan hiç hoşlanmamış gibi görünüyor ve Saint-Simon etkisini esas olarak Veliaht'ın ailesiyle olan dostça ilişkilerine borçluydu. Naiplik döneminde, 
sefil Orleans Dükü'nü dizginlemeye çalıştı ve karşılığında çocuk Louis XV'in valisi olma pozisyonu teklif edildi, ancak o bunu reddetti. Kısa bir süre sonra, özel hayata çekildi ve kalan yıllarını büyük ölçüde sevgili "Anılar"ını gözden geçirmeye adadı. Hala var olan el yazısı el yazması, buna harcadığı muazzam emeği ortaya koyuyor. Yazı, okunaklılığı ve silinmezliğiyle dikkat çekiyor. Folioda en az 2.300 sayfadan oluşuyor.

Yazarın 1755'teki ölümünden sonra, hayat boyu süren emeğinin sırrı açığa çıktı; ve Duc de Choiseul, bu açık sözlü ifşaların sonucundan korkarak, bunlara el koydu ve devlet arşivlerine yerleştirdi.
Altmış yıl boyunca kilit altında kaldılar ve yalnızca birkaç ayrıcalıklı kişi tarafından görüldüler, aralarında Marmontel, Duclos ve Voltaire vardı. 1789'da, muhtemelen bir Devrim metni olarak kullanılan, çarpıtılmış bir alıntı versiyonu ortaya çıktı. Son olarak, 1819'da, analistin aynı adı taşıyan bir soyundan gelen kişi, XVIII. Louis'den bu "Bastille mahkumunu" serbest bırakma izni aldı; ve 1829'da, bölümlere göre gözden geçirilmiş ve düzenlenmiş yetkili bir baskı ortaya çıktı. Muazzam bir karışıklığa yol açtı. Saint-Simon, Kral'dan hizmetçisine kadar, ünlü bir Saray'ın günlük hayatını tasvir ederken acımasızdı. Tüm gösterişten ve iddiadan arındırmış ve yıpranmış çerçeveyi ortaya sermişti. "Gelecek nesiller için Şeytan gibi yazmış!" diye haykırdı Chateaubriand. Ancak eser hemen hem Fransa'da hem de İngiltere'de evrensel olarak okundu ve alıntılandı. Macaulay, tarihi denemelerinde sık sık bundan yararlandı. Kısacası, otuz yıllık önemli bir dönemin (1694-1723) başlıca otoritesi olarak kabul edildi.

O zamandan beri birçok baskıdan geçti ve sonunda Saint-Simon'ın tarzının özelliklerine uymaya dikkat eden Bayle St. John'un elinden yeterli bir İngilizce çevirisi aldı. Şimdi tam olarak sunulan bu versiyon, bize yalnızca yazarın döneminin değil, yazarın kendisinin de birçok canlı resmini veriyor. "Önyargıdan uzak olmakla övünmüyorum - tarafsızlık," diye itiraf ediyor - "bunu denemek faydasız olurdu. Ama her zaman gerçeği anlatmaya çalıştım."

1. CİLT.

BÖLÜM I

15 Ocak 1675 gecesi, Fransa'nın Peer'i Claude Duc de Saint-Simon ve ikinci eşi Charlotte de l'Aubepine'den doğdum. Ben o evliliğin tek çocuğuydum. Babamın ilk eşi Diana de Budos'tan sadece bir kızı vardı. Onu, Düşes de Villeroy'un tek kardeşi olan Fransa'nın
Duc de Brissac'ı ile evlendirdi.
1684'te çocuksuz öldü, uzun zaman önce kendisine layık olmayan bir
kocadan ayrılmıştı ve bana tüm mal varlığının mirasçısı olarak bıraktı.

Vidame de Chartres adını taşıyordum ve büyük bir özen ve dikkatle eğitildim. Erdem, azim ve sağduyuyla dikkat çeken annem, sürekli olarak zihnimi ve bedenimi
oluşturmakla meşguldü. Genç erkeklerin, servetlerinin
yapıldığına inanan ve hayatlarının erken dönemlerinde kendi efendilerini
bulanların olağan kaderinden benim için korkuyordu. 1606'da doğan babamın bu tehlikeyi benden uzak tutacak kadar uzun yaşaması pek olası değildi; ve annem bana defalarca, uzun zaman önce ölmüş bir Kral'ın gözdesinin oğlu olan genç bir adamın, Saray'da yeni bir arkadaşı olmadan, kendi kişisel değerini edinmesinin ne kadar gerekli olduğunu vurguladı. Cesaretimi harekete geçirmeyi başardı; ve vurguladığı kazanımları elde etme isteğini içimde uyandırdı; ancak çalışma ve bilimlere olan yeteneğim, bunlarda başarılı olma isteğime denk gelmedi. Ancak, okumaya, özellikle de tarih eserlerine karşı doğuştan bir eğilimim vardı; ve bu nedenle hayal gücüme sunulan örnekleri taklit etme, bir şeyler yapma ve birisi olma hırsıyla ilham aldım; bu da kısmen mektuplara karşı soğukluğumu telafi etti. Aslında, her zaman şunu düşündüm ki, eğer zamanımı uygun olmadığım çalışmalarla harcamak yerine, daha sık tarih okumama izin verilseydi, dünyada bir figür olabilirdim.

Kendi isteğimle, tarih ve her şeyden önce, I. Francis'ten bu yana geçen zamanların kişisel anılarını okuduklarım,
kendim görebileceğim şeyleri yazma isteğini içimde uyandırdı. İlerleme ve zamanımın işlerine aşina olma umudu beni harekete geçirdi.
Böylece kendime
getirebileceğim sıkıntılar aklıma gelmeden edemedi; ancak
yazılarımı herkesten gizli tutmaya dair aldığım kesin karar,
bana bütün kötülükleri giderecek gibi göründü. O zamanlar, eski Ren Nehri üzerindeki Guinsheim kampında, Mareşal Duc de Lorges'in komuta ettiği orduda,
adımı taşıyan bir süvari alayının albayı olduğumdan,
1694 Temmuz'unda anılarımı yazmaya başladım.

1691'de felsefemi çalışıyordum ve Rochefort'taki bir akademide binicilik öğrenmeye başlamıştım, hocalardan ve kitaplardan çok yorulmuştum ve orduya katılmak için can atıyordum. Kral'ın bizzat düzenlediği Mons kuşatması, baharın başlangıcında benim yaşımda olan tüm gençleri ilk seferlerine çıkmaya çekmişti; ve beni en çok çileden çıkaran şey,
Duc de Chartres'ın da orada olmasıydı. Sanki onunla eğitim almıştım. Ondan sekiz ay küçüktüm; ve eğer gençlerden bahsederken bu ifadeye izin verilirse, konum olarak bu kadar eşitsiz,
dostluk bizi birleştirmişti. Bu nedenle, yönlendirmelerimden kaçmaya karar verdim; ancak başarıya ulaşmak için kullandığım hileleri hafife almaya. Anneme seslendim. Kısa süre sonra benimle
uğraştığını gördüm. Babama başvurdum ve ona,
bu yıl büyük bir kuşatma yöneten Kral'ın gelecek yıl dinleneceğine inandırdım.
Bu konudan anneme hiçbir şey söylemedim, o da planımı
tam infaz noktasına gelene kadar keşfetmedi.

Kral koyduğu bir kurala sıkı sıkıya bağlı kalmaya karar vermişti - yani, gayri meşru çocukları ve kraliyet soyundan gelen Prensler dışında, hizmete giren hiç kimse, iki tüfekçi bölüğünden birinde bir yıl hizmet etmekten muaf olmayacaktı; ve
sonrasında, bir alay satın alma izni almadan önce, süvari veya piyade alaylarından birinde er veya astsubay olma çilesinden geçecekti.
Babam beni, uzun yıllardır gitmediği Versay'a götürdü ve Kral'dan benim için
Tüfekçilere
girmemi rica etti. Aziz Simon ve Aziz Jude günüydü, saat on iki buçukta ve Majesteleri konseyden çıkarken.

Kral babama üç kez onu kucaklama şerefini verdi ve sonra
bana doğru döndü. Küçük ve narin görünüşlü olduğumu görünce
hâlâ çok genç olduğumu söyledi; babam da buna karşılık daha uzun süre hizmet edebileceğimi söyledi. Bunun üzerine Kral beni
hangi iki bölükten birine koymak istediğini sordu; ve babam arkadaşlarından biri olan Maupertuis'in komuta ettiği bölüğün adını verdi. Kral, iki Silahşör bölüğünün kaptanlarının kendisine verdiği bilgilere, onlarda hizmet eden genç adamlara çok güveniyordu. Majestelerinin benim hakkımda ilk olumlu düşüncesini Maupertuis'e borçlu olduğuma inanmak için nedenlerim var.

Silahşörlere girdikten üç ay sonra, yani ertesi yılın Mart ayında, Kral muhafızlarını ve jandarma teşkilatını Compiegne'de denetledi ve ben bir kez sarayda muhafızlık yaptım.
Bu küçük yolculuk sırasında çok daha önemli bir şeyden söz edildi.
Sevincim çok büyüktü; ancak bunu hesaba katmamış olan babam,
Kral'ın bu yıl Paris'te dinleneceğini söylediğimde bana inandığı için pişman oldu. Annem, babamın beni kendi isteği dışında kaydettirdiğini görünce biraz sinirlenip surat astıktan sonra,
onu aklını başına toplamayı ve bana otuz beş at veya katır ve onurlu bir şekilde yaşamam için gerekli araçları sağlamasını ihmal etmedi.

Ayrılmamdan yaklaşık üç hafta önce evimizde büyük bir sıkıntı yaşandı. Babamın yanında uzun yıllar kalan Tesse adında bir kahya, çeşitli esnaftan aldığı elli bin frankla birlikte aniden ortadan kayboldu. Bu insanlardan sahte makbuzlar yazmış ve bunları hesaplarına kaydetmişti. Küçük, nazik, cana yakın ve zeki bir adamdı; biraz dürüstlük göstermişti ve birçok arkadaşı vardı.

Kral 10 Mayıs 1692'de hanımlarla birlikte yola çıktı; ben de diğer Silahşörler gibi askerler ve tüm hizmetçilerle birlikte at sırtında yolculuğu gerçekleştirdim ve tüm sefer boyunca bunu yapmaya devam ettim. Bana iki beyefendi eşlik ediyordu; biri benim öğretmenimdi, diğeri annemin silahtarıydı. Kralın ordusu Gevries kampında kurulmuştu; M. de Luxembourg'un ordusu da neredeyse ona katılıyordu: Hanımlar iki lig uzaklıktaki Mons'taydı. Kral onları kampına
getirdi ve orada ağırladı; ve sonra onlara belki de şimdiye kadar görülen en muhteşem
görüntüyü gösterdi. İki ordu iki sıra halinde dizildi, M. de Luxembourg'un sağı Kral'ın soluna değiyordu, hepsi üç liglik bir alana yayılmıştı.

Gevries'de on gün durduktan sonra iki ordu ayrıldı ve yürüyüşe geçti.
İki gün sonra Namur kuşatması ilan edildi. Kral beş gün sonra
oraya ulaştı. Monseigneur (Kralın oğlu); Monsieur (Duc d'Orleans, Kral'ın kardeşi); M. le Prince (de Conde) ve Marechal d'Humieres; dördü de, biri diğerinin altında, Kral'ın ordusunda bizzat Kral'ın komutası altındaydı. Kendi ordusunun tek generali olan Duc de Luxembourg, kuşatma operasyonlarını takip etti ve düşmanı gözlemledi.
Hanımlar Dinant'a gitti. Yürüyüşün üçüncü gününde M. le Prince
orayı kuşatmak için ilerledi.

Kralın yaptığı tüm kuşatmaların can damarı olan ünlü Vauban,
şehrin kaleden ayrı olarak saldırıya uğraması gerektiği görüşündeydi; ve tavsiyesi yerine getirildi. Ancak,
yeri tahkim etmiş olan Baron de Bresse,
şehre ve kaleye birlikte saldırmak istiyordu.
O, fizyonomisi hiçbir şey vaat etmeyen, mütevazı ve aşağı görüşlü bir adamdı; ancak
kısa sürede Kralın güvenini ve ordunun saygısını kazandı.

Prens de Conde, Marechal d'Humieres ve Marquis de Boufflers
her biri bir saldırıya öncülük etti. Kuşatma süren on gün boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı. Siperler açıldıktan sonra on birinci gün, bir müzakere yapıldı ve kuşatılanların istediği gibi bir teslimiyet sağlandı. Kaleye çekildiler;
şehrin yanından saldırıya uğramaması ve
şehrin kale tarafından
darbeye maruz kalmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Kuşatma sırasında Kral neredeyse her zaman çadırındaydı; ve hava sürekli sıcak ve sakindi. Önemli
olan neredeyse hiç kimseyi kaybetmedik. Kont de Toulouse, Kral'a oldukça yakınken kolundan hafif bir
yara aldı; Kral, belirgin bir yerden, iki Silahşörler bölüğünün en eskisinin bir müfrezesi tarafından
gündüz vakti taşınan bir yarım ayın saldırısına tanıklık ediyordu.

Ardından kalenin kuşatması başladı. Kampın konumu
değiştirildi. Kralın çadırları ve tüm sarayın çadırları, Marlaigne manastırından yaklaşık beş yüz adım uzaklıktaki güzel bir çayırda kurulmuştu. Güzel hava, orduda daha önce hiç kimsenin bilmediği bir bolluk ve sebatla yağan yağmura dönüştü. Bu durum, şenliği 8 Haziran'da olan Aziz Medard'ın ününü artırdı. O gün sağanak yağmur yağdı ve böyle bir durumda kırk gün daha yağmur yağacağı söyleniyor. Tesadüfen bu yıl da böyle oldu. Bu selden dolayı umutsuzluğa kapılan askerler Aziz'e karşı birçok beddua
söylediler; ve bulabildikleri
kadarını yakıp parçalayan onun resimlerini aradılar. Yağmurlar kuşatmanın ilerlemesini üzücü bir şekilde engelledi. Kral'ın çadırlarına ancak her gün yenilenmesi gereken, toprağa gömüldükleri için çalılarla döşenmiş patikalardan ulaşılabiliyordu. Kamplara ve karargâhlara artık ulaşılamıyordu; siperler çamur ve suyla doluydu ve bir bataryadan diğerine top taşımak genellikle üç gün sürüyordu. Arabalar da işe yaramaz hale gelmişti, böylece bombaların, mermilerin vb. taşınması ancak saray ve ordunun araçlarından alınan katırların ve atların sırtında gerçekleştirilebiliyordu. Yolların durumu Lüksemburg Dükü'nü araba ve diğer araçları kullanmaktan mahrum etti. Ordusu tahıl eksikliğinden yok oluyordu. Bu rahatsızlığı gidermek için Kral, tüm ev halkına her gün müfrezeler halinde at sırtında gitmelerini ve tahıl çuvallarını kıçlarına yükleyip Lüksemburg Dükü'nün subayları tarafından kabul edilip sayılacakları bir köye götürmelerini emretti. Kralın hanesi, bu kuşatma sırasında, fascines taşımak, muhafızlar sağlamak ve diğer günlük hizmetlerle neredeyse hiç dinlenmemiş olsa da, bu görev artışı onlara verildi çünkü süvariler de sürekli olarak hizmet ediyordu ve neredeyse tamamen yem için ağaç yapraklarına indirgenmişti.

Her türlü ayrımcılığa alışkın olan Kralın hanesi, bu görevden
acı bir şekilde şikayet etti. Fakat Kral onlara sağır kulak
kapattı ve itaat edecekti. İlk gün, Jandarmalar ve muhafızların hafif atlılarından bazıları sabahın erken saatlerinde çuvalların
deposuna geldiler ve
söylemleriyle birbirlerini mırıldanmaya ve heyecanlandırmaya başladılar. Sonunda çuvalları yere attılar ve onları taşımayı kesinlikle reddettiler. Bana çok nazik bir şekilde çuvallar için
müfrezede mi yoksa başka bir müfrezede mi olacağım sorulmuştu. Çuvallara karar verdim,
çünkü kendimi ilerletebileceğimi hissettim, konu zaten çok
gürültü yapmıştı. Silahşörler müfrezesiyle diğerlerinin
reddettiği anda geldim; ve çuvalımı onların
gözleri önünde
yükledim. Operasyonu denetlemek için orada bulunan süvari tugayı komutanı ve muhafız teğmeni Marin beni fark etti ve az önce karşılaştığı
reddetmeye öfkelenerek, böyle bir işi
beni hiç de aşağı görmediğimi, geri kalanların da benim örneğimi
taklit etmelerinin iyi olacağını söyledi.
Tek kelime etmeden her biri çuvalını aldı; ve o andan itibaren bu konuda başka bir zorluk yaşanmadı. Müfreze gider gitmez Marin doğruca Kral'a gitti ve ona olanları
anlattı. Bu, kuşatmanın geri kalanında her karşılaştığımda hoş bir şeyler söylemeye çalışan Majestelerinden birkaç hoş sohbet almamı sağlayan bir hizmetti.

Siperleri açtıktan sonraki yirmi yedinci gün, yani 1692 Temmuzunun ilk günü, bölgenin valisi olan Prens de Barbanqon tarafından bir görüşme yapıldı; bu, yorgunluktan bitkin düşmüş ve hala devam eden ve tüm ülkeyi bir bataklığa çeviren kötü hava koşulları nedeniyle maddi olanaklardan yoksun olan kuşatmacılar için şanslı bir durumdu. Kralın atları bile yapraklarla besleniyordu ve çok sayıdaki süvarimizden hiçbiri böylesine kötü bir durumun etkilerinden tamamen kurtulamadı. Kralın varlığı olmadan kuşatmanın asla başarılı olamayacağı kesindir; ancak o
orada olduğu için herkes harekete geçmişti. Yine de yer on gün daha dayanmış olsaydı, neler olabileceğini söylemek mümkün değil. Kuşatma bitmeden
Kral çabalarından o kadar yorulmuştu ki, her zamankinden daha fazla acı veren yeni bir gut atağı geldi ve onu
yatağında kalmaya zorladı, ancak o her şeyi düşündü ve sanki Versay'daymış gibi planlarını
hazırladı.

Tüm kuşatma boyunca, Orange Prensi (İngiltere Kralı III. William)
Duc de Luxembourg'u yerinden etmek için tüm bilimini boşuna kullanmıştı;
ancak savaş konularında kendisinden üstün olan ve
hayatı boyunca böyle devam eden bir adamla işi vardı. Kalenin teslim olmasıyla artık tamamen bizim kontrolümüzde olan Namur, Aşağı Ülkeler'deki en güçlü yerlerden biriydi ve bugüne kadar hiç efendisini değiştirmemiş olmakla övünüyordu. Sakinleri üzüntü gözyaşlarını tutamadılar. Hatta Marlaigne rahipleri bile derinden etkilendiler, öyle ki üzüntülerini gizleyemediler. Namur'a güvenli bir şekilde gönderdikleri tahıllarının kaybından dolayı Kral, onlara iki katını ve bol miktarda sadaka verdi. Onları olabildiğince az rahatsız etti ve başka bir yolla taşınması imkansız olana kadar topların parklarından geçmesine izin vermedi. Bu iyilik hareketlerine rağmen, yerin alınmasından sonra bir Fransız'a bile bakamadılar; hatta biri Kral'ın bekleme odasının görevlisine bir şişe bira vermeyi reddetti, karşılığında bir şişe şampanya teklif etmesine rağmen! Namur'un alınmasından hemen sonra, Kral'dan başka herhangi bir prensin altında en üzücü sonuçlara yol açabilecek bir durum yaşandı. Kasabaya girmeden önce, her yer sıkı bir şekilde incelendi, ancak teslimiyetle tüm mayınlar, cephanelikler vb. gösterilmek zorundaydı. Cizvitlere yapılan bir ziyarette, her şeyi gösteriyormuş gibi yaptılar, ancak şaşkınlıklarını ve daha fazlasını, sadece sözlerinin yeterli olmadığını ifade ettiler. Ancak, arama yapılacağını beklemedikleri her yeri incelediklerinde, mahzenlerinin barutla
depolandığını gördüler, bu konuda hiçbir şey söylememeye özen göstermişlerdi. Bununla ne yapmayı düşündükleri belirsiz. Barut götürüldü ve Cizvit oldukları için hiçbir şey yapılmadı. Bu kuşatma sırasında, Kral acımasız bir hayal kırıklığı yaşadı. O zamanlar Fransa'da mülteci olan İngiltere Kralı II. James, Kral'a İngiliz filosuna savaş açmasını tavsiye etmişti. Hollanda'nınkine eklendiğinde, Fransa'nın deniz kuvvetlerinden çok daha üstündü. Cesaret ve becerisiyle ünlü amiralimiz Tourville, bu durumu
Kral'a bildirdi. Fakat bunların hiçbiri işe yaramadı. Düşmana saldırması emredildi. Saldırıyı yaptı. Gemilerinin çoğu yakıldı ve zafer İngilizler tarafından kazanıldı. Bu üzücü haberi ileten bir haberci Kral'a gönderildi. Yolda, ona haberini
soran başka bir haberci daha katıldı. İlk haberci, eğer haberini verirse, daha iyi at sırtında olan diğerinin onu geçeceğini ve haberi Kral'a ilk götürecek kişi olacağını biliyordu. Bu nedenle arkadaşına, gerçeklerden çok farklı, boş bir hikaye anlattı, çünkü yenilgiyi
büyük bir zafere dönüştürdü. Bu harika bilgiyi edindikten sonra, ikinci haberci atına mahmuz taktı ve iyi haberi taşımak için istekli bir şekilde Kral'ın kampına doğru aceleyle yola koyuldu. Kampa ilk o ulaştı ve
çok memnun bir şekilde karşılandı. Majesteleri hala mutlu zaferinin verdiği büyük sevinç içindeyken, diğer haberci gerçek ayrıntılarla geldi.
Saray bitkin görünüyordu. Kral çok üzülmüştü.
Yine de kendine hakim görünmenin bir yolunu buldu ve
Sarayların uzun süre sıkıntı içinde olmadığını veya üzüntüyle meşgul olmadığını ilk kez gördüm. İngiltere'nin (sürgündeki) Kralı'nın bu deniz savaşını kıyıdan izlediğini ve
vatandaşları lehine taraflılık ifadelerinin kaçmasına izin verdiği için suçlandığını belirtmeliyim, ancak hiçbiri ona verdiği sözleri tutmamıştı.

Yenilen garnizonun yürüyüşe geçmesinden iki gün sonra, Kral, Versay'a döndüğü hanımlara katılmak için
Dinant'a gitti. Monseigneur'un seferi bitireceğini ve
benim de onunla birlikte olacağımı
ummuştum ve Paris'e doğru geri dönmem pişmanlık verici değildi.
Yolda küçük bir olay oldu.
Mola yerlerimizden biri, geceyi kamp kurduğumuz
Marienburgh'du.
Benimle aynı şirkette olan
Kont de Coetquen ile dostluk kurmuştum. İyi eğitimliydi ve nüktedandı; aşırı zengindi,
ve zenginden bile daha tembeldi. O akşam birçoğumuzu
çadırında akşam yemeğine davet etmişti. Erken gittim ve onu yatağına uzanmış halde buldum, onu şakacı bir şekilde yerinden çıkardım ve kendimi onun yerine koydum, birkaç subayımız da yanımızdaydı. Karşılığında benimle birlikte olan Coetquen, boş olduğunu düşündüğü silahını aldı ve bana doğrulttu. Ancak büyük bir şaşkınlıkla silah ateş aldı. Neyse ki o anda yatakta yatıyordum. Üç top tam başımın üzerinden, sonra da çadırın dışında yürüyen iki öğretmenimizin başlarının üzerinden geçti. Coetquen yapabileceği kötülükleri düşünerek bayıldı ve onu tekrar kendine getirmek için dünyadaki tüm acıları çektik. Gerçekten de birkaç gün boyunca tam olarak kendine gelemedi. Bunu bize asla ateşli silahlarla oynamamamız gerektiğini öğretmesi gereken bir ders olarak anlatıyorum. Zavallı çocuk, -onu ilgilendiren her şeyi hemen bitirmek gerekirse- bu olaydan uzun süre sağ çıkamadı. Kralın alayına katıldı ve tam da ertesi baharda katılma noktasındayken yanıma gelip, falının Paris'te gizlice ticaret yapan Du Perehoir adında bir kadın tarafından söylendiğini ve yakında boğulacağını tahmin ettiğini söyledi. Bu kadar tehlikeli ve aptalca bir merakı tatmin ettiği için onu sağlam bir şekilde değerlendirdim. Amiens'e doğru yola çıktıktan birkaç gün sonra, orada aynı tahmini yapan başka bir falcı, bir adam buldu. Daha sonra orduya katılmak için Kralın alayıyla birlikte yürürken, Escaut'ta atını sulamak istedi ve orada, tüm alayın gözü önünde, kendisine hiçbir yardımda bulunulamadan boğuldu. Arkadaşları ve ailesi için telafisi mümkün olmayan kaybından dolayı çok üzüldüm. Ama biraz geriye gidip bu yılın başında gerçekleşen iki evlilikten bahsetmeliyim, ilki (en sıra dışı olanı) 18 Şubat'ta, diğeri ise bir ay sonra.

BÖLÜM II.

Kral, gayri meşru çocuklarını yerleştirmek konusunda çok istekliydi, onları her geçen gün ilerletiyordu; ve bunlardan ikisini, kızlarını, kan bağı olan
Prenslerle evlendirmişti. Bunlardan biri, Kral ve Madame de la Valliere'in tek kızı olan Princesse de Conti, çocuksuz bir duldu; diğeri, Kral ve Madame de Montespan'ın en büyük kızı, Monsieur le Duc (Louis de Bourbon, Prens de Conde'nin en büyük oğlu) ile evlenmişti. Bir süredir Madame de Maintenon, Kral'dan bile daha fazla, gayri meşru çocukları nasıl yetiştireceğinden başka bir şey düşünmemişti ve
Mademoiselle de Blois'i (Kral'ın ve Madame de Montespan'ın ikinci kızı)
Mösyö Duc de Chartres ile evlendirmek istiyordu.
Duc de Chartres, Kral'ın tek yeğeniydi ve Fransa'nın Torunu rütbesi ve Mösyö'nün babasının sürdürdüğü
Saray tarafından
kanlı Prenslerin çok üstündeydi.

Az önce bahsettiğim kanlı iki Prensin evlilikleri tüm dünyayı
skandallaştırmıştı. Kral bundan habersiz değildi; ve bu nedenle önerilen bu evlilik gibi daha da
şaşırtıcı bir evliliğin etkisini yargılayabiliyordu. Ama dört yıl boyunca bunu kafasında evirip çevirmişti ve hatta bunu gerçekleştirmek için ilk adımları atmıştı. Daha da zordu çünkü Duc de
Chartres'ın babası rütbesiyle sonsuz derecede gurur duyuyordu ve annesi gayrimeşruluğu ve uygunsuz evlilikleri
tiksinen ve gerçekten de bu evliliğin tadını çıkarmasını
yasaklayan bir karaktere sahip bir millete mensuptu.

Kral, tüm bu engelleri aşmak için M. le Grand'a (Louis de Lorraine) başvurdu. Bu kişi, Duc de Chartres'ın babası Monsieur'ün utanç verici yollarla gözdesi olan Chevalier de
Lorraine'in kardeşiydi. İki kardeş, ahlaksız ve yozlaşmış, bu plana gönüllü olarak katıldılar, ancak önceden ödenen bir ödül olarak "Nişan Şövalyeleri" olmayı talep ettiler. Bu, Kral'ın eğilimine biraz aykırı olsa da yapıldı ve başarı vaat edildi.

Genç Duc de Chartres o zamanlar öğretmen olarak Dubois'i (sonradan ünlü Kardinal Dubois) kullanmıştı; Dubois'in geçmişi tektir. Eskiden bir uşaktı; ancak öğrenmeye karşı sıra dışı bir yetenek gösterdiğinden, edebiyat ve tarih konusunda ustasından eğitim almış ve zamanı gelince Duc de Chartres'in ilk eğitmeni olan Saint Laurent'in hizmetine girmişti. O kadar faydalı oldu ve o kadar çok beceri gösterdi ki, Saint Laurent onu rahip yaptı. Böylece mevkisi yükseldi ve Duc de Chartres ile çok zaman geçirdi, ona derslerini hazırlamasında, alıştırmalarını yazmasında ve sözlükte kelimeler aramasında yardımcı oldu. Duc de Chartres ile oynamaya gittiğimde onu bu şekilde meşgul gördüm. Saint Laurent güçsüzleştikçe, Dubois yavaş yavaş onun yerini doldurdu; onu da iyi doldurdu ve yine de genç Dük'ü memnun etti. Saint Laurent öldüğünde Dubois onun yerine geçmeyi arzuluyordu. Chevalier de Lorraine'e kur yapmıştı ve onun etkisiyle isteğini elde etmekte çok yardımcı olmuştu. Sonunda Saint Laurent'in halefi olarak atandığında, daha önce hiç bu kadar mutlu ve daha fazla
mantıklı bir adam görmedim. Chevalier de Lorraine'e karşı duyduğu aşırı yükümlülük ve daha da fazlası yeni pozisyonunda kendini sürdürmenin zorluğu onu koruyucusuna daha da fazla bağladı.

O zaman, Chevalier de Lorraine'in genç Duc de Chartres'ın Kral tarafından önerilen evliliğe onayını almak için kullandığı kişi Dubois'ydi. Dubois aslında Dük'ün güvenini kazanmıştı ki bu o yaşta
kolaydı; babasından ve Kral'dan korkmasına neden olmuştu; ve diğer yandan onu güzel umutlar ve beklentilerle doldurmuştu. Ancak Dubois, genç Dük'le evlilik meselesini bozduğunda, tek yapabildiği şey, doğrudan bir
reddi savuşturmaktı; ancak bu, girişimin başarısı için yeterliydi.
Mösyö zaten kazanılmıştı ve Kral, Dubois'dan bir cevap alır almaz, meseleyi gündeme getirmek için acele etti. Ancak bundan bir veya iki gün önce, Madam (Duc de Chartres'ın annesi) neler olup bittiğinin kokusunu almıştı. Oğluna bu evliliğin onur kırıcılığından hiç eksik olmadığı
bir güçle bahsetti ve ondan buna
razı olmayacağına dair bir söz aldı. Böylece, öğretmenine karşı güçsüzdü, annesine karşı güçsüzdü ve bir yandan nefret, diğer yandan korku ve her tarafta büyük bir utanç vardı.

Bir gün akşam yemeğinden sonra, çok üzgün bir tavırla M. de Chartres'ı dairesinden çıkıp Kral'ın dolabına girerken gördüm. Majestelerini Monsieur ile baş başa buldu. Kral, Duc de Chartres'a çok nazik bir şekilde konuştu, onun evlenmesini istediğini söyledi; ona kızını teklif ettiğini, ancak bu konuda onu kısıtlamak istemediğini, ancak onu tamamen serbest bıraktığını söyledi. Ancak, Kral için çok doğal olan
o korkutucu majesteleriyle ve çekingen
genç bir prense hitap eden bu konuşma, sesini aldı ve onu oldukça sinirlendirdi. O, kendini Monsieur ve Madam'ın üzerine atarak kaygan pozisyonundan kurtulmayı düşündü ve kekeleyerek Kral'ın efendi olduğunu, ancak bir oğlun iradesinin ebeveynlerinin iradesine bağlı olduğunu söyledi. "Söyledikleriniz çok yerinde," diye yanıtladı Kral; "ancak teklifimi kabul ettiğiniz anda
babanız ve anneniz buna karşı çıkmayacak." Sonra Monsieur'e dönerek, "Bu doğru değil mi, kardeşim?" dedi Monsieur, daha önce yaptığı gibi kabul etti ve danışılacak tek kişi, hemen çağrılan Madam'dı.

Kral, gelir gelmez onu projesiyle tanıştırarak, kocasının ve oğlunun
anlaştığı şeye karşı çıkmayacağını düşündüğünü söyledi. Oğlunun reddedeceğini
hesaplayan Madam'ın dili tutuldu. Monsieur ve
Duc de Chartres'a iki öfkeli bakış fırlattı ve sonra, istedikleri gibi, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi, hafifçe saygı gösterdi ve gitti. Oğlu
hemen onun peşinden giderek davranışını açıkladı; ama ona
söverek, gözlerinde yaşlarla, dinlemedi ve onu
odasından kovdu. Kısa bir süre sonra ona katılan kocası da neredeyse
aynı muameleyle karşılaştı.

O akşam sarayda, kış boyunca haftada üç kez geleneksel olduğu üzere bir "Daire" düzenlendi; diğer üç akşam
komedi için ayrıldı ve Pazar günü serbestti.
Daire olarak adlandırılan bu etkinlik, akşam yediden on'a kadar, Kral masaya oturana kadar tüm Saray halkının büyük salonda toplanmasıydı;
ve ondan sonra, büyük galerinin sonundaki salonlardan birinde
şapelin tribününe doğru. İlk olarak biraz
müzik vardı; sonra her türlü kumar için etrafa masalar yerleştirildi;
bir 'lansquenet' vardı; Monsieur ve Monseigneur'ün her zaman oynadığı; ayrıca
bir bilardo masası; kısacası, herkes herkesle oynamakta özgürdü ve
diğerleri meşgulken temiz masalar istemelerine izin verildi.
Bilardonun ötesinde bir ikram odası vardı. Her yer mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştı.
Başlangıçta, Kral çok sık "dairelere" gider ve oynardı,
ama son zamanlarda bunu yapmayı bırakmıştı. Akşamı Madame de
Maintenon ile geçirdi, birbiri ardına farklı bakanlarla çalıştı. Ama
yine de saraylılarının özenle katılmasını istiyordu.

Bu akşam, müzik bittikten hemen sonra, Kral
Monseigneur ve Monsieur'ü çağırdı, onlar zaten 'lansquenet'te çalıyorlardı;
Madame, kendisinin oturduğu bir 'hombre' partisine neredeyse hiç bakmadı; Duc de Chartres, üzgün bir ifadeyle satranç oynuyordu; ve henüz sosyetede görünmeye
başlamış olan, ancak bu akşam olağanüstü şekilde süslenmiş olan,
henüz hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şeyden şüphelenmeyen Mademoiselle de Blois; ve bu nedenle, doğal olarak çok çekingen ve Kral'dan korkunç derecede korkan, kendisini azarlanmak için
çağrıldığına inandı ve öylesine titredi ki, Madame de
Maintenon onu dizlerinin üzerine oturttu, orada tuttu, ancak onu
güvendiremedi. Bu kraliyet mensuplarının Kral tarafından hemen çağrılması gerçeği, insanların bir evliliğin düşünüldüğünü düşünmelerine neden oldu.
Birkaç dakika içinde geri döndüler ve sonra duyuru kamuoyuna duyuruldu. O anda ben de geldim. Herkesi kümeler halinde buldum ve
her yüzde büyük bir şaşkınlık ifadesi vardı. Madam, en sevdiği ve buna layık olan Chateauthiers ile
galeride yürüyordu.
Mendilini elinde tutarak uzun adımlar attı,
sınırsızca ağlıyor, oldukça yüksek sesle konuşuyor, el kol hareketleri yapıyordu; ve kızı Proserpine'e tecavüz edildikten sonra Ceres'e benziyordu, onu öfkeyle arıyor ve
Jüpiter'den geri istiyordu. Herkes saygıyla onun geçmesine izin vermek için yol veriyordu. 'Lansquenet'e' geri dönen Monsieur, utançtan bunalmış gibiydi ve oğlu umutsuzluk içinde görünüyordu; ve seçilen gelin
harika bir şekilde mahcup ve üzgündü. Çok genç olmasına ve böyle bir evlilikle büyülenmesine rağmen, neler olup bittiğini anlamıştı ve sonuçlarından korkuyordu. Çoğu insan dehşet içinde görünüyordu.

Görünüşü ne kadar ağır olursa olsun, ilgi çekici olan Daire bana oldukça kısa göründü. Kralın akşam yemeğiyle sona erdi. Majesteleri oldukça rahat görünüyordu. Madamın gözleri yaşlarla doluydu, sanki tüm düşüncelerimizi arıyormuş gibi etrafındaki her yüze bakarken zaman zaman yaşlar düşüyordu. Gözleri kırmızı olan oğluna hiç bakmıyordu; Mösyö'ye de: üçü de neredeyse hiçbir şey yemiyordu.
Kralın Madam'a önündeki yemeklerin neredeyse hepsini teklif ettiğini ve onun nezaketini
engellemeyen kaba bir tavırla reddettiğini fark ettim. Ayrıca, masadan ayrıldıktan sonra, Madam'a çok belirgin ve çok alçak bir saygı gösterdiği, bu sırada Madam'ın o kadar eksiksiz bir piruet yaptığı, Kral'ın başını kaldırdığında önünde sadece sırtını bulduğu, kapıya doğru yaklaşık bir adım daha
uzaklaştığı dikkat çekiciydi.

Ertesi gün, her zamanki gibi, konseyin dağılmasını ve Kral'ın ayinini beklemek için galeriye gittik. Madam oraya geldi.
Oğlu, her gün yaptığı gibi, elini öpmek için ona yaklaştı. Tam o anda, Madam'ın kulağına o kadar gür bir tokat attı ki, birkaç adım öteden duyuldu. Tüm Saray huzurunda böyle bir muamele, bu talihsiz prensi şaşkınlığa sürükledi ve benim de aralarında bulunduğum sonsuz sayıdaki seyirciyi
muazzam bir hayrete düşürdü.

O gün muazzam çeyiz ilan edildi; ve Pazar günü büyük bir balo vardı, yani akşam boyunca dansın sırasını belirleyen bir 'branle' ile açılan bir balo. Monseigneur Duc de Bourgogne bu vesileyle ilk kez dans etti; ve 'branle'i Mademoiselle ile başlattı. Ben de ilk kez Saray'da dans ettim. Partnerim, Grand Prevot'un kızı Mademoiselle de Sourches'ti; mükemmel dans etti. O sabah, sert ve öfkeli bir sesle, bu kadar çok balo vaadinden şüphesiz çok memnun olduğumu söylemekten kendini alamayan Madam'ı beklemiştim; bunun benim yaşımda doğal olduğunu; ancak, kendisi yaşlı olduğunu ve bunların çoktan bitmesini istediğini söyledi. Birkaç gün sonra, evlilik sözleşmesi Kral'ın dolabında ve tüm Saray'ın huzurunda imzalandı. Aynı gün, geleceğin Düşes de Chartres'ının hanesi ilan edildi. Kral, ona
o zamana kadar Fransa kızlarına ayrılmış olan bir beyefendi uşak ve bir Dame d'Atours ve tamamen garip bir yeniliği yerine getirmek için bir onur hanımı verdi. Bu haneyi oluşturan kişiler hakkında bir şeyler söylemeliyim.

M. de Villars beyefendi uşaktı; Coindrieu'nun bir kayıtçısının torunuydu ve Fransa'nın en iyi yetişmiş adamlarından biriydi. Gençliğinde çok fazla
mücadele vardı ve cesareti ve becerisiyle ün kazanmıştı. Servetini bu özelliklere borçluydu. M. de
Nemours ilk patronuydu ve M. de
Beaufort ile yaptığı bir düelloda Villars'ı ikinci olarak aldı. M. de Nemours öldürüldü; ancak Villars
rakibini yendi ve beyefendilerinden biri olarak
Prens de Conti'nin hizmetine geçti. Yeni
işinde güven kazanmayı başardı; öyle ki, daha sonra Prens de Conti ile Kardinal Mazarin'in yeğeni arasında gerçekleşen evlilik kısmen onun yardımıyla gerçekleşti. Evli çiftin sırdaşı oldu ve Kardinal ile olan bağları. Pozisyonu ona toplumda kendisinden çok daha üstte yer alma fırsatı verdi; ancak bunu asla umursamıyordu. Yüzü onundu, hanımlarla birlikteydi: centilmen, hatta ihtiyatlıydı; ve bu durum onun için
yararsız değildi. Tahtta oturan ve özel bir kişi olarak kurduğu bu tür, çok samimi dostlukları asla
unutmayan Madam Scarron'u memnun etti. Villars diplomasi ile uğraşıyordu; ve
şereften şerefe, sonunda 1698'de Saint Esprit nişanına ulaştı.
Karısının zekâsı çoktu ve skandal eğilimleri vardı. İkisi de çok
fakirdi ve her zaman sarayda dolaşıyorlardı, orada birçok güçlü
arkadaşları vardı.

Marechale de Rochefort şeref hanımıydı.
Montmorency hanedanındandı -duldu - yakışıklı - canlı; doğası gereği sarayda
yaşamak için yaratılmıştı - yiğitlik ve entrikalara yatkındı; dünyada çok fazla yaşayıp, başka hiçbir türden çok az zekâsı olduğu için dünyevi zekâyla doluydu,
herhangi bir görev ve iş için neredeyse yeterliydi. M. de Louvois onu
zevkine uygun buldu ve cüzdanına ve bu yakınlıkla yaptığı gösterişle çok iyi uyum sağladı. Her zaman Kral'ın her yeni metresinin arkadaşı oldu; ve Madame de Soubise'i kayırdığında, kapalı kapılar ardında, onu özel yollardan Majestelerine götüren Kral'ın uşağı Bontems'i beklediği Mareşal'in eviydi. Mareşal, bir gün Madame de Soubise'in (geldiğini duyurmaya vakit bulamamıştı) evinde bulduğu insanlardan kurtulmaktan nasıl utandığını; ve eğer şirket ayrılmadan önce gelirse Bontems'in geri dönüp görüşmenin yarıda kesilmesinden nasıl korktuğunu anlattı. Mareşal de Rochefort, bu şekilde, Hanımlar de la Valliere, de Montespan ve de Soubise'in dostuydu; ve Madame de Maintenon'un dostu oldu ve ona olan ilgisinin arttığını gördükçe ona bağlandı. Monseigneur'ün nikahında, yeni Dauphiness'e Dame d'Atours yapılmıştı; ve insanlar buna şaşırmışsa,
onun şeref hanımını "Fransa'nın gayri meşru
torunu" olarak gördüklerinde de şaşırmışlardı.

Kontes de Mailly, Dame d'Atours'du. Kont de Mailly ile evliliğini borçlu olduğu Madame de Maintenon ile akraba idi. Paris'e tüm taşralı beceriksizliğiyle gelmişti ve
zeka eksikliğinden dolayı, bundan asla kurtulamamıştı. Aksine,
Madame de Maintenon'un lütfuyla oluşan muazzam bir kibir aşılamıştı. Ev halkını tamamlamak için, ilk önce atın efendisi olan, fakir ve gut hastası M. de Fontaine-Martel geldi.

Karnaval Salısı'ndan önceki pazartesi günü, tüm düğün partisi ve gelin ve damat, muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak, öğleden biraz önce, Kral'ın dolabına ve ardından şapele gittiler. Her zamanki gibi, Kral'ın Ayini için ayarlanmıştı, ancak gelin ve damat için
yeriyle sunak arasında iki yastık vardı, onlar da sırtlarını Kral'a dönmüşlerdi. Kardinal de Bouillon, tam cübbesiyle onları evlendirdi ve Ayin'i yaptı. Şapelden tüm topluluk masaya gitti:
at nalı şeklindeydi. Kan bağı olan Prensler ve Prensesler, rütbelerine göre
sağda ve solda yer aldılar,
Kral'ın iki gayri meşru çocuğu tarafından sonlandırıldılar ve ilk kez,
onlardan sonra, Düşes de Verneuil; böylece M. de Verneuil, Henry IV'ün gayri meşru oğlu, ölümünden yıllar sonra, hiç şüphelenmeden, böylece "kan bağı olan Prens" oldu. Duc d'Uzes bunu o kadar eğlenceli buldu ki Düşes'in önünden yürüyerek olabildiğince yüksek sesle bağırdı: "Yer, yer Madame Charlotte Seguier için!" Öğleden sonra İngiltere Kralı ve Kraliçesi saraylarıyla birlikte Versay'a geldi. Harika bir konser vardı ve oyun masaları kurulmuştu. Akşam yemeği akşam yemeğine benziyordu. Daha sonra evli çift yeni Düşes de Chartres'ın dairesine götürüldü. İngiltere Kraliçesi Düşes'e gömleğini verdi; Dük'ün gömleği ise başta çok mutsuz bir durumda olduğu bahanesiyle reddeden Kral tarafından ona verildi. Yatak duası, hepimizi çeyrek saat bekleten Kardinal de Bouillon tarafından telaffuz edildi; bu da insanların, uzun bir sürgünden dönen bir adama böyle havaların pek yakışmayacağını söylemelerine neden oldu; çünkü oraya gönderilmişti; çünkü kraliyet ziyafetine kabul edilmediği sürece Madame la Duchesse'e evlilik duasını reddetme çılgınlığını göstermişti.

Töre Salı günü, Kral ve tüm Saray'ın geldiği Duchesse de Chartres'ın görkemli bir tuvaleti vardı; ve akşam, az önce gerçekleşen baloya benzer, ancak yeni Duchesse de Chartres, Duc de Bourgogne tarafından dışarı çıkarıldı. Herkes aynı elbiseyi giydi ve daha öncekiyle aynı partnere sahip oldu.

Bu iki baloda yaşanan çok gülünç bir macerayı sessizce geçemem. Montbron'un oğlu, babasının tarikatın şövalyesi olması gerekmediği gibi, sarayda dans etmesi de istenmiyordu (ancak 1688'de terfi ettirildi), topluluktaydı. İyi dans edip etmediği sorulmuş ve herkesin bunun tersini ummasını sağlayacak bir güvenle cevap vermişti. Herkes tatmin olmuştu. İlk selamdan itibaren kafası karışmıştı ve hemen adımlarını kaybetti. Yapmacık tavırlarla ve kollarını havaya kaldırarak dikkati hatasından uzaklaştırmaya çalıştı; ancak bu onu daha da gülünç hale getirdi ve kahkahalara yol açtı; bu kahkahalar, Kral'ın şahsına duyulan saygıya rağmen (Kral da gülmemek için kendini zor tutuyordu) sonunda düzenli bir şekilde yuhalanmaya dönüştü. Ertesi gün, saraydan kaçmak veya dilini tutmak yerine, Kral'ın varlığının kendisini şaşırttığını söyleyerek kendini mazur gösterdi; ve ardından gelecek balo için harikalar vaat etti. O benim arkadaşlarımdan biriydi ve ona acıyordum, hatta ikinci bir girişimde bulunmaması konusunda onu uyarmalıydım, eğer karşılaştığım çok
kayıtsız başarı bana tavsiyemin kötü karşılanacağından korkmama neden olmasaydı. İkinci baloda dans etmeye başlar başlamaz, yakındakiler ayağa kalktı, uzaktakiler
görünebilecekleri her yere
tırmandı; ve kahkahalar el çırpmalarıyla
karıştı. Herkes, hatta Kral'ın kendisi bile,
yürekten güldü ve çoğumuz oldukça yüksek sesle, öyle ki daha önce hiç kimseye böyle davranıldığını sanmıyorum. Montbron hemen ardından ortadan kayboldu ve
uzun bir süre kendini tekrar göstermedi. Kendisini bu yenilgiye maruz bırakması üzücüydü, çünkü o onurlu ve cesur bir adamdı.

Kül Çarşambası, tüm bu üzücü sevinçleri emirle sonlandırdı ve sadece
beklenen sevinçlerden bahsedildi. M. du Maine evlenmek istiyordu. Kral onu bundan vazgeçirmeye çalıştı ve ona açıkça, bir soy
kurmanın kendisi gibiler için olmadığını söyledi. Fakat Maine'i eğitmiş olan ve onun için bir dadı olarak hisseden M. de Maintenon tarafından sıkıştırılan Kral, onu Prens de Conde'un bir kızıyla evlendirmeye karar verdi. Prens bu projeden çok memnun oldu. M. du Maine için seçebileceği üç kızı vardı: üçü de son derece küçüktü. İkinci kızın diğerlerinden bir santim daha uzun olması, güzel ve zeki olan ve babasının onu tuttuğu kölelikten
kurtulmak isteyen en büyük kızının üzüntüsüne rağmen, ona öncelik sağladı. Hayal kırıklığını taşıdığı onur herkes tarafından takdir edildi, fakat sağlığını mahveden bir çabaya mal oldu. Bir kez ayarlanan evlilik, 19 Mart'ta kutlandı; tıpkı Duc de Chartres'ınki gibi. Madame de
Saint-Vallery, Madame du Maine'in şeref hanımı ve M. de
Montchevreuil de odanın beyefendisi olarak atandı. Bu sonuncusu, Madame de Maintenon'un Madame Scarron olduğu dönemdeki arkadaşlarından biriydi.
Montchevreuil çok dürüst, mütevazı, cesur ama kalın kafalı bir adamdı. Karısı uzun boylu, zayıf ve sarı bir yaratıktı, aptalca gülüyordu,
uzun ve çirkin dişleri vardı; son derece dindardı, çevrelenmiş bir tavır sergiliyordu ve mükemmel bir cadı olmak için sadece bir süpürge istiyordu.
Hiçbir
zekâya sahip olmadan, Madame de Maintenon'u o kadar büyülemişti ki,
ikincisi sadece onun gözleriyle görüyordu. Saraydaki tüm hanımlar onun gözetimi altındaydı: ayrıcalıkları ve
sık sık servetleri için ona güveniyorlardı. Bakanlardan Kral'ın kızlarına kadar herkes onun önünde titriyordu. Kralın kendisi bile ona en fazla ilgiyi gösteriyordu. Saraydaki tüm yolculuklarda ve her zaman
Madame de Maintenon'la birlikteydi.

M. du Maine'in evliliği, Prenses de
Conde ile kızlarından biri için M. du Maine'i çok arzulayan ve Prens
de Conde'nin ayaklarının altındaki çimleri biçtiğini iddia eden kız kardeşi Hanover Düşesi arasında bir kopukluğa neden oldu. Paris'te yaşıyordu,
rütbesine hiç uygun olmayan bir gösteri yapıyordu ve hatta
iki araba ve birçok üniformalı hizmetçiyle dolaşmaya kadar götürmüştü.
Bu durumdayken bir gün sokakta Madame de
Bouillon'un arabasıyla karşılaştı ve Alman kadının hizmetçileri, metreslerinin arabasına yol vermeye zorladı. Aşırı öfkelenen Bouillon'lar intikam almaya karar verdiler. Bir gün, Düşes'in oyuna gideceğini öğrendiklerinde,
çok sayıda üniformalı hizmetçiyle birlikte oraya gittiler. Hizmetçilerine,
Düşes'inkilerle kavga çıkarmaları emredilmişti. Bu emirleri eksiksiz yerine getirdiler; Düşes'in hizmetkarları iyice dövüldü - atlarının koşumları kesildi - arabalarına kötü muamele edildi. Düşes büyük bir yaygara kopardı ve Kral'a şikayette bulundu, ancak o bu konuya karışmak istemedi. O kadar öfkelendi ki, Almanya'ya çekilmeye karar verdi ve birkaç ay sonra bunu yaptı.

Silahşörlerdeki hizmet yılım sona erince, Kral bir süre sonra bana, satın almadan, Royal Roussillon'da, Mons'taki garnizonda,
bir süvari bölüğü verdi ve o sırada çok eksikti. Kral'a teşekkür ettim,
o da bana çok nazik bir şekilde cevap verdi. Bölük iki hafta içinde tamamen kuruldu. Bu Nisan ayının ortalarına doğruydu.

Bundan biraz önce, yani 27 Mart'ta, Kral Fransa'ya yedi yeni
mareşal atadı. Bunlar Kont de Choiseul, Duc de
Villeroy, Marquis de Joyeuse, Tourville, Duc de Noailles, Marquis de Boufllers ve Catinat'tı. Bu terfiler çok büyük bir
hoşnutsuzluğa neden oldu. Şikayet özellikle Duc de Choiseul'un isminin açıklanmamasıydı. Dışlanmasının nedeni ilginçti. Güzel, tanrıça görünümündeki karısı -çok sayıdaki nezaketiyle
ün salmıştı- Prenses de Conti ile çok yakındı. Kral, kızı için böyle bir arkadaştan hoşlanmadığı için Duc de Choiseul'a Düşes'in kamusal düzensizliğinin onu rahatsız ettiğini anlamasını sağladı. Eğer Dük onu bir manastıra gönderirse, Mareşal'in sopası onun olacaktı. Duc de Choiseul, savaştaki hizmetlerinin ödülünün yalnızca kendisini ilgilendiren bir ev içi meseleye bağlı olmasına öfkelenerek, bu tür şartlarda terfiyi reddetti. Böylece bayrağı kaybetti; ve kendisi için daha kötüsü, Düşes kısa bir süre sonra Saray'dan kovuldu ve o kadar kötü davrandı ki, sonunda ona daha fazla tahammül edemedi, onu kendisi
kovdu ve ondan sonsuza dek ayrıldı.

Mademoiselle la grande Mademoiselle, Monsieur'ün kızından ayırt etmek için -ya da adıyla-
Mademoiselle de Montpensier, 5 Nisan Pazar günü, Lüksemburg'daki sarayında, altmış üç yaşında ve Avrupa'nın en zengin
özel prensesi olarak öldü. Kendisiyle en düşük derecede bile akraba olanlarla çok ilgileniyordu ve ne kadar uzakta olursa olsunlar onlar için yas tutuyordu. O dönemin tüm anılarından, M. de Lauzun'a çok aşık olduğu ve Kral'ın evlenmelerine izin vermemesi nedeniyle çok acı çektiği iyi bilinmektedir. M. de Lauzun o kadar öfkelendi ki, kendini tutamadı ve
sonunda sınırları o kadar aştı ki, Pignerol'e tutuklu olarak gönderildi,
orada on yıl boyunca son derece kötü muameleye maruz kaldı.
Mademoiselle'in sevgisi
ayrılıkla soğumadı. Kral bundan yararlandı,
M. de Lauzun'un özgürlüğünü onun pahasına satın almasını sağladı ve böylece
M. du Maine'i zenginleştirdi. Her zaman
Mademoiselle ile evlendiğini söyledi ve ölümünden sonra Kral'ın huzuruna uzun bir pelerinle çıktı, bu da büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Ayrıca, her yerde portreleri olan
Mademoiselle için duyduğu üzüntünün dışsal bir ifadesi olarak
koyu kahverengi bir üniforma giydi.
Mademoiselle'e gelince,
Kral onu Saint Antoine gününde asla tamamen affetmedi; ve bir keresinde akşam yemeğinde, askerlerine Bastille'in toplarını
ateşlediği için şakayla onu azarladığını duydum. Biraz utanmıştı ama
zorluğun üstesinden çok iyi geldi.

Vücudu büyük bir ihtişamla sergilendi, birkaç gün boyunca, her seferinde iki saat, bir düşes veya prenses ve iki kaliteli hanımefendi tarafından izlendi. Soissons Kontesi bu izlemeye katılmayı reddetti ve Kral onu saraydan
kovmakla tehdit edene kadar itaat etmedi. Bu törenin ortasında çok saçma bir kaza oldu. Bağırsakları içeren vazo, korkunç bir gürültü ve ani ve dayanılmaz bir kokuyla devrildi. Hanımlar, müjdeciler, ilahiler
yazarı, orada bulunan herkes şaşkınlık içinde kaçtı. Herkes önce kapıyı
kazanmaya çalıştı. Bağırsaklar kötü bir şekilde mumyalanmıştı ve kazaya
neden olan şey onların fermantasyonuydu. Kısa süre sonra parfümlendiler ve düzene sokuldular ve herkes bu talihsiz olaya güldü. Bu bağırsaklar
sonunda Celestins'e, kalp Val de Grace'e ve
beden Saint Denis Katedrali'ne götürüldü, ardından da kalabalık bir grup geldi.

BÖLÜM III

3 Mayıs 1693'te Kral, Flanders'daki ordusunun başına geçme niyetini açıkladı ve Fransa Mareşali'nin öncelik kuralında bazı değişiklikler yaptıktan sonra kısa süre sonra sefere başladı. Ancak burada özel işlerime dikkat çekmek istiyorum,
çünkü yukarıda belirtilen günde, sabah saat onda babamı kaybetme talihsizliğine uğradım. Seksen yedi yaşındaydı ve bir süredir sağlık durumu kötüydü, son üç haftadır gut hastasıydı. Söz konusu gün her zamanki gibi arkadaşlarıyla akşam yemeği yemiş, yatağa çekilmiş ve etrafındakilerle konuşurken birdenbire üç kez derin bir iç çekmişti. Hasta olduğu fark edilmeden hemen önce ölmüştü; lambada yağ kalmamıştı.

Bu üzücü haberi, Kral'ı yatağa yatırdıktan sonra öğrendim; Majesteleri ertesi
gün kendini temizleyecekti. Gece, doğanın adil duygularına ayrılmıştı; ama ertesi gün erkenden Bontems'i ve ardından
Beauvilliers Dükü'nü ziyarete gittim. O da perdeleri açılır açılmaz, babamın sahip olduğu görevleri bana vermesini isteyeceğine söz verdi.
Kral, onun isteğini büyük bir nezaketle yerine getirdi ve öğleden sonra bana birçok nazik şey söyledi, özellikle de babamın son ayinleri alamamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.
Çok kısa bir süre önce babamın birkaç günlüğüne Saint Lazare'a çekildiğini, orada itirafçısının olduğunu ve hayatının dindarlığına bir şeyler eklediğini
söyleyebildim. Kral bana iyi davranmam konusunda öğüt verdi ve bana bakacağına söz verdi. Babam ilk hastalandığında; birkaç kişi,
diğerleri arasında, D'Aubigne, Madame de Maintenon'un kardeşi,
Blaye valiliğini istemişti. Fakat Kral hepsini reddetti ve çok
açıkça D'Aubigne'e, "Bir oğlu yok mu?" dedi. Aslında,
babama her zaman onun yerine geçeceğimi anlamasını sağlamıştı, ancak
genel olarak makamların babadan oğula geçmesine izin vermiyordu.

Babam hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Büyükbabamın zamanında ailemiz yoksullaşmıştı; ve babam erkenden XIII. Louis'in uşağı olarak saraya gönderildi. O zamanlar, yoksul beyefendilerin oğullarının bu işi kabul etmesi çok alışılmış bir şeydi. Kral, çok daha az gösterişle, halefinin getirdiği bol miktarda köpek, takipçi ve her türlü kolaylık olmadan ve özellikle ormanlardan geçen yollar olmadan yapılan bir eğlence olan avlanmaya tutkuyla düşkündü. Kralın at değiştirmede yaşanan gecikmelere karşı sabırsızlığını fark eden babam, getirdiği atın başını Kralın bıraktığı atın sağrısına doğru çevirmeyi düşündü. Bu sayede, ayaklarını yere koymadan, aktif olan Majesteleri bir attan diğerine atladı. O kadar memnundu ki, at değiştirdiğinde aynı uşağı isterdi. O zamandan sonra babam gün geçtikçe itibar kazandı. Kral onu
Şef Ecuyer yaptı ve yıllar geçtikçe ona başka ödüller bahşetti,
onu Fransa Dükü ve soylusu yaptı ve ona
Blaye Hükümeti'ni verdi. Krala çok bağlı olan babam, tüm seferlerinde onu takip etti, birkaç kez ordunun süvarilerine komuta etti,
krallığın tüm arrierebanlarının başkomutanı oldu ve
savaş alanında cesareti ve becerisiyle büyük bir ün kazandı. Kardinal
Richelieu ile sempati duymadan yakınlaştı ve bir kereden fazla, ama özellikle de ünlü Aldatılmışlar Günü'nde, o bakana önemli hizmetlerde bulundu. Babam, gecenin bir vakti, elinde bir mumla, perdeyi çeken bir uşak tarafından sık sık uykusundan uyandırılırdı. Arkasında, mumu alıp yatağa oturan ve kaybolmuş bir adam olduğunu haykıran ve Kral'la yaşadığı kavgalar veya aldığı haberler hakkında babamdan tavsiye isteyen Kardinal de Richelieu vardı. Sınırı geçen, Corbie'yi ele geçiren ve Compiegne'e kadar tüm ülkeyi ele geçiren İspanyolların başarısı karşısında tüm Paris dehşete kapıldığında, Kral, o sırada düzenlenen konseyde babamın da bulunması konusunda ısrar etti. Kardinal de Richelieu, Kral'ın Seine'in ötesine çekilmesi gerektiğini savundu ve meclisin tamamı bu görüşte görünüyordu. Ancak Kral, çeyrek saat süren bir konuşmada buna karşı çıktı ve böyle bir anda geri çekilmenin genel düzensizliği artıracağını söyledi. Sonra
babama dönerek, yarın Corbie'ye gitmek üzere hazır olmasını emretti,
ve hazırlayabildiği kadar çok adamıyla birlikte.
O dönemin
tarihleri ​​ve anıları, bu cesur adımın devleti kurtardığını gösteriyor. Kardinal, büyük bir adam olmasına rağmen, ilk başarı
görünümüne kadar titredi, ta ki Kral'a katılmaya cesaret edene kadar. Bu,
şairlerin ve tarihçilerin efendisinden çaldıkları
şanı ona verdikleri o ilk bakan tarafından yönetilen o zayıf Kral'ın davranışının bir örneğidir; örneğin, Rochelle kuşatmasının tüm eserleri ve meşhur setin
icadı ve duyulmamış başarısı, hepsi yalnızca merhum Kral'a borçludur!

XIII. Louis babamı severdi; ama zaman zaman onu azarlayabilirdi. İki kez yaptı. Birincisi, babamın bana anlattığına göre,
Duc de Bellegarde yüzündendi. Dük rezil olmuştu ve sürgün edilmişti. Arkadaşı olan babam bir gün ona yazmak istedi ve başka boş vakti olmadığı için, o sırada çok meşgul olduğundan, isteğini yerine getirmek için Kral'ın bir anlık yokluğunu fırsat bildi. Tam mektubunu bitirirken, Kral içeri girdi; babam kağıdı saklamaya çalıştı, ancak Kral'ın gözleri onun için fazla hızlıydı. "Bu kağıt ne?" dedi. Babam utanarak, M. de Bellegarde'a yazdığı birkaç kelime olduğunu itiraf etti.

"Bana göster," dedi Kral; ve kağıdı alıp okudu. "Arkadaşlarına yazdığın için seni suçlamıyorum," dedi, "utanç verici olsa da, çünkü uygunsuz hiçbir şey yazmayacağını biliyorum; ama
beni rahatsız eden şey, bir dük ve soyluya karşı borçlu olduğun saygıyı, sürgünde olduğu için ona Monseigneur diye hitap etmeyi ihmal etmen;" ve sonra mektubu ikiye yırtarak ekledi, "Avdan sonra tekrar yaz ve Monseigneur, gerektiği gibi yaz." Babam bu kadar kolay kurtulduğu için çok mutluydu.

Diğer azarlama daha ciddi bir konu üzerineydi. Kral gerçekten Mademoiselle d'Hautefort'a aşıktı. Genç ve yiğit babam, neden aşkını tatmin etmediğini anlayamıyordu. Çekingenliğinin çekingenlikten kaynaklandığına inanıyordu ve bu izlenim altında bir gün Kral'a elçisi olmayı ve meseleyi tatmin edici bir sonuca ulaştırmayı teklif etti. Kral onun sonuna kadar konuşmasına izin verdi ve sonra sert bir tavır takındı. "Doğru," dedi, "ona aşık olduğum, bunu hissettiğim, onu aradığım, ondan isteyerek bahsettiğim ve onu daha da isteyerek düşündüğüm doğru; ayrıca ölümlü olduğum ve bu zayıflığa sahip olduğum için kendime rağmen böyle davrandığım da doğru; ancak Kral olarak kendimi tatmin etme kolaylığım arttıkça günah ve skandala karşı daha dikkatli olmam gerekir. Bu seferlik sizi affediyorum, ancak eğer sizi sevmeye devam etmemi istiyorsanız bana bir daha asla benzer bir konuşma yapma." Bu babam için bir şimşek oldu; gözlerindeki pullar düştü; Kralın aşktaki çekingenliği fikri,
bu kadar saf ve muzaffer bir erdemin
gösterilmesi karşısında ortadan kayboldu.

Babamın kariyeri uzun süre çok başarılıydı, ancak ne yazık ki
buna son veren bir düşmanı vardı. Bu düşman M. de Chavigny'di:
Dışişleri bakanıydı ve aynı zamanda savaş bakanlığı da vardı.
Ya aptallıktan ya da kötü niyetten Picardy'deki tüm kasabaları kötü desteklenmiş bir şekilde bırakmıştı;
İspanyolların 1636'da Corbie'yi ele geçirdiklerinde nasıl faydalanacaklarını çok iyi bildikleri bir durumdu.
Babamın bu kasabalardan biri olan La Capelle'de komutanlık yapan ve birkaç kez cephane ve erzak talebinde bulunup
başarısız olan bir amcası vardı. Babam bu konu hakkında Chavigny'ye,
Kardinal de Richelieu'ya ve Kral'a konuştu, ancak olumlu bir etki yaratmadı.
Kaynaksız kalan La Capelle, çevredeki yerler gibi düştü.
Daha önce de söylediğim gibi, Louis XIII. İspanyolların elde ettikleri
avantajların tadını çıkarmalarına uzun süre izin vermedi. Picardy'deki tüm kasabalar kısa süre sonra geri alındı ​​ve Chavigny'nin teşvikiyle Kral, bu yerlerin valilerini bu kadar kolay teslim ettikleri için cezalandırmaya karar verdi. Babamın amcası da diğerlerine dahil edildi. Bu adaletsizliğe katlanılamazdı.
Babam davanın gerçek durumunu temsil etti ve amcasını kurtarmak için her türlü çabayı gösterdi,
ama boşunaydı. Canı yanarak
geri çekilmek için izin istedi ve buna izin verildi. Buna göre, 1637'nin başında Blaye'ye gitti; ve Kardinal Richelieu'nun ölümüne kadar orada kaldı. Bu geri çekilme sırasında Kral ona sık sık, insanların anlamadan konuşmaları için
yazdıkları bir dilde mektuplar yazdı; ve ben bu mektupların birçoğuna hâlâ sahibim, içeriklerinden habersiz olduğum için çok üzgünüm.

Chavigny babama bir kez daha kötü davrandı. Kardinal'in ölümünde babam saraya geri dönmüştü ve her zamankinden daha fazla itibar görüyordu.
XIII. Louis ölmeden hemen önce babama atların birinci efendisi
yerini verdi, ancak atamayı belirleyen kağıtta adını boş bıraktı.
Kağıt Chavigny'nin eline verildi.
Kral'ın ölümünde, Kraliçe-naiple birlikte, Kral'ın kendisine talimat verdiği isim yerine
Komte d'Harcourt ismini doldurmak için kötülüğü yaptı. Babamın öfkesi büyüktü, ancak
hiçbir tazminat elde edemediği için bir kez daha Blaye Hükümeti'ne çekildi. Kraliçe-naip tarafından muamele görmesine rağmen, iç savaş çıktığında, M. le Prince önderliğinde, onun davasını kararlılıkla savundu. Blaye'yi kendi masraflarıyla garnizonlaştırdı, bu sayede hayatı boyunca sırtına yüklenen ve hala etkilerini hissettiğim borçlara girdi ve arkadaşlarının sadakatini bozma girişimlerini geri püskürttü. Kraliçe ve Mazarin, onun bağlılığına gözlerini kapatamadılar ve savaş devam ederken ona bir mareşal sopası veya yabancı prens unvanı teklif ettiler. Ancak ikisini de reddetti ve savaş sona erdiğinde teklif yenilenmedi. Bu karışıklıklar sona erdi ve XIV. Louis evlendikten sonra, babam tekrar Paris'e geldi ve orada birçok arkadaşı oldu. 1644'te evlenmişti ve dediğim gibi, tek bir kızı vardı. Karısı 1670'te ölünce ve onu erkek
çocuksuz bırakınca, yaşadığı kayıptan ne kadar
üzülürse üzülsün, yaşlı olmasına rağmen tekrar evlenmeye karar verdi. Aynı yılın
Ekim ayında kararını yerine getirdi ve yaptığı seçimden
çok memnun oldu. Aslında yeni karısını o kadar çok sevmişti ki,
Madame de Montespan onun için Saray'da bir yer ayarladığında, bunu
hemen reddetti. Yaşına göre -Madame de Montespan'a yazdığına göre-
Saray için değil, kendisi için bir eş almıştı.
Atanmayı duyuran mektup gönderildiğinde
ortada olmayan annem çok pişmanlık duydu,
ama bunu hiç belli etmedi.

Babamla ilgili bu anlatıyı bitirmeden önce,
başına gelen ve ikinci evliliğinden önce koymam gereken maceraları burada anlatacağım. Babamla M. de Vardes arasında bir anlaşmazlık çıktı ve
herkesin barıştıklarını düşünmesinden uzun süre sonra bile hala devam ediyordu. Sonunda, sabahın erken saatlerinde, saat on iki civarında, Porte St. Honore'da, o zamanlar çok ıssız bir yerde buluşmaları ve M. de Vardes'in arabasının babamın arabasıyla çarpışması ve efendiler ile hizmetçiler arasında genel bir
kavga çıkması kararlaştırıldı. Bu kavganın örtüsü altında,
kolayca bir düello yapılabilirdi ve orada ve o anda meydana gelen
kavgadan
doğmuş gibi görünürdü. Belirlenen sabah, babam her zamanki gibi birkaç arkadaşını çağırdı ve birini ikinci olarak alarak Porte St. Honore'a gitti. Orada her şey
tamamlandığı gibi oldu. M. de Vardes'in arabası diğerine çarptı.
Babam dışarı atladı, M. de Vardes de aynısını yaptı ve düello gerçekleşti.
M. de Vardes düştü ve silahsızlandırıldı. Babam onun hayatı için yalvarmasını istedi; bunu yapmadı, ancak yenildiğini itiraf etti. Babamın arabası en yakın olduğu için M. de Vardes arabaya bindi. Yolda bayıldı. Daha sonra cesur insanlar gibi ayrıldılar ve yollarına devam ettiler. O zamandan beri Mecklenburg'lu olan Madam de Chatillon, Porte St. Honore yakınlarındaki son evlerden birinde konakladı ve arabaların çıkardığı gürültüyü duyunca başını pencereye koyup tüm muharebeyi soğukkanlılıkla izledi. Kısa sürede büyük bir gürültü oldu. Babam her yerde iltifat aldı. M. de Vardes on veya on iki günlüğüne Bastille'e gönderildi. Babam ve o daha sonra tamamen barıştılar.

Diğer macera daha yumuşak bir sonla bitti. M. de la Rochefoucauld'un Anıları ortaya çıktı. Bunlar babama karşı bazı iğrenç ve yanlış ifadeler içeriyordu. Babam bu iftiradan o kadar çok rahatsız oldu ki bir kalem alıp kitabın kenarına "Yazar yalan
söyledi" diye yazdı. Bununla yetinmeyip, kitapçıya gitti ve onu biraz zorlukla keşfetti, çünkü kitap ilk başta halka açık olarak satılmıyordu. Eserin tüm kopyalarını görmek istedi, dua etti, söz verdi, tehdit etti ve sonunda onları elde etmeyi başardı. Sonra bir kalem aldı
ve hepsine aynı kenar notunu yazdı. Kitapçının şaşkınlığı tahmin edilebilir. M. de la
Rochefoucauld'a kitaplarına ne olduğunu bildirmekte gecikmedi: onun da
şaşırdığına inanılabilir. Bu olay büyük bir gürültü kopardı. Babam, haklı olduğu için, M. de la Rochefoucauld'dan halkın memnuniyetini elde etmek istiyordu. Ancak, arkadaşları araya girdi ve konu kapandı. Ancak M. de la Rochefoucauld babamı asla affetmedi; verdiğimiz zararları, aldığımız zararlardan daha zor unuttuğumuz doğrudur.

Babam, uzun hayatının geri kalanını arkadaşlarıyla çevrili olarak geçirdi ve
Kral ve bakanları tarafından büyük saygı gördü. Tavsiyeleri sık sık
soruldu ve her zaman uygulandı. Terfisini ve servetini borçlu olduğu XIII. Louis'in kaybı için asla kendini teselli etmedi. Her yıl ölüm gününü kutsal sayar, Saint-Denis'e gider veya Blaye'deyse kendi evinde törenler düzenlerdi. Saygı,
minnettarlık, şefkat, o hükümdardan her bahsettiğinde dudaklarını süslerdi.

BÖLÜM IV

Babama son görevlerimi verdikten sonra kendimi Mons'a götürdüm ve
Kraliyet Roussillon süvari alayına katıldım, orada kaptandım.
Kral, Quesnoy'da hanımlarla sekiz veya on gün kaldıktan sonra onları Namur'a gönderdi ve M. de
Boufflers'ın ordusunun başına geçti ve Gembloux'da kamp kurdu, böylece solu M. de Luxembourg'un sağından sadece yarım lig uzaktaydı.
Orange Prensi
Pure Manastırı'nda kamp kurmuştu, erzak alamıyordu ve
Kral'ın iki ordusuyla boğuşmadan
mevkisini terk edemezdi: aceleyle siper aldı ve
kendisinin böyle bir köşeye sıkıştırılmasına izin verdiği için acı bir şekilde pişman oldu.
Daha sonra yakın arkadaşı Prens de Vaudemont'a birkaç kez mektup yazarak kaybolduğunu ve bir mucizeden başka hiçbir şeyin onu
kurtaramayacağını söylediğini öğrendik.

Biz bu pozisyondaydık, her bakımdan Orange Prensi'ninkinden sonsuz derecede üstün bir orduyla ve gücümüzden yararlanmak için önümüzde dört ay varken, Kral 8 Haziran'da Versay'a dönmesi gerektiğini ilan etti ve ordunun büyük bir müfrezesini Almanya'ya gönderdi. Mareşal de Luxembourg'un şaşkınlığı sınırsızdı. Orange Prensi'nin bir orduyla yenilip bir başkasıyla takip edilebileceği kolaylığı temsil ediyordu; ve İmparatorluk güçlerinin müfrezelerini Almanya'dan Flanders'a çekmenin ne kadar önemli olduğunu ve Almanya yerine Flanders'a bir ordu göndererek tüm Aşağı Ülkelerin bizim kontrolümüzde olacağını söyledi. Fakat Kral planlarını değiştirmedi, M. de Luxembourg dizlerinin üzerine çöküp böylesine görkemli bir kaçış fırsatına izin vermemesini yalvarmasına rağmen. Madame de Maintenon, Majestelerinden ayrılırken döktüğü gözyaşlarıyla ve sonrasında yazdığı mektuplarla bu kararı almıştı.

Haber ertesi gün, 9 Haziran'da yayılmamıştı. Tek başıma M. de Luxembourg'un karargahına gittim ve orada tek bir kişi bile
bulmadığıma şaşırdım; herkes Kral'ın ordusuna gitmişti. Düşünceli bir şekilde
atımı bir yere koyarken, çok garip bir gerçeği düşünüyordum ve
çadırıma mı dönmeliyim yoksa kraliyet kampına mı gitmeliyim diye tartışıyordum ki
M. le Prince de Conti tek bir uşağı ve bir atı
yürüten bir seyisle geldi. "Ne yapıyorsun orada?" diye bağırdı, şaşkınlığıma gülerek.
Bunun üzerine bana Kral'a veda edeceğini söyledi ve
benim de aynısını yapmamı tavsiye etti. "Veda derken ne demek istiyorsun?" Cevap verdim.
Uşaklarını biraz uzağa gönderdi ve benden de aynısını yapmamı rica etti,
ve kahkahalarla bana Kral'ın geri çekilişini anlattı,
gençliğime rağmen onunla müthiş alay etti, çünkü bana güveniyordu.
Şaşkına dönmüştüm. Kısa süre sonra geri dönen tüm toplulukla karşılaştık;
ve büyük insanlar konuşmak ve alay etmek için kenara çekildiler. Daha sonra
Kral'a saygılarımı sundum, kendisi tarafından onurlu bir şekilde karşılandım.
Ancak, şaşkınlık tüm yüzlerde ifade ediliyordu ve bazıları öfkeliydi.

Kral'ın geri çekilmesinin etkisi, askerler ve halk arasında bile gerçekten inanılmazdı. Genel subaylar buna sessiz kalamadılar ve alt rütbeli subaylar, engellenemeyen bir lisansla yüksek sesle konuştular. Ordunun her yerinde, kasabalarda ve hatta
Sarayda, bu konu açıkça konuşuldu. Genellikle kendilerini tekrar Versay'da buldukları için çok mutlu olan saray mensupları,
orada olmaktan utandıklarını ilan ettiler; düşmana gelince, şaşkınlıklarını ve sevinçlerini saklayamadılar. Orange Prensi, geri çekilmenin umduğu bir mucize olduğunu; buna inanmakta zorluk çektiğini, ancak ordusunu ve
tüm Aşağı Ülkeleri kurtardığını söyledi. Tüm bu heyecanın ortasında
Kral, 25 Haziran'da hanımlarla birlikte
Versay'a geldi.

Ancak bu yıl bazı başarılar elde ettik. Mareşal de Villeroy, Huy'u üç günde aldı ve sadece bir alt mühendis ve birkaç asker kaybetti. 29 Temmuz'da şafak vakti Neerwinden'de Orange Prensi'ne saldırdık ve
on iki saat süren zorlu bir mücadeleden sonra, kavurucu güneş altında
onu tamamen bozguna uğrattık. Royal Roussillon'un üçüncü filosundaydım ve beş
saldırı yaptım. Ceketimin altın süslerinden biri koptu, ama
hiç yara almadım. Savaş sırasında tugay komutanımız Quoadt gözlerimin önünde öldürüldü. Böylece Duc de Feuillade tugayın komutanı oldu. Onu hemen kaçırdık ve yarım saatten fazla bir süre ondan hiçbir şey göremedik; tuvaletini yapmaya gitmişti. Geri döndüğünde pudralanmış ve gümüş işlemeli güzel kırmızı bir surtotxt ile donatılmıştı ve tüm koşumları ve atının koşumları muhteşemdi; kendini
üstün bir şekilde
akladı.

Süvarilerimiz düşmanın toplarından gelen ateşe karşı o kadar iyi dayandı ki
Orange Prensi tüm sabrını yitirdi ve dönüp haykırdı-- "Ah, küstah millet!" Son ana kadar savaştı ve Hanover Seçmeni ile birlikte ancak artık umut kalmadığını gördüğünde geri çekildi.
Savaştan sonra halkım bize bir koyun budu ve bir şişe şarap getirdi, bunları önceki akşamdan akıllıca saklamışlardı ve biz de
inanılabileceği gibi onlara ciddi bir şekilde saldırdık.

Düşman çok sayıda subay da dahil olmak üzere yaklaşık yirmi bin adam kaybetti; bizim kaybımız bu sayının yarısından fazla değildi. Tüm toplarını, sekiz havan topunu, birçok top arabasını, bir miktar sancaklarını ve birkaç çift davulu aldık. Zafer tamamlanmıştı.

Bu arada, Monseigneur ve Marechal de Lorges komutasında Almanya'ya gönderilen ordu çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Mareşal Heilbronn'a saldırmak istiyordu, ancak Monseigneur buna karşı çıktı;
ve baş generallerin ve birliklerin büyük üzüntüsüne rağmen, saldırı yapılmadı. Monseigneur erkenden Versay'a döndü.

Denizde daha aktiftik. İzmir'in zengin ticaret filosu Tourville tarafından saldırıya uğradı; elli gemi yakıldı veya batırıldı ve yirmi yedisi alındı, hepsi de yüklü miktarda yük taşıdı. Bu sefer İngilizlere ve Hollandalılara pahalıya mal oldu. Kayıplarının otuz milyon ecu'dan fazla olduğu düşünülüyor.

Sezon Charleroy'un alınmasıyla sona erdi. 16 Eylül'de M. de Luxembourg'un desteklediği Mareşal de Villeroy, burayı kuşattı ve 11 Ekim'de iyi bir savunmanın ardından yer teslim oldu. Kaybımız çok azdı. Charleroy alındı, birliklerimiz kışlık karargâha gitti ve ben de diğerleri gibi Saray'a döndüm. Yollar ve posta hizmeti büyük bir karmaşa içindeydi. Karşılaştığım diğer maceraların arasında, Quesnoy'a yaklaştığımda beni çamura
sürerek saplayan sağır ve dilsiz bir postacı vardı. Pont Saint-Maxence'da tüm atlar M. de Luxembourg tarafından tutuluyordu. Geride bırakılabileceğimden korkarak, postacıya vali olduğumu (ki bu doğruydu) ve bana at vermezse onu hapse atacağımı söyledim. Bunu nasıl yapacağımı çok merak ederdim; ama bana inanacak kadar basitti ve atları verdi. Ancak sonunda Paris'e vardım ve Mahkeme'de beni şaşırtan bir değişiklik buldum. Kralın ilk doktoru ve Madame de Montespan'ın yaratığı olan Daquin, onun görevden alınmasıyla itibarından hiçbir şey kaybetmemişti, ancak selefinin tüm arkadaşlarına soğuk
bakan Madame de Maintenon ile asla iyi geçinememişti. Daquin'in bir oğlu, bir rahip vardı ve Kralı onun adına
tekliflerle yordu. Madame de Maintenon, Kral'ın Daquin'e her zamankinden daha fazla kızdığı
zamanı fırsat bilip onun görevden alınmasını sağladı: Bu ona yıldırım gibi çarptı. Önceki akşam
Kral her zamanki gibi onunla uzun süre konuşmuştu ve ona hiç bu kadar iyi davranmamıştı. Tüm Saray da şaşkına dönmüştü. Çok
becerikli ve bilgili bir adam olan Fagon, Madame de Maintenon'un isteği üzerine onun yerine atandı.

Başka bir olay, ilgiden çok şaşkınlık yarattı. Pazar günü, 29 Kasım günü, Kral, La Vauguyon'un o sabah yatağında boğazına iki el ateş ederek intihar ettiğini öğrendi. Bu Vauguyon hakkında birkaç söz söylemeliyim. Fransa'nın en küçük ve en fakir beyefendilerinden biriydi: iyi yapılı ama çok esmerdi, İspanyol yüz hatlarına sahipti, büyüleyici bir sesi vardı, gitar ve lavtayı çok iyi çalıyordu ve yiğitlik sanatlarında yetenekliydi. Bu yetenekleri sayesinde, Saray'da Kral'ın ilk metresi olarak kabul edilen Madame de Beauvais'in gözüne girmeyi başarmıştı. Onu -yaşlı, gözleri donuk ve yarı kör- Bavyera Dauphiness'inin tuvaletinde gördüm, orada herkes ona kur yapıyordu, çünkü Kral tarafından hala çok beğeniliyordu. Bu koruma altında La Vauguyon başarılı oldu; birkaç kez yabancı ülkelere elçi olarak gönderildi; devlet meclisi üyesi yapıldı ve
herkesin skandalına yol açarak, 1688'de Nişan'a yükseltildi. Son yıllarda, hiçbir ataması olmadığı için, geçinmek için neredeyse hiç parası yoktu ve
durumunu iyileştirmek için çabaladı, ancak başarısız oldu.

Yoksulluk yavaş yavaş beynini döndürdü; ancak bunun
algılanabilmesi uzun zaman aldı. Bunun ilk kanıtı, Rouen parlamentosu Baş Başkanı'nın dul eşi Madame Pelot'un evindeydi. Bir akşam
brelan'da oynarken, ona bir kazık teklif etti ve kabul etmediği için
ona şaka yaptı ve şakayla ona korkak dedi. Hiçbir şey
söylemedi, ancak şirketin geri kalanının odadan çıkmasını bekledi;
ve kendini Madame Pelot ile yalnız bulduğunda, kapıyı kilitledi,
şapkasını başına geçirdi, onu bacaya doğru itti ve
başını iki yumruğunun arasına alarak, ona tekrar korkak demesini öğretmek için
onu bir jöleye
döndürmemesi için hiçbir sebep bilmediğini söyledi. Zavallı kadın korkunç bir şekilde korkmuştu ve
iki yumruğu arasında dik reveranslar yaptı ve her türlü bahaneyi sıraladı.
Sonunda onu bıraktı, diri olmaktan çok ölüydü. Kadın, onun ölümünden sonrasına kadar bu olaydan tek bir kelime bile
söyleme cömertliğini gösterdi; hatta her zamanki gibi eve gelmesine
izin verdi, ama onunla asla
yalnız kalmamaya dikkat etti.

Bir gün, bundan uzun bir süre sonra, Fontainebleau'daki bir galeride,
M. de Courtenay ile karşılaştıklarında, La Vauguyon kılıcını çekti ve diğerini de çekmeye zorladı, oysa aralarında
en ufak bir tartışma bile olmamıştı. Kısa süre sonra ayrıldılar ve La Vauguyon hemen, o sırada özel dolabında olan Kral'a kaçtı.
Buraya kimse açıkça çağrılmadığı sürece giremezdi. Fakat La Vauguyon anahtarı çevirdi ve nöbetçi görevliye rağmen içeri zorla girdi. Kral büyük bir heyecanla ona
ne olduğunu sordu. La Vauguyon dizlerinin üstünde, M. de Courtenay tarafından hakarete uğradığını söyledi ve sarayda kılıcını çektiği için af diledi. Majesteleri, konuyu incelemeye söz vererek,
büyük bir sıkıntıyla La Vauguyon'dan kurtuldu. Bundan bir şey çıkarılamayacağı için, M. de Courtenay, La Vauguyon tarafından hakarete uğradığını ve kılıcını çekmeye zorlandığını söyledi ve diğeri de aynı hikayeyi anlattı, ikisi de Bastille'e gönderildi. Kısa bir hapis cezasından sonra serbest bırakıldılar ve her zamanki gibi
Mahkeme'ye çıktılar. Bunu izleyen başka bir macera, durumun üzerine biraz ışık tuttu. Bir gün Versay'a giderken, La Vauguyon, eyerli bir atı süren Prens de Conde'un bir seyisiyle karşılaştı, adamı durdurdu, arabasından indi, atın kime ait olduğunu sordu, Prens'in binmesine itiraz etmeyeceğini söyledi ve hayvanın sırtına atlayarak dörtnala uzaklaştı. Seyis, şaşkın bir şekilde onu takip etti. La Vauguyon, Bastille'e ulaşana kadar atını sürdü, oraya indi, adama bir bahşiş verdi ve onu gönderdi: sonra doğrudan hapishanenin müdürüne gitti, Kralı kızdırma talihsizliğine uğradığını söyledi ve orada tutulmak için yalvardı. Bunu yapması için hiçbir emri olmayan müdür reddetti; ve nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda talimat almak için bir ekspres gönderdi. Cevap olarak, La Vauguyon'u kabul etmemesi söylendi, sonunda büyük zorluklardan sonra onu gitmeye ikna etti. Bu olay büyük bir gürültü kopardı. Yine de
sonrasında bile Kral, La Vauguyon'u sarayda kabul etmeye ve
herkes ondan kaçınsa ve ondan korksa da ona iyi davranmaya devam etti. Zavallı karısı bu kamusal rahatsızlıklardan o kadar etkilendi ki Paris'ten emekli oldu ve kısa bir süre sonra öldü.
Bu, kocasının deliliğini tamamladı; kocası, daha önce de belirttiğim gibi,
kendi eliyle ölerek, ondan sadece bir ay daha hayatta kaldı. Hayatının son iki yılında, arabasında tabancalar taşıdı ve sık sık
arabacısına ve postacısına doğrulttu. M. de Beauvais'in yardımı olmadan sık sık son uçlara götürüleceği kesindir.
Beauvais, sık sık ondan Kral'a bahsetti; ve bu adamı böyle bir noktaya
getirdikten ve ona her zaman özel bir nezaket gösterdikten sonra, Majestelerinin onu ısrarla açlıktan ölmeye ve sefaletten delirmeye terk etmesi düşünülemez.

Yıl, dikkate değer hiçbir olay olmadan sona erdi.

Annem; Kampanya sırasında benim için çok endişelenen,
evlenmeden bir tane daha yapmamamı şiddetle istedi.
Çok genç olmama rağmen evlenmeye karşı bir isteksizlik duymadım, ama
kendi eğilimlerime göre yapmak istedim. Büyük bir kuruluşla, itibar ve saygının her şeyden daha önemli olduğu bir ülkede kendimi çok yalnız hissettim. Amcam, teyzem, Alman kuzenlerim veya yakın akrabalarım olmadan,
kendimi, diyebilirim ki,
çok yalnız buldum.

En iyi arkadaşlarım arasında, babamın arkadaşı olduğu için;
Duc de Beauvilliers vardı. Bana her zaman çok sevgi göstermişti ve
kendisini ailesine bağlamak için büyük bir istek duydum: Annem eğilimimi onayladı ve bana mülklerim ve mallarım hakkında tam bir hesap verdi.
Bunu Versay'a götürdüm ve M. de Beauvilliers ile özel bir görüşme ayarladım. Aynı akşam saat sekizde beni Madam de Beauvilliers'in kabinesinde tek başıma kabul etti. Kendisine iltifatlarımı ilettikten sonra, ona dileğimi söyledim, işlerimin durumunu gösterdim ve ondan tek istediğimin kızlarından biriyle evlenmek olduğunu ve uygun gördüğü her türlü sözleşmenin annemle benim tarafımdan
incelemeden imzalanacağını söyledim.

Bunca zamandır gözlerini bana dikmiş olan Dük, yaptığım teklifle
minnettarlık duyan bir adam gibi cevap verdi.
Sekiz kızından en büyüğünün on dört ila on beş yaşları arasında olduğunu; ikincisinin çok sakat olduğunu ve hiçbir şekilde evlenemeyeceğini; üçüncüsünün on iki ila on üç yaşları arasında olduğunu ve geri kalanların çocuk olduğunu söyledi:
en büyüğü bir manastıra girmek istiyordu ve bu konuda kararlı olduğunu gösterdi.
Talihsizliğini zorlaştırmaya meyilli görünüyordu;
ama ona yaptığım teklifi hatırlatarak, ona talih için gelmediğimi, hatta hiç görmediğim kızı için bile gelmediğimi söyledim; beni büyüleyen ve evlenmek istediğim kişi o ve Madame de Beauvilliers'di!

"Ama," dedi, "en büyük kızım kesinlikle bir
manastıra girmek istiyorsa?"

"O zaman," diye cevapladım, "üçüncünüze soruyorum. "Buna itiraz etti, çünkü
ilk kızın çeyizini üçüncü kıza verirse ve
ilk kız daha sonra fikrini değiştirip evlenmek isterse,
sıkıntıya düşeceğini söyledi. Üçüncü kızı,
ilk kız evlenecekmiş gibi alacağımı ve eğer evlenmezse,
onun için takdir ettiği şeyle
üçüncü kız için takdir ettiği şey arasındaki farkın bana verileceğini söyledim. Dük gözlerini göğe kaldırarak,
daha önce hiç böyle bir mücadeleye maruz kalmadığını ve
o anda bana teslim olmamak için
tüm güçlerini toplamak zorunda olduğunu söyledi.

Ertesi gün, saat üç buçukta, M. de Beauvilliers ile bir görüşme daha yaptım. Teklifimi büyük bir şefkatle reddetti,
reddini kızının manastıra olan eğilimine,
üçüncü kızın evliliği gerçekleşirse,
küçük servetine dayandırdı. fikrini değiştirdi--ve başka sebeplerden dolayı. Bana çok
üzüntü ve dostlukla konuştu, ben de ona aynı şekilde; ve ayrıldık,
artık birbirimizle konuşamıyorduk. Ancak iki gün sonra, onun randevusuyla onunla bir görüşmem daha oldu. Yaptığı itirazları
aşmaya çalıştım, ama hepsi boşuna. Bana ilk bekarla birlikte üçüncü kızını veremezdi ve onu dünyadan çekilme isteğini değiştirmeye
zorlamayacaktı. Onun dindar ve yüce sözleri, ona olan saygımı ve evlilik isteğimi
arttırdı. Akşam, randevunun bozulması sırasında, kulağına asla kızından başkasıyla mutlu bir şekilde
yaşamayacağımı fısıldamaktan kendimi alamadım ve bir cevap beklemeden
aceleyle uzaklaştım. Ertesi akşam, saat sekizde, Madam de Beauvilliers ile bir görüşmem oldu. Onunla öylesine büyük bir hararetle tartıştım ki
şaşırdı ve pes etmese de, beni kaybettiği için
teselli edilemeyeceğini söyledi, kocasının daha önce söylediği aynı şefkatli ve iltifat dolu
şeyleri ve aynı duygu taşkınlığıyla tekrarladı.

M. de Beauvilliers ile bir görüşmem daha oldu. Bana eskisinden daha fazla
sevgi gösterdi, ancak
ben onun endişelerini bir kenara
atmayı başaramadım. Daha sonra arkadaşlarımızdan birine içini döktü ve
acı içinde,
sadece çocuklarının ve benim çocuklarımın bir gün birbirleriyle evlenmelerini umarak kendini teselli edebildiğini söyledi ve benim yokluğumda kederine bir ateşkes aramasına izin vermek için Paris'e gidip birkaç gün geçirmemi rica etti. İkimiz de buna ihtiyaç duyuyorduk. Bu ayrıntıları vermeyi uygun buldum, çünkü bunlar M. de Beauvilliers ile olan aşırı yakınlığımın bir anahtarıdır, aksi takdirde yaşlarımız arasındaki fark göz önüne alındığında anlaşılmaz görünebilir.

Başka bir evlilik aramak dışında geriye bir şey kalmamıştı. Bir
evlilik
kısa sürede kendini gösterdi, ama hemen yere düştü; ve Duc de Beauvilliers ile
bir ittifak kurmanın imkansızlığı için kendimi teselli etmek üzere La
Trappe'ye gittim.

La Trappe o kadar ünlü ve iyi bilinen bir yer ve reformcusu o kadar ünlü ki, hakkında çok az şey söyleyeceğim. Ancak, bu manastırın La Ferme-au-Vidame veya Arnold'dan beş lig uzaklıkta olduğunu söyleyeceğim, bu, Fransa'daki diğer birçok Şenlik arasında bu Ferme'nin gerçek ayırt edici adıdır, yani kaleler veya hisarlar ('freitas') olarak
ne olduklarının genel adını korumuşlardır. Babam M. de la Trappe ile çok yakındı ve beni ona götürmüştü.

O zamanlar çok genç olmama rağmen M. de la Trappe beni büyülemişti ve
oradaki kutsallık beni büyülüyordu. Her yıl birkaç gün orada kalıyordum,
bazen bir hafta kalıyordum ve bu büyük ve seçkin adama hayran olmaktan asla bıkmıyordum. Beni bir oğul gibi seviyordu ve ben de ona
sanki herhangi bir babaymış gibi saygı duyuyordum. Bu yakınlığı, benim yaşımda tekil olanı, herkesten gizli tutuyordum ve manastıra sadece gizlice gidiyordum. BÖLÜM V

La Trappe'den dönüşümde, büyük bir gürültü
yapan ve benim için birçok sonuç getiren bir işe giriştim.

Başarılarıyla ve zaferlerine dünyanın alkış tutmasıyla gurur duyan M. de Luxembourg,
kendisinin de aralarında bulunduğu on yedi dükten üstün olduğunu iddia edecek kadar güçlü olduğuna inanıyordu;
aslında,
soylular arasında sahip olduğu on sekizinci sıradan ikinci sıraya yükselecekti.
Aşağıda, yerini almak istediği düklerin isimleri ve öncelik sırası yer almaktadır:

Duc d'Elboeuf; Duc de Montbazon; Duc de Ventadour; Duc de
Vendome; Duc de la Tremoille; Duc de Sully; Duc de Chevreuse,
Duchesse de Lesdiguieres-Gondi'nin oğlu (küçük); Duc de
Brissac; Charles d'Albert, d'Ailly olarak anılır; Richelieu Dükü; Saint-Simon Dükü; Rochefoucauld Dükü; La Force Dükü; Valentinois Dükü; Rohan Dükü; Bouillon Dükü.

M. de Luxembourg'un bu iddiasını açıklamak için, kendisi ve adını taşıdığı aile hakkında bazı ayrıntılar vermeliyim. M. de Bouteville'in tek oğluydu ve 1581'de Fransa Soylusu olan Piney Dükü Francois de Luxembourg'un soyundan biriyle evlenmişti. Bu, erkek haleflerin olmaması durumunda kadına geçen bir soyluluktu, ancak bu soylu
varlık onun varisi değildi. İkinci evliliğinden olan çocuğuydu ve annesi ilk evliliğinden bir erkek ve bir kız çocuğu doğurmuştu, ikisi de hala hayatta olan soyluluğun mirasçılarıydı. Ancak,
oğul bir aptaldı, işlerini yapamayacağı ilan edilmişti ve Paris'teki Saint Lazare'a kapatılmıştı.
Kızı peçeyi takmıştı ve Abbaye-aux-Bois'da acemilerin metresi olmuştu.
Bu nedenle, soyluluk neredeyse yok olmuştu, çünkü
evlenemeyen bir aptala (bunu yapmasını engellemek için, diyakoz yapılmıştı ve sonuç olarak bekar kalmaya mecburdu) ve aynı şekilde yeminleriyle aynı bekarlık durumuna bağlı olan bir rahibeye verilmişti.

M. de Bouteville, o zamanlar tek unvanı buydu, evlendiğinde,
armaları ve Lüksemburg adını aldı. Daha fazlasını yaptı. Güçlü
etkisiyle -özellikle de patronu Prens de Conde'un-
aptal diyakozu sığınma evinden ve rahibeyi manastırından serbest bıraktı ve
ikisi de mallarını ve unvanlarını kendisine teslim etmeye ikna etti.
Bunu yaptıktan sonra, bu şekilde elde ettiği onurlara ilişkin hakkının yasal olarak tanınması için derhal işlemlere başladı.
1581'de yaratılmış bir unvan olarak bu unvana bağlı tüm ayrıcalıklarla birlikte Duc de Piney olarak tanındığını iddia etti.
Bu ayrıcalıkların en önemlisi, unvanı o yıla kadar geri gitmeyen tüm düklerin önceliğini almaktı. Bu iddia lehinde veya aleyhinde herhangi bir karar verilmeden önce, 1662 tarihli yeni patent mektuplarıyla Duc de Piney ilan edildi ve bu yeni yaratımla 1581 unvanına ilişkin iddialarının hiçbir şekilde etkilenmemesini sağlayan bir madde vardı. M. de Luxembourg,
ancak, elde ettiği şeyden memnun görünüyordu ve görünüşe göre
iddiasını daha fazla sürdürmeye yanaşmıyordu. Parlamentoda Dük ve
Pear olarak kabul edildi, diğer tüm
pearlardan sonra son sıradaki koltuğuna oturdu ve davasının düşmesine izin verdi. O zamandan beri gizlice
başarılı bir şekilde kazanmaya çalışmıştı, ancak birkaç yıl boyunca bundan başka bir şey duyulmamıştı. Ancak şimdi,
yeniden başlattı ve kısa sürede öğrendiğimiz gibi,
anlamını sürdürmek için hiçbir entrikadan veya alçaklıktan
vazgeçmemeye kararlıydı.

Neredeyse herkes onun lehindeydi. Mahkeme, Kral olmasa da,
neredeyse tamamen onun tarafındaydı; ve onun başarılarının ihtişamıyla
göz kamaştıran kasaba, ona adanmıştı. Genç adamlar onu sefahatlerinin
koruyucusu olarak görüyorlardı; çünkü yaşına rağmen,
davranışı
onlarınki kadar özgürdü. Askerleri ve genel subayları büyülemişti. Parlamentoda, bu büyük topluluğu kendi isteğiyle yöneten ve bağlılığını o kadar çok kazandığı Baş Başkan Harlay vardı ki, girişimde bulunmak ve başarmanın aynı şeyler olduğuna ve bu büyük işin kendisine bir kışa mal olmayacağına inanıyordu.

Bu Harlay hakkında biraz daha bilgi vereyim.

İki ünlü yargıçtan, Achille d'Harlay ve Christopher De Thou'dan gelen Harlay, onların ciddiyetini taklit etti, ancak bunu alaycı bir şekilde taşıdı, tarafsızlıklarını ve alçakgönüllülüklerini taklit etti, ancak davranışlarıyla ilkini, gizlemeye çalıştığı
başarısız bir gururla ikincisini onursuzlaştırdı. Her şeyden önce dürüstlüğü ve adaletiyle övündü, ancak maskesi kısa sürede düştü.
Petrus ve Paul arasında en katı adaleti korudu, ancak çıkar veya iyilik elde edileceğini
anladığı anda kendini sattı. Bu dava, onu tüm kılıklarından sıyrılmış olarak gösterecektir. Hukukta bilgiliydi;
yazılarda kimseden aşağı kalır yanı yoktu; tarihe çok aşinaydı
ve her şeyden önce şirketini hiçbir karşılık görmeyen ve hiçbir başkanın elde edemediği bir otoriteyle nasıl yöneteceğini biliyordu.

İkiyüzlü bir kemer sıkma politikası, davacılara veya davalılara,
avukatlara veya yargıçlara olsun, kamusal kınamalarında aldığı lisansla onu korkutucu hale getirmişti; böylece onunla iş yapmaktan
titremeyen tek bir kişi bile yoktu. Bunun yanı sıra, her konuda Mahkeme tarafından destekleniyordu (ki o, onun kölesiydi ve gerçekten lehinde olanların çok mütevazı hizmetkarıydı), kurnaz bir saray mensubu, son derece kurnaz bir
politikacıydı, tüm bu yeteneklerini yalnızca hırsını, egemenlik arzusunu ve büyük bir adamın itibarına olan susuzluğunu ilerletmek için kullanıyordu. Gerçek bir şereften yoksundu, gizlice yozlaşmış tavırları vardı, sadece
dışsal dürüstlüğü, hatta insanlığı bile yoktu; tek kelimeyle, kusursuz bir ikiyüzlüydü;
inancı, kanunu, Tanrısı ve ruhu yoktu; zalim bir
koca, barbar bir baba, zalim bir kardeş, kendinin tek dostu, doğası gereği kötüydü - başkalarına hakaret etmekten, onları aşağılamaktan ve
ezmekten zevk alıyordu ve hayatı boyunca bunu yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Zekası harikaydı, ama her zaman kötülüğüne boyun eğiyordu.
Küçük, güçlü ve zayıftı, eşkenar dörtgen şeklinde bir yüzü, uzun bir kartal burnu vardı - ince, konuşan, keskin gözler, genellikle size gizlice
bakar, ama bir müşteriye veya bir yargıca sabitlendiğinde onu
yerin dibine batırmaya
uygundu. Dar cüppeler, neredeyse kilise yakası ve bilekliği, beyazla taklit edilmiş, kalın döşenmiş ama kısa, ve üzerinde büyük bir şapka olan kahverengi bir peruk giymişti. Eğilmiş bir tavır takındı ve öyle yürüdü, mütevazı olmaktan çok alçakgönüllü, sahte bir tavırla ve her zaman duvarlar boyunca tıraşlı, böylece insanlar ona daha fazla gürültüyle yol açsın diye; ve Versay'da bir dizi saygılı ve sanki utanç dolu bir şekilde sağa sola eğilerek yoluna devam etti. Zayıf taraflarını bilerek Kral'a ve Madame de Maintenon'a tutundu; ve anneyi isimlendirmeden çocukların duyulmamış meşrulaştırılması konusunda danışıldığında, bu yasadışılığı Kral lehine onaylayan oydu.

Etkisi tamamen rakibimize verilen adam buydu.

M. de Luxembourg'un davasına mümkün olduğunca yardımcı olmak için, oyunlarıyla ve o dönemde Kral'ın tarihini yazma emriyle tanınan ünlü Racine, savunmalarını cilalamak ve süslemek için görevlendirildi. M. de Luxembourg bu davayı kazanmak için hiçbir şey
yapmadı.

Davanın tüm ayrıntılarını, her iki tarafın yaptığı açıklamaları ve savunmaları
veremem; bunlar ciltler dolusu kitap tutar. M. de Luxembourg'un iddia ettiği önceliğe hiçbir şekilde hakkı olmadığını ve hem hukukun hem de adaletin bizim tarafımızda olduğunu savunduk. Avukatlarımıza talimat vermek ve davanın ilerleyişini takip etmek için, haftada bir kez, en azından yedi veya sekiz kişi, konuya zaman ayırmaya en yatkın olan kişilerle bir araya geliyorduk. En dakik olanlardan biri de M. de la Rochefoucauld'du. Başından beri davaya katılmam istenmişti ve ben de buna gönüllü olarak uydum, bunu yaptığım için M. de Luxembourg'dan özür diledim. O da mümkün olan tüm nezaket ve nezaketle, babamın bana verdiği örnekten başka bir şey yapamayacağımı söyledi. Duruşma başladıktan sonra, Baş Başkanın bize karşı ne kadar kötü niyetli olduğunu kısa sürede gördük. Bizi her şekilde engelledi ve tüm kurallara aykırı davrandı. Bize karşı yargılama niyetini boşa çıkarmak için, her şeyden önce, zaman kazanmaktan başka bir yol yok gibiydi; ve
bunu yapmak için davayı ertelemeye karar verdik. Ancak,
sadece iki günümüz vardı ve bu, böyle bir adım için gereken formlara uymak için yeterli değildi. Hepimiz
çok büyük bir
sıkıntı içindeydik, çünkü avukatlarımızdan biri,
çok fazla
zorluk çekmeden, ihtiyacımız olanı elde edebileceğimiz bir ayrıcalığımızı bize hatırlatmak
için aklına geldi. O anda, bu ayrıcalığı kullanabilen tek kişi bendim. Hemen eve koştum,
gerekli evrakları almak için, bunları M. de Luxembourg'un savcısına teslim ettim ve erteleme sağlandı. M. de Luxembourg'un öfkesi sınır tanımıyordu. Karşılaştığımızda bana selam vermedi ve
sonuç olarak ben de ona selam vermeyi bıraktım; ki bu da onun
benden daha fazla kaybetmesine, konumunda ve yaşında olmasına rağmen, Versay'ın odalarında ve galerilerinde yeterince gülünç bir manzaraya neden oldu. Buna ek olarak, M. de Richelieu ile açıkça tartıştı ve ona
bir savunmasında sert bir
saldırıda bulundu. Fakat M. de Richelieu, kısa bir süre sonra Versay'daki Salle des Gardes'da onunla karşılaşınca, ona
yakında bir cevap alacağını söyledi; ve ondan ne at sırtında ne de yaya olarak korkmadığını söyledi - ne kendisinden ne de mürettebatından - ne şehirde ne de
Adalet'te, hatta orduda, ne de dünyanın herhangi bir yerinde; ve
cevap vermek için zaman tanımadan topuklarının üzerinde döndü. Sonunda, M. de Luxembourg kendini o kadar sıkışmış buldu ki, M. de Richelieu'dan
özür dilemekten mutluluk duydu.

Bir süre sonra, tekrar Parlamento'ya gönderilen davamız, orada da aynı canlılıkla, aynı taraflılıkla ve aynı adaletsizlikle
daha önce olduğu gibi savunuldu: Bunu görünce, bize açık kalan tek yolun
davayı tüm Odaların Meclisine göndermek olduğunu hissettik, burada yargıçlar, sayıları nedeniyle, M. de Luxembourg tarafından bozulamazdı,
ve Harlay'ın yetkisi zayıftı, oysa davanın şu anda bulunduğu Büyük Oda'da mutlaktı.
Zorluk, tüm Odaların bir araya gelmesini sağlamaktı, çünkü onları toplama yetkisi
sadece Harlay'a aitti. Ancak, onun onayını almaya karar verdik. M. de Chaulnes bu hassas görevi üstlendi ve görevini başarıyla yerine getirdi. Harlay'a, herkesin M. de
Luxembourg'a doğru meylettiğine ikna olduğunu ve yurtdışına yayılan inancı ortadan kaldırmanın tek yolunun bizim isteğimize uymak olduğunu belirtti; özetle, o kadar çok argüman ve o kadar çok hitap kullandı ki, kafası karışan ve hazırlıksız yakalanan Harlay, bize karşı çıkarlarına zarar verme olasılığı olan
davranış biçiminden pişman olarak, M. de Chaulnes'a isteğimizin yerine getirileceğine dair kesin bir güvence verdi.

Bu umulmadık
başarı için kendimizi kutlamayı henüz bitirmiştik ki, sözüne güvenilmesi çok üzücü bir destek olan bir adamla karşı karşıya olduğumuzu gördük. M. de Luxembourg, Harlay'ın verdiği sözden korkarak, onu bozmaya karar verdi. Bundan şüphelenen M. de
Chaulnes, Başkan'a bir ziyaret daha yaptı ve Başkan, büyük bir şaşkınlıkla, görüşlerini değiştirdiğini ve
anlaştığı şeyi gerçekleştirmenin imkansız olduğunu itiraf etti. Bundan sonra, bu kadar hain bir adamla daha fazla görüşmenin zaman kaybı olacağını hissettik; ve bu nedenle, davayı yargılama yetkisini onun elinden almaya karar verdik.

Kabul görmüş özdeyişe göre, oğulla yasal olarak ilişkisi olan kişi,
baba tarafından yargılanamaz. Harlay'ın Başsavcı olan bir oğlu vardı.
Aramızdan birinin ona karşı dava açmasına karar verdik.

Bunu kolayca yapabilecek tek kişi olan Duc de Rohan'ı, Harlay'ın
türüne karşı dava açmaya ikna etmeye çalıştık ama başaramadık,
amacımıza ulaşmaktan umutsuzluğa kapıldık. Neyse ki
bizim için, Harlay'ın sıkıntısı o sırada o kadar büyük oldu ki, ona karşı duyduğumuz küçümseme ve bunu açıkça
yayınlamamız sonucunda, bizi zorluğumuzdan kendisi kurtardı. Tek yapmamız gereken, davada Duc de Gesvres'e yalvarmaktı (bazılarımıza söyledi) ve istediğimizi elde edecektik; çünkü Duc de Gesvres onun akrabasıydı. Onu sözüne inandırdık. Duc de Gesvres iki gün içinde tarafımızdan bir celp aldı. Harlay, verdiği tavsiyeden dolayı kendine kızarak bundan vazgeçti: ama çok geçti; davayı yargılayamayacağı ilan edildi ve dava gelecek yıla ertelendi.

Bu arada, daha önce yer bulması gereken bir durumdan bahsedeyim ve ardından dava yeniden başlayana kadar geçen sürede neler olduğunu anlatayım.

İşlemlerimiz biraz hareketlenirken, Kral'ın gayri meşru oğullarına, Kral'ın kendisinin isteği ve Harlay'ın da rızasıyla, yeni iyilikler yağdırıldı. Harlay, bu işteki rolü nedeniyle, boşaldığında şansölyelik görevine söz vermişti. Bu gayri meşru oğulların rütbesi, prenslerin, kandan olanların rütbesinin hemen altına ve en eski yaratılıştan olanların bile hemen üstüne yerleştirildi. Bu hepimizi aşırı derecede rahatsız etti: Bu, soyluların alabileceği en büyük
zarardıydı ve cüzzamına ve yarasına dönüştü. Bunu yapabilen tüm soylular, M. du Maine, M. de Vendome ve bu düzenlemenin özel olarak yapıldığı Kont de Toulouse orada kabul edildiğinde, kendilerini parlamentodan uzak tuttular.

Bu kış Saray'da birkaç evlilik ve çok güzel balolar vardı, bunlardan sonra dans ettim. Baharda, yeni seferler için hazırlıklar hazırdı. Alayım (geçen sezonun sonunda bir tane satın almıştım) M. de Luxembourg'un ordusuna katılma emri aldı; ancak, onun emrinde olmak istemediğim için, Kral'a mektup yazarak, değişim için yalvardım. Kısa bir süre sonra, bildiğim kadarıyla M. de Luxembourg'un çok canını sıkmasına rağmen, isteğim kabul edildi. Şövalye de Sully benim yerime Flanders'a, ben de onun yerine Almanya'ya gittim. Önce alayımı görmek için Soissons'a gittim ve Kral'ın tavsiyesi üzerine, normalde yapmam gerekenden daha sert davrandım. Daha sonra Strazburg'a doğru yola çıktım ve orada şehrin ihtişamı, surlarının sayısı, güzelliği ve görkemi karşısında şaşırdım. Gençliğimden beri Almanca'yı mükemmel bir şekilde bildiğim ve konuştuğum için, bana çok
memnuniyet veren ilk Alman tanıdıklarımdan birini aradım. Altı gün Strazburg'da durdum ve sonra Ren Nehri'nden geçerek
Philipsburg'a gittim. Oraya vardığımın ertesi günü,
Obersheim'da kamp kurmuş olan süvarilere katıldım.

Ren Nehri'ni geçip tekrar geçtiğimiz birkaç hareketten sonra
ama etkili bir sonuç alamadık, dünyanın en iyi ve en güzel yerlerinden biri olan Gaw-
Boecklheim'da kırk gün kamp kurduk.
Burada biraz soğuğa meyilli olsa da, büyüleyici bir hava vardı. Bu anılara, o uzun kampın boş zamanlarında başladım,
Mareşal Bassompierre'in
kendi zamanımda göreceğim şeyleri yazmaya davet eden

kişisel zevkten ilham alarak.

Bu mevsimde M. de Noailles, Palamos'u, Girone'yi ve Katalonya'daki Castel-Follit kalesini aldı.
Sonuncusu, yoldaşlarından birkaçını
yöneten ve burayı
saldırı ile ele geçiren bir askerin cesaretiyle alındı. İtalya'da hiçbir şey yapılmadı; ve Flanders'ta M. de Luxembourg
Orange Prensi ile hiçbir çatışmaya girmedi.

BÖLÜM VI

Gaw-Boecklheim kampındaki uzun dinlenmemizin ardından tekrar harekete geçtik, ancak düşmana karşı fazla bir şey yapmadık ve 16 Ekim'de Paris'e dönme izni aldım. Oraya vardığımda
ayrıldığımdan beri birçok şeyin gerçekleştiğini öğrendim. O zamanlar
Prenseslerin başına bazı maceralar gelmişti, çünkü Kral'ın üç gayri meşru kızı ayrıcalık uğruna çağrılmıştı. Mösyö,
Düşes de Chartres'ın diğerlerine her zaman "kız kardeş" demesini,
ancak diğerlerinin ona yalnızca "Madam" diye hitap etmesini istiyordu.
Prenses de Conti buna boyun eğdi; ancak diğeri (Madam la Duchesse,
aynı aşkın ürünü olduğu için)
Düşes de Chartres'a "mignonne" demeye karar verdi.
Ama hiçbir şey onun yüzü ve
figürü kadar mignonne değildi; ve Mösyö, alay konusu olduğunu hissederek Kral'a şikayette bulundu.
Kral bu yakınlığı çok sert bir şekilde yasakladı.

Trianon'dayken bu Prensesler geceleri dışarı çıkıp krakerlerle eğlenmeyi kafalarına koydular. Ya kötü niyetle ya da tedbirsizlikten, bir gece Mösyö'nün pencerelerinin altında birini patlattılar,
ve böylece onu uykusundan uyandırdılar. O kadar hoşnutsuzdu ki, Kral'a şikayette bulundu, Kral da ona birçok bahane uydurdu (Prensesleri azarladı) ama onu yatıştırmakta büyük zorluk çekti. Öfkesi uzun sürdü ve Düşes de Chartres bunu hissetti. Diğer ikisinin çok üzgün olup olmadığını bilmiyorum. Madame la Duchesse, Düşes de Chartres hakkında
bazı şarkılar yazmakla suçlandı.

Prenses de Conti, önemli
gürültü yapan ve büyük sonuçlar doğuran başka bir maceraya daha atıldı. Jandarmalar ve Muhafızlar'ın
teğmeni Clermont'u kendi lehine
kabul etmişti. Ona aşıkmış gibi
yapmıştı ve geri çevrilmemişti, çünkü kısa süre sonra ona aşık olmuştu. Clermont, M. de
Luxembourg'un hizmetine girmişti ve onun elindeki en
sıradan yaratıktı. M. de Luxembourg'un kışkırtmasıyla, Prensese de
Conti'den bakışlarını çevirdi ve onları nedimelerinden biri olan Mademoiselle Choin'e yöneltti. Bu iri, çirkin, esmer, tıknaz bir kızdı ve Monseigneur ona yakın zamanda sevgisini göstermişti. Monseigneur bunu gizlemedi, o da gizlemedi. Durum böyle olunca, M. de Luxembourg'un (Kral'ın gözdesi olmadığını biliyordu ve geleceğe dair tüm umutlarını Monseigneur'e bağlamıştı) aklına Clermont'un La Choin ile evlenerek Monseigneur'ün gözüne girebileceği geldi. Monseigneur'ün tüm güvenini kazanmıştı. Clermont bunun kendisi için kraliyet yolundan talihe giden bir yol olduğuna kolayca ikna oldu ve bu nedenle, sefer başladığında ve herkes ordulara katılmak için ayrıldığında, plan henüz harekete geçmeye başlamıştı. Bu entrikayı kısmen gören Kral, çeşitli
taraflar arasında geçen mektupları ele geçirerek kısa sürede tamamen
kendisini bu entrikanın efendisi yaptı. Orada Clermont ve La Choin'in evlenme ve böylece Monseigneur'ü yönetme projesini okudu; M. de Luxembourg'un bu planın ruhu olduğunu ve bundan beklediği harikaları gördü. Clermont'un şimdi Prensese de Conti'den aldığı mektupları
Mademoiselle la Choin'e gönderdi ve ona Monseigneur'den her zaman
"şişman arkadaşları" olarak bahsetti. "Kral, bu yazışmalar elindeyken bir gün
Prenses de Conti'yi çağırdı, sert bir tonda Clermont'a olan zaafını bildiğini söyledi; ve ona ne kadar kötü bir sevgi beslediğini kanıtlamak için ona Clermont'a yazdığı mektupları ve La Choin'e yazdığı mektupları gösterdi. Sonra, acımasız bir ceza olarak, tüm bu mektupları yüksek sesle okumasını istedi. Bunun üzerine neredeyse ölüyordu ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde kendini
Kral'ın ayaklarına attı, neredeyse konuşamıyordu. Sonra hıçkırıklar, yalvarışlar, umutsuzluk ve öfke geldi ve adalet ve intikam çığlıkları. Bunlar
kısa sürede elde edildi. Mademoiselle la Choin ertesi gün kovuldu; ve
M. de Luxembourg, Clermont'un görevinden alınması ve krallığın en uzak noktasına gönderilmesi emrini aldı. M. de Luxembourg'un ve Prens de Conti'nin bu keşiften duyduğu korku, hayal edildi. Şarkılar
Prenses ile sırdaşı arasındaki bu garip maceranın ününü artırdı.

M. de Noyon dönüşümde şarkı yazarları için başka bir konu daha vermişti ve herkes onun pahasına meşgul olduğu için bunu daha da mantıklı hissediyordu, M. de Noyon son derece kibirliydi ve bu yüzden Kral'a çok
eğlence sağladı. Akademik Française'de bir kürsü boştu.
Kral, bunun M. de Noyon'a verilmesini istedi ve bu konuda
üye olan Dangeau'ya kendini ifade etti. İnanılabildiği gibi,
piskopos zorluk çekmeden seçildi. Majesteleri,
Prens de Conde'a ve Saray'ın en seçkin kişilerine, onları resepsiyonda görmekten
memnun olacağını ifade etti. Böylece M. de Noyon, Kral tarafından seçilen Academia'nın ilk üyesi ve saray mensuplarını davet etme zahmetine girdiği ilk kişiydi.

Abbe de Caumartin o zamanlar Akademinin Müdürüydü. M. de Noyon'un kibrini biliyordu ve halkın dikkatini onun pahasına çekmeye karar verdi. İktidarda birçok arkadaşı vardı ve onun nezaketinin göz ardı edileceğine ve hatta onaylanacağına karar verdi. Bu nedenle, M. de Noyon tarzında, piskoposu alay konusu haline getiren, gösterişli ifadelerle dolu, karmaşık ve abartılı bir konuşma yazdı, onlar da onu övüyormuş gibi görünüyordu. Bu işi bitirdikten sonra, bunun her bakımdan düşünülmesinden korktu ve kendini rahatlatmak için, bir bilginin efendisine yaptığı gibi, bunu bizzat M. de Noyon'a götürdü, böylece onun onayını tam olarak alıp almadığını görmek istedi. M. de Noyon, hiçbir şeyden şüphelenmekten uzak, konuşmadan etkilenmişti ve sadece üslupta birkaç düzeltme yaptı. Rahip de Caumartin kurduğu tuzağın başarısına sevindi ve nutkunu
sürdürecek kadar cesur hissetti.

Gün geldi. Akademi kalabalıktı. Kral ve Mahkeme oradaydı, hepsi eğlenmeyi bekliyordu. M. de Noyon, gizlemediği bir memnuniyetle herkesi selamlayarak, konuşmasını
her zamanki özgüveniyle ve her zamanki üslubuyla yaptı. Rahip mütevazı bir tavırla ve gülünç söylemine büyük etki eden bir ciddiyet ve yavaşlıkla karşılık verdi. Şaşkınlık ve zevk geneldi ve her
kişi M. de Noyon'u giderek daha fazla sarhoş etmeye çalıştı, ona Rahip'in konuşmasının yalnızca kendisini çok
değerli bir şekilde övdüğü için beğenildiğine inandırdı. Piskopos Rahip'ten ve halktan çok memnundu ve en ufak bir güvensizlik bile hissetmedi.

Bu olayın yarattığı gürültüyü ve M.
de Noyon'un her yerde söylediklerini ve kendisine verilen
cevapları anlatırken kendine verdiği övgüleri hayal edebilirsiniz. Bu şekilde zafer kazanarak evine gittiği M. de Paris ondan hoşlanmadı ve aldığı
aşağılanmaya gözlerini açmaya çalıştı. M. de Noyon bir süre gerçeğe ikna olmadı; ancak Pere la
Chaise'e danıştıktan sonra inandı. Öfke ve sıkıntının aşırılığı, sonra hissettiği aşırı coşkuya dönüştü. Bu durumda evine döndü ve ertesi gün Versay'a gitti. Orada, Abbe de Caumartin'in aracılığıyla tüm dünyanın
eğlencesi ve alay konusu haline geldiği Kral'a en
acı şikayetlerini iletti.

Olanları öğrenen Kral, kendisi de bundan hoşnutsuzdu. Pontchartrain'e (Caumartin'in akrabasıydı) Abbe'yi azarlamasını ve
ona bir lettre de cachet göndermesini emretti, böylece gidip beynini Bretanya'daki Busay Manastırı'nda
olgunlaştırabilir ve orada
konuşmayı ve yazmayı daha iyi öğrenebilirdi. Pontchartrain, komisyonunun ilk bölümünü yerine getirdi, ancak ikincisini yerine getirmedi. Kral'a, Abbe de Caumartin'in konuşmasının M. de
Noyon tarafından
gözden geçirilip düzeltildiğini ve bu nedenle, bu konuda sadece kendisinin suçlanabileceğini belirtti. Ayrıca, Rahip'in yaptıklarından dolayı çok üzgün olduğunu ve M. de Noyon'dan af dilemeye çok istekli olduğunu söyledi. Böylece mektup yere düştü, ancak piskoposun öfkesi düşmedi. O kadar öfkelendi ki Rahip'i görmek istemedi, utancını gizlemek için piskoposluk bölgesine çekildi ve orada uzun süre kaldı.

Ancak Paris'e döndüğünde, hastalandığında, ayinleri almaya
razı olmadan Rahip'i çağırdı, onu kucakladı, affetti
ve parmağından çıkardığı ve anısına saklaması için yalvardığı bir elmas yüzük verdi. Dahası, iyileştiğinde, tüm nüfuzunu Rahip'i Kral'ın gözünde yeniden itibarlı kılmak için kullandı.
Ancak Kral olanları asla affedemedi ve M. de Noyon, bu görkemli hareketiyle yalnızca Tanrı'nın lütfunu ve dünyanın onurunu kazandı.

Bu yılki savaşla ilgili anlatımı garip bir olayla bitirmeliyim. Katalonya'da çok başarılı olan M. de Noailles, savaş bakanlığı sekreteri Barbezieux ile çok kötü ilişkiler içindeydi. İkisi de Kral'ın gözünde iyi durumdaydı; ikisi de yüksek güçteydi, ikisi de şımarıktı. Katalonya'daki başarılar Barbezieux'u rahatsız etmişti. Barselona kuşatması için yolu açmışlardı ve o yer bir kez ele geçirildiğinde, İspanya'nın kalbi açığa çıkacaktı ve M. de Noailles yeni onur ve şan kazanacaktı. M. de Noailles bunu o kadar iyi hissediyordu ki, Barselona kuşatması için Kral'a baskı yaptı; ve bunu üstlenmek için uygun zaman geldiğinde, ona ihtiyaç duyduğu kuvvetler ve malzemeler hakkında tam bilgi içeren bir haberci gönderdi. Bu bilgileri yazarsa
Barbezieux'un eline geçebileceğinden ve Kral'a asla ulaşamayacağından korkarak, habercisine sözlü talimatlar verdi ve bunları iletmesini emretti. Ancak
başarıyı garantilemek için kullandığı yöntemler başarısızlığa yol açtı.
Barbezieux, casusları tarafından habercinin gidişini öğrendikten sonra, onu pusuya düşürdü, rüşvet verdi ve Kral'a suçlandığından tamamen farklı bir hikaye anlatarak en büyük ihaneti yapmaya
yöneltti. Bu şekilde, Barselona kuşatması projesi, tam da şu anda ve en makul başarı umutlarıyla
tamamen bozuldu; ve tüm suç M. de Noailles'e yüklendi. Bunun onun için ne kadar büyük bir şimşek olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak
oyun o kadar iyi oynanmıştı ki, Kral'ın gözünde kendini temize çıkaramadı; ve bu kış boyunca gözden düştü.

Sonunda konumunu yeniden kazanabileceği bir yol düşündü.
Kralın gayri meşru çocuklarına olan eğilimini gördü; ve
onlardan biri için bir fedakarlık yapmaya karar verdi;
bunun, kurnazca
kovulduğu güven duygusuna geri dönmenin kesin bir yolu olacağını haklı olarak değerlendirdi.
Kralın önüne koyduğu planı, bir sonraki seferin başlangıcında Katalonya'ya gitmek,
varır varmaz hastalanmış gibi görünmek,
Versay'a geri çağrılması için bir talepte bulunmak ve
aynı zamanda M. de Vendome (o zamanlar Nice yakınlarında olacaktı,
Mareşal Catinat yönetiminde) onun yerine geçmeliydi. Zaman kaybetmemek ve ordunun generalsiz kalmaması için, yanında patent mektuplarını taşımayı, M. de Vendome'u atamayı ve geri çağrılmak üzere gönderdiği
aynı anda bunları ona göndermeyi önerdi.

Bu önerinin ne kadar rahat ve memnuniyetle karşılandığını ifade etmek imkansız. Kral bundan çok memnundu, tıpkı gayri meşru çocuklarını ilerletmeye ve kan bağı olan Prenslere
hakaret etmeye yönelik her şey gibi. Bu terfiyi açıkça yapamazdı, çünkü bu sonuncusuyla kendini karıştırmıştı; ancak M. de Noailles'den geldiği için korkacak bir şeyi yoktu. Bir zamanlar bir ordunun generali olan M. de Vendome artık başka hiçbir vasıfta hizmet edemezdi; ve M. du Maine için bir basamak taşı görevi görecekti.

Bu andan itibaren M. de Noailles, Kral'ın gözüne her zamankinden daha fazla girdi. Her şey planlandığı gibi oldu. Ancak
sır, infaz sırasında açığa çıktı. M. de Noailles'in geri çağrılmak için bir talepte bulunduğu anda, bir cevap beklemeden M. de Vendame'ı komutaya çağırması şaşkınlık yarattı.
Perdeyi tamamen kaldıran şey, hemen ardından M. de Vendome'a ​​gönderdiği ve geçen sürede Kral'dan alamayacağı bilinen patent mektuplarıydı. M. de Noailles
Katalonya'dan döndü ve adresinin hak ettiği şekilde karşılandı.
Romatizma nedeniyle topalmış gibi davrandı ve uzun süre bu rolü oynadı,
ama ara sıra kendini unuttu ve arkadaşlarının gülümsemesini sağladı.
Kendini saraya yerleştirdi ve orada savaşta kazanabileceğinden çok daha fazla ilgi gördü; Barbezieux'un büyük sıkıntısına.

M. de Luxembourg, kızını bu sırada çok garip bir şekilde
Chevalier de Soissons'la (Kont de Soissons'un gayri meşru oğlu) evlendirdi,
Kontes de Nemours tarafından en büyük belirsizlikten çıkarıldı ve
ailesine inat olsun diye evlat edinildi: M. de Luxembourg bu güzel evlilikten uzun süre sağ çıkamadı. Altmış yedi yaşındayken kendini
yirmi beş sanıyordu ve buna göre yaşıyordu. Yaşının ve yüzünün onu dışladığı
gerçek entrikaların eksikliğini para gücüyle gideriyordu; ve
kendisinin ve oğlunun Prens de Conti ve
Albergotti ile olan yakınlığı neredeyse tamamen alışkanlıklarının ortaklığı ve birlikte düzenledikleri gizli zevk partileri tarafından sürdürülüyordu.
Yürüyüşlerin, geçim emirlerinin tüm yükü bir astın omuzlarına biniyordu. M. de Luxembourg'un darbesinden daha kesin bir şey olamazdı - hiç kimse ondan daha zeki, daha akıllı, daha nüfuz edici olamazdı
düşmanın önünde veya savaşta ve bunu da bir cüret, bir rahatlık ve aynı zamanda bir soğukkanlılıkla, en sıcak ateş altında ve en yakın tehlikede her şeyi görmesini ve öngörmesini sağlayan: Böyle zamanlarda büyüktü. Geri kalanında tembelliğin kendisiydi. Kesinlikle mecbur kalmadıkça nadiren yürürdü, zamanını oyun oynayarak veya yakınlarıyla sohbet ederek geçirirdi; ve her akşam seçilmiş birkaç kişiyle akşam yemeği yerdi (neredeyse her zaman aynı kişiler); ve eğer bir kasabanın yakınındaysa, diğer cins her zaman onlarla hoş bir şekilde kaynaşırdı. Böyle meşgulken, herkes ona ulaşamazdı ve acil bir şey olursa, bununla ilgilenen astı olurdu. Bu büyük generalin ordudaki hayatı böyleydi ve Paris'teki hayatı da böyleydi, ancak Saray ve büyük dünya günlerini, zevkleri ise akşamlarını işgal ediyordu. Sonunda,
yaş, mizaç ve yapı ona ihanet etti.
Versay'da hastalandı. Kralın doktoru Fagon tarafından teslim edilen, kendi sırları olan İtalyan Coretti, onun tedavisini üstlendi ve onu rahatlattı, ancak sadece kısa bir süre için. Bu hastalık sırasında kapısı tüm Saray tarafından kuşatıldı. Kral onu soruşturmak için adam gönderdi, ama bu sempatiden çok görünüş içindi, çünkü daha önce Kral'ın ondan hoşlanmadığını belirtmiştim. Kampanyalarının parlaklığı ve onu değiştirmenin zorluğu tüm huzursuzluğa neden oldu. Daha da kötüleşen M. de Luxembourg ayinleri aldı, biraz dindarlık ve kararlılık gösterdi ve 4 Ocak 1695 sabahı, hastalığının beşinci gününde öldü, birçok kişi tarafından çok üzüldü, ancak kişisel olarak hiç kimse onu takdir etmedi ve çok az kişi onu sevdi. M. de Luxembourg'un saldırdığı Düklerden hiçbiri hastalığı sırasında onu görmeye gitmedi. Ben ne gittim ne de gönderdim, Versay'da olmama rağmen; ve itiraf etmeliyim ki böyle bir düşmandan kurtulduğumu hissettim. Burada, belki de, içinde bulunduğumuz ve M. de Luxembourg'un ölümünden sonra oğlu tarafından devam ettirilen davanın sonucunu da anlatabilirim. Dava, ertesi yıla kadar yargılanmadı. Duc de Gesvres'i suçlamamızla, Baş
Başkan'ın davayı yargılamaktan aciz olduğunun ilan edildiğini gösterdim. Bize karşı duyduğu öfke ifade edilemez ve büyük bir aktör olmasına rağmen, bunu gizleyemedi. Sonrasında tek çabası, bize karşı elinden geleni yapmak oldu; maskenin geri kalanı düştü ve yargıcın çirkinliği, her türlü kılık değiştirmiş halde, adamda belirdi.

M. de Luxembourg'a, 1581 tarihli patent mektupları ile 1662 tarihli patent mektupları arasında seçim yapması gerektiğini hemen bildirdik. İlkini terk ederse dava düştü; sonuncusunu reddederek, bizden sonra dük ve asilzade olma kesinliğinden vazgeçti; ve daha önce kendisine verilen
aşağı bir unvana düşürülme riskiyle karşı karşıya kaldı. Pozisyon hassastı; korkmuştu; ancak uzun istişarelerden sonra tüm riskleri almaya ve iddialarını sürdürmeye karar verdi. Böylece mesele, 1581'de yaratılmış bir ayrıcalıkla birlikte
Duc de Piney unvanına ilişkin hakkıyla ilgili bir soru haline geldi.

1696 baharında dava sonunda tüm Odaların Meclisi önünde görüldü.
Ben ve diğer Dükler duruşmayı dinlemek için mahkemeye oturduk. Duruşma başladı.
Davanın tüm gerçekleri ve ayrıntıları ortaya kondu.
Avukatlarımız konuştu ve sonra çok az kişi zaferi bizim kazanacağımızdan şüphe etti.
M. de Luxembourg'un avukatı Dumont daha sonra dinlendi. Çok küstahtı ve bizim hakkımızda öyle küstahça konuştu ki, Kutsal Kitap ifadelerine göre,
Kralı dudaklarımızla onurlandırdığımızı, kalplerimizin ondan
uzak olduğunu söyledi, kendimi tutamadım.
Duc de la Rochefoucauld ve Duc d'Estrees arasında oturuyordum. Ayağa kalktım,
bu düzenbazın
sahtekarlığına karşı haykırdım ve ona karşı adalet istedim.
M. de la Rochefoucauld beni geri çekti, beni susturdu ve
savunucuya karşı olmaktan çok ona karşı öfkeyle
koltuğuma çöktüm.
Hareketim bir mırıltıya yol açtı. Dumont'a karşı anında adalet elde edebilirdik,
ama bunu isteme fırsatımız kaçmıştı ve
Cumhurbaşkanı de Maisons onun için ufak bir mazeret uydurdu. Ancak daha sonra, Dumont'un konuşmasının ortasında durdurulmamış olmasına şaşırdığını ifade eden Kral'a şikayette bulunduk.

Özetleme, görevi büyük bir belagat ve tarafsızlıkla yerine getiren D'Aguesseau tarafından yapıldı. Konuşması iki gün sürdü. Bu
bitince, mahkeme boşaltıldı ve hakimler kararları üzerinde müzakere etmek üzere yalnız bırakıldılar. Bir süre sonra verilen kararı dinlemek için çağrıldık. Karar, 1662'den kalma unvanla ilgili olarak M. de Luxembourg'un lehineydi; ancak 1581 unvanına ilişkin iddiasının değerlendirilmesi süresiz ertelendi, böylece
babasıyla aynı konumda kaldı.

Bu kadar adaletsiz ve bu kadar yeni bir karara inanmak zordu ve bu karar tartışma konusu olmayan bir sorunu çözüyordu. Öfkelendim, ancak kendimi tutmaya çalıştım. M. ile konuştum. de la
Rochefoucauld; Kendisinin beni dinlemesini ve Kral'a şikayette bulunmamız gerektiğini kabul etmesini sağlamaya çalıştım, ancak öfkeli, hiçbir şeyi anlamayan veya hiçbir şey yapmayan bir adamla konuştum. Kendi evime döndüğümde, Kral'a bir mektup yazdım ve yargıçların
fikrinden şikayet ettim. Ayrıca, herkesin konsey odasından çekilmesi emredildiğinde Harlay ve sekreterinin kalmasına
izin verildiğini belirttim. Bu ve diğer gerekçelerle Kral'dan yeni bir yargılama
ya izin vermesini rica ettim.

Bu mektubu Duc de la Tremoille'e götürdüm, ancak ona
baktıramadım. Ayrıldığımdan daha fazla sinirli bir şekilde eve döndüm.
Yine de Kral, karardan aşırı derecede memnun değildi.
Akşam yemeğinde, Parlamento için pek de avantajlı olmayan bir şekilde kendini bu konuda açıkladı ve önüne konulacağını
umduğu şikayetleri almaya hazırlandı. Ancak M. de la Rochefoucauld'un inatçılığı, ki bu da kendisine karşı bir öfkeye dönüşmüştü, bu konuda herhangi bir adım atmamızı imkansız hale getirdi ve beni öyle bir hoşnutsuzlukla doldurdu ki, kendimi toparlamak için Tutku Haftası sırasında La Trappe'ye çekildim. Geri döndüğümde, Kral'ın bu karardan Baş Cumhurbaşkanı'na bahsettiğini ve o yargıcın, davanın şüphesiz bizim olduğunu ve her zaman böyle düşündüğünü söyleyerek, bunu suçladığını öğrendim! Eğer öyle düşünüyorsa, neden bize bu kadar uzun süre karşı çıktı? ve eğer öyle düşünmüyorsa, Kral'la uyum içinde olmak için bu iltifatla karşılık verecek kadar yalancıydı? Yargıçlar kararlarından utandılar ve
M. de Luxembourg'un 1662 unvanını kaybetmesi durumunda içinde bulunacağı duruma duydukları şefkati ve
1581 unvanını kazanmasının imkansız olması nedeniyle,
kendilerine bunun için mazeret gösterdiler; bu unvanın kendisine
hiçbir hayali bırakılmamıştı. M. de Luxembourg, buna göre, 1662 rütbesiyle, ertesi Mayıs'ın 4'ünde Parlamento'da kabul edildi.
Geldi ve hepimizi ziyaret etti, ancak onunla veya yargıçlarıyla hiçbir ilişkimiz
olmayacaktı. Başsavcı D'Aguesseau'ya
teşekkürlerimizi ilettik.

BÖLÜM VII

Bu uzun ve önemli dava böylece sona erdi; ve şimdi tekrar bir önceki yılın
olaylarına geri dönelim.

Yazın sonuna doğru ve 1695 kışının başlangıcında,
Kral tarafından barış müzakereleri başlatıldı. Düşmanımızın damadı Harlay, Hollandalıları yoklamak için Maestricht'e gönderildi. Ancak barışı arzuladıkları oranda, şartları dinlemeye daha az meyilliydiler. Hatta, solgunluğu ve zayıflığı olağanüstü olan Harlay'a, onu Fransa'nın gerilemiş halinin bir örneği olarak aldıklarını ima etme küstahlığını bile gösterdiler! O, sinirlenmeden, hoş bir şekilde, eğer karısını çağırması için ona zaman verirlerse, belki de krallığın durumu hakkında başka bir görüş
düşünebileceklerini söyledi. Aslında, karısı aşırı şişmandı ve çok asil bir tene sahipti. O, oldukça kaba bir şekilde kovuldu ve sınırlarımızı geri almak için acele etti. Bu kış iki olay birbirini çok yakından takip etti. Birincisi, Ocak ayının sonunda Londra'da Orange Prensesi'nin ölümüydü. İngiltere Kralı, Kral'dan Saray'ın yas tutmasına izin vermemesini rica etti ve hatta Orange Prensi'yle akraba olan M. de Bouillon ve M. de Duras'a bile yasaklandı. Emre itaat edildi ve
hiçbir söz söylenmedi; ancak bu tür bir intikam önemsiz görüldü. İngiltere'de bir değişiklik olacağı yönündeki umutlar
beklendi, ancak hemen yok oldu ve Orange Prensi orada her zamankinden daha itibarlı ve daha güçlü göründü. Prenses çok pişman oldu ve onu seven ve ona tüm güvenini ve hatta en belirgin saygısını
veren Orange Prensi birkaç gün boyunca kederden hasta oldu.

Diğer olay garipti. Devrim sonucunda, Orange Prensi ve Prensesi ile Danimarka Prensesi'nin ardından İngiltere tahtına aday olan Hanover Dükü, kuzeni Alman'la, Zell Dükü'nün kızıyla evlenmişti. Güzel bir kızdı ve onunla bir süre mutlu bir şekilde yaşadı. Genç ve çok yakışıklı olan Koenigsmarck Kontu saraya geldi ve ona biraz kızdı. Hanover Dükü kıskançlık duydu; karısını ve Kont'u izledi ve sonunda hayatı boyunca bilmemek isteyeceği şeyden tamamen emin oldu. Öfkelendi: Kont'u tutuklattı ve sıcak bir fırına attı. Hemen ardından karısını babasına gönderdi, o da onu kalelerinden birine kapattı ve orada Hanover Dükü'nün halkı tarafından sıkı bir şekilde korundu. Evliliğini bozmak için bir Konsey toplantısı yapıldı. Çok tuhaf bir şekilde, evliliğin Dük açısından iptal edildiğine ve başka bir kadınla evlenebileceğine karar verildi; ancak bu, Düşes için bağlayıcı olmaya devam etti ve evlenemedi. Evliliği sırasında sahip olduğu çocuklar meşru ilan edildi. Hanover Dükü, bu son madde konusunda ikna olmadı.

Tamamen doğal çocuklarının büyümesiyle meşgul olan Kral, Comte de Toulouse'a mümkün olan her türlü iyiliği yapmıştı.
Şimdi (kardeşine verdiği, ilk boş hükümetin Duc de Chartres'a verilmesi yönündeki sözünü yerine getirmemek için) M. de Chaulnes'u uzun süredir elinde tuttuğu Bretanya hükümetini bırakmaya zorladı ve Comte de Toulouse'a verdi, böylece arkadaşına ve mirasçısına tazminat olarak Guyenne hükümetinin halefini verdi.

M. de Chaulnes yaşlı ve şişmandı, ancak Bretonya halkı tarafından çok seviliyordu.
Kralın ve uzun zamandır küçük Kraliçe'yi oynamaya alışmış olan karısının bu kararlılığı onu çok etkiledi; ancak
onlar için itaat etmekten başka bir şey yoktu. İtaat ettiler, ancak saklayamadıkları bir üzüntü ve kederle.

Atanma, bir sabah Kral'ın yükselişinde duyuruldu.
Daha sonra uyanan Mösyö, perdeleri çekilirken bunu duydu ve
çok sinirlendi. Kısa bir süre sonra Kont de Toulouse geldi ve
kendisi duyurdu. Mösyö sözünü kesti ve orada toplanan herkesin önünde, "Kral sana iyi bir hediye verdi; ancak
yaptığının iyi bir politika olup olmadığını bilmiyorum." dedi. Monsieur kısa bir süre sonra Kral'a gitti ve onu, bir hile
kılığında, Brittany hükümetini Kont de Toulouse'a verdiği için, onu Duc de Chartres'a söz
verdiği için azarladı. Kral onu sessizce dinledi: onu nasıl yatıştıracağını çok iyi biliyordu. Oyun ve Saint Cloud'u süslemek için biraz para, Monsieur'ün üzüntüsünü kısa sürede sildi.

Bütün bu kış annem sadece benim için iyi bir eş bulmakla meşguldü. Beni Mademoiselle de Royan ile evlendirmek için bir girişimde bulunuldu.
Bu asil ve zengin bir evlilik olurdu; ama ben yalnızdım, Mademoiselle de Royan yetimdi ve yaslanabileceğim bir kayınpeder ve bir aile istiyordum. Önceki yıl Marechal de Lorges'in en büyük kızının benim için
bir şeyler söylemesi olmuştu. İşler neredeyse öne sürüldüğü gibi
başarısızlığa uğramıştı ve şimdi, her iki tarafta da
müzakereleri yeniden başlatma isteği vardı. Mareşal de Lorges'in dürüstlüğü, bütünlüğü, özgürlüğü
beni sonsuz derecede memnun etti ve her şey
bu evliliğe karşı aşırı bir istek duymama neden oldu. Madam de Lorges, erdemi ve sağduyusuyla gelecekteki eşimin annesi olarak isteyebileceğim tek şeydi. Mademoiselle de Lorges sarışındı, teni ve vücudu mükemmeldi, çok sevimli bir yüze, son derece asil ve mütevazı bir tavıra sahipti,
ve erdemli havasından ve doğal nezaketinden ne kadar majesteleri geldiğini bilmiyorum. Mareşal'in beş kızı daha vardı, ama
ben
bu kızı kıyaslamadan en çok sevdim ve
onunla birlikte bana verdiği mutluluğu bulmayı umuyordum. O benim karım olduğu için,
onun hakkında daha fazla şey söylemekten kaçınacağım, ta ki
kendisine vaat edilen her şeyi ve
benim umduğum her şeyi
aşmadığı sürece.

Evliliğim kararlaştırılıp ayarlandığında, Mareşal de Lorges bundan
Kral'a bahsetti, o da ona daha iyisini
yapamayacağını ve benden çok nazik bir şekilde bahsetme nezaketini gösterdi. Buna göre
evlilik, 8 Nisan 1695'te Hotel de Lorges'te gerçekleşti, ki ben bunu her zaman hayatımın en mutlu günü olarak gördüm ve bunun için haklı sebeplerim vardı. Annem bana dünyadaki en iyi anne gibi davrandı.
Quasimodo'dan önceki
Perşembe günü sözleşme imzalandı; ardından görkemli bir
ziyafet geldi; Gece yarısı, Saint Roch'un rahibi ayin yaptı ve bizi evin şapelinde evlendirdi. Akşam, annem Mademoiselle de Lorges'e kırk bin livre değerinde değerli taş göndermişti ve ben de bu vesilelerle verilen tüm biblolarla dolu bir
kabinde altı yüz Louis gönderdim.

Hotel des Lorges'in görkemli dairesinde uyuduk. Ertesi
gün, akşam yemeğinden sonra, karım yatağa gitti ve saygılarını sunmak ve meraklarını gidermek için gelen bir ziyaretçi kalabalığını
kabul etti. Ertesi
akşam Versay'a gittik ve Madame de Maintenon
ve Kral tarafından karşılandık. Akşam yemeği masasına vardığımızda, Kral yeni
Düşese şöyle dedi:--"Madam, oturmak ister misiniz?"

Peçetesini açtığında, tüm düşeslerin ve prenseslerin hâlâ ayakta olduğunu gördü; ve sandalyesinden kalkıp Madame de Saint-Simon'a dedi ki--
"Madam, oturmanız için yalvardım bile;" ve hemen
oturdular. Ertesi gün, Madame de Saint-Simon tüm
Saray halkını, zemin katta olduğu için daha kullanışlı olduğu için
Düşes d'Arpajon'un dairesindeki yatağında kabul etti. Şenliklerimiz, babamın eski arkadaşlarına verdiğim bir akşam yemeğiyle sona erdi; onlarla her zaman büyük bir özenle tanışmıştım.

Evlendikten hemen sonra Mareşal de Lorges'in ikinci kızı kız kardeşinin izinden gitti. On beş yaşındaydı ve Madame de Saint-Simon'un resepsiyonunda o zamanlar altmış üç yaşında olan M. de Lauzun'un hayranlığını kazanmıştı. Saraya döndüğünden beri daha önce sahip olduğu onura yeniden kavuşmuştu. Bir generalin kızıyla evlenerek orduda komuta için kendisine bir yol açacağını düşünüyordu. Bu fikirle dolu olarak, evliliğe hiç de yanaşmayan M. de Lorges'e konuştu. M. de Lauzun çeyizsiz evlenmeyi teklif etti; ve bu düşünceden etkilenen M. de Lorges onun isteğini kabul etti. İş
sonunda M. de Lorges bunu Kral'a anlattı. "Lauzun'u ailenize almaya cüret ediyorsunuz," dedi Majesteleri, ". Umarım bundan pişman
olmazsınız."

Sözleşme kısa bir süre sonra imzalandı. M. de Lorges kızına çeyiz vermedi, ancak M. Fremont'un ölümü üzerine kızına bir şey miras kalacaktı.
Bu sözleşmeyi Kral'a götürdük, o da gülümsedi ve M. de
Lauzun'la şakalaştı. M. de Lauzun, dönüşünden beri Kral'ın kendisine gülümsediğini ilk kez gördüğü için çok mutlu olduğunu söyledi.
Nikah gecikmeden gerçekleşti: törende sadece yedi veya sekiz kişi vardı. M. de Lauzun, uşağıyla birlikte tek başına soyunurdu ve karısının dairesine, herkes çıkana kadar girmezdi ve karısı yataktaydı, perdeler kapalıydı ve geçişinde onu karşılayacak kimse yoktu. Karısı, benimki gibi, yatakta arkadaş kabul etti. Kimse bu evliliği anlayamadı; ve herkes, M. de Lauzun'un iyi bilinen öfkesinin
bir kopuşa yol açacağını öngördü. Aslında, kısa süre sonra olan da buydu. Mareşal de Lorges, hala zayıf bir sağlıkta olduğu için, Kral tarafından tekrar sahaya çıkamayacak
görüldü ve ordusu başka bir Generalin komutasına verildi. M. de Lauzun böylece ilerleme umutlarının
sona erdiğini gördü ve Mareşalin kendisi için hiçbir şey
yapmamış olmasından hoşnutsuz olarak, aileyle olan tüm bağlarını kopardı, Madam de Lauzun'u annesinden aldı (annesinin büyük üzüntüsüne; bu kızına
çok düşkündü) ve onu Faubourg Saint-Honore'da, Assumption'ın bitişiğindeki kendi evine yerleştirdi. Orada kocasının sürekli kaprislerine katlanmak zorundaydı, ancak bunların tezahürü delilikten pek de uzak değildi. Herkes onu suçluyordu ve ona, annesine ve babasına çok acıyordu; ancak kimse şaşırmadı.

M. de Lauzun'un evliliğinden birkaç gün sonra, Kral Versay bahçelerindeki rahat koltuğunda tekerlekli sandalyede gezdirilirken, benden Mareşal de Lorges'un ailesiyle ilgili birçok küçük ayrıntı istedi.
Sonra M. de Lauzun'un evliliği ve benim evliliğim hakkında benimle şakalaşmaya başladı. Bana, onu asla terk etmeyen ciddiyetine rağmen, Mareşal'den kendimi iyi akladığımı öğrendiğini, ancak Mareşal'in daha iyi haberlere sahip olduğuna inandığını söyledi.

Bu sıralarda iki seçkin adamın kaybı, iki büyük hanımefendimizden daha fazla gürültü yaptı. Bu adamlardan ilki, "Masalları" ve hikayeleriyle çok iyi bilinen ve yine de çok
fazla konuşan La Fontaine'di. Diğeri ise Mignard'dı - kalemiyle çok ünlüydü: tek bir kızı vardı - mükemmel derecede güzeldi: Versay'ın büyük galerisini ve iki salonunu süsleyen ve tüm Avrupa'yı Kral'a karşı kışkırtmada ve krallığından daha çok şahsına karşı birleşmesinde hiç de azımsanmayacak bir payı olan o muhteşem tarihi resimlerden birkaçında tekrarlanmıştır. Ordular her zamanki saatte aktif hizmete hazırlandı ve herkes onlara katılmak için yola çıktı. Benim içinde bulunduğum Ren Nehri'nin komutanı Mareşal de Lorges'ti. Nehri geçip düşmanla karşılaşmamızın hemen ardından Mareşal hastalandı. Yiyecek sıkıntısı çekmemize ve kötü bir şekilde kamp kurmamıza rağmen kimse şikayet etmedi - kimse hareket etmek istemedi. Hiçbir ordu şefinin hayatına bu kadar ilgi göstermedi veya ona bu kadar sevgi göstermedi. M. de Lorges, gerçekte, son
uçtaydı ve Strazburg'dan çağrılan doktorlar onu tamamen
vazgeçirdiler. Ona birkaç "İngiliz
Damlası" vermeyi kendime görev edindim. Üç dozda yüz otuz damla verildi: etkisi
şaşırtıcıydı; Mareşal'in vücudunda bir döküntü patladı ve
hayatını kurtardı. Ancak hastalığı sona ermemişti; ve ordu,
çok acı çekmesine rağmen, kendisi de hareket etmeye
hazır olana kadar hareket etmeyi
duymazdı. Şefinin hayatını tehlikeye atmaktansa,
geçirmeyeceği hiçbir uç nokta yoktu. Baden Prensi Louis trompetlerle her türlü yardımı teklif etti - doktorlar ve ilaçlar ve ordu General'den ayrılırsa, kendisinin ve yanında kalanların
yem ve erzakla- rahatsız edilmeden ana birliğe katılmalarına veya istedikleri yere gitmelerine izin verileceği sözünü verdi.
Bizim
faydalanmak
istemediğimiz
çok nazik teklifler için hak ettiği şekilde teşekkür edildi.

General'in sağlığı yavaş yavaş düzeldi ve
ordu, kampın her yerinde yakılan şenlik ateşleriyle ve engellenemeyecek
salvolarla sevincini gösterdi.

Bu kadar evrensel veya bu kadar gurur verici bir sevgi ifadesi hiç görülmedi. Kral, Mareşal'in
hastalığıyla çok ilgilendi; tüm Saray bundan sonsuz derecede etkilendi. M. de
Lorges, askerlerden daha az sevilmiyordu. Yolculuğun yorgunluğunu atabilecek duruma geldiğinde, bir otobüsle Philipsburg'a götürüldü,
orada onu karşılamaya gelen Mareşal de ona katıldı. Ertesi gün Landau'ya gitti ve ben, onun çok sayıda ve seçkin refakatçilerinden biri olarak, ona eşlik ettim ve sonra Marechal de Joyeuse komutası altındaki orduya geri döndüm.

Onu Ketsch'ten yaklaşık üç lig ötede bulduk, sağında Roth'da ve solunda Waldsdorff'ta. Marechal de Joyeuse'un düşmanla savaşmak için iyi bir fırsatı kaybettiğini öğrendik; ancak o sırada kampta olmadığım için, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Konumumuz iyi değildi:
Schwartz solumuzdaydı ve Baden Prensi sağımızdaydı, sanki
aralarına sıkıştırıyordu bizi. Bizim yemimiz yoktu, onlar ise her şeyden bol miktarda vardı ve istedikleri her şeyi tedarik edebiliyorlardı. Son kampı kimin terk edeceği konusunda bir yarışma vardı. Philipsburg ile tüm iletişimimiz kesilmişti, böylece o yerin koruması altında Ren Nehri'ni tekrar geçemiyorduk. Pozisyonumuzdan çıkmak için, düşmanlarımızın önünde Hockenun ovasına girmemiz gerekiyordu ve bu hassas bir operasyondu. En can sıkıcı durum, M. de Joyeuse'un kimseyle iletişim kurmaması ve o kadar asabi olmasıydı ki kimse onunla konuşmaya cesaret edemiyordu. Sonunda planlarını belirledi ve ben de bunların gerçekleştirileceği müfrezedeydim. Oradan Ren Nehri'ni geçebileceğimiz köprüler inşa etmek için yeterli malzeme bulunup bulunamayacağını görmek için Manheim'a gönderildik (1688'de M. de Louvois tarafından yakıldı). Köprülerin yapılabileceğini gördük ve bunu M. de Joyeuse'a bildirmek için geri döndük. Buna göre, 20 Temmuz'da ordu harekete geçti. Yürüyüş en büyük karmaşa içinde yapıldı. Her şey düzensizdi; piyade ve süvariler karmakarışık bir şekilde bir araya toplanmıştı; hiçbir emir uygulanamadı
ve aslında tüm ordu o kadar dağınıktı ki
bir avuç adam tarafından kolayca yenilebilirdi. Aslında, düşman sonunda
birkaç birlik göndererek bizi taciz ederek karışıklığımızdan faydalanmaya çalıştı.
Ama çok geçti; onlara karşı dönebilecek kadar toparlanmıştık
ve onlar da elimize düşmekten kıl payı kurtuldular. O gece Necker kıyısındaki ovada kamp kurduk - arkamız Manheim'da ve
solumuz Seckenheim'da, ordunun geri kalanını beklerken
hala çok uzaktaydı. Gerçekten de karışıklık o kadar büyüktü ki
ilk birlikler gece saat birde, sonuncular ise ertesi günün sabahı geç saatlerde geldi.

Karargahımızın Seckenheim köyünde olacağını düşündüm
ve birkaç subay eşliğinde büyük bir evi ele geçirdik
ve geceyi orada geçirmeye hazırlandık. Günün yorgunluğundan dinlenirken büyük bir gürültü duyduk ve kısa süre sonra da korkunç bir kargaşa. Bu gürültü, su arayan bir grup adamımızın
bu köyü keşfetmesinden ve susuzluklarını giderdikten sonra,
yoğun karanlığın örtüsü altında, yağmalamaya, ihlal etmeye, katliam yapmaya ve en dizginsiz
ruhsatın ilham ettiği tüm dehşetleri işlemeye başlamasından kaynaklanıyordu: Korgeneral La Bretesche, birkaç kez yağma ve yağmalamada bulunmuş olmasına rağmen
daha önce buna benzer bir şey görmediğini söyledi. Tavsiyeme uymadığı için çok minnettardı ve daha rahat olmak için tahta bacağını çıkardı; çünkü kısa bir
süre sonra biz de istila edildik ve kendimizi savunmakta biraz zorluk çektik. M. de Lorges'un üniformasını giydiğimiz için saygı görüyorduk,
ancak M. de Joyeuse'un üniformasını giyenler bazı durumlarda
ağır şekilde kötü muamele görüyordu. Gecenin geri kalanını bu
mutsuz yerde elimizden geldiğince geçirdik, askerlerimiz uzun süre sonra bile terk etmediler,
bulunacak başka bir şey kalmamıştı. Gün ağarırken kampa gittik.

Ordunun hareket etmeye başladığını gördük: geceyi olabildiğince iyi geçirmişti,
düzensiz, birlikler sürekli geliyordu ve son gelenler sadece geri kalanlara katılıyordu. Kampımız kısa süre sonra,
ancak, düzgün bir şekilde kurulmuştu ve 24 Temmuz'da, köprüler hazır olduğunda,
tüm ordu, düşmanın bizi takip etme girişiminde bulunmadan Ren Nehri'ni geçti. Ertesi gün, Mareşal de Joyeuse, General tekrar ordusunun başına geçene kadar
Mareşal ve Mareşal de Lorges ile birlikte kaldığım Landau'ya gitmeme izin verdi.

Diğer ordularımız tarafından önemli bir şey yapılmadı; ancak Flanders'ta
ilginç bir macera yaşandı. Orange Prensi, ordumuzla
iyi bir satranç oyunu oynadıktan sonra, Namur'u aniden büyük bir kuvvetle kuşattı ve birliklerinin geri kalanını M. de Vaudemont'un komutası altında bıraktı. Flanders'ta ordumuzun komutasını elinde bulunduran Mareşal de Villeroy, hemen M. de Vaudemont'a baskı yaptı; o da ikisinin arasında çok daha zayıf olduğu için
kaçmaya çalıştı. İkisi de her şeyin kendi ellerinde olduğunu hissediyordu: Vaudemont, Namur kuşatmasının başarısının güvenliğine bağlı olduğunu; ve Villeroy, zaferinin Aşağı Ülkelerin kaderine ve büyük olasılıkla böyle bir olayın tüm kişisel sonuçlarıyla birlikte görkemli bir barışa bağlı olduğunu düşünüyordu. Tedbirlerini o kadar iyi aldı ki, 13 Temmuz akşamı M. de Vaudemont'un 14'ünde eline düşmekten kurtulması imkansızdı ve Kral'a şöyle yazdı. 14'ünde şafak vakti M. de Villeroy, M. du Maine'e harekete geçmesi için haber gönderdi. Emirlerine uyulmamasından dolayı sabırsızlanarak beş veya altı kez daha haber gönderdi. M. du Maine önce keşif yapmak, sonra itiraf etmek istedi ve aslında o kadar uzun süre erteledi ki M. de Vaudemont geri çekilmeye başlayabildi. Genel subaylar bunun üzerine haykırdılar. Bunlardan biri M. du Maine'e geldi ve ona Mareşal de Villeroy'un tekrarlanan emirlerini hatırlattı, zaferin önemini ve bunun ne kadar kolay elde edilebileceğini temsil ediyordu: Gözlerinde yaşlarla M. du Maine'den saldırıya başlamasını rica etti. Hepsi boşunaydı; M. du Maine kekeledi ve saldırmaya ikna edilemedi ve böylece M. de Vaudemont'un ordusunun kaçmasına izin verdi, tek bir hareketle tamamen yenilebilirdi.

Tüm ordumuz umutsuzluk içindeydi ve subaylar ve askerler öfkelerini ve küçümsemelerini ifade etmekten çekinmiyorlardı. M. de Villeroy, herkesten daha fazla öfkeliydi, yine de M. du Maine'in pahasına kendini mazur göstermeyecek kadar iyi bir saray mensubuydu. Kral'a sadece bir gün önce kesin görünen başarı umutlarında
aldandığını yazdı,
daha fazla ayrıntıya girmedi ve olabilecek her şeye razı oldu. Büyük ve kesin bir zaferin haberi kendisine ulaşana kadar saatleri sayan Kral, bu
mektup geldiğinde çok şaşırdı: hemen hiçbir istihbarat gönderilmemiş garip bir şeyin olduğunu gördü: Hollanda gazetelerini araştırdı;
birinde, M.
du Maine'in ağır şekilde yaralandığı söylenen büyük bir eylemden bahsetti; bir sonrakinde eylemin haberi
çelişkiliydi ve M.
du Maine'in hiç yara almadığı
ilan edildi. Gerçekte ne olduğunu öğrenmek için Kral,
kendisine kimsenin söylemeye cesaret edemediği şeyleri öğrenmek istediğinde danışma alışkanlığında olduğu
Lavienne adında bir adamı çağırdı.

Bu Lavienne, Paris'te çok revaçta olan bir hamam bekçisiydi ve
Kral'ın aşkları sırasında hamam bekçisi olmuştu. Kral'ı sık sık daha fazla eğlenmeye zorlayan uyuşturucularından memnundu ve bu yol Lavienne'i dört baş uşak de chambre'den biri olmaya yöneltmişti. Çok dürüst bir adamdı ama kaba, sert ve açık sözlüydü; onu daha önce bahsettiğim şekilde yararlı kılan bu son özellikti. Kral Lavienne'den gerçeği öğrendi ama zorluk çekmeden değil: bu onu umutsuzluğa sürükledi. Diğer gayri meşru çocuklar onun gözdesiydi ama tüm umutlarını M. du Maine'e bağlamıştı. Şimdi yere düştüler ve
Kralın acısı dayanılmazdı: askerleri ordunun alay konusu haline gelen o sevgili oğlu için derinden üzüldü; gazetelerin ona gösterdiği gibi, yabancıların kuvvetlerine
yoğunlaştırdığı alayları hissetti; ve can sıkıntısı akıl almazdı.

Davranışlarında bu kadar eşit, en
hafif hareketlerinde, hatta en ciddi durumlarda bile bu kadar usta olan bu Prens, bu olay altında
yenildi. Marly'deki masadan kalktığında, tatlıyı alırken bir bisküvi alan ve cebine koyan bir hizmetçi gördü. Kral o anda onurunu unuttu ve elindeki bastonla
bu uşağa koştu (ki kendisi için neyin saklı olduğunu pek tahmin etmiyordu),
ona vurdu; ona hakaret etti ve bastonu vücudunda kırdı! Gerçek şu ki, o sadece bir kamıştı ve kolayca kırıldı. Ancak elindeki kütükle, kendinden geçmiş bir adam gibi uzaklaştı, bu uşağa
hakaret etmeye devam etti ve Madame de Maintenon'un odasına girdi, orada yaklaşık bir saat kaldı. Dışarı çıktığında Peder la Chaise ile karşılaştı. Kral ona çok yüksek bir sesle, "Babam," dedi, "Bir serseriyi dövdüm ve bastonumu omuzlarında kırdım, ama Tanrı'yı ​​gücendirdiğimi düşünmüyorum." Bu aleni itiraf karşısında etraftaki herkes titredi ve zavallı rahip, Kralı daha fazla kızdırmamak için dişlerinin arasından onaylar gibi bir ses çıkardı. Olayın yarattığı gürültü ve yarattığı dehşet hayal edilebilir; çünkü kimse bir süre nedenini tahmin edemedi; ve herkes görünenin gerçek olamayacağını kolayca anladı. Bu konuyu bir kez ve herkes için bitirmek için, buraya M. d'Elboeuf'un şu sözünü ekleyelim. Saraylı olmasına rağmen, gayri meşru çocukların yukarı doğru kaçışı yüreğini ağırlaştırıyordu. Sefer sona ererken ve Prensler ayrılmak üzereyken, herkesin önünde M. du Maine'den bir sonraki sefer sırasında nerede hizmet etmeyi beklediğini söylemesini rica etti, çünkü nerede olursa olsun orada olmak istiyordu. Nedenini söylemesi için baskı yapıldıktan sonra, "onunla birlikte birinin hayatı güvende" diye cevap verdi. Bu sivri söz çok gürültü yaptı. M. du Maine gözlerini indirdi ve tek bir kelime bile cevap vermedi. Mareşal de Villeroy'a gelince, o da Kral ve Madam de Maintenon'un gözünde giderek daha fazla itibar kazandı. M. du Maine'in eyleminin acı meyvesi, 4 Ağustos'ta (1695) teslim olan Namur'un alınmasıydı. Mareşal de Villeroy da Brüksel'i bombaladı ve Brüksel çok kötü muamele gördü. Namur'u savunan Mareşal de
Boufflers Dük yapıldı ve onun emrinde görev alanlar çeşitli şekillerde ödüllendirildi. Bu, Orange Prensi'nin, Kral'ın bir yerin kaybını, bir yerin fethinden daha cömertçe telafi ettiğini söylemesine fırsat verdi. Ordu, Ekim ayının sonunda kışlık karargâha çekildi ve Generaller Paris'e gitti.

Bana gelince, M. ve Madame de Lorges ile birlikte Landau'da altı hafta kaldım.

O sürenin sonunda, sağlığına kavuşan Mareşal orduya geri döndü ve orada büyük bir sevinçle karşılandı: kısa bir süre sonra felç geçirdi ve hastalığına zamanında müdahale etmediği için tekrar ciddi şekilde hastalandı. Biraz iyileşince, o ve Madame
de Lorges Vichy'ye doğru yola çıktılar ve ben Paris'e gittim.

BÖLÜM VIII

Dönüşümden sonra Saray'da olanlardan bahsetmeden önce, sefer sırasında orada neler olduğunu kaydetmek gerekecek.

Cambrai Başpiskoposu M. de Brias ölmüştü ve Kral bu değerli terfiyi Fransa'nın çocuklarının öğretmeni olan Abbe de Fenelon'a vermişti. Fenelon, yetenekli, servetsiz bir adamdı ve zekâsının bilinci - kandırıcı ve büyüleyici türden - büyük yetenek, zeka zarafeti ve hırsla ilham edilen öğrenimle birleşmişti. Uzun zamandır kapı kapı dolaşıp kabul için
çalışıyordu ama başarılı olamamıştı. İlk başta tüm iyiliklerin onların elinde olduğunu söyleyerek hitap ettiği Cizvitlere karşı öfkelenen ve bu alanda başarılı olamadığı için cesareti kırılan adam, daha sonra Jansenistlere yöneldi ve daha önce onu hor gören talih armağanlarını kaybetmek yerine, onlardan elde etmeyi umduğu itibarla kendini teselli etti. İnisiyasyon sürecinden uzun bir süre geçti ve sonunda, bazı önemli Jansenistlerin haftada bir veya iki kez Duchesse de Brancas'ın evinde düzenlediği özel partilere katılmayı başardı. Onlara göre fazla mı zeki görünüyordu yoksa sadece paylaşacak yaraları olan insanlar arasında elde edebileceğinden daha iyi şeyleri başka yerlerde mi umuyordu bilmiyorum; ancak onlarla olan yakınlığı yavaş yavaş soğudu; ve Saint Sulpice'i geri çevirerek, orada daha büyük beklentiler oluşturduğu başka bir bağlantı kurmayı başardı. Bu rahip topluluğu kendini ayırt etmeye ve Paris'teki bir cemaatin ilahiyat okulundan dışarıya yayılmaya başlamıştı.
Cehalet, uygulamalarının inceliği, tüm patronların yokluğu ve herhangi bir şekilde ayırt edilebilir üyelerin olmaması, onları Roma'ya ve tüm ilkelerine körü körüne itaat etmeye yöneltti; Jansenizm olarak kabul edilen her şeye karşı büyük bir tiksinti ile birlikte, onları piskoposlara o kadar bağımlı hale getirdi ki, birçok piskoposlukta bir kazanım olarak görülmeye başlandılar.
Orta bir parti gibi görünüyorlardı, piskoposlar için çok yararlıydılar; onlar da doktrin şüpheleri nedeniyle Mahkeme'den ve Cizvitlerden korkuyorlardı, çünkü Cizvitler piskoposların iyi niyetine
girer sızmaz, boyunduruklarını onlara dayattılar veya onları umutsuzca mahvettiler; böylece Sulpicianlar hızla büyüdü. Aralarından hiçbiri Abbe de Fenelon ile hiçbir şekilde kıyaslanamazdı; böylece kolayca
ilk kemanı çalabildi ve kendisini ilerletmekle ilgilenen, böylece onlar da korunabilsinler diye
kendisi için koruyucular yaratabildi.

Herkes için her şey olan dindarlığı ve onların öğretileri üzerine kurduğu doktrini (terk ettiği kişiler arasında kapmış olabileceği kirlilikleri fısıldayarak, sanki) - cazibesi, zarafeti, tatlılığı, zihninin imaları onu bu yeni cemaate yakın bir dost yaptı ve uzun zamandır aradığı şeyi, yaslanabileceği ve hizmet edebilecek ve edecek insanları ona sağladı.
Fırsatları beklerken, bu insanlara dikkatlice kur yaptı, ancak onlara katılmayı düşünmeden, görüşleri daha iddialıydı; böylece her zaman yeni tanıdıklar ve arkadaşlar edinmeye çalıştı. Onun cilveli bir zihni vardı, en nüfuzlu insanlardan işçiye ve uşağa kadar takdir arıyordu ve
memnun etmeye kararlıydı; ve bu işteki yetenekleri arzularını mükemmel bir şekilde destekliyordu.

Bu sırada, henüz belirsiz olsa da, dünyada o zamandan beri çok fazla gürültü yapan ve
benim burada üzerinde durmama gerek kalmayacak kadar iyi tanınan
Madame Guyon'dan bahsedildiğini duydu. Onu gördü. Zihinleri arasında bir
haz alışverişi oldu. Yücelikleri birleşti.
O sistemde ve
sonradan ortaya çıkardıkları yeni dilde birbirlerini çok net anlayıp anlamadıklarını bilmiyorum, ama kendilerini anladıklarına ikna ettiler ve aralarında bir dostluk gelişti. Kendisinden daha
çok tanınmasına rağmen, Madame Guyon yine de pek tanınmıyordu ve
yakınlıkları algılanmıyordu, çünkü kimse onları düşünmüyordu; Saint Sulpice bile
neler olup bittiğinden habersizdi.

Beauvilliers Dükü, neredeyse
kendi isteği dışında, hiç düşünmeden Fransa çocuklarının valisi oldu. Monseigneur le Duc de Bourgogne için bir
öğretmen seçmek zorundaydı. Uzun zamandır itiraf ettiği Saint Sulpice'e
başvurdu, çünkü orayı seviyor ve koruyordu. Fenelon'dan övgüyle söz edildiğini duymuştu: Sulpiciler
dindarlığını, zekasını, bilgisini, yeteneklerini övüyorlardı; sonunda
onu öğretmen olarak önerdiler. Duc de Beauvilliers onu gördü, ondan
büyülendi ve onu göreve atadı.

Fenelon, göreve başlar başlamaz, Duc de Beauvilliers ve kayınbiraderi Duc de Chevreuse'nin tüm ilgisini
kazanmanın ne kadar önemli olduğunu gördü; ikisi de çok yakın dostlardı ve ikisi de Kral ve Madame de Maintenon'un en büyük güvenine sahipti. Bu onun ilk endişesiydi ve
umutlarının ötesinde başarılı oldu, kalplerinin ve zihinlerinin efendisi ve vicdanlarının yöneticisi oldu.

Madame de Maintenon, iki kız kardeş ve iki kocadan oluşan küçük bir partinin beşincisi olarak, haftada bir kez düzenli olarak iki Dük'ten birinin evinde yemek yiyordu; masada bir zil vardı, böylece bekleyen hizmetçilerden kurtuluyor ve kısıtlama olmadan konuşabiliyorlardı. Fenelon sonunda bu kutsal alana kabul edildi, dibinde tüm Mahkeme secdeye kapanmıştı. İki Dük'le olduğu kadar
Madame de Maintenon'la da neredeyse aynı derecede başarılıydı. Onun maneviyatı onu büyülemişti: Mahkeme, şanslı Rahip'in dev adımlarını hemen fark etti ve ona hevesle kur yaptı. Fakat özgür olmak ve
tamamen büyük amacına bağlı kalmak istediği için, onların iltifatlarından uzak durdu - mütevazılığı ve öğretmenlik görevleriyle kendine bir kalkan yaptı - ve böylece kendisini, büyülediği ve bu bağlılıkta tutmak için çok fazla ilgi duyduğu kişilere daha da değerli kıldı.

Bu kaygılar arasında sevgili Madame Guyon'u da unutmadı; onu zaten iki Dük'e ve Madame de Maintenon'a övmüştü. Hatta onu onlara
tanıtmıştı, ama sanki zorlukla ve birkaç anlığına, Tanrı'ya bağlı bir kadın olarak, alçakgönüllülüğü ve tefekkür ve yalnızlık sevgisi onu en katı sınırlar içinde tutuyordu ve
her şeyden çok korkusu tanınmaktı. Zihninin tonu Madame de Maintenon'u fazlasıyla memnun etti; çekingenliği, narin iltifatlarla karışmıştı, onu kazandı. Madame de Maintenon onun dindarlık konularındaki konuşmasını dinlemek istiyordu; zorlukla konuşmaya razı oldu.
Kendini Madame de Maintenon'un cazibesine ve erdemine teslim etmiş gibiydi ve Madame de Maintenon onun için ustaca hazırlanmış ağlara
düştü.

Fenelon'un Cambrai Başpiskoposu olduğunda durumu böyleydi;
bu büyük iyiliği elde etmek için hiçbir adım atmayarak kendisine duyulan hayranlığı artırıyordu.
Kendisine Cambrai'yi kazandırmaya çalışmamaya dikkat etmişti; en ufak bir hırs kıvılcımı tüm
yapısını yok ederdi; ve dahası, onun arzuladığı Cambrai değildi.

Azar azar, Madam Guyon'un bir araya getirdiği küçük sürünün seçkin koyunlarından bazılarını kendine mal etti. Ancak, onları yalnızca o peygamberin yönetimi altında yönetti ve her şey
dağıtılan mannaya ek bir lezzet veren bir gizlilik ve gizemle geçti.

Bu küçük sürü için Cambrai bir yıldırımdı.
İstedikleri Paris başpiskoposluğuydu. Cambrai'ye, (kaçınılması imkansız olsa da) zaman zaman onları papazlarından mahrum bırakacak bir ikametgah olarak küçümseyerek bakıyorlardı.
Sonra, dünyanın geri kalanının inanılmaz bir şans parçası olarak gördüğü şey karşısında üzüntüleri derindi ve Guiche Kontesi gözyaşlarını gizleyemeyecek kadar etkilenmişti. Yeni piskopos, en çok
görünen kardeşlerini ihmal etmemişti; onlar da, buna karşılık, onun dikkatini
çekmeyi bir ayrıcalık olarak gördüler. O kadar değerli ve
ulaşılması zor olan Saint Cyr, onun kutsanması için seçilen yerdi; ve o zamanlar piskoposluk ve/veya doktrinin
diktatörü olan M. de Meaux onu kutsadı.
Fransa'nın çocukları seyirciler arasındaydı ve Madam de Maintenon da küçük yakınlarıyla
oradaydı. Başka kimse davet edilmedi;
kapılar, saygılarını sunmak isteyenlere kapalıydı. Cambrai'nin yeni Başpiskoposu, Madame de Maintenon üzerindeki etkisinden ve bunun kendisine sağladığı avantajlardan memnundu, eğer ona tamamen hakim olmazsa, hala beslediği umutların tatmin edilemeyeceğini düşünüyordu. Fakat yolunda bir rakip vardı: Chartres Piskoposu Godet, Madame de Maintenon'un güvenini kazanmıştı ve onunla Saint Cyr'de uzun sohbetler etmişti. Ancak çok kötü bir adamdı, Saray'da pek destek görmüyordu ve aşırı derecede basit görünüyordu, M. de Cambrai onu kolayca devirebileceğine inanıyordu. Bunu yapmak için, yeni maneviyatı Madame de Maintenon tarafından çoktan çok beğenilen Madame Guyon'dan yararlanmaya karar verdi. Bu sonuncusunu, Madame Guyon'un Saint Cyr'e girmesine izin vermeye ikna etti, burada Hotel de Chevreuse veya Beauvilliers'de olduğundan çok daha rahat sohbet edebilirlerdi. Madame Guyon buna göre iki veya üç kez Saint Cyr'e gitti. Kısa bir süre sonra, ondan giderek daha fazla hoşlanan Madame de Maintenon, onu orada uyuttu ve toplantıları daha uzun sürdü. Madame Guyon, müritleri olmak için uygun kişileri aradığını itiraf etti ve kısa bir süre içinde, düsturları ve dili evin geri kalanına ve özellikle de M. de Chartres'a çok garip görünen küçük bir sürü oluşturdu. O piskopos, M. de Cambrai'nin hayal ettiği kadar basit değildi. Derin bir ilahiyatçı ve bilgin, dindar, tarafsız ve nadir görülen bir dürüstlüğe sahip olan bu adam, gerekirse çok yetenekli bir saray mensubu olabilirdi; ancak bu gücü nadiren kullanırdı, çünkü M. de Maintenon'un lütfu ona kendi başına yeterliydi. Bu garip doktrinin kokusunu alır almaz, güvenebileceği iki hanımın Saint Cyr'e kabul edilmesini sağladı, sanki Madam Guyon'un müritleri olmak istercesine. Onlara tam talimatlar verdi ve onlar da rollerini mükemmel bir şekilde oynadılar. İlk olarak, yeni doktrinle büyülenmiş ve giderek büyülenmiş gibi görünüyorlardı. Bu yeni fetihten memnun olan Madam Guyon, onları tamamen kazanmak için hanımları en mahrem güvenine aldı. Her şeyi M. de Chartres'a ilettiler, o da sessizce izledi, her şeyin kendi akışına gitmesine izin verdi ve doğru anın geldiğine inandığında öğrendiği her şeyi Madam de Maintenon'a açıkladı. Yeni doktrinin olağanüstü gidişatını gördüğünde garip bir şekilde şaşırdı. Rahatsız ve kararsız bir şekilde, M. de Cambrai'ye danıştı,
kendisinin bu kadar iyi eğitildiğinden şüphelenmeyen,
bunu keşfettiğinde utandı ve böylece şüpheleri arttı.

Birdenbire Madam Guyon Saint Cyr'den kovuldu ve
doktrinini başka bir yere yayması yasaklandı. Fakat edindiği hayran müritler
hâlâ gizlice etrafında toplanıyordu ve bu öğrenilince,
Paris'i terk etmesi emredildi. İtaat ediyormuş gibi yaptı, fakat aslında
Faubourg Saint Antoine'dan öteye gidemedi, orada büyük bir gizlilikle
sürüsünü kabul etmeye devam etti. Fakat tekrar yakalandığında,
başka bir görüşme yapılmadan, Bastille'e gönderildi, orada iyi muamele gördü, fakat
hiç kimseyi görmesine, hatta yazmasına bile izin verilmedi. Ancak tutuklanmadan önce,
M. de Meaux'nun eline verilmişti, o da duygularını
değiştirmek için elinden geleni yaptı. Sonunda vaazlarından bıkmış olan kadın,
inanç taklidi yaptı, görüşlerinden vazgeçtiğini belirten bir belge imzaladı ve serbest bırakıldı.
Ancak, hemen ardından, Faubourg Saint Antoine'da gizli toplantılarını düzenledi ve bu özgürlüğün kötüye kullanılmasının sonucu olarak tutuklandı.
Bu maceralar beni 1696 yılına kadar getirdi ve devamı ertesi yıla kadar uzanıyor. Bu tarihi hemen bitirelim ve sonradan bu arada olanlara geri dönelim.

Mösyö de Cambrai, yaşadığı terslikten ve Madame de Maintenon'un gözünden düşmesinden şaşkına dönmüş ama bunalıma girmemiş bir şekilde, üzengilerinde sağlam durdu.
Madam Guyon'un özgürlüğünü kötüye kullanmasından ve Issy'nin konferanslarından sonra, M. de Meaux,
bu ünlü numarayla o piskoposun ağzını kapatmayı umuyordu. Bu
durumlar, M. de Meaux'u,
olayının ve Madam Guyon'un öğretisinin tam hesabını kamuoyuna ifşa etmek için
kalemi eline almaya yöneltti; ve bunu 'Instruction sur les
Etats d'Oyaison' başlığı altında bir eserde yaptı.

Kitap henüz yayınlanmamışken, M. de Cambrai'ye bir kopyası gösterildi.
Böyle bir darbenin etkisini savuşturmak için
bir tane daha yazmanın gerekliliğini hemen fark etti. Çok fazla malzemeyi önceden hazırlamış olmalıydı,
aksi takdirde gösterdiği özen inanılmaz olurdu. M. de
Meaux'nun kitabı hazır olmadan önce, M. de Cambrai'nin 'Maximes des Saints' başlıklı kitabı
yayınlandı ve dağıtıldı. Provaları düzelten M. de Chevreuse, her sayfayı
basılır basılmaz görebilmek için matbaanın yanına yerleşti.

En garip şekilde yazılmış olan bu kitap, M. de Cambrai'ye pek yardımcı olmadı. İnsanlar kitabın hiçbir otoriteye dayanmadığını görünce rahatsız oluyorlarsa,
karmaşık ve utangaç üslubu,
çok kısıtlanmış ve kararlı kesinliği,
yabancı bir dilden alınmış gibi görünen
barbarca terimleri, her şeyden önce, orta bölgenin çok ince havasında
gibi insanın nefesini kesen abartılı ve uçuk düşünceleriyle daha da rahatsız oluyorlardı. Teologlar dışında kimse onu anlamadı ve
onlar bile üç veya dört kez okumadan anlayamazdı. Uzmanlar,
ince bir dille sarılmış olmasına rağmen
açıkça görülebilen saf bir Dinginlik buldular. Ben kendi yargımı çok
benden öte olan şeyler hakkında vermiyorum, ancak her yerde söylenenleri tekrar ediyorum. Başka hiçbir şey konuşulmuyordu,
hanımlar tarafından bile; ve bununla ilgili olarak, Madame de Sevigne'in şu sözü yeniden canlandırıldı: "Dini biraz daha elle tutulur hale getirin; aşırı rafine edilmekten buharlaşır."

Kitap hakkında övgü dolu tek bir söz duyulmadı; herkes ona karşıydı ve bu, Madame de Maintenon'u M. de Cambrai için her zamankinden daha olumsuz hale getirmenin bir yoluydu. Kral'a, kendisine haber vermeden bir kopya gönderdi.
Bu, ona olan kızgınlığını tamamladı. M. de Cambrai, kitabının Saray ve piskoposlar tarafından
bu kadar kötü karşılandığını görünce, onu Roma'nın yetkisine dayanarak desteklemeye karar verdi; bu, bizim
törelerimize tamamen aykırı bir adımdı. Bu arada, M. de Meaux'nun kitabı iki cilt halinde çıktı, iyi yazılmış, açık, mütevazı ve Kutsal Yazılar'ın yetkisine dayanarak. Açgözlülükle karşılandı ve tamamen yutuldu. Mahkemede onu okumaktan zevk almayan tek bir kişi bile yoktu, öyle ki uzun süre Mahkeme ve şehrin ortak sohbet konusu oldu.

Doktrin ve üslup olarak birbirine zıt olan bu iki kitap her tarafta öyle bir karışıklığa yol açtı ki Kral araya girdi ve M. de Cambrai'yi eserini kendisinin adlandırdığı bir piskoposlar konseyinin incelemesine sunmaya zorladı.
M. de Cambrai, davasını şahsen savunmak için Roma'ya gitmek için izin istedi, ancak Kral bunu reddetti. Bu nedenle kitabını Papa'ya gönderdi ve kuru, soğuk bir cevap almaktan ve M. de Meaux'nun kitabının zaferini görmekten rahatsız oldu. İyi talihi fiilen sona ermişti.
Mahkemede kısa bir süre kaldı, ancak Kral kısa süre sonra ona karşı öfkelendi, onu aceleyle Paris'e ve oradan da bir daha asla geri dönmediği piskoposluk bölgesine gönderdi. Arkasında, arkadaşlarından biri olan M. de Chevreuse'e bir mektup bıraktı, ki bu genel olarak inanılıyordu, hemen sonra kamuoyuna duyuruldu. Safra kesesini
kusan ve artık kendini
tutmayan, çünkü umut edecek
hiçbir şeyi olmayan bir adamın manifestosu gibi görünüyordu. Cesur ve acı bir üslupla yazılmış olan mektup, ayrıca
o kadar yetenek ve hileyle doluydu ki, onaylayan
bulunmadan okunması son derece keyifliydi; akıllıca ve küçümseyici bir
sessizliğin tersliklere rağmen sürdürülmesinin zor olduğu doğru.

CİLT 2.

BÖLÜM IX

Şimdi başladığım tarihe geri dönelim. 6 Ağustos 1695'te, Paris Başpiskoposu Harlay, Conflans'ta epilepsiden öldü. Derin bilgi ve yeteneğe sahip, çok cana yakın ve son derece
yiğit tavırlara sahip bir din adamıydı. Bir süredir Kral ve
Madame de Maintenon'un gözünden düşmüştü, çünkü evliliğinin ilanına karşı çıkmıştı -ki bu evliliğin üç tanığından biriydi.
Düşüşünü fark eden ve kıskançlığın yabancı olmadığı din adamları,
M. de Paris'ten, nazik ve şefkatli de olsa, uyguladığı hakimiyetten dolayı intikam almaktan zevk alıyorlardı. Gücünün bu şekilde azalmasına alışkın olmadığı için, zihninin ve bedeninin tüm zarafeti solmuştu. Kendini sevgili dostu Düşes de Lesdiguieres'e kapatmaktan başka çaresi yoktu. Düşes'i hayatının her günü ya kendi evinde ya da Conflans'ta görüyordu. Orada o kadar titizlikle temizlediği, ikisi yürürken bahçıvanların uzaktan takip ettiği ve ayak izlerini tırmıklarla sildiği muhteşem bir bahçe düzenlemişti. Buharlar Başpiskoposu ele geçirdi ve hafif sara nöbetlerine dönüştü. Bunu hissetti ama hizmetçilerinin kendisine saldırıldığını gördüklerinde yardım çağırmalarını yasakladı ve ona çok iyi itaat edildi. Düşes de Lesdiguieres, Conflans'ta hiç uyumadı ama her öğleden sonra oraya gitti ve her zaman onunla yalnızdı. 6 Ağustos'ta, her zamanki gibi sabahı akşam yemeğine kadar geçirdi; hizmetçisi yanına geldi ve onu dolabında, bir kanepenin üzerine düşmüş halde buldu; ölmüştü. Ünlü Cizvit-Rahip Gaillard cenaze vaazını verdi ve olayın ahlaki yönünü belirtmekten dikkatlice kaçındı. Kral ve Madame de
Maintenon, M. de Paris'in kaybından dolayı çok rahatladılar. Sahip olduğu çeşitli yerler hemen dağıtıldı. Başpiskoposluğu ve kardinalliğe adaylığı daha fazla tartışma gerektirdi. Kral, M. de Paris'in ölüm haberini 6'sında öğrendi. 8'inde, her zamanki gibi kabinesine giderek, doğruca Orleans Piskoposu'na gitti, onu
Kardinaller de Bouillon ve de Fursternberg'e götürdü ve onlara şöyle dedi:-
"Beyler, M. d'Orleans gibi bir ortak verdiğim için bana teşekkür edeceğinizi düşünüyorum, kendisine kardinalliğe adaylığımı veriyorum." Bu söz üzerine, böyle bir sahneyi hiç beklemeyen Piskopos, Kral'ın ayaklarına kapandı ve dizlerine sarıldı. O, yüzüyle sahip olduğu
erdem ve iyiliği hemen anlatan bir adamdı. Gençliğinde o kadar dindardı ki,
genç ve yaşlı onun huzurunda kötü söz söylemekten korkardı.
Çok zengin olmasına rağmen, servetinin neredeyse hiçbirini kendine mal etmedi,
iyi işler için harcadı.
M. d'Orleans'ın adaylığını sürdürdüğü mütevazılık ve sadelik,
kendisinin genel itibarını artırdı.

Paris başpiskoposluğu, Duc de Noailles'in bir kardeşine verildi -
Chalons-sur-Marne Piskoposu--M. de Noailles böylece daha önce anlatılan
M. de Vendome'a ​​yaptığı akıllıca fedakarlığın meyvesini topladı. M. de Chalons,
eşsiz bir iyilik ve mütevazılığa sahipti. Bu terfiyi istemedi ve
kendisine verilmesi ihtimalini uzaktan görünce, Cizvitlere karşı çıkmak için acele etti, çünkü onlardan biri olan ve bu durumlarda her zaman danışılan Pere la Chaise'in ona karşı çıkabileceği beklentisiyle. Fakat belki de ilk kez, Cizvitler tarafından kısıtlandığını hisseden Madame de Maintenon, Pere la Chaise'e danışmadı ve terfi onun ve M. de Chalons'un bilgisi olmadan yapıldı. Hakaret şiddetliydi ve Cizvitler yeni Başpiskoposu asla affetmediler: ancak,
görev için o kadar az istekliydi ki, ancak tekrarlanan emirlerden sonra
kabul ettirilebildi.

Langres Piskoposu da bu sıralarda öldü. Gerçek bir beyefendiydi, çok sevilirdi ve "iyi Langres" diye anılırdı.
Onun hakkında kötü hiçbir şey yoktu, sadece tavırları hariç; o bir piskopos için yaratılmamıştı - çok
kumar oynardı ve yüksek bahisler koyardı. M. de Vendome ve diğerleri, onun
bilardosunda iki veya üç kez büyük ölçüde kazandılar. Hiçbir şey söylemedi, ancak Langres'e
döndüğünde altı ay boyunca gizlice bilardo oynamaktan başka bir şey yapmadı.
Bir dahaki sefere Paris'e geldiğinde, tekrar oynaması istendi ve onu daha önce olduğu kadar beceriksiz bulan rakipleri kolay bir zafer beklediler, ancak
şaşkınlıklarına göre, neredeyse her oyunu kazandı, kaybettiğinden çok daha fazlasını geri kazandı ve sonra arkadaşlarının yüzlerine güldü.

Bu sıralarda, Marly'ye ilk yolculuğumu yaptım ve orada tuhaf bir sahne
yaşandı. Kral akşam yemeğinde, her zamanki ciddiyetini bir kenara bırakarak, Madame la Duchesse ile çok güldü ve şakalaştı, onunla birlikte zeytin yedi ve böylece her zamankinden daha fazla içmesine neden oldu -ki bunu da yapıyormuş gibi yaptı. Masadan kalktığında,
Prenses de Conti'nin son derece ciddi göründüğünü gören Kral, kuru bir şekilde, ciddiyetinin
onların sarhoşluğuna uyum sağlamadığını söyledi. Prenses, öfkelendi,
Kral'ın hiçbir şey söylemeden geçmesine izin verdi; ve sonra, gürültünün ortasında, herkes ağzını yıkarken,
Madame de Chatillon'a dönerek, "bir şarap çuvalı olmaktansa ciddi olmayı tercih edeceğini" söyledi (kız kardeşinin son zamanlarda yaşadığı biraz uzun süren bazı nöbetlere atıfta bulunarak).

Bu söz, Duchesse de Chartres tarafından duyuldu, o da duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, yavaş ve titrek sesiyle, bir "paçavra çuvalı" (sac d'guenilles) olmaktansa bir "şarap çuvalı" olmayı tercih ettiğini söyledi; bu şekilde, daha önce anlattığım Clermont ve La Choin macerasına atıfta bulunmuş oldu.

Bu söz o kadar acımasızdı ki, hiç karşılık görmedi; Marly'ye ve oradan da Paris'e yayıldı; ve esprili şarkılar yazma sanatına sahip olan Madame la Duchesse, bu tema üzerine bir şarkı yaptı. Prenses de Conti
umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü elinde aynı silah yoktu.
Mösyö onları uzlaştırmaya çalıştı, onlara Meudon'da bir akşam yemeği verdi--ama
giderken oradan döndüler.

Marly'de yıl sonu fırtınalıydı. Bir akşam, Kral
yattıktan sonra ve Monseigneur salonda çalarken,
Düşes de Chartres ve Madam la Duchesse (Prenses de Conti'ye karşı duydukları ortak nefretle birbirlerine bağlıydılar)
ilk adı geçenin odasında bir akşam yemeğine oturdular. Monseigneur, kendi odasına geç vakitte çekilince, onları İsviçreli Muhafızlardan getirttikleri pipolarla
sigara içerken buldu! Koku keşfedilirse ne olacağını bildiğinden,
onları bıraktırdı, ama duman onları ele vermişti. Kral ertesi gün
onları sert bir şekilde azarladı ve Prenses de Conti zafer kazandı. Bununla birlikte, bu kavgalar çoğaldı ve Kral sonunda onlardan o kadar bıktı ki
bir akşam Prensesleri huzuruna çağırdı ve eğer düzelmezlerse
hepsini Saraydan sürgün edeceği tehdidinde bulundu. Bu önlem etkisini gösterdi; sakinlik ve nezaket geri döndü ve
dostluğun yerini doldurdu.

Bu kış birçok evlilik oldu ve bunların arasında çok garip bir tanesi vardı
--bir aşk evliliği, Feuquiere'in pek bir şey yapmamış bir kardeşiyle, zamanının ilk ressamı olan ünlü Mignard'ın kızı arasındaydı. Bu kız hala o kadar güzeldi ki, Kral'ın baş uşağı olan Bloin, herkesin bilgisi dahilinde, onu bir süre yanında tuttu ve nüfuzunu kullanarak Kral'ın evlilik sözleşmesini imzalamasını sağladı.

Tüm Saraylarda zekâsı ve seçkin bir geçmişi, patronları veya hizmeti olmayan, en parlak kişilerin yakınlığına
dalan ve sonunda, nasıl olduğunu bilmiyorum,
dünyanın onları birileri olarak görmesini sağlamayı başaran kişiler vardır. Böyle bir kişi
Cavoye'ydi. Hiçbir şeyden yükselerek, kraliyet hanesinde Büyük Mareşal des Logis oldu: o makama mükemmel bir aşkla geldi. Fransa'daki en iyi yetişmiş adamlardan biriydi ve hanımlar arasında çok popülerdi. İlk kez, fermanlara rağmen, çok fazla düellonun yaşandığı bir zamanda Saray'a çıktı. Cesur ve becerikli Cavoye, bu konuda o kadar çok ün kazandı ki, o zamandan beri "Cesur Cavoye" adı ona yapıştı. Çirkin ama çok iyi bir yaratık olan
Mademoiselle de Coetlogon, Kraliçe'nin hizmetçilerinden biri, ona delirecek kadar aşık oldu. Tüm teklifleri yaptı; ama Cavoye ona o kadar zalimce, hatta bazen o kadar vahşice davrandı ki (söylemesi harika)
herkes ona acıdı ve Kral sonunda araya girdi ve ona daha insancıl olmasını emretti. Cavoye orduya gitti; zavallı Coetlogon geri dönene kadar gözyaşları içindeydi. Kışın, bir düelloda ikinci olduğu için
Bastille'e gönderildi. Sonra Coetlogon'un kederi sınır tanımadı:
tüm süsleri bir kenara attı ve mümkün olduğunca aşağılık bir şekilde giyindi;
Kral'dan Cavoye'ye özgürlüğünü vermesini rica etti ve Kral'ın reddetmesi üzerine onunla şiddetli bir şekilde kavga etti ve karşılığında ona güldüğünde o kadar öfkelendi ki, eğer kendini onlara
açmayacak kadar akıllı olmasaydı tırnaklarını kullanırdı. Sonra görevlerini
yapmayı reddetti, Kral'a hizmet etmedi, bunu hak etmediğini söyledi ve o kadar sararıp hastalandı ki sonunda sevgilisini Bastille'de ziyaret etmesine izin verildi. Adam serbest bırakıldığında, onun sevinci aşırıydı, hemen süslendi, ancak Kral'la
barışmayı kabul etmesi zordu.

Cavoye'ye birçok kez bir görevlendirme sözü verilmişti, ancak hiç
istediği gibi bir görev alamamıştı. Büyük Mareşal des Logis'in
görevleri henüz boşalmıştı: Kral Cavoye'ye teklif etti, ancak Mademoiselle Coetlogon ile
evlenmesi şartıyla. Cavoye biraz daha
kokusunu çekti, ama sonunda bu koşula boyun eğmek zorunda kaldı. Evlendiler ve ona karşı hala aynı hayranlığı duyuyor ve bazen ona tüm dünyanın önünde yaptığı okşamaları ve bunları aldığı kısıtlı ciddiyeti görmek
çok eğlenceli oluyor. Cavoye'nin
tarihi bir cildi doldururdu, ama benim seçtiğim
tekliği için yeterli, ki bu kesinlikle örneksizdir.

Bu sıralarda İngiltere Kralı, tahta yeniden çıkmak için bir girişimde bulunmanın olgunlaştığını düşünüyordu. Berwick Dükü gizlice İngiltere'ye gitmişti, orada tutuklanmaktan kıl payı kurtulmuştu ve onun raporu üzerine bu umutlar yeşerdi. Büyük hazırlıklar yapıldı, ama bu talihsiz prensin projelerinde her zaman olduğu gibi
hiçbir sonuç vermedi.

Madame de Guise bu sırada öldü. Babası XIII. Louis'in kardeşiydi ve kambur ve aşırı derecede şekilsiz olan o, hiç evlenmemektense son Duc de Guise ile evlenmişti. Tüm yaşamları boyunca, onu rütbesine uygun tüm saygıyı göstermeye zorladı. Masada, o peçetesini açıp otururken o ayakta duruyordu ve o ona oturmasını söyleyene kadar
oturmadı ve sonra da masanın ucuna oturdu. Bu biçim, yaşamlarının her gününe
uygundu. Bu tür görgü kurallarında dünyanın geri kalanıyla aynı derecede katıydı. Piskoposluğu Seez Piskoposu'nu saatlerce ayakta tutardı, kendisi koltuğunda otururken ve ona bir kez bile köşede bile oturma teklifinde bulunmazdı. Diğer şeylerde tamamen iyi ve mantıklı bir kadındı. Ölümünden sonra, uzun süredir kanserle boğuştuğu ve patlamak üzere olduğu keşfedildi. Tanrı onu bu acıdan kurtardı.

Mart ayında, altmış altı yaşındaki Madame de Miramion'u kaybettik. O bir burjuvaydı, evliydi ve aynı yıl çok zengin, genç ve güzel bir dul oldu. 'Histoire Amoureuse
des Gaules' adlı eseriyle ve bu eserin kendisine getirdiği derin utançla ve daha da fazlası zihninin kibri ve kalbinin alçaklığıyla tanınan Bussy Rabutin, kesinlikle onunla evlenmek istiyordu ve onu bir şatoya götürdü. Oraya vardığında, orada toplanan herkesin önünde bir iffet yemini etti ve sonra Bussy'nin elinden gelenin en iyisini yapmasına meydan okudu. Bu hareketten garip bir şekilde rahatsız olan Bussy, onu hemen serbest bıraktı ve meseleyi uzlaştırmaya çalıştı. O andan itibaren kendini tamamen dindarlık işlerine adadı ve Kral tarafından çok saygı gördü. Kapısının üstüne "Hotel de Nesmond" yazan, kendi durumundaki ilk kadındı.
Herkes haykırdı ve skandal oldu, ancak yazı kaldı ve
Paris'i yavaş yavaş dolduran her türden kişinin örneği ve babası oldu.

Çok sevimli ve mükemmel bir arkadaş çevresi olan Madame de Sevigne, bir süre sonra Grignan'da, idolü olan ancak buna pek layık olmayan kızının evinde öldü. Torunu olan genç Marquis de Grignan ile çok yakındım. Bu kadın, doğal zarafetiyle, zekâsının tatlılığıyla, bu nitelikleri olmayanlara da aktarıyordu; ayrıca son derece iyiydi ve hiçbir şey biliyormuş gibi görünmek istemeden birçok şeyi çok iyi biliyordu.

Peder Seraphin bu yıl Oruç sırasında Saray'da vaaz verdi. Aynı cümleyi sık sık iki kez tekrarladığı vaazları çok revaçtaydı. "Tanrı olmadan zekâ olmaz" sözü ondan çıkmıştır. Kral ondan çok memnundu ve M. de Vendome ile M. de la Rochefoucauld'u, vaazlarını dinlemeye hiç gitmedikleri için azarladı. M. de Vendome, kimsenin kendisine cevap vermesine izin vermeden istediğini söyleyen bir adamı dinlemeye gitmek istemediğini söyledi ve bu çıkışla Kral'ı gülümsetti. Ancak M. de la Rochefoucauld konuyu başka bir şekilde ele aldı ve kendisini, Mahkeme'deki en ufak bir dalkavuk gibi, onları dağıtan görevliden bir koltuk dilenmeye ve sonra iyi bir kiliseye erken gitmeye ve o görevlinin onu yerleştirmek isteyeceği yere oturmak için beklemeye ikna edemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine
Kral ona hemen arkasında, Büyük Şerif'in yanında dördüncü bir koltuk verdi, böylece her yerde böyle yerleştirildi.
M. d'Orleans orada oturma alışkanlığındaydı (doğru yeri prie-Dieu'de olmasına rağmen) ve yavaş yavaş
kendisini orayı uygun yeri olarak görmeye alıştırmıştı. Kendini
kovulmuş halde bulduğunda, büyük bir yaygara kopardı ve Kral'a şikayette bulunmaya cesaret edemeyerek, o zamana kadar özel arkadaşlarından biri olan M. de la Rochefoucauld ile
tartıştı. Olay kısa sürede büyük bir kargaşaya yol açtı; her iki tarafın
arkadaşları da buna dahil oldu. Kral, M. d'Orleans'ı aklını başına almaya
çalıştı ama boşuna; piskopos katıydı ve
yaygara ve şikayetle hiçbir şey kazanamayacağını anlayınca, büyük bir öfkeyle piskoposluk bölgesine çekildi: orada bir süre kaldı ve
döndüğünde şikayetlerine her zamankinden daha kararlı bir şekilde devam etti; Kralın ayaklarına kapandı ve makamının alçalmasını görmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi. M. de la Rochefoucauld, Kral'dan koltuğu M. d'Orleans lehine teslim etmesine izin verilmesini istedi. Ancak Kral kararını
değiştirmedi; eğer konu M. d'Orleans ile bir uşağı arasında kararlaştırılacaksa, koltuğu M. d'Orleans'a vermektense uşağa vereceğini söyledi. Bunun üzerine piskopos, kendisine ait olmayan bir yer elde etmek için asla ayrılmamış olmasının daha akıllıca olacağı piskoposluk bölgesine geri döndü.

Kral, M. d'Orleans'ı gerçekten takdir ettiği için, öfkesini yatıştırmaya karar verdi; ve bu anlaşmazlığa son vermek için Metz piskoposluğunu M. d'Orleans'ın yeğenine verdi; ve bu sayede bir uzlaşma
sağlandı. M. d'Orleans ve M. de la Rochefoucauld tekrar el ele verdiler ve Kral keyifle izledi.

Halk, dehasıyla, tarzıyla ve insan bilgisiyle ünlü bir adamı, yani La Bruyere'i kaybetti. La Bruyere, Versay'da felç geçirerek öldü. La Bruyere, Theophrastus'u kendi tarzında geride bıraktıktan ve günümüz insanlarını yeni karakterlerle benzersiz bir şekilde resmettikten sonra öldü. Ayrıca çok dürüst bir adamdı, mükemmel bir eğitime sahipti.
Basit, çok ilgisiz ve ukalalıktan uzaktı. Onu yeterince tanımıştım ve ölümünden ve ondan beklenen işlerden pişmanlık duyuyordum.

Orduların komutası daha önce olduğu gibi dağıtılmıştı,
ancak M. de Choiseul, M. de Lorges'in yerine Ren ordusunu koymuştu.
Herkes savaş alanına çıkmak için yola koyuldu. Duc de la
Feuillade, Almanya'daki orduya katılmak için Metz'den geçerken, çok zengin ve ikinci çocukluğunda olan amcasını ziyaret etti. La Feuillade, amcasının parasından önceden emin olmayı uygun gördü,
kabinin ve sandıkların anahtarını istedi, hizmetçiler tarafından reddedilince
açtı ve otuz bin altın kronu ve birçok mücevheri aldı, gümüşe dokunmadı. Uzun zamandır La Feuillade'den sefahatleri ve ihmalkarlığı nedeniyle çok hoşnutsuz olan Kral, mirasın bu garip
önlenmesi hakkında çok güçlü ve çok açık bir şekilde konuştu. La Feuillade'nin rütbesini elinden almaması için ikna edilmesi ancak büyük zorluklarla mümkün oldu.

Seferimiz herhangi bir çarpıcı olayla ayırt edilemedi. Bu yılın (1696) Haziran'ından Eylül'üne kadar, sadece geçinip gözlemlemekten başka bir şey yapmadık,
sonra Ren Nehri'ni Philipsburg'da tekrar geçtik, burada arka muhafızlarımız düşman tarafından biraz rahatsız edildi. İtalya'da daha fazla hareket vardı. Kral, düşmanlarının güçlerini bölerek barışı sağlamaya çalıştı ve Savoy ile gizlice bir antlaşma yaptı. Şartlar, birliklerimiz tarafından ele geçirilen Savoy'a ait her yerin iade edilmesi ve Monseigneur Duc de Bourgogne ile Savoy Dükü'nün kızının on iki yaşına geldiğinde evlenmesiydi. Bu arada, Fransa Sarayı'na gönderilecekti ve orada hemen ona uygun bir yer sağlamak için hazırlıklar yapıldı.

Kral boğazında şarbon vardı. Tüm Avrupa'nın gözleri ona çevrilmişti, çünkü hastalığı tehlikesiz değildi;
yine de yatağında her zamanki gibi işlerine bakıyormuş gibi yaptı; ve orada, yanından neredeyse hiç ayrılmayan Madame de Maintenon ile Savoy Prensesi'nin evini ayarladı. O evdeki görevler için seçilen kişiler ya tamamen Madame de Maintenon'a adanmıştı ya da o kadar az zekâya sahipti ki, onlardan korkması için hiçbir şey yoktu. Çok kıskançlık ve büyük bir sürpriz uyandıran bir seçim, Duchesse de Lude'un şeref hanımı olmasıydı. Atanmasından bir gün önce, Monsieur onun adını Kral'a spor yaparken söylemişti. "Evet," dedi Kral, "Prenses'e allık sürmeyi ve yanaklarına bant yapıştırmayı öğretecek dünyadaki en iyi kadın o olurdu;" ve sonra, her zamankinden daha dindar olduğu için, Düşes'e karşı güçlü bir nefret belirten başka şeyler söyledi. Aslında, o ne onun ne de Madame de Maintenon'un gözdesiydi; ve bu o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Monsieur'un ve diğer herkesin şaşkınlığı, bu konuşmadan sonraki gün, onun bu yere atandığını öğrendiklerinde büyük oldu.

Bunun nedeni kısa sürede öğrenildi. Duchesse de Lude, Prenses'in şeref hanımı olmak için çok arzuluydu, ancak çok az şansı olduğunu biliyordu, çünkü sahada kendisinden daha çok lehte olan çok sayıda kişi vardı. Madame de Maintenon'un, onunla birlikte olan Nanon adında yaşlı bir hizmetçisi vardı.
Sefaletinin ilk günlerinden beri yanındaydı ve onun üzerinde öyle bir etkisi vardı ki, bu hizmetçi saraydaki herkes, hatta bakanlar ve Kral'ın kızları tarafından bile çok seviliyordu. Duchesse de Lude'un da diğeriyle iyi geçinen yaşlı bir hizmetçisi vardı. Bu nedenle mesele
zor değildi. Duchesse de Lude, Nanon'a yirmi bin kron gönderdi ve Kral'ın Mösyö ile konuştuğu günün akşamında, o yeri aldı. İşte böyle! Bir Nanon en önemli ve en parlak görevleri satar ve yüksek soydan gelen bir Düşes kendini hizmetçiliğe satın alacak kadar aptaldır!

Bu atama çok kıskançlık uyandırdı. Mareşal de Rochefort, isminin açıklanmasını beklerken büyük bir yaygara kopardı. Onu hor gören Madame de Maintenon, öfkelendi ve kızının davranışları olmasa, bunu başarabileceğini söyledi. Bu sadece bir hileydi; ama kız, gerçekte, saflığın bir örneği değildi. Blancac'a karşı öyle bir tavır takınmıştı ki, onu ordudan çağırıp evlenmesini istedi ve düğünlerinin
gecesinde bir kız çocuğu doğurdu. Zekâ, canlılık, entrika ve tatlılıkla doluydu; ama yine de çok kötü, sahte ve yapaydı ve tüm bunları onu en iyi tanıyanlara bile dayatacak bir sadelikle yapıyordu. Yüzü göründüğü sürece oldukça kibardı,
sonradan daha kolay ulaşılabilir oldu ve sonunda en
aşağılık uşakların bile ilgisini çekti. Yine de, kötü alışkanlıklarına rağmen, sarayın en güzel çiçeğiydi ve odası her zaman en iyi insanlarla
doluydu: Kralın üç kızı tarafından da çok aranıyordu. Saraydan kovulduğunda, çokça yalvardıktan sonra geri çağrıldı ve Kral'ı o kadar memnun etti ki, Madame de Maintenon ondan korkarak onu tekrar geri gönderdi. Ama tekrar Savoy Prensesi'nin evine dönmek için.

Dangeau şövalye ilan edildi. Başarısını yakışıklılığına, Kral'ın metreslerine ödediği saraya, oyundaki becerisine ve talihli bir darbeye borçluydu. Kral sık sık ona bir konaklama yeri vermesi için
zorlanmıştı ve bir gün, şiir yazma hayaliyle
şakalaşarak; ona bazı çok zor kafiyeler önerdi ve onları hemen
tamamlarsa ona bir konaklama yeri vereceğine söz verdi. Dangeau,
sadece bir anlığına, görevi kabul etti ve böylece
konaklamasını sağladı. Madame de Maintenon'un eski bir arkadaşıydı ve yeni evdeki
şevalier d'honneur görevini ona borçluydu.

Madame d'O sarayın hanımı olarak atandı.
Guilleragues adlı obur bir Gaskonyalı olan babası,
Madame de Maintenon olarak eski tanışıklığını
unutmayan, ancak ona Konstantinopolis'e elçilik sağlayan
Madame Scarron'un yakın arkadaşlarından biriydi.
Orada öldükten sonra, Fransa'ya dönüş yolculuğunda, geminin teğmeni Villers'in kalbini
kazanan ve Truva kalıntılarının yakınındaki Küçük Asya'da onun karısı olan tek kızını bıraktı. Villers, d'O hanedanından olduğunu
iddia ediyordu; bu yüzden karısının adı buydu.

Sarayda kurulan yeni evli çift, her ikisi de entrika konusunda çok becerikli olan Madame de Maintenon'un gözüne hızla girdi. M. d'O, Comte de Toulouse'un valisi yapıldı ve kısa süre sonra onun tüm güvenini kazandı. Madam d'O da, tam o sırada erkekliğe adım atan genç Kont'u, yiğitliği, zekâsı ve kendisine sağladığı olanaklarla sonsuz derecede memnun etti. Sonuç olarak, her ikisi de Kral'ın gözünde büyük saygı kazandı. Soylu Prenslerin hizmetçileri olsalardı, kesinlikle onları küçümserdi. Ancak gayri meşru çocuklarına hizmet edenlere her zaman büyük hoşgörü gösterdi. Bu nedenle, Madam d'O sarayın hanımı olarak atandı.

Savoy Prensesi'nin hanesi tamamlandığında, hanenin üyeleri genç hanımlarıyla tanışmak için Pont Beauvosin'e gönderildi. 16 Ekim'de erken geldi, o gece Pont Beauvosin'de uyudu ve ertesi gün tek bir gözyaşı dökmeden İtalyan hizmetçileriyle vedalaştı. 4 Kasım'da Montargis'e geldi ve Kral, Monseigneur ve Monsieur tarafından kabul edildi. Kral onu arabasından indirdi ve kendisi için hazırladığı daireye götürdü. Saygılı ve iltifatkar tavırları onu çok memnun etti. Onun iltifatları da kısa sürede Madame de Maintenon'u büyüledi, ona asla "Teyze" diye hitap etmedi; ona saygıyla, ama yine de herkesi büyüleyen bir özgürlükle davrandı. O, Madame de Maintenon ve Kral'ın bebeği oldu, onları
sahtekar ruhuyla sonsuz şekilde memnun etti ve Kral'ın çocuklarının denemeye cesaret edemeyeceği kadar büyük özgürlükler aldı.

BÖLÜM X

Bu arada Ren Nehri üzerindeki seferimiz devam ediyordu ve düşman, Marechal de Choiseul'un kararlılığı ve kapasitesi tarafından
tüm büyük zafer projelerini
yenildikten sonra kışlık karargâha çekildi ve
biz de aynısını yapmaya hazırdık. Ekim ayı neredeyse bitmek üzereydi ki
Madame de Saint-Simon, Marechal de Lorges'un babası M. Fremont'u kaybetti.
8 Eylül'de mutlu bir şekilde bir kız çocuğu doğurmuştu. Bu nedenle Paris'e gitmek istiyordum ve sefer boyunca bana çok nezaket ve ilgi gösteren
Marechal de Choiseul'dan izin aldıktan sonra yola çıktım. Paris'e vardığımda
Fontainebleau'daki Mahkeme'yi buldum. Ordudan diğerlerinden biraz önce gelmiştim ve Kral'ın beni görmeden bunu bilmesini istemedim, yoksa gizlice döndüğümü düşünebilirdi. Hemen Fontainebleau'ya koştum, Kral beni her zamanki iyiliğiyle karşıladı, yine de biraz erken döndüğümü söyledi, ancak bunun bir önemi olmadığını söyledi.

Onun huzurundan ayrılmama çok az kalmıştı ki, yüzümü tekrar
yandıran bir haber öğrendim. Kral biraz erken geldiğimi söylediğinde, diğer genç adamların metresleriyle birlikte Paris'te birkaç gün kalmaktansa, tek metresim olarak onu görmek için hemen gelmeyi tercih ettiğimi
söylediğim doğrulandı. Hemen etrafında kalabalık bir topluluk olan Kral'ın yanına gittim; ve söylenenleri açıkça reddettim, bana bu şekilde iftira atan düzenbazı keşfedene bir ödül teklif ettim, böylece ona sağlam bir dayak atabilirdim. Bütün gün o alçak herifi bulmaya çalıştım. Kral'a yaptığım konuşma ve öfkem günün konusuydu ve bu kadar yüksek sesle ve bu şekilde konuştuğum için suçlandım. Ama iki kötülükten en azını seçmiştim: Kral'dan bir
azar veya Bastille'de birkaç gün; ve en büyüğünden kaçınmıştım, yani genç adamlarımıza
karşı rezil bir iftiracı olarak görülmeme izin vermek, böylece sarayda
alçakça ve sefilce iltimas
yapmak. İzlediğim yol başarılı oldu. Kral bu konuda hiçbir şey söylemedi ve özellikle yapmak istediğim küçük bir yolculuğa çıktım, şimdi anlatacağım sebeplerden dolayı.

Daha önce de belirttiğim gibi, M. de La Trappe'ye karşı güçlü bir bağlılık ve hayranlık duymuştum. Onun bir portresini yaptırmak istiyordum,
ama o kadar alçakgönüllü ve alçakgönüllüydü ki, kendisinin
resmedilmesine izin vermesini istemekten korktum. Bu nedenle, o zamanlar Avrupa'nın ilk portre ressamı olan Rigault'a gittim. Bin kronluk bir meblağ ve tüm masraflarının karşılanması karşılığında, benimle La Trappe'ye gelmeyi ve hafızamdan bir portresini yapmayı kabul etti. Tüm mesele derin bir sır olarak saklanacaktı ve resmin yalnızca bir kopyası yapılacaktı ve bu da sanatçının kendisi için olacaktı. Planım tamamen hazır olunca, ben ve Rigault yola koyulduk. Yolculuğumuzun sonuna vardığımızda, M. de La Trappe'yi aradım ve ona bir arkadaşımı, bir subayı tanıştırmama izin vermesini rica ettim. Arkadaşımın kekeme olduğunu ve bu nedenle sadece bakışlarla değil, sözlerle rahatsız edileceğini ekledim. M. de La Trappe, subayın pek bir şey merak etmediğini düşünerek, onu görmeyi kabul etti. Görüşme gerçekleşti. Rigault,
hastalığı nedeniyle özür dileyerek, üç çeyrek saat boyunca gözlerini M. de La Trappe'den ayırmadı ve sonunda
kendisi için malzemelerin sağlandığı bir odaya girdi ve
tuvalini doldurduğu imgeler ve fikirlerle kapladı.
Ertesi gün aynı şey tekrarlandı, ancak M. de La Trappe, tanımadığı ve sohbete katılamayan bir adamın onu yeterince gördüğünü düşünerek, yalnızca bana karşı hoşgörüsü nedeniyle görüşmeyi kabul etti. İşi bitirmek için bir oturum daha gerekiyordu; ancak M. de La Trappe'yi buna ikna etmek çok zordu. Üçüncü ve son görüşme sona erdiğinde, M. de La Trappe bana bu kadar uzun süre ve bu kadar çok dilsiz bir tür tarafından
bakılmış olmasına şaşırdığını söyledi. Elimden gelen en iyi bahaneleri uydurdum ve
konuşmayı çevirmek için acele ettim.

Portre sonunda bitmişti ve saygıdeğer dostumun mükemmel bir benzeriydi. Rigault, onu hafızasından üretmek için o kadar çok çalıştığını,
sonraki aylarda diğer portrelerine hiçbir şey yapamadığını itiraf etti. Kendisine ödediğim bin krona rağmen, bana vermeden önce portreyi göstererek verdiği sözü bozdu. Daha sonra, kopyaları istendiğinde, birkaç tane kopya yaptı ve kendi itirafına göre, bundan yirmi beş bin franktan fazla kazandı ve böylece olayı duyurdu.

Bundan ve dünyada yarattığı gürültüden çok rahatsız oldum;
ve M. de La Trappe'ye, kendisine uyguladığım aldatmacayı anlatan bir mektup yazdım ve af diledim. Aşırı derecede incinmiş, incinmiş ve sıkıntılıydı; yine de hiç öfke göstermedi. Bana karşılık olarak, bir Roma İmparatoru'nun "İhaneti severim ama hainleri sevmem" dediğini bilmediğimi söyledi; ancak kendisi için, tam tersine, haini sevdiğini ama ihanetinden nefret ettiğini hissettiğini söyledi. Resmin üç kopyasını La
Trappe manastırına hediye ettim. Orijinalin arkasına portrenin hangi koşullar altında çekildiğini, M. de La Trappe'nin buna
rıza göstermediğini göstermek için anlattım ve birkaç yıldır sağ elini kullanamadığını, böylece onu yazar olarak temsil etmede yapılan hatayı kabul ettiğini belirttim.

Kral, bu sıralarda Hollanda'da barış için müzakerelere başladı,
oraya Courtin ve Harlay adında iki tam yetkili gönderdi ve
bir süredir o ülkede gizlice bulunan ajanlarından biri olan Caillieres'i kabul etti.

Yıl, Madame de Saint Geran'ın rezilliğiyle sona erdi. Prenseslerle
iyi geçiniyordu ve Madame de Chartres ve Madame la Duchesse kadar neşeyi seviyordu. Bu sonuncusunun Versailles parkında "Çöl" adını verdiği küçük bir evi vardı. Orada
çok şüpheli arkadaşlıklar kurmuştu, öyle neşeli yemekler veriyordu ki
Kral onun yaptıklarını öğrendiğinde öfkelendi ve bu partilere devam etmesini veya bazı misafirleri kabul etmesini yasakladı. Madame de Saint Geran o zamanlar
yas tutmasının ilk yılındaydı, bu yüzden Kral onu yasaklılar arasına dahil etmeyi gerekli görmedi; ancak onu onaylamadığını ima etti. Buna rağmen, Madame la Duchesse onu kısa bir süre sonra Çöl'de erken bir akşam yemeğine davet etti ve yemek gecenin ilerleyen saatlerine kadar ve o kadar neşeli bir şekilde uzadı ki
Kralın kulağına kadar geldi. Kral çok öfkelendi ve Madame de Saint Geran'ın da partide olduğunu öğrenince onu yirmi fersah saraydan sürgün etmeye mahkûm etti. Akıllı bir kadın gibi,
Rouen'deki bir manastıra çekildi ve Kral'ı kızdıracak kadar talihsiz olduğunu,
bir manastırın kendisi için tek yer olduğunu söyledi; ve bu çok beğenildi.

Ertesi yılın (1697) başında, Kont
d'Auvergne'nin en büyük oğlu, bir taverna kavgası ve bazı fahişeler hakkındaki bir anlaşmazlık nedeniyle Chevalier
de Caylus ile yaptığı bir düelloyla onursuzluğunu tamamladı. İyi savaşmış olan Caylus, krallıktan kaçtı; kılıcını bir korkak gibi kullanmış ve korku içinde sokaklara kaçmış olan diğeri, babası tarafından mirasından mahrum bırakıldı, ülkeden gönderildi ve bir daha geri dönmedi. Her bakımdan bir sefil olan o, utanç verici maceraları yüzünden mirastan mahrum bırakılmaya ve Malta haçını almaya zorlandı; Greve'de kuklası asıldı, ailesinin büyük üzüntüsüne, cezadan dolayı değil, her türlü ricaya rağmen, en ücra beyefendi gibi aleyhine işlem yapıldığı için. Caylus'un sürgünü daha sonra ona servet kazandırdı. Bu sıralarda Harlay'ın ihanetine dair bir örnek daha yaşadık. Fransa'yı terk edip Orange Prensi'nin hizmetine giren ve Mareşal Schomberg hariç, Kral'ın gizlice dinini yaşama konusunda sarayda tam özgürlükle kalma izni verdiği tek Huguenot olan Ruvigny adlı bir Huguenot subayı tarafından değerli bir emanetle emanet edilmişti. Ruvigny,
Mareşal Schomberg gibi, bunu reddetti. Yine de, Fransa'da sahip olduğu mülkü elinde tutmasına izin verildi; ancak ölümünden sonra oğlu, bu iyiliğe hiç minnettarlık göstermeyerek, Kral sonunda mülke el koydu ve öfkesini alenen ifade etti. Bu, Harlay'ın Kral'a sahip olduğu mevduatı söyleme anını yakaladı. Kral, bir
mükafat olarak, onu ona el konulduğu gibi verdi ve bu adalet, erdem, tarafsızlık ve titizlik ikiyüzlüsü, onu kendine mal etmekten ve bu hainliğin uyandırdığı gürültüye kulaklarını ve gözlerini kapatmaktan
utanmadı. Oğlunun M. le Grand'ın kızı Düşes de Valentinois ile evlenmesiyle yabancı prens unvanını elde eden ve dar sınırlarının ötesine, sanki ortada dururken, herkesin tükürebileceği bir kayanın egemenliğinden yararlanan M. de Monaco, kısa sürede ve oğlu daha da fazla, unvanı çok pahalıya satın aldıklarını fark etti. Düşes büyüleyici, yiğitti ve gece gündüz açık olan ve güzelliğinin genç ve parlak olan her şeyi çektiği bir evde, Saray'ın hürmetiyle şımartılmıştı. Çok zeki olan kocası çekingendi; yüzü ve vücudu ona Goliath adını kazandırmıştı; uzun süre karısının ve ailesinin kibri ve küçümsemesine katlandı. Sonunda o ve babası yoruldular ve Madam de Valentinois'ı Monako'ya götürdüler. O,
anne ve babası da, sanki Hindistan'a götürülüyormuş gibi
üzüldüler. İki yıllık yokluk ve pişmanlıktan sonra, harikalar vaat etti
ve Paris'e dönmesine izin verildi. Ona kimin akıl verdiğini bilmiyorum, ama,
davranışını değiştirmeden, sadece Monako'ya
dönmesini nasıl engelleyeceğini düşündü; ve buna karşı kendini güvence altına almak için,
kayınpederini ona
aşağılık tekliflerde bulunmakla ve onu zorla almaya çalışmakla suçladı. Bu suçlama çok
skandal bir kargaşaya yol açtı, ama kimse inanmadı. M. de Monaco artık genç değildi; çok dürüst bir adamdı ve
her zaman öyle görünmüştü; ayrıca, neredeyse iki gözü de kördü ve
çok büyük, sivri bir göbeği vardı, ki bu kesinlikle korku uyandırıyordu,
çok dışarı çıkmıştı!

Bir süre sonra, Madam de Valentinois ailesinin koruması altında sarayın zevklerinde yüzmeye devam ederken, kocası onu
kurtardı; ve ilk başta alay konusu olsa da, sonunda ona teslim oldu.

Bu sırada Pontchartrain'in oğluyla
Kont de Roye'un kızı arasında bir evlilik gerçekleşti. Kont de Roye bir Huguenot'tu ve Nantes fermanının iptali üzerine, karısıyla birlikte Danimarka'ya sığınmıştı ve orada büyük mareşal ve tüm birliklerin komutanı yapılmıştı. Bir gün, Kont de Roye karısı ve kızıyla Kral'ın masasında yemek yerken, Kontes de Roye kızına
Danimarka Kraliçesi ile Madame Panache'ın birbirlerine iki damla su gibi benzeyip benzemediğini sordu. Kız Fransızca ve alçak bir sesle konuşsa da, Kraliçe onu hem duydu hem de anladı ve hemen
Madame Panache'ın kim olduğunu sordu. Kontes şaşkınlıkla, Fransız Sarayı'nda
çok sevimli bir kadın olduğunu söyledi. Kontes'in şaşkınlığını fark eden Kraliçe, bu cevaptan memnun kalmadı.
Paris'teki Danimarkalı bakana, Madame Panache'a dair her ayrıntıyı, yüzünü, yaşını, durumunu
ve Fransız Sarayı'nda nasıl bir konumda olduğunu bildirmek istediğini yazdı.
Kraliçe'nin Madame Panache'ı duymuş olmasına çok şaşıran bakan,
onun dudakları ve gözleri o kadar çirkinleşmiş ki, bakması acı verici olan küçük ve çok yaşlı bir yaratık olduğunu yazdı; Yarım akıllı olmaktan sarayda yer edinmiş, şimdi
Kralın akşam yemeğinde, şimdi Monseigneur'ün akşam yemeğinde veya herkesin kendisini işkence ederek eğlendirdiği başka yerlerde bulunan bir dilenci türü: O da bu partilerde eğlence yaratmak için
topluluğa hakaret ederdi, ama
bazen onları çok ciddiye alır ve sert sözlerle değerlendirirdi, bu da
ceplerine et ve yahni boşaltan prens ve prensesleri daha da çok memnun ederdi, sosları eteklerine kadar
akardı: bu partilerde bazıları ona bir tabanca veya taç verirdi ve
diğerleri bir filip veya yüzüne bir tokat atardı, bu da onu öfkelendirirdi, çünkü
burun ucunu göremeyen bulanık gözleriyle
kimin ona vurduğunu söyleyemezdi;--tek kelimeyle, sarayın eğlencesiydi!

Bunu öğrendikten sonra, Danimarka Kraliçesi o kadar öfkelendi ki, Kontes de Roye'un artık yanında olmasına tahammül edemedi; Kral'a şikayette bulundu:
Yabancıların kendisine iyilik yağdırmasına çok içerlemişti. Kont de Roye fırtınaya dayanamadı ve İngiltere'ye çekildi ve birkaç yıl sonra orada öldü.

Kral bu sırada İtalyan aktörler topluluğunu kovdu ve onların yerine başka birinin geçmesine izin vermedi. İtalyanlar sahnelerinin pislik veya küfürle dolmasına izin verdikleri sürece sadece kahkahalara neden oldular; ancak Madame de Maintenon'un kolayca tanındığı "Sahte İhtiras" adlı bir oyun oynamaya koyuldular. Herkes oyunu görmeye koştu; ancak, getirdiği kazanç nedeniyle art arda verilen üç veya dört temsilden sonra, İtalyanlar tiyatrolarını kapatma ve bir ay içinde ülkeyi terk etme emri aldılar. Bu olay büyük bir gürültüye neden oldu; ve eğer komedyenler cüretleri ve çılgınlıkları yüzünden bir kurum kaybettilerse, onları
kovanlar hiçbir şey kazanmadılar--bu gülünç olaydan
bahsedilen lisans böyleydi!

BÖLÜM XI

Orduların düzeni bu yıl geçen yılkiyle aynıydı, ancak
Prensler hizmet etmedi. Mayıs ayının sonuna doğru, daha önce olduğu gibi
Mareşal de Choiseul komutasındaki Ren ordusuna katıldım.
Bazı
ustaca manevralar yaptık, ancak savaşma konusunda pek bir şey yapmadık. On altı
gün boyunca Nieder-buhl'da kamp kurduk ve burada iyi miktarda yem elde ettik. O zamanın sonunda Mareşal de Choiseul pozisyonunu
değiştirmeye karar verdi. Ordumuz öyle bir yerdeydi ki, düşman neredeyse tamamını
açıkça görebiliyordu; yine de, o kadar çabuk
kaçmayı başardık ki,
gün ışığında ve bir anda gözlerinin önünden kaybolduk. İmparatorluk Generallerinden bazıları, geri çekilmemizi görmek için her yerden Murg kıyılarına koştular, ancak bu o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, bizi engellemeye
çalışacak zamanları olmadı. Baden Prensi'ne ayrılışımız söylendiğinde buna inanamadı. Bizi o kadar yakın zamanda, sessizce
durduğumuz yerde görmüştü ki, bu kadar kısa bir sürede
ayrılmış olmamız ona imkansız gibi göründü. Kendi gözleri ona gerçeği
sağladığında, öyle bir şaşkınlık ve hayranlıkla
doldu ki, etrafındakilere böyle bir geri çekilmeyi daha önce görüp görmediklerini sordu ve o zamana kadar, bu kadar kalabalık ve bu kadar önemli bir ordunun bir anda böylesine
kaybolabileceğine inanamadığını ekledi. Bu onurlu ve cesur geri çekilmeye üzücü bir kaza eşlik etti. Blansac adındaki subaylarımızdan biri, ormanda bir piyade koluna liderlik ederken geceleyin yakalandı. Adamlarından oluşan küçük bir grup, yakınlarında bir süvari sesi duydu. Süvariler düşmana aitti ve yollarını kaybetmişlerdi. Meydan okunduğunda cevap vermek yerine, birbirlerine Almanca "Hadi kaçalım" dediler. Duymuş oldukları küçük birliklerden ateş almaktan başka bir şey yoktu. Buna tabancalarıyla karşılık verdiler. Hemen ve emir almadan, piyade kolunun tamamı o yöne ateş etti ve Blansac nedenini öğrenemeden tekrar ateş etti. Neyse ki yaralanmamıştı; ancak beş talihsiz yüzbaşı öldürüldü ve bazı subaylar yaralandı. Seferimiz Ryswick barışıyla sona erdi. O olayın ilk haberi Fontainebleau'ya 22 Eylül'de ulaştı.
Harlay'ın oğlu Celi, istihbaratla birlikte gönderilmişti; ancak 26 Eylül sabahı saat beşe kadar
gelmedi. Yol boyunca, ilgisini çeken genç bir kızla ve aynı şekilde zevk aldığı biraz şarapla eğlenmişti.
Babası tarafından tamamen şımartılmış, ahlaksız, çılgın bir gençten beklenebilecek tüm saçmalıkları ve küstahlıkları
yapmıştı ve hepsini bu güzel gecikmeyle taçlandırdı.

Barışın imzalanmasından kısa bir süre önce, Polonya Kralı seçilen Prens de Conti, tahtını ele geçirmek için yola çıktı. Kral, sevmediği bir Prens'ten kurtulduğunu görmekten duyduğu sevinçle coştu, tek kusuru damarlarında gayri meşru kan olmaması ve tüm ulus tarafından o kadar sevilmesi olan bir Prens'ten kurtulma konusundaki memnuniyetini, hevesini gizleyemedi, onu ordunun başına getirmelerini istediler ve gayri meşru çocuklara yağdırılanla karşılaştırıldığında aldığı küçük iyilikten yakındılar. Kral, Prens'e kraliyet onurunu vermek için acele etti. Madame de Maintenon'un kabinesinde bir görüşmeden sonra, onu bir dizi hanıma takdim etti ve "Size bir kral getiriyorum" dedi. Prens, seçiminin geçerliliğinden her zaman şüphe ediyordu ve taç giyinceye kadar Prenses'e kraliçe gibi davranılmaması için yalvardı. Kral'dan iki milyon nakit ve diğer yardımlar aldı. Samuel Bernard, Polonya'da gerekli ödemeleri yapmayı üstlendi. Prens, Dunkerque'den yola çıktı ve oraya o kadar hızlı gitti ki,
kötü kapatılmış bir sandık açıldı ve iki bin Louis yola
dağıldı, bunların sadece bir kısmı Hotel Conti'ye geri getirildi.
Ünlü Jean Bart, düşmanın filosuna rağmen onu güvenli bir şekilde almaya söz verdi; ve sözünü tuttu. Konvoy beş firkateynden oluşuyordu.
Chevalier de Sillery, yola çıkmadan önce, bir süredir birlikte yaşadığı zengin ve nüktedan Mademoiselle Bigot ile evlendi. Bu arada, elçimiz Abbe de Polignac'tan Kral'a en iyi haber geldi;
ama tüm cevaplar, yalnızca zarfları gönderen emekli Polonya Kraliçesi tarafından Dantzic'te engellendi! Ancak, Prens de Conti, Boğaz'ı geçti; ve Danimarka Kralı ve Kraliçesi onları
Cronenbourg Şatosu'nun pencerelerinden izledi. Jean Bart, geleneklere aykırı olarak,
bir selam atılmasını emretti. Bu selam geri döndü; ve bazı hafif gemiler
firkateynlerin yanından geçerken Kral ve Kraliçe'nin baktığını söylediğinde,
Prens başka bir salvo emretti.

Ancak, Polonya tahtına başka bir talip daha vardı; yani,
Saxony Elector'u, o da seçilmişti ve çok sayıda taraftarı vardı;
o kadar çoktu ki, Prens de Conti Dantzic'e vardığında,
kendisini neredeyse tamamen desteksiz buldu. Halk,
firkateynlerine erzak vermeyi bile reddetti. Ancak, Prens'in taraftarları sonunda
onu selamlamak için geldiler. Plosko Piskoposu,
Oliva Manastırı yakınlarında ona muhteşem bir ziyafet verdi. Prens'in maiyetinden Gaskonyalı bir beyefendi olan Marege oradaydı, ancak hastaydı. Polonya usulü içki içiliyordu ve serbest bırakılmaya çalışmıştı. Prens onun için yalvardı; ancak, kendilerini ifade edebilmek için Latince konuşan ve gerçekten de çok kötü Latince konuşan bu Polonyalılar böyle bir bahaneyi kabul etmediler ve onu içmeye
zorlayarak öfkeyle 'Bibat et Moriatur!' diye bağırdılar. Çok şakacı ve bir o kadar da öfkeli olan Marege, bu hikayeyi aynı ruh haliyle anlatırdı ve duyan herkesi güldürürdü.

Ancak, Prens de Conti'nin partisi bir türlü gidemedi ve sonunda tüm hızıyla Fransa'ya geri dönmek
istedi. Kral onu çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak onu tekrar gördüğü için
kalbinde çok üzgündü. Kısa bir süre sonra, Saksonya Elektörü Polonya tahtına muhalefet olmadan çıktı ve Ağustos ayının başında Kral tarafından alenen tanındı.

Yukarıda belirtilen Ryswick barışıyla Kral, Orange Prensi'ni İngiltere Kralı olarak tanıdı. Ancak, bu onun için yutması zor bir yudumdu ve şu sebeplerden dolayı: Birkaç yıl önce, Kral, gayri meşru kızı olan Conti Prensesi'ni, Orange Prensi'ne evlenme teklifinde bulunmuştu ve bu teklifle Prens'e büyük bir onur verdiğini düşünüyordu. Prens aynı şekilde düşünmüyordu ve kesin bir şekilde reddetti; Orange Hanedanı'nın büyük kralların meşru kızlarıyla evlenmeye alışkın olduğunu ve onların piçleriyle evlenmediğini söyledi. Bu sözler Kral'ın yüreğine o kadar derinden işledi ki, onları asla unutmadı; ve
sık sık, en elle tutulur çıkarlarına rağmen,
onlara duyduğu öfkenin zihnini ne kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiğini gösterdi: O zamandan beri,
Orange Prensi, sözlerinin yarattığı etkiyi yok etmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak her girişim küçümsemeyle reddedildi.
Hollanda'daki Kral'ın bakanları,
Orange Prensi'nin projelerini engellemek,
insanları ona karşı kışkırtmak,
kendisine karşı olanları açıkça korumak ve
kendisi için elverişsiz yargıçların seçilmesini sağlamak için hiçbir şekilde paradan cimri olmamak için ellerinden gelen her şeyi yapma emri almışlardı.
Bu savaş patlak verene kadar
Prens, Kral'ın öfkesini yatıştırmak için her türlü çabayı göstermekten hiç vazgeçmedi. Sonunda, yorulup, İngiltere'ye
yakında girmeyi umarak, alenen, Kral'ın lütuflarını kazanmak için hayatı boyunca boşuna çabaladığını, ancak
saygısını hak etmekte daha şanslı olmayı umduğunu söyledi. Bu nedenle, Kral'ı kendisini İngiltere'nin hükümdarı olarak tanımaya zorladığında onun için ne büyük bir zafer olduğunu ve bu tanınmanın Kral'a
neye mal olduğunu hayal edebilirsiniz.

M. le Duc, bu yıl, oraya gitmek istemeyen babası M. le Prince'in yerine Burgonya Eyaletleri Meclisi'ne başkanlık etti.
Dük, o vesileyle prenslerin dostluğuna çarpıcı bir örnek ve bunu arayanlara güzel bir ders verdi. Aziz Victor'un
Kanudu ve yüzyıllardır ortaya çıkan en büyük Latin şairi olan Santeuil ona eşlik etti. Santeuil, mükemmel bir adamdı, zekâ ve hayat doluydu ve onu takdire şayan bir yoldaş
kıldı. Şarap ve neşe düşkünüydü, sefahat düşkünü değildi;
ve manastıra pek uygun olmayan bir mizaca ve yeteneklere sahip olmasına rağmen,
temelde, böyle bir karaktere sahip olabileceği kadar iyi bir kilise mensubuydu. Conde hanedanının tamamı tarafından çok seviliyordu ve
partilerine davet ediliyordu, burada nüktedanlıkları, şiirleri ve nezaketleri uzun yıllardır sonsuz eğlence sağlıyordu.

M. le Duc onu Dijon'a götürmek istiyordu. Santeuil kendini mazur göstermeye çalıştı,
ama işe yaramadı; gitmek zorundaydı ve Eyaletler toplanırken
Dük'ün evinde yerleşti. Her akşam bir akşam yemeği vardı ve Santeuil her zaman topluluğun can damarıydı. Bir akşam M. le Duc, Santeuil'i şampanya içmeye zorlayarak kendini oyaladı ve
bir nezaketten diğerine geçerek, İspanyol enfiyesiyle dolu enfiye kutusunu büyük bir kadeh şaraba boşaltmanın ve Santeuil'e içirmenin iyi bir şaka olacağını düşündü, böylece ne olacağını görecekti. Bu noktada
aydınlanması uzun sürmedi. Santeuil kusma ve ateşle yakalandı ve iki kez yirmi dört saat içinde talihsiz adam öldü - lanetlilerin işkencelerine katlanarak, ancak aşırı pişmanlık duygularıyla, ayini aldı ve aydınlanmaya pek de yatkın olmayan, ancak böylesine acımasız bir şakadan nefret eden bir topluluğu aydınlığa kavuşturdu.

Ryswick'te yeni varılan barışın sonucu olarak, bu sıralarda yurtdışındaki elçiliklerimizde birçok yeni düzenleme yapıldı.
Yurt dışı atamalarımıza yapılan bu gönderme, hatırlanmayı hak eden bir anekdotu aklıma getiriyor. M. de Vendome Barselona'yı aldığında, Montjoui (ki bir nevi kalesidir) Darmstadt Prensi tarafından yönetiliyordu. Hessen hanedanındandı ve iş aramak için İspanya'ya gitmişti; İspanya Kraliçesi'nin akrabasıydı ve çok iyi bir adam olduğu için, söylendiğine göre, onu kızdırmamıştı. Ayrıca,
ve sözleri ağırlıksız olmayan kişiler tarafından, aynı Viyana konseyinin, devlet nedenleriyle, İspanya'nın eski Kraliçesi'ni (Monsieur'ün kızı) zehirlemekten çekinmediği, çünkü çocuğu olmadığı ve ayrıca kocasının
kalbi üzerinde çok fazla nüfuz sahibi olduğu söylendi; aynı konseyin başka bir konuda çekinceleri olmadığı söylendi. İlk Kraliçe'yi zehirledikten sonra, İspanya Kralı'nı İmparatoriçe'nin bir kız kardeşiyle yeniden evlendirmişti. Uzun boylu, görkemli, güzellik ve yetenekten yoksun değildi ve İmparator'un bakanlarının rehberliğinde,
kısa sürede kocası Kral üzerinde büyük bir nüfuz kazandı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak en önemli şey eksikti: çocuğu yoktu.
Konsey bu ikinci evlilikten biraz umutlanmıştı, çünkü daha önce hatanın merhum Kraliçe'de olduğuna inanmıştı. Birkaç yıl sonra, aynı konsey, Kral'ın çocuk sahibi olamayacağı gerçeğini artık gizleyemeyince, Darmstadt Prensi'ni İspanya'ya gönderdi, orada kendini yerleştirmek ve Kraliçe'nin gözüne girmek için
bu kusurun giderilebileceği ölçüde. Darmstadt Prensi
iyi karşılandı; orduda komutayı ele geçirdi; dediğim gibi,
Barselona'yı savundu; ve Saray'da iyi bir yer edindi. Ancak daha özel olarak
gönderildiği amacı başaramadı. Kraliçenin kendi hatasından mı yoksa başkalarının hatasından mı
ulaşılamaz olduğunu söylemeyeceğim. Konuyla ilgili iyi bilgisi olmayan kişilerce bana söylenmiş olmasına rağmen, doğal olarak onun anne olmasının
imkansız olduğunu da söylemeyeceğim. Sadece Darmstadt Prensi'nin Kral ve Kraliçe ile çok iyi geçindiğini ve o ülkede çok nadir fırsatlara sahip olduğunu, ancak bunların hiçbiri monarşinin ardıllığını farklı iddialara karşı güvenli hale getirebilecek veya Viyana'daki siyasi konseyini bu konuda rahatlatabilecek bir sonuç vermediğini söyleyeceğim.

Fakat Fransa'ya dönecek olursak.

Madame de Maintenon, önemsizliğinin ulaştığı seviyeye rağmen,
hala sıkıntılar yaşıyordu. Kont d'Aubigne olarak adlandırılan kardeşi pek de değerli biri değildi, yine de sanki hiç kimse ona eşit değilmiş gibi konuşuyordu, Fransa Mareşali yapılmadığından yakınıyordu
--bazen batonunu parayla aldığını söylüyordu ve sürekli olarak Madame de Maintenon'a onu dük ve akran yapmadığı için
zorbalık ediyordu. Zamanını Tuileries'deki kızların peşinden koşarak geçiriyordu, her zaman elinde birkaç tane vardı ve parasını onların aileleri ve aynı böbreğe sahip arkadaşlarıyla
yaşıyor ve harcıyordu. Tam bir dar görüşlü yeleğe uygundu,
ama komikti, zekâ ve beklenmedik nüktelerle doluydu. İyi, esprili bir adamdı ve dürüst-kibardı ve kız kardeşinin serveti yüzünden fazla küstah değildi. Yine de onun Scarron ve Hotel d'Albret zamanından ve kız kardeşinin şimdiki konumu ve bağlılığıyla karşılaştırdığı yiğitliklerinden ve maceralarından bahsettiğini duymak bir zevkti. Bu şekilde konuşurdu, bir veya iki kişi önünde değil, uzlaşmacı bir şekilde, Tuileries bahçelerinde veya Versailles galerilerinde, herkesin önünde oldukça açık bir şekilde ve sık sık Kral'dan "kayınbirader" olarak bahsederdi. Onu sık sık bu şekilde konuşurken duydum; özellikle de (istenilenden daha sık) babam ve annemle yemek yemeye geldiğinde, onlar ondan çok utanıyorlardı; buna kolumdan gülerdim. Böyle bir kardeş, Madame de Maintenon için büyük bir sıkıntıydı. Karısı, belirsiz bir yaratık, mümkünse doğumundan daha da belirsiz; son derece aptal ve mütevazı bir tavırla, neredeyse aynı şekilde öyleydi. Madame de Maintenon her ikisinden de kurtulmaya kararlıydı. Kardeşini, St. Sulpice'de bir M. Doyen tarafından kurulmuş, çökmüş beyefendiler topluluğuna katılmaya ikna etti. Karısı aynı zamanda başka bir topluluğa çekilmeye ikna edildi, ancak orada arkadaşlarına kaderinin çok zor olduğunu ve özgür olmak istediğini söylemeyi ihmal etmedi. D'Aubigne'e gelince, kız kardeşinin kendisine dindar olduğuna ikna etmeye çalışarak onunla dalga geçtiğini kimseden gizlemedi, rahipler tarafından rahatsız edildiğini ve M. Doyen'in evinde hayaletini bırakması gerektiğini söyledi. Buna uzun süre dayanamadı ve kızlarının yanına, Tuileries'e ve mümkün olan her yere geri döndü; ama onu tekrar yakaladılar ve St. Sulpice'in en aptal rahiplerinden birinin himayesine verdiler, bu rahip onu her yere gölgesi gibi
takip etti ve onu perişan etti. Adamın adı Madot'ydu: başka hiçbir işte iyi değildi, ancak bu işte belki de başka hiç kimsenin beceremeyeceği bir gayretle maaşını kazandı. Bu Kont d'Aubigne'in tek çocuğu, Madame de
Maintenon tarafından bakılan ve kendi çocuğu gibi
gözleri önünde eğitilen bir kızdı.

Yıl sonuna doğru ve ordudan dönüşümden kısa bir süre sonra,
Kral, Duc de Bourgogne'un genç Prenses de Savoy ile evlenmesi için gün belirledi. O vesileyle muhteşem bir Saray görmekten memnun olacağını duyurdu; ve uzun zamandır sadece en basit kıyafetleri
giyen kendisi, en muhteşemini emretti. Bu
yeterliydi; hiç kimse kesesine veya devletine danışmayı düşünmedi; Herkes
zenginlik ve icatta komşusunu geçmeye çalışıyordu. Altın ve
gümüş zar zor yetiyordu: tüccarların dükkanları birkaç
gün içinde boşaldı; tek kelimeyle, saray ve şehirde en dizginsiz lüks hüküm sürüyordu,
çünkü şenlikte çok sayıda seyirci vardı. İşler öyle bir noktaya geldi ki, Kral söylediklerinden neredeyse pişman oldu ve
kocaların eşleri için giydikleri elbiselerle kendilerini mahvedecek kadar aptal olabilmelerini anlayamadığını söyledi;
kendileri için giydikleri elbiselerle de ekleyebilirdi. Ama dürtü verilmişti; artık bunu düzeltmek için zaman yoktu ve sanırım Kral içten içe mutluydu; çünkü şenlikler sırasında tüm
giysilere bakmak onu mutlu ediyordu. Sarayındaki her türlü ihtişamı tutkuyla seviyordu; ve sadece
masrafın aptallığı konusunda söylenenlere bağlı kalan kişi, pek de itibar kazanamazdı. Dolayısıyla, bu kadar çok aptal arasında akıllı olmanın bir yolu yoktu. Birkaç elbise gerekiyordu. Madam Saint-Simon ve
benim için olanlar bize yirmi bin franka mal oldu. İşçiler bu kadar çok zengin alışkanlıklar edinmek istiyordu. Madam la Duchesse, Duc de Rohan'da çalışan
bazılarını zorla götürmeleri için adamlarını gönderdi! Kral bunu duydu, bundan hoşlanmadı ve işçileri hemen Hotel de Rohan'a geri gönderdi, oysa Duc de Rohan, Fransa'da en az sevdiği adamlardan biriydi. Kral, herkesin muhteşem olmasını istediğini gösteren başka bir şey daha yaptı: Prenses'in nakışı için
tasarımını kendisi seçti. Nakışçı, diğer tüm
tasarımlarını bunun için bırakacağını söyledi. Kral buna izin vermedi, ancak ona
elindeki işi bitirmesini ve daha sonra diğerinde yer almasını söyledi; eğer zamanında hazır olmazsa, Prenses'in onsuz
yaşayabileceğini ekledi.

Evlilik 7 Aralık Cumartesi gününe kararlaştırıldı; ve anlaşmazlık ve zorluklardan kaçınmak için Kral tüm törenleri iptal etti. Gün
geldi. Sabahın erken saatlerinde tüm Saray, daha sonra Prenses'e giden Monseigneur the Duc de
Bourgogne'a gitti. Öğleden biraz önce
alay salondan başladı ve şapele doğru ilerledi.

Kardinal de Coislin evlilik törenini gerçekleştirdi.

Tören biter bitmez, şapelin kapısında hazır bekleyen bir kurye Torino'ya doğru yola çıktı. Gün yorgun bir şekilde geçti. İngiltere Kralı ve Kraliçesi akşam saat yedi civarında geldi ve bir süre sonra akşam yemeği servis edildi. Masadan kalktıktan sonra Prenses'e yatağına kadar eşlik edildi, odada yalnızca hanımların kalmasına izin verildi.
Gömleği ona İngiltere Kraliçesi tarafından
Duchesse de Lude aracılığıyla verildi.
Bourgogne Dükü, tüm sarayın ortasında başka bir odada soyundu ve katlanır bir sandalyeye oturdu.
İngiltere Kralı ona, Beauvilliers Dükü tarafından hediye edilen gömleğini verdi. Bourgogne Düşesi yatağa girer girmez, Bourgogne Dükü içeri girdi ve tüm sarayın huzurunda onun yanına oturdu. Hemen ardından Monseigneur, Prenses'in hanımları ve Duchesse de Lude'un diğer tarafta olduğu yastığın yanında duran Beauvilliers Dükü hariç herkes nikah odasından ayrıldı. Monseigneur, yeni evli çiftle çeyrek saat kadar konuştuktan sonra, Duchesse de Lude'un muhalefetine rağmen, oğlunu Prenses'i öpmesini söyledikten sonra ayağa kaldırdı. Muhalefetinin de haksız olmadığı ortaya çıktı. Kral, torununun, karı koca olarak tamamen ayağa kalkana kadar Prenses'in parmağının ucunu öpmesini istemediğini söyledi. Monsieur le Duc de Bourgogne
bundan sonra bekleme odasında yeniden giyindi ve her zamanki gibi kendi yatağına gitti. Küçük Duc de Berry, canlı ve kararlıydı, kardeşinin uysallığını onaylamadı ve yatakta kalacağını söyledi. Genç çiftin, yaklaşık iki yıl sonrasına kadar karı koca olarak birlikte yaşamalarına izin verilmedi. Bu ayrıcalığın kendilerine verildiği ilk gece, Kral, yatağa girerken onları şaşırtmak umuduyla odalarına gitti; ancak kapıları kapalı buldu ve açılmalarına izin vermedi. Evlilik şenlikleri birkaç güne yayıldı. Pazar günü, yeni Duchesse de Bourgogne'un dairelerinde bir toplantı yapıldı. Bir daire şeklinde oturan veya taburelerin arkasında duran, sırayla arkalarında beyefendilerin olduğu ve hepsinin güzel olduğu çok sayıda hanımla muhteşemdi. Saat altıda başladı. Kral sonunda geldi ve tüm hanımları şapelin yakınındaki salona götürdü, orada güzel bir ikram ve müzik vardı. Saat dokuzda Monsieur ve Madame la Duchesse de Bourgogne'u ikincisinin dairesine götürdü ve günlük her şey bitmişti. Prenses eskisi gibi yaşamaya devam etti ve hanımlar onu asla kocasıyla yalnız bırakmamaları konusunda kesin emirler aldılar.

Çarşamba günü galeride muhteşem bir şekilde süslenmiş görkemli bir balo vardı. O kadar kalabalık ve o kadar düzensizlik vardı ki
Kral bile rahatsız oldu ve Monsieur izdihamda itilip kakıldı. Diğer insanların nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz. Hiçbir yer tutulmadı -güç veya şans her şeye karar verdi- insanlar mümkün olduğunca
sıkıştırıldı. Bu tüm şenliği mahvetti. Saat dokuz civarında ikramlar dağıtıldı ve saat on buçukta akşam yemeği servis edildi.
Sadece kanın prensesleri ve kraliyet ailesi kabul edildi.
Bir sonraki pazar günü başka bir balo daha vardı, ancak bu sefer işler öyle ayarlanmıştı ki hiçbir kalabalık veya rahatsızlık yaşanmadı.
Balo saat yedide başladı ve hayranlık uyandırıcıydı; herkes daha önce görülmemiş
elbiseler giymişti.
Kral, Madame de Saint-Simon'un balosunu çok beğendiğini
ve diğerlerinin hepsinden
önce onu seçti.

Madame de Maintenon bu balolara katılmadı, en azından her birinde yarım saat.
Bir sonraki salı günü tüm saray öğleden sonra saat dörtte Trianon'a gitti ve İngiltere Kralı ve Kraliçesi gelene kadar herkes orada kumar oynadı.
Kral onları tiyatroya götürdü ve
Destouches'un Isse operası çok iyi bir şekilde sahnelendi. Opera
bitince, herkes kendi yoluna gitti ve böylece bu evlilik şenlikleri
son buldu.

Tesse geçen yıl en büyük kızını La Varenne ile evlendirmişti ve şimdi de ikinci kızını Colbert'in bir kardeşinin oğlu olan Maulevrier ile evlendiriyordu.
La Varenne'den bu şekilde bahsedilmesi, bana onun atasıyla ilgili çok hoş bir anekdotu hatırlatıyor, La Varenne o dönemin tüm anılarında bulaşıkçı pozisyonundan aşçı pozisyonuna,
sonra da IV. Henry'nin pelerin taşıyıcısı pozisyonuna yükselmiş ve ona zevklerinde ve sonrasında da devlet işlerinde hizmet etmiştir.
Kralın ölümü üzerine La Varenne çok yaşlı ve çok zengin bir şekilde kırsala çekildi.
O zamanlar kuşlar çok revaçtaydı ve sık sık şahin avcılığıyla
eğleniyordu. Bir gün bir saksağan ağaçlarından birine kondu ve ne
sopalar ne de taşlar onu yerinden oynatamadı. La Varenne ve bir grup sporcu ağacın etrafında toplandılar ve saksağanı uzaklaştırmaya çalıştılar.
Bütün bu gürültüden rahatsız olan kuş sonunda tekrar tekrar bağırmaya başladı
tüm gücüyle, "Pandar! Pandar!"

Şimdi La Varenne bu ticaretle sahip olduğu her şeyi kazanmıştı.
Saksağanın aynı kelimeyi tekrar tekrar söylediğini duyunca,
Balam'ın eşeğinin efendisine yaptığı gözlem gibi,
bir mucize eseri, kuşun onu günahları için azarladığını kafasına koydu. O kadar rahatsızdı ki
bunu göstermekten kendini alamadı; sonra, giderek daha fazla sinirlenerek, rahatsızlığının nedenini şirkete anlattı, ilk başta ona güldüler,
ama gerçekten hastalandığını anlayınca, saksağanın kelimeyi öğrendiği komşu bir köye ait olduğuna onu ikna etmeye çalıştılar. Hepsi boşunaydı: La Varenne o kadar hastaydı ki
eve taşınmak zorunda kaldı; ateşi çıktı ve dört gün içinde
öldü.

BÖLÜM XII

Belki de burada Charles IV., Duc de Lorraine'den bahsetmenin yeridir, dehasıyla ve
zorlandığı uç noktalarla çok iyi bilinir.
1621'de kuzeni Alman Düşesi Nicole ile evlendi, ancak
bir süre sonra onunla yaşamayı bıraktı. Brüksel'deyken
bir dul olan
Madame de Cantecroix'ya aşık oldu. Düşes Nicole'ün ölüm haberini getirmesi için bir kuryeye rüşvet verdi; haberi tüm şehre yaydı, yas tuttu ve on dört gün sonra, Nisan 1637'de
Madame de Cantecroix ile evlendi. Kısa bir süre sonra
Düşes Nicole'ün hayat dolu ve sağlıklı olduğu ve hatta hasta bile olmadığı keşfedildi. Madame de Cantecroix aldatıldığına inandırdı, ama yine de Dük ile birlikte yaşıyordu. Düşes Nicole'ü ölü olarak kabul etmeye devam ettiler ve dünyaya karşı sanki etkili bir şekilde evlenmiş gibi birlikte yaşadılar, oysa ne öncesinde ne de sonrasında ilk evliliğin feshedilmesiyle ilgili hiçbir soru olmamıştı. Dük Charles'ın bu güzel evlilikten bir kızı ve sonra da bir oğlu oldu, ikisi de tamamen gayri meşruydu ve
evrensel olarak öyle kabul ediliyordu. Bunlardan kızı, dört çocuğu olan Comte de Lislebonne ile evlendi. Babasının gözü önünde meşru olarak eğitilen oğluna Prens de Vaudemont adı verildi ve o zamandan beri bu adla anıldı. İspanya hizmetine girdi,
orduda kendini gösterdi, Orange Prensi'nin desteğini aldı ve
sonunda en yüksek nüfuz ve refaha ulaştı.
Bu yıl, Savoy Prensesi'nin evlenmeden hemen önce Fontainebleau'da olduğu sırada,
Madame de Maintenon tarafından Moret'teki küçük ve bilinmeyen bir manastıra birkaç kez götürülmesi insanları şaşırttı.
Burada onu eğlendirecek hiçbir şey yoktu ve bilinen rahibeler de yoktu.
Madame de Maintenon
sık sık oraya giderdi ve Monseigneur bazen çocuklarıyla birlikte; merhum
Kraliçe de giderdi. Bu çok fazla merak uyandırdı ve
birçok söylentiye yol açtı. Bu manastırda, Kral'ın uşağı olan Bontems tarafından çok genç yaşta oraya yerleştirilen, renkli tenli bir Mağribi kadın olduğu anlaşılıyor. En büyük ilgi ve alakayı gördü, ancak
hiç kimseye gösterilmedi. Merhum Kraliçe veya Madame de Maintenon gittiğinde, onu her zaman görmediler, ancak her zaman refahını gözetiyorlardı. Ona en seçkin insanlardan daha fazla ilgi gösteriliyordu; ve kendisine gösterilen özeni ve etrafını saran gizemi kendisi de çok önemsiyordu. Düzenli bir şekilde yaşamasına rağmen, konumundan pek memnun olmadığı kolayca görülebiliyordu. Bir gün Monseigneur'ün ormanda avlandığını duyduğunda, "Kardeşim avlanıyor!" diye haykıracak kadar kendini kaybetmişti. Kral ve Kraliçe'nin kızı olduğu iddia edildi, ancak ten renginden dolayı saklanmıştı; ve Kraliçe'nin düşük yaptığı söylentisi yayıldı. Birçok kişi bu hikayeye inandı; ancak bunun doğru olup olmadığı bir muamma olarak kaldı. 1698 yılı Cizvitler ile Rheims Başpiskoposu arasındaki bir uzlaşmayla başladı. O din adamı, bir tören vesilesiyle doktrin ve ahlak konularında Cizvitleri
hoşnut etmeyecek şekilde kendini ifade etmişti. Ona karşı her zamanki tavırlarıyla davrandılar,
ona bir saldırı yazarak, ki bu saldırı hiçbir yazarın adını vermeden ortaya çıktı.
Ancak Başpiskopos Kral'a şikayette bulundu ve hep birlikte
o kadar kararlı bir şekilde duruşunu korudu ki, sonunda Cizvitler geri adım atmaktan,
kitabı reddetmekten ve gerçekleşen uzlaşmayı ayarlamaktan memnun oldular.

Çar, Büyük Petro, Rusya İmparatoru, o sırada
seyahatlerine başlamıştı; Hollanda'da gemi yapımı öğreniyordu.
Gizli olmasına rağmen, tanınmak istiyordu, ama kendi tarzında; ve İngiltere'ye çok yakın olduğu için, ticari nedenlerle ittifak kurmak istediği o ülkeden kendisine hiçbir elçilik gönderilmemiş olmasından rahatsızdı.

Sonunda bir elçilik geldi; bir süre bekledi, ancak sonunda onu göreceği günü ve saati belirledi.
Ancak, resepsiyon, inceleyeceği büyük bir Hollanda gemisinde gerçekleşecekti.
İki büyükelçi vardı; toplantı yerinin oldukça garip olduğunu düşünüyorlardı, ancak oraya gitmek zorundaydılar.
Gemiye vardıklarında Çar, "en üstte" olduğunu ve
onları orada göreceğini bildirdi. Ayakları halat merdivene alışkın olmayan elçiler, tırmanmaktan kendilerini mazur göstermeye çalıştılar;
ama hepsi boşunaydı. Çar onları "en üstte" kabul edecekti veya
hiç kabul etmeyecekti. Sonunda yukarı çıkmak zorunda kaldılar ve toplantı havadaki o dar yerde gerçekleşti. Çar onları
sanki tahtındaymış gibi büyük bir ihtişamla karşıladı,
onların nutuklarını dinledi, çok nazik bir şekilde cevap verdi ve sonra
yüzlerindeki korkuya güldü ve onlara
bu kadar geç geldikleri için onları cezalandırdığını iyi niyetle anlattı.

Bundan sonra Çar, mümkün olduğunca çok şey görmek ve öğrenmek için meraklı bir şekilde İngiltere'ye geçti; ve görüşlerini yerine getirdikten sonra Hollanda'ya gitti.
Fransa'yı ziyaret etmek istedi, ancak Kral onu kibarca kabul etmeyi reddetti.
Bu nedenle, çok mahcup bir şekilde bunun yerine Viyana'ya gitti. Üç hafta sonra
geldikten sonra Moskova'da kendisine karşı
bir komplo kurulduğunu öğrendi. Hemen oraya koştu ve
kendi kız kardeşinin yönettiğini gördü; onu hapse attı ve en suçlu
işbirlikçilerini her gün parmaklıkların tutabileceği kadar çok sayıda pencerenin parmaklıklarına astı. Bu yıl Çar'la ilgili her şeyi hemen anlattım, bir konudan diğerine durmadan atlamamak için; bunu yapacağım ve aynı nedenle, aşağıdakini de yapacağım.

İngiltere Kralı, daha önce de söylediğim gibi, Kral (XIV. Louis) tarafından
tanınmış olmanın ve
tahtta güvende olmanın verdiği doyumun zirvesindeydi. Ancak bir gaspçı asla sakin ve memnun olmaz. William, meşru Kral'ın ve ailesinin Saint Germains'deki ikametgahından rahatsızdı. Kral'a (Fransa) ve İngiltere'ye çok yakındı, bu yüzden onu huzursuzluktan uzak bırakamazdı. Ryswick'te James II'nin krallıktan veya en azından Fransa Sarayı'ndan kovulmasını sağlamak için çok uğraşmıştı, ancak sonuçsuz kalmıştı.
Daha sonra, Dük de Bourgogne'un evliliğini takdir etmek için St. Albans Dükü'nü açıkça Kralımıza gönderdi, ancak gerçekte
kovulma işlemini sağlamak için.

St. Albans Dükü ile görüşmesi başarısızlıkla sonuçlanınca, onun yerine Portland Dükü gönderildi. Portland Dükü kalabalık ve muhteşem bir süitle geldi; muhteşem bir masa hazırladı ve atları, armaları, mobilyaları ve en zevkli ve pahalı türden elbiseleri vardı. Yolda giderken bir yangın Avrupa'nın en büyük ve en çirkin sarayı olan Whitehall'ı yok etti ve o zamandan beri yeniden inşa edilmedi; bu yüzden krallar St. James Sarayı'nda çok kötü bir şekilde kalıyorlar.

Portland, Kral'ın ilk huzuruna 4 Şubat'ta çıktı ve Fransa'da dört ay kaldı. Nezaketi, kibar ve yiğit tavırları ve verdiği iyi niyet herkesi büyüledi ve onu evrensel olarak popüler yaptı. Onun şerefine şenlikler düzenlemek moda oldu;
ve şaşırtıcı olan gerçek şu ki, kalbinde William of Orange'a her zamankinden daha fazla
kırgın olan Kral, bu elçiye
en belirgin bir ayrıcalıkla davrandı. Bir akşam Portland'a yatak odası şamdanını bile verdi, bu yalnızca en önemli kişilere verilen bir iyilikti ve her zaman Kral'ın cömertliğinin özel bir işareti olarak kabul edildi.

Tüm bu ilgiye rağmen, Portland selefi kadar başarısız oldu. Kral, James II'ye olan korumasını sürdürmeye kararlıydı ve hiçbir şey bu kararlılığı sarsamazdı. Portland, en baştan, eğer Kral'la bu konu hakkında konuşmaya çalışırsa, emeğinin boşa gideceği konusunda uyarıldı; bu nedenle akıllıca sessiz kaldı
ve hiçbir şekilde gönderildiği görevi yerine getirmeden
eve döndü.

Bu sıralarda Fransa'ya başka bir seçkin yabancı geldi,
--yani, Parma Prensi, ona dair hoş bir
macera hatırlıyorum. Fontainebleau'da başka yerlerdekinden daha büyük dans partileri verilir ve Kardinal d'Estrees bu Prens'in onuruna orada bir tane vermek istedi. Ben ve birçok kişi ziyafete davet edildik; ancak davetin özel olarak sağlandığı Prens'in kendisi
unutuldu. Kardinal sağda solda davetler vermişti, ancak
bir ihmal nedeniyle Prens'e bir tane gönderilmemişti. Akşam yemeğinin sabahında bu keşif yapıldı. Prens hemen gönderildi, ancak
birkaç gün boyunca meşguldü. Bu nedenle akşam yemeği onsuz gerçekleşti; Kardinal'in akılsızlığı yüzünden çok gülündü.
O da sık sık unutkandı.

Poitiers Piskoposu bu yılın başında öldü ve piskoposluğu Paskalya'da Abbe de Caudelet'e verildi. Abbe çok iyi bir
adamdı, ancak kendisine karşı en kara
iftiraları yayan bir düşman edindi. Diğer sahtekarlıkların yanı sıra, Rahip'in tüm İyi Cuma günü kumar oynadığı söyleniyordu; gerçek şu ki, akşam, tüm ayinler bittikten sonra, Marechale de Crequi'yi görmeye gitti,
Marechale onu piquet oynayarak bir saat eğlendirmeye ikna etti.
Ancak iftira o kadar etkili oldu ki, Poitiers piskoposluğu ondan alındı ​​ve Bretanya'ya çekildi ve hayatının geri kalanını yalnızlık ve dindarlık içinde geçirdi. Bu arada kardeşi, Pere de la Chaise'e bu suçlamanın yanlışlığını tamamen kanıtladı; ve dürüst ve iyi biri olan Rahip, elinden alınanların telafisi olarak Rahip'e başka bir yaşam bahşetmek için elinden geleni yaptı. Ancak Kral, sık sık ısrar edilmesine ve hatta zalimliği nedeniyle
suçlanmasına rağmen buna izin vermedi.

İftiranın yazarının kim olduğu da biliniyordu. Uzun süre Kral'ın papazı olan ve kendisinden önce piskopos olan herkese öfkelenen Abbe de
la
Chatre'dı. Zekâdan yoksun olmayan, ama sert, itici, titiz bir adamdı; çok
cahil, çünkü asla ders çalışmazdı ve ahlaktan o kadar yoksundu ki, onu Kül Çarşambası'nda kilisede ayin yaparken gördüm, bir baloda maskeli bir şekilde bir gece geçirdikten sonra, en
pis şeyleri söyledi ve yaptı, M. de La Vrilliere'in gördüğü ve duyduğu gibi, onun önünde maskesini çıkardı ve bana şunları anlattı: Yarım saat sonra, giyinmiş ve sunağa giden Abbe de
la
Chatre ile karşılaştım. Diğer maceralar onu Kral tarafından piskopos olma şansından çoktan mahrum etmişti.

Yaşlı Villars bu sırada öldü. Kendisinden daha önce,
Düşes de Chartres'ın evliliğinde ona şövalye d'honneur olarak
atandığından bahsetmiştim. Şimdi ondan bahsediyorum çünkü isminin kökenini söylemeyi atladım, Orondat, genel olarak bu isimle tanınıyordu ve bu onu
üzmüyordu. Bu duruma yol açan durum buydu.
Moda dünyasının bir hanımı olan Madame de Choisy, bir gün
Komtes de Fiesque'i görmeye gitti ve orada kalabalık bir arkadaş grubu buldu. Kontesin
yaşadığı genç bir kız vardı, adı Mademoiselle d'Outrelaise'di, ancak ona İlahi denirdi. Yatak odasına gitmek isteyen Madame de Choisy, oraya gidip İlahi'yi göreceğini söyledi.
Hızla tırmanarak odada genç ve çok güzel bir kız,
Mademoiselle Bellefonds ve onu görür görmez kaçan bir adam buldu. Bu adamın yüzü mükemmel bir şekilde yapılmıştı, o kadar etkilendi ki,
tekrar aşağı indiğinde, bunun sadece Orondat'ın yüzü olabileceğini söyledi.
Artık romanslar mutlu bir şekilde okunmadığına göre,
Orondat'ın Cyrus'ta bir karakter olduğunu, fiziği ve yakışıklılığıyla kutlandığını ve o zamanlar çok revaçta olan bu romanın tüm kahramanlarını büyülediğini söylemek gerekir. Topluluğun büyük bir kısmı, Villars'ın çok aşık olduğu ve kısa süre sonra evlendiği Mademoiselle de Bellefonds'u görmek için
yukarıda olduğunu biliyordu. Bu nedenle, herkes Orondat'ın bu macerasına gülümsedi ve isim bundan sonra hep Villars'a yapıştı.

Prens de Conti, bu zamandan önce, sadece dört yaşında olan oğlu Prens la Roche-sur-Yon'u kaybetti. Kral, yedi yaşından küçük çocuklar için bunu yapmamak
âdet olmasına rağmen, onun için yas tuttu. Ancak Kral, M. du Maine'in çocuklarından biri için bu gelenekten çoktan vazgeçmişti ve daha sonra kan bağı olan bir prensin çocuklarına karşı farklı davranmaya cesaret edemedi. Eylül ayının sonunda M. du Maine, tek oğlunu, bir çocuğunu daha kaybetti. Kral çok ağladı ve çocuk yedi yaşından oldukça küçük olmasına rağmen, yas tuttu. Mademoiselle'in M. de Lorraine ile evliliği o sırada gerçekleşmek üzereydi; ve Monsieur (Mademoiselle'in babası) evlilik kutlandığında bu yasın bir kenara bırakılmasını rica etti. Kral kabul etti, ancak Madame la
Duchesse ve Princesse de Conti, Monsieur'e bu saygıyı göstermenin kendilerine yakışmayacağını düşündüler ve uymayı reddettiler. Kral onlara bunu yapmalarını emretti, ancak onlar konuyu başka
giysileri olmadığını söyleyecek kadar ileri götürdüler. Bunun üzerine Kral onlara doğrudan bir şeyler göndermelerini ve
almalarını emretti. İtaat etmek ve kendilerinin
yenildiğini kabul etmek zorundaydılar; ancak bunu büyük bir sıkıntıyla yaptılar. M. de Cambrai'nin
işleri hala piskoposlar arasında ve sarayda büyük bir karışıklığa yol açmaya devam etti. Madam Guyon Vincennes'ten Bastille'e transfer edildi ve orada hayatı boyunca kalacağına inanılıyordu.
Ducs de Chevreuse ve Beauvilliers, M. de Maintenon'un gözünden düştüler ve
Kral'ın gözünden düşmekten kıl payı kurtuldular. Aslında, Madam de Maintenon'un güçlü bir şekilde desteklediği bir girişimde bulunuldu; ve Paris Başpiskoposu olmasaydı, bu gerçekleşirdi. Ancak bu piskopos, tamamen dürüst ve vicdanlı,
Kral'a böyle bir adım atmaması için tavsiyede bulundu, bu da iki Dük'ü devirme komplosunda baş komplocular olan akrabalarının büyük sıkıntısına yol açtı. M. de Cambrai'nin 'Les Maxinies des Saints' adlı kitabına gelince, her zamanki gibi
az beğenilmiyordu ve bu sırada M. de La Trappe'den oldukça sert bir eleştiri aldı, bu da ününü
artırmaya pek yaramadı. Anlaşmazlığın başlangıcında M. de Meaux, M. de La Trappe'ye 'Les Maximes des Saints'in bir kopyasını göndererek bir arkadaş olarak
çalışma hakkındaki fikrini sormuştu. M. de La Trappe kitabı okudu ve çok
skandal oldu. Kitabı ne kadar çok incelerse, bu duygu ona o kadar çok nüfuz etti. Sonunda, kitabı iyice inceledikten sonra, fikrini M. de Meaux'ya gönderdi, bunun özel olarak değerlendirileceğine ve kimseye gösterilmeyeceğine inanıyordu. Bu nedenle sözlerini ölçmedi, ancak M. de Cambrai haklıysa Evanjelistleri yakabileceğini ve dünyaya sadece bizi aldatmak için gelmiş olabilecek İsa Mesih'ten şikayet edebileceğini açıkça yazdı. Bu ifadenin korkunç gücü o kadar korkutucuydu ki, M. de Meaux bunun Madam de Maintenon'a gösterilmeye değer olduğunu düşündü; ve o, sadece M. de Cambrai'yi mümkün olan tüm yetkilerle ezmeye çalışarak, M. de La Trappe'nin bu fikrinin basılmasında ısrar etti. Bir tarafta ne kadar zafer kazanıldığını ve diğer tarafta ne kadar
deli çığlıklar olduğunu hayal edebilirsiniz. M. de Cambrai'nin arkadaşları, M. de La Trappe'nin bu işe karıştığını ve o zamanlar Papa'nın incelemesinde olan bir kitap hakkında böylesine sert ve zalimce bir karar verdiğini
en çok şiddetle şikayet ettiler. M. de La Trappe ise mektubunun yayınlanmış olmasından çok
üzülmüştü. M. de Meaux'ya bu güven ihlaline
karşı protesto eden bir mektup yazdı; ve yalnızca gerçekten ne düşündüğünü ifade etmiş olmasına rağmen, mektubunun
gün ışığına çıkacağını
varsaysaydı daha ölçülü bir dil kullanmaya dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Sözlerinin açtığı yaraları iyileştirmek için elinden gelen her şeyi söyledi,
ama M. de Cambrai ve arkadaşları bunları
yazdığı için onu asla affetmediler.

Bu durum çok fazla tartışmaya yol açtı ve tutkuyla bağlı olduğum M. de La Trappe'den sık sık beni çok rahatsız eden bir şekilde bahsedilirdi. Bir gün birkaç arkadaşımla bir faytonla yola çıktığımızda, konuşma bu yöne doğru ilerledi. Bir süre sessizce dinledim ve sonra artık konuşmayı destekleyemeyeceğimi hissederek, arkadaşlarımın benimle rahatça, acı çekmeden konuşabilmeleri için
oturulmak istedim. Beni tutmaya çalıştılar, ama ben ısrar ettim ve fikrimi sürdürdüm.
Bir başka zaman, arkadaşlarımdan biri olan Charost, M. de
La Trappe'den o kadar küçümseyici bir şekilde bahsetti ki, ona o anda
bir nöbet geçirdi, sendeledi, kekeledi, boğazı şişti, gözleri
başından fırladı ve dili ağzından çıktı. Madame de
Saint-Simon ve orada bulunan diğer hanımlar yardımına koştular;
biri kravatını ve gömlek yakasını çözdü, diğeri üzerine bir sürahi su
fırlattı ve bir şeyler içirdi; ama ben, aşırı öfke ve hayranlığın getirdiği ani değişiklik karşısında hareketsiz kaldım. Charost kısa sürede iyileşti ve o gittiğinde hanımlar tarafından göreve çağrıldım. Buna karşılık sadece gülümsedim. Bunu, Charost'un bir daha asla M. de La Trappe konusuna girmemesiyle elde ettim.

Bu konuyu kapatmadan önce, inandırıcı olan bir anekdotu anlatacağım. M. de La Trappe'nin Rahip de Rance olduğu dönemde güzel Madam de Montbazon'a çok aşık olduğu ve onun tarafından iyi muamele gördüğü söylenir. Bir keresinde, tamamen sağlıklıyken, kırsala gitmek için onu bıraktıktan sonra, onun hastalandığını öğrendi. Aceleyle geri döndü, aceleyle odasına girdi ve orada gördüğü ilk şey, cerrahların onu açarken vücudundan
ayrılmış olan başıydı. Onun öldüğüne dair ilk izlenimiydi ve gördüğü
şaşkınlık ve dehşet onu öylesine dönüştürdü ki, hemen ardından dünyadan çekildi. Tüm bunlarda, kurgunun
üstüne kurulduğu temel dışında doğru olan hiçbir şey yok. Bu konuyu açıkça M. de La Trappe'ye sordum ve ondan, onun Madame de Montbazon'un arkadaşlarından biri olduğunu öğrendim,
ancak onun öldüğü zamandan habersiz olmaktan çok uzak, o sırada yanındaydı, ona ayini yönetti ve hasta olduğu birkaç gün boyunca onu hiç terk etmemişti. Gerçek şu ki, onun ani
ölümü onu o kadar etkiledi ki, dünyadan çekilme niyetini yerine getirmesini sağladı - ancak bu niyeti uzun yıllardır oluşturuyordu.

M. de Cambrai'nin meselesi, 1699'daki ertesi yılın başlangıcına kadar kesin olarak çözülmedi, ancak her geçen gün daha fazla gürültü çıkarmaya devam etti. Adını verdiğim tarihte Roma'dan karar geldi
'Maximes des Saints'in yirmi üç önermesi aceleci,
tehlikeli,
hatalı ilan edildi - 'in globo' - ve Papa kitabı okuyanları veya evlerinde saklayanları aforoz etti. Kral bu kınamadan çok memnun oldu ve memnuniyetini açıkça dile getirdi. Madam de
Maintenon neşenin zirvesinde belirdi. M. de Cambrai'ye gelince, kaderini, kendisinde daha az kaynak olan bir adamı
bunaltan bir anda öğrendi. Minbere çıkmak üzereydi:
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı; hazırladığı vaazı bir kenara bıraktı ve
bir an bile gecikmeden, Kilise'ye olan bağlılığı konu edindi; bu temayı güçlü ve dokunaklı bir şekilde ele aldı;
kitabı için kınama duyurdu; ileri sürdüğü görüşleri geri çekti; ve vaazını Papa'nın az önce verdiği karara mükemmel bir şekilde boyun eğerek ve itaat ederek sonlandırdı. İki gün sonra
geri çekmesini yayınladı, kitabını kınadı, okunmasını yasakladı, kabul etti ve kendini yeniden kınamasına boyun eğdi ve en açık ifadelerle
kendisinden görüşlerine geri dönmenin tüm yollarını aldı. Bu kadar hızlı, bu kadar net, bu kadar mükemmel bir teslimiyet, genel olarak takdir edildi, ancak daha az istekli olmasını
diyen sansürcüler eksik değildi. Arkadaşları, bu teslimiyetin Papa'ya o kadar iltifat edeceğine inanıyorlardı ki, M. de
Cambrai kardinalliğe terfi etmeye güvenebilirdi ve bu olayı gerçekleştirmek için adımlar atıldı, ancak iyi bir sonuç alınamadı.

BÖLÜM XIII

Bu sıralarda Kral, Charnace'ın sürgün edildiği bir eyalette tutuklanmasını sağladı. Birçok kötü şeyle ve;
diğerlerinin yanı sıra, para basmak ile suçlandı. Charnace, Kral'ın uşağı ve muhafız birliğinde görevli, ruhlu bir çocuktu. Kendi evine çekildikten sonra, sık sık birçok şaka yapardı. Bunlardan birinden bahsedeceğim, nüktedan ve çok gülünçtü. Anjou'daki evinin önünde çok uzun ve mükemmel güzellikte bir cadde vardı, ancak ortasında bir köylünün kulübesi ve bahçesi vardı;
ve ne Charnace ne de ondan önceki babası, ona büyük meblağlar teklif etmelerine rağmen, onu oradan taşınmaya ikna edemediler. Charnace sonunda
bir hileyle amacına ulaşmaya karar verdi. Köylü bir terziydi ve
karısı veya çocuğu olmadan tek başına yaşıyordu. Bir gün Charnace onu çağırdı, aceleyle bir mahkeme davası istediğini söyledi ve onu barındırmayı ve beslemeyi kabul ederek, iş tamamlanana kadar evden ayrılmamasını şart koştu. Terzi kabul etti ve işe koyuldu. Charnace bu şekilde meşgulken, evinin ve bahçesinin boyutlarını son derece hassas bir şekilde
ölçtürdü; mobilyaların ve mutfak eşyalarının tam konumunu gösteren bir iç plan yaptı; ve her şey bittiğinde,
evi yıktı ve biraz uzağa taşıdı.

Daha sonra, daha önce olduğu gibi benzer görünümlü bir bahçeyle düzenlendi ve aynı zamanda daha önce durduğu yer düzeltildi ve tesviye edildi. Tüm bunlar, takım elbise bitmeden önce yapıldı. İş her iki tarafta da uzun süre bitince, Charnace terziyi hava kararana kadar eğlendirdi, ona ödeme yaptı ve memnun bir şekilde gönderdi. Adam caddeden aşağı doğru yoluna devam etti; ancak mesafenin her zamankinden daha uzun olduğunu fark ederek, etrafına baktı ve çok ileri gittiğini anladı. Geri döndüğünde, evini 
çabuk aradı, ancak bulamadı. Gece bu egzersizle geçti. Gün doğduğunda, gözlerini ovuşturdu,
bir hata yapmış olabileceklerini düşündü; ancak her zamanki gibi net buldukça,
şeytanın evini, bahçesini ve her şeyi alıp götürdüğüne inanmaya başladı. Bir o yana bir bu yana dolaşıp gözlerini her yöne
döndürerek, sonunda kendisine iki damla su kadar benzeyen bir ev gördü. Merakı onu gidip incelemeye
başlattı. Bunu yaptı ve bunun kendisine ait olduğuna ikna oldu. İçeri girdi,
her şeyi bıraktığı gibi buldu ve sonra bir büyücü tarafından
aldatıldığına ikna oldu. Ancak, komşularının
şakalaşmasıyla gerçeği öğrenmesi çok da uzun sürmedi. Öfkeyle mahkemeye gitmekten veya adalet talep etmekten bahsetti,
ama her yerde alay konusu oldu. Bunu duyan Kral da güldü;
ve Charnace'ın yolu açıktı. Bundan daha kötü bir şey
yapmamış olsaydı, itibarını ve özgürlüğünü korumuş olurdu.

Temmuz ayının sonuna doğru bir akşam yemeğinden sonra Meudon'da garip bir sahne yaşandı. Prens de Conti ve Büyük Prieur oynuyorlardı ve
oyunla ilgili bir tartışma çıktı. Kral'ın kendisine yağdırdığı iyilikler nedeniyle gururla şişirilen ve kanındaki Prenslerle neredeyse aynı seviyeye getirilerek küstahlaştırılan Büyük Prieur, eşit birine karşı bile çok güçlü olabilecek sözler kullandı.
Conti Prensi, diğerinin oyundaki dürüstlüğü ve savaştaki cesaretinin -aslında ikisi de övünecek pek bir şey değildi- saldırıya uğradığı bir nükteyle karşılık verdi. Bunun üzerine Büyük Prieur öfkelendi, kartları fırlattı ve kılıcı elinde, tatmin talep etti. Conti Prensi, küçümseyen bir gülümsemeyle, ona saygıda
eksik olduğunu hatırlattı ve aynı zamanda istediği tatmini istediği zaman alabileceğini söyledi. Monseigneur'ün sabahlığıyla gelmesi, kavgaya son verdi. Orada bulunan saray mensuplarından Marquis de
Gesvres'e, tüm olayı Kral'a bildirmesini ve herkesin yatağa girmesini emretti. Ertesi gün Kral, olan bitenden haberdar edildi ve hemen Grand Prieur'e Bastille'e gitmesini emretti. Bu emre uymak zorunda kaldı ve birkaç gün
hapiste kaldı. Olay Saray'da büyük bir heyecan yarattı.
Kanlı prensler çok yüksek bir ton aldılar ve gayri meşrular çok
utandılar. Sonunda, 7 Ağustos'ta, mesele nihayet Monseigneur'ün
arabuluculuğuyla çözüldü. Büyük Prieur, kardeşi M. de Vendome'un huzurunda, Prens de Conti'den af ​​diledi. M. de Vendome, kanındaki Prensleri yatıştırmak için, kendi isteği dışında da olsa, bu acı içeceği içmek zorunda kaldı.

Yani hemen hemen aynı zamanda, yani 29 Mayıs sabahı, Madam de Saint-Simon mutlu bir şekilde bir çocuk doğurdu. Tanrı bize bir oğul verme lütfunu gösterdi. Benim gibi, Chartres'lı Vidame adını taşıyordu. İnsanların neden bu tuhaf isimlere ilgi duyduğunu bilmiyorum,
ama bunlar tüm ulusları baştan çıkarıyor ve bunların önemsizliğini hissedenler onları taklit ediyor. Kont ve Marki unvanlarının, serveti olmayan, hatta toprağı olmayan insanların onları gasp etmesi nedeniyle toza dönüştüğü doğrudur; ve o kadar değersiz hale gelmişlerdir ki, Markiz veya Kont olan kaliteli insanlar (eğer söylememe izin verirlerse) bu unvanlar kendilerine sohbet sırasında verildiğinde rahatsız olacak kadar aptaldırlar. Ancak, bu unvanların toprak sahibi yaratıklardan kaynaklandığı ve kökenlerinde kendilerine bağlı işlevleri olduğu ve o zamandan beri bu işlevlerin ömrünü doldurduğu kesindir. Öte yandan,
vidames, sadece belirli
piskoposların baş memurlarıydı ve senyörlerinin vasallarının geri kalanını, ya diğer lordlara karşı savaşmak için ya da krallarımızın, kalıcı bir ordunun oluşturulmasıyla vasalların istihdamına son verilmeden önce düşmanlarıyla savaşmak için bir araya getirdikleri ordularda, senyörlerin tüm güç ve otoritesine önderlik etme yetkisine sahipti. Dolayısıyla, sadece bir vasalı belirten vidame unvanı ile fief aracılığıyla Kral'dan gelen unvanlar arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Yine de bilinen birkaç Vidame'nin seçkin olması nedeniyle,
isim görkemli göründü ve bu nedenle bana ve
daha sonra benim tarafımdan oğluma verildi:

Bundan kısa bir süre önce, Kral, kaynaklarının uzun bir savaşla tükendiğine inanan tüm Avrupa'ya, derin bir barışın ortasında, her zamankinden daha fazla silaha hazır olduğunu göstermeye karar verdi. Aynı zamanda, genç Duc de Bourgogne'a savaşta ilk dersini verme bahanesiyle Madame de Maintenon'a muhteşem bir gösteri sunmak istiyordu. Bu nedenle, genç Dük'ün komutası altındaki Marechal de Boufflers'ın komutasında olmak üzere Compiegne'de bir kamp kurulması için gerekli tüm emirleri verdi. 28 Ağustos Perşembe günü, tüm Saray kampa doğru yola çıktı. Orada altmış bin kişi toplandı. Kral, Duc de Bourgogne'un
evliliğinde olduğu gibi, birliklerin en iyi şekilde görünmelerini beklediğini duyurmuştu. Bunun sonucu, orduyu daha sonra pişman olunan bir rekabete sürüklemek oldu. Birlikler sadece o kadar güzel bir düzende değildi ki, herhangi bir birliğe palmiye vermek imkansızdı, ayrıca komutanları, adamların, silahların ve atların görkemli ve savaşçı güzelliğine Saray'ın ihtişamını ve görkemini eklediler; ve subaylar
bir şölene zarafet katacak üniformalarla
tüm imkanlarını tükettiler.

Albaylar ve hatta basit kaptanlar bile açık masa tuttular; ancak Mareşal de
Boufflers harcamaları, ihtişamı ve zevkiyle herkesi geride bıraktı. Daha önce hiç bu kadar yüce, bu kadar
göz kamaştırıcı- ve (söylemek gerekir ki) bu kadar korkutucu bir gösteri görülmedi. Günün veya gecenin her saati, Mareşal'in masası herkese açıktı --ister subay,
saray mensubu veya seyirci olsun. Herkes, sağlanan güzel şeylerden pay almak için son derece nezaket ve dikkatle karşılandı ve davet edildi. Her çeşit sıcak ve soğuk içki vardı; ferahlık terimi altında en geniş ve en görkemli şekilde anlaşılabilecek her şey:
Fransız ve yabancı şaraplar ve en nadir likörler son derece bol miktarda. Önlemler o kadar iyi alınmıştı ki her taraftan bol miktarda av ve geyik eti geliyordu; ve Normandiya, Hollanda, İngiltere, Bretanya denizleri, hatta Akdeniz, içerdikleri her şeyi -en duyulmamış, olağanüstü ve en seçkin olanları- belirli bir gün ve saatte, benzersiz bir düzende ve muazzam sayıda atlı ve küçük ekspres arabalarla sağlıyordu. Su bile Sainte Reine'den, Seine'den ve en saygın kaynaklardan getiriliyordu; ve en belirsiz ziyaretçi, en seçkin ziyaretçi, en çok beklenen misafir ve hiç beklenmeyen misafir için hemen hazır olmayan hiçbir şeyi hayal etmek imkansız. Her tarafta, kendi başlarına bir kamp oluşturmaya yetecek sayıda ahşap evler ve muhteşem çadırlar uzanıyordu ve Paris'teki evler gibi en muhteşem şekilde döşenmişti. Her amaca uygun mutfaklar ve odalar vardı
ve bütünü, şaşkınlık ve hayranlık uyandıran bir düzen ve temizlikle işaretlenmişti. Kral, bu kampın ihtişamının elçiler tarafından görülmesini dileyerek onları oraya davet etti ve onlar için kalacak yer hazırladı. Fakat elçiler, Kral'ın kabul etmeyeceği
aptalca bir ayrıcalık talep ettiler ve davetini reddettiler. Bu
ayrıma aptalca diyorum çünkü hiçbir şekilde bir avantaj getirmiyor. Kökenini bilmiyorum ama şundan ibaret.
Böyle bir durumda, Mahkemeye kalacak yer tahsis edildiğinde, levazım subayı, kan bağı olan Prensler, kardinaller ve yabancı prensler için ayrılanlara tebeşirle "Mösyö Böyle-biri için" yazar;
ama başka hiçbir şey için değil. Kral, elçilerin kalacak yerlerine "için" yazılmasına izin vermedi; ve elçiler, bu nedenle,
uzak durdular. Kral buna çok sinirlendi ve akşam yemeğinde, onlara hak ettikleri gibi davranırsa,
sadece her yerde
gelenek olduğu gibi,
kabul zamanlarında saraya gelmelerine izin vermesi gerektiğini söylediğini duydum.

Kral, 30 Ağustos Cumartesi günü kampa geldi ve
Duc ve Duchesse de Bourgogne ve diğerleriyle
Marechal de Boufflers'ın
kariyerine gitti, orada onlara muhteşem bir ikram sunuldu--o kadar muhteşemdi ki, Kral döndüğünde,
Duc de Bourgogne'un böyle muhteşem bir şeye kalkışmasının
yararsız olacağını ve
her kampa gittiğinde Marechal de
Bouffiers ile
yemek yemesi gerektiğini söyledi. Aslında, Kral kısa bir süre sonra orada yemek yedi ve
Marechal'in masasına, kampta üç veya dört gün geçiren
İngiltere Kralı'nı götürdü.

Bu durumlarda Kral, Mareşal de Boufflers'a oturması için baskı yaptı.
O asla uymadı, fakat kayınbiraderi Duc de Grammont Monseigneur'e hizmet ederken Kral'a hizmet etti.

Kral, saray hanımlarına birliklerin mizacını göstermekle çok eğlendi ve akşam onlara görkemli bir
teşhir gösterisi yaptı.

Bu teftişte, ejderhaların albayı Kont Tesse'nin başına çok hoş bir macera geldi. İki gün önce, M. de Lauzun, sohbet sırasında ona teftişte nasıl giyinmeyi düşündüğünü sordu; ve onu, gelenek olduğu üzere, birliklerinin başında gri bir
şapkayla görünmesi gerektiğine, aksi takdirde kesinlikle Kralı kızdıracağına ikna etti. Bu bilgi için minnettar olan ve bilgisizliğinden utanan Tesse, M. de Lauzun'a teşekkür etti ve aceleyle Paris'e bir şapka almaya gitti. Kral, M. de Lauzun'un da gayet iyi bildiği gibi, griye karşı bir tiksinti duyuyordu ve birkaç yıldır kimse gri giymemişti. Bu nedenle, inceleme günü Tesse'yi o renk bir şapkayla, siyah bir tüy ve üstünde sallanan ve gösterişli kocaman bir kokartla görünce yanına çağırdı ve neden giydiğini sordu. Tesse, o gün gri bir şapka giymenin albay generalin ayrıcalığı olduğunu söyledi. "Gri bir şapka," diye cevapladı Kral; "bunu nereden öğrendin?"

"Siz suçlamayı yarattığınız M. de Lauzun'dan, Efendim," dedi Tesse,
tamamen utanç içinde. Anında, iyi kalpli Lauzun kahkahalarla
kayboldu ve Kral, Tesse'ye M. de Lauzun'un sadece
şaka yaptığını söyledi. Tesse kadar şaşkın bir adam görmedim.
Gözleri yere dönük, şapkasına bakarak, sahneyi mükemmelleştiren bir üzüntü ve
şaşkınlıkla kaldı.
Konuyu bir şaka olarak ele almak zorundaydı, ancak uzun süre bundan çok rahatsız oldu ve
çok utandı.

Neredeyse her gün Prensler, ihtişamı ve bolluğu sonsuz olan Mareşal de Boufflers ile yemek yiyordu.
Onu ziyaret eden herkese, en mütevazı olanlara bile cömertçe ve dikkatle hizmet veriliyordu. Compiegne'in etrafındaki dört liglik tüm köyler ve çiftlikler insanlarla, Fransızlarla
ve yabancılarla
doluydu, ancak hiçbir düzensizlik yoktu. Mareşal'in
konaklarındaki beyefendiler ve uşakların kendileri başlı başına bir dünyaydı, her biri komşusundan daha nazikti ve hepsi sabah beşten akşam on ve on bire kadar aralıksız meşguldü, çeşitli misafirlere ikramda bulunuyorlardı. Mareşal'in cömertliğine istemeden de olsa geri dönüyorum; çünkü, bunu gören herkes, onun bolluğu ve ihtişamı karşısındaki şaşkınlık ve hayranlık halini unutamaz veya bundan asla vazgeçmez, ya da tek bir noktada bile asla bozulmayan düzen karşısında.

Kral, saraya savaşın tüm manevralarını göstermek istiyordu; bu nedenle, Compiegne kuşatması, usulüne uygun olarak, hatlar,
siperler, bataryalar, mayınlar, vb. ile gerçekleştirildi. 13 Eylül Cumartesi günü, saldırı gerçekleşti. Buna tanıklık etmek için Kral, Madame de Maintenon, sarayın tüm hanımları ve birkaç beyefendi, ovanın ve birliklerin tüm düzeninin görülebildiği eski bir sur üzerine yerleştiler. Ben Kral'a çok yakın olan yarım dairedeydim. Tüm o orduyu, atlı ve yaya olarak muazzam sayıdaki seyirciyi ve o kadar ustaca yönetilen saldırı ve savunma oyununu görmek hayal edilebilecek en güzel manzaraydı. Ancak, kırk yıl sonra ve bugün bile resmedebildiğim, beni o kadar etkileyen başka bir tür manzara vardı ki, Kral'ın bu surun tepesinden tüm ordusuna ve aşağıdaki ovada bulunan her türden sayısız seyirciye verdiği manzaraydı. Madame de Maintenon, üç penceresi yukarı çekilmiş bir şekilde, sadece tahtırevanında ovaya ve birliklere bakıyordu. Hamalları biraz uzaklaşmıştı. Öndeki sol direk üzerinde Madame la Duchesse de Bourgogne oturuyordu;
ve aynı tarafta yarım daire şeklinde ayakta duran Madame la Duchesse,
Madame la Princesse de Conti ve tüm hanımlar ve yine arkalarında,
birçok erkek. Sağ pencerede ayakta duran Kral ve biraz geride, sarayın en seçkin adamlarından oluşan bir yarım daire vardı.
Kral neredeyse her zaman örtüsüzdü; ve ara sıra Madame de Maintenon'la konuşmak ve ona gördüklerini ve her hareketin nedenini açıklamak için eğiliyordu. Bunu her yaptığında, pencereyi dört veya beş inç açmak için yeterince nazikti, ama asla yarıya kadar; çünkü ben özellikle fark ettim ve itiraf ediyorum ki bu manzaraya askerlerinkinden daha fazla dikkat ediyordum. Bazen kendiliğinden açtı ve ona bir soru sordu, ama genellikle onu beklemeden eğilip ona neler olup bittiğini anlatan oydu; ve bazen,
eğer onu fark etmezse, camı açması için ona vururdu.
Konuşmak istediği birkaç kısa emir verdiğinde veya
sadece onu konuşturmak isteyen ve Madame de Maintenon'un ön camı açmadan, zaman zaman genç Prenses'in ona bağırdığı işaretlerle bir konuşma sürdürdüğü
Madame la Duchesse de Bourgogne'a cevap verdiğinde hariç, onunla hiç konuşmazdı. Herkesin yüzünü dikkatlice izledim; hepsi ihtiyat ve utançla yumuşatılmış bir şaşkınlık ifade ediyordu,
yani, sanki kendinden utanıyordu: sandalyenin arkasındaki ve
yarım daire içindeki herkes bu sahneyi orduda olup bitenden daha fazla izliyordu. Kral sık sık şapkasını sandalyenin tepesine koyardı, böylece başını içeri sokup konuşabilirdi; ve bu sürekli egzersiz belini çok yordu. Monseigneur genç Prenslerle birlikte ovada at sırtındaydı.
Öğleden sonra saat beş civarıydı ve hava
istenebilecek kadar parlaktı.

Sedyenin karşısında, duvardan birkaç basamakla geçilen ve aşağıdaki ovayla bağlantısı olan bir açıklık vardı.
Bu, gerekirse Kral'dan emir almak amacıyla yapılmıştı.
Durum
oldu. Komutan Crenan, savunma alaylarından birinde görevli bir subay olan Conillac'ı Kral'dan bazı talimatlar istemesi için gönderdi. Conillac, surun dibinde, yukarıdan geçenlerin görülemediği yerde duruyordu. Basamakları tırmandı; ve başı ve omuzları tepeye ulaştığı anda sandalyeyi, Kralı ve toplanmış olan tüm topluluğu gördü. Böyle bir sahneye hazırlıklı değildi ve bu onu öyle bir şaşkınlığa düşürdü ki,
ağız ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde durdu-her özelliğinde şaşkınlık vardı. Onu şimdi o zamanki kadar net bir şekilde görebiliyorum. Kral ve topluluğun geri kalanı da Conillac'ın heyecanını fark etti ve ona
duygusal bir şekilde, "Hadi Conillac! Yukarı çık," dedi. Conillac hareketsiz kaldı ve
Kral devam etti, "Yukarı çık. Sorun ne?" Conillac, bu şekilde hitap edildiğinde, tırmanışını tamamladı ve yavaş ve titrek adımlarla Kral'a doğru geldi, gözlerini delirmiş gibi sağdan sola deviriyordu. Sonra bir şeyler geveledi, ama o kadar kısık bir sesle ki duyulmuyordu. "Ne diyorsun?" diye bağırdı Kral. "Konuş." Ama Conillac
yapamadı; ve Kral ondan hiçbir şey çıkaramayacağını anlayınca ona gitmesini söyledi. İki kez söylenmesine gerek yoktu, hemen ortadan kayboldu.
Gider gitmez, Kral etrafına bakarak, "Conillac'ın nesi olduğunu bilmiyorum. Aklını kaçırdı; bana
ne söylemesi gerektiğini hatırlamıyor." dedi. Kimse cevap vermedi.

Teslim olma anına doğru, Madame de Maintenon görünüşe göre
gitmek için izin istedi, çünkü Kral, "Madame'ın başkanları!" diye bağırdı. Gelip onu götürdüler; çeyrek saatten kısa bir süre sonra
Kral da çekildi ve hemen hemen herkes.
Birçok bakışma, dirsekle dürtme ve sonra da kulağa fısıldamalar oldu. Herkes Kral ve Madame de Maintenon arasındaki surlarda neler yaşandığını biliyordu. Hatta askerler bile
o tahtırevanın ne anlama geldiğini sordular ve Kral her an başını içine sokmak için eğildi. Askerlerin bu sorularını nazikçe susturmak gerekti. Bu görüntünün orada bulunan yabancılar üzerinde nasıl bir etkisi olduğu ve
onların bu konuda ne söylediği tahmin edilebilir. Tüm Avrupa'da, tüm ihtişamı ve muazzam ihtişamıyla Compiegne kampı kadar konuşuldu.

Bu büyük dramanın son perdesi sahte bir dövüştü. İnfaz
mükemmeldi; ancak dövülmesi gereken komutan Rose,
teslim olmadı. Mareşal de Boufflers bir kereden fazla adam gönderip ona
zamanının geldiğini söyledi. Rose öfkelendi ve itaat etmedi. Kral buna çok güldü ve "Rose dövülmekten hoşlanmaz." dedi.
Sonunda kendisi geri çekilme emrini gönderdi. Rose daha sonra uymaya zorlandı; ancak bunu çok kötü bir şekilde yaptı ve emrin taşıyıcısına
hakaret etti.

Kral, 22 Eylül Pazartesi günü, askerlerden çok memnun bir şekilde kamptan ayrıldı. Ayrılırken, her süvari
kaptanına altı yüz frank ve her piyade
kaptanına üç yüz frank verdi. Tüm alayların binbaşılarına da aynı miktarda verdi ve hanesine bazı iyilikler
dağıttı. Mareşal de Boufflers'a yüz bin frank sundu. Tüm bu hediyeler bir arada bir şeye tekabül ediyordu: ama ayrı ayrı olduklarında sadece su damlaları kadardı. Subaylar ve askerler, birkaç yıl boyunca mahvolmamış tek bir alay bile yoktu. Mareşal de Boufflers'a gelince, Avrupa'nın tamamını hayrete düşüren, buna tanık olan ve gün geçtikçe kendi gözlerine inanamayan yabancılar tarafından anlatılan ihtişamlı adamın yüz bin frankının ne olduğunu hayal etmeye bırakıyorum.

BÖLÜM XIV

Burada, bir adamın ne kadar bilge ve aydınlanmış olursa olsun asla yanılmaz olmadığını gösteren bir macerayı anlatacağım. M. de La Trappe, kardeşleri arasından halefi olacak birini seçmişti. Bu keşişin adı D. Francois Gervaise'di. Manastırda birkaç yıl kalmıştı, o süre boyunca düzenli olarak yaşamıştı ve M. de La Trappe'nin güvenini kazanmıştı. Ancak bu atamayı alır almaz tavırları değişmeye başladı. Sanki çoktan efendiymiş gibi davranıyordu, manastıra düzensizlik ve kötü hisler getiriyordu ve M. de La Trapp'i çok üzüyordu; ancak M. de La Trapp bu sıkıntıyı Cennet'in işi olarak görüyordu ve uysalca buna razı oluyordu. Sonunda, Francois Gervaise, karakterini sonsuza dek mahveden
koşullar altında, tamamen şans eseri açıkça tespit edildi. Suç ortağı, bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmamak için M. de La Trappe'nin önüne getirildi. Tamamen bitkin bir halde olan D. Francois Gervaise görevinden istifa etti ve La Trappe'den ayrıldı. Yine de, bundan sonra bile, kendini dünyada gösterme ve Pere
la Chaise'in gözüne girmeye çalışma cesaretini gösterdi. Yapılan bir keşif, bu yöndeki umutlarını etkili bir şekilde durdurdu. Yakın olduğu, sevdiği ve tutkuyla
sevdiği bir rahibeye yazdığı bir mektup bulundu. En terk edilmişleri bile titretecek kadar pislik ve açık bir ahlaksızlık dokusuydu. Bu değerli çiftin zevkleri, pişmanlıkları, arzuları, umutları, hepsi en
cüretkar dille ve en büyük özgürlükle ifade edilmişti. Bu kadar çok
iğrençliğin birkaç gün içinde, en kötü yerlerde bile dile getirilmediğine inanıyorum.
Bu suçtan dolayı Gervaise hayatı boyunca bir zindanda tutulmuş olabilir, ancak serbest kalmasına izin verildi. Beş altı yıl boyunca manastırdan manastıra dolaştı ve durduğu her yerde o kadar çok düzensizliğe sebep oldu ki, sonunda üstleri onun kardeşinin papazlığında istediği gibi yaşamasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüler. La Trappe'yi rahatsız etmekten hiç vazgeçmedi, oraya geri dönmek istiyordu; böylece sonunda manastıra otuz fersah, Paris'e ise yirmi fersah yaklaşmasını yasaklayan bir 'lettre de cachet' elde ettim. Ona iğrençliklerinin keşfedildiğini bildiren bendim. Hiçbir şekilde rahatsız olmadı, özgür olmaktan memnun olduğunu söyledi ve onu asla terk etmeyen ikiyüzlülüğüyle bana, yalnızlığında Kutsal Yazıları incelemekle meşgul olacağına dair güvence verdi. Elçilerin muhatabı Bonnceil öldüğünden, Breteuil görevine
başladı. Breteuil zekadan yoksun değildi, fakat saray görgü kurallarını taklit ediyordu,
kendisine Baron de Breteuil diyordu ve arkadaşları tarafından çokça işkence görüyor ve alay konusu oluyordu. Bir gün, Madame de Pontchartrain'in evinde yemek yerken,
ve çok otoriter bir şekilde konuşan Madame de Pontchartrain onunla tartıştı ve bilgisini test etmek için, Rab'bin Duası'nı kimin yazdığını bilmediğine dair bir bahse girmeyi teklif etti. Kendini elinden geldiğince savundu ve
konuyu karara bağlaması için çağrılmadan masadan ayrılmayı başardı. Utancını gören Caumartin ona koştu ve
Rab'bin Duası'nın yazarının Musa olduğunu nazikçe kulağına fısıldadı. Böylece güçlenen Breteuil saldırıya geri döndü, kahve içerken konuşmayı tekrar bahse getirdi; ve Madam de Pontchartrain'i böyle bir konuda cahil olduğunu varsaydığı için azarladıktan ve böylesine önemsiz bir şey söylemek zorunda kaldığı için utandığını söyledikten sonra, Rab'bin Duası'nı yazanın Musa olduğunu kesin bir şekilde söyledi. Elbette bunu izleyen kahkaha patlaması onu şaşkınlığa sürükledi. Zavallı Breteuil uzun süre arkadaşıyla anlaşmazlık içindeydi ve Rab'bin Duası onun için kalıcı bir ayıp oldu.

Marquis de Gesvres adında bir arkadaşı vardı ve bazı konularda daha fazla bilgi sahibi değildi. Bir gün Kral'ın kabinesinde konuşurken ve bir uzmanın tonuyla ilk ustaların Çarmıha Gerilme'nin bazı güzel resimlerine hayranlıkla bakarken, hepsinin tek bir el tarafından yapıldığını söyledi.

Kendisine gülündü ve farklı ressamlar, tarzlarından anlaşıldığı gibi
adlandırıldı.

"Hiç de değil," dedi Marki, "ressamın adı INRI; adını
tüm resimlerde görmüyor musunuz?" Bu kadar büyük bir aptallık ve cehaletin ardından ne olduğunu hayal edebilirsiniz.

Bu yılın sonunda Kral, çok daha önce gerçekleştirilmesi gereken üç büyük projeyi üstlenmeye karar verdi: Versay Şapeli, Invalides Kilisesi ve Notre-Dame de Paris'in sunağı. Sonuncusu, artık başaramadığında yaptığı ve elli yıldan fazla bir süredir bunu
düşünmeyen halefine bıraktığı bir yemindi.

6 Ocak'ta, elçilerin Duchesse de Bourogogne'un evinde kabulü sırasında, burada anlatacağım bir macera yaşandı. M. de Lorraine, iddiaları ve girdiği emsal anlaşmazlıklarıyla bilinen bir aileye mensuptu. O da diğerleri kadar bu saçmalığa meyilliydi ve bu sefer akrabalarından biri olan Prenses d'Harcourt'u tüm Saray'ı rezil edecek bir şekilde hareket etmeye teşvik etti. Elçilerin kabul edileceği ve çok sayıda hanımın toplandığı odaya girerek, Duchesse de Rohan'ın arkasından süzüldü ve ona sola geçmesini söyledi. Çok şaşıran Duchesse de Rohan, zaten çok iyi bir
yerde olduğunu söyledi. Bunun üzerine, uzun boylu ve güçlü olan Prenses d'Harcourt daha fazla uğraşmadı, iki koluyla
Düşes de Rohan'ı yakaladı, çevirdi ve yerine oturdu. Tüm
hanımlar buna garip bir şekilde
şaşırdılar, ama hiçbiri tek kelime etmeye cesaret edemedi, hatta
Düşes de Bourgogne'un hizmetçisi olan Madame de Lude bile, o da
kendi adına, bu hareketin küstahlığını hissetti, ama konuşmaya cesaret edemedi,
çünkü çok gençti. Düşes de Rohan'a gelince, muhalefetin yumruklaşmaya yol açacağını hissederek, Düşes'e reverans yaptı ve sessizce
başka bir yere çekildi. Bundan birkaç dakika sonra, o zamanlar hamile olan Madame de Saint-Simon, kendini iyi hissetmediğini ve ayakta durmaktan yorulduğunu hissederek, bulabildiği ilk mindere oturdu. Öyle oldu ki, bu şekilde
bulunduğu konumda, Madame d'Armagnac'tan iki derece daha üstündü. Madame d'Armagnac, bunu
fark ederek, onunla konu hakkında konuştu. Sadece bir anlığına orada bulunan Madame de Saint-Simon, cevap vermedi,
başka bir yere gitti.

İlk macerayı öğrendiğim anda, böyle bir hakaretin
kabul edilmemesi gerektiğini düşündüm ve gidip M. de
la
Rochefoucauld ile bu konu hakkında görüştüm, aynı zamanda Marechal de
Boufflers de M. de Noailles'e bundan bahsetti. Diğer
arkadaşlarımı da çağırdım ve görüşe göre, Duc de Rohan, karısının gördüğü muamelenin ertesi günü Kral'a şikayette bulunmalıydı. Akşam Kral'ın akşam yemeğindeyken, Madame de Saint-Simon tarafından çağrıldım ve bana Lorraine'lerin, Prenses d'Harcourt ile Düşes de Rohan arasında yaşananlar hakkında muhtemelen Kral'a yöneltilecek şikayetlerden korktuklarını, Madame de Saint-Simon ile Madame d'Armagnac arasında olanlardan yararlandıklarını, böylece birinin diğerini dengeleyebileceğini söyledi. Bu beyefendilerin beni çok çileden çıkaran hilesinin bir örneğiydi. O anda Kral'la konuşmakta vakit kaybetmemeye karar verdim; ve o akşam, Madame de Saint-Simon'la ilgili olarak olanları anlattım, ancak M. de Rohan'ın meselesine hiç değinmedim, bunun ertesi gün kendiliğinden çözülmesinin daha iyi olacağını düşündüm. Kral bana çok nazik bir şekilde cevap verdi ve
ben de baştan sona söylediğim her şeyin doğru olduğuna dair güvence verdikten sonra çekildim.

Ertesi gün Duc de Rohan şikayetini yaptı. Konuyla ilgili olarak zaten tamamen bilgilendirilmiş olan Kral, onu iyi karşıladı, Madame de Rohan'ın saygısını ve ılımlılığını övdü, Madame d'Harcourt'un çok küstah olduğunu söyledi ve Lorraine'lere karşı çok sert sözler söyledi.

Daha sonra, Madame d'Harcourt'u çok kayıran Madame de Maintenon'un, Kral'ı onu Marly'ye yapacağı bir sonraki seyahatten dışlamaması için ikna etmek için dünyanın tüm zahmetine girdiğini öğrendim. Kral'dan sert bir
azar, Madame de Maintenon'dan iyi bir azar işitti ve
Düşes de Rohan'dan alenen af ​​dilemek zorunda kaldı. Bunu yaptı; ancak önceki cüretkarlığına eşit, sürünen bir alçaklıkla. Bu garip
tarihin sonu böyleydi.

Bu sırada "Probleme" başlıklı bir kitap çıktı, ancak yazarının adı yoktu ve M. de Paris'e karşı yöneltilmişti, Jansenistlerin Chalons'da olmalarına olumlu, Paris'te olmalarına olumsuz duygular dile getirdiğini ilan ediyordu. Kitap, M. de Paris'in yardımları olmadan başpiskopos olmasını affedemeyen Cizvitlerden geldi. Parlamento kararıyla kınandı ve yakıldı ve Cizvitler bunun tüm utancını yutmak zorunda kaldı. Yazar kısa süre sonra
bulundu. Boileau olarak adlandırıldı; sık sık Kral'ın önünde vaaz veren Bontems'in arkadaşı değildi ve 'Flagellants'ın ünlü şairi ve yazarı da değildi, M. de Paris'in gözüne soktuğu ve bir kardeş gibi davrandığı çok zeki ve bilgili bir doktordu. "Probleme"nin böyle bir adamdan çıkabileceğine kim inanırdı? M. de Paris çok incinmişti; Ancak Boileau'yu geri kalan günlerinde hapse atmak yerine, yapabileceği gibi, büyük bir piskopos gibi davrandı ve ona birkaç gün sonra boşalan Saint Honore'un iyi bir kanonikini verdi. Tamamen maddi durumu iyi olmayan Boileau, onu kabul ederek onursuzluğunu tamamladı.

Sarayın dürüst insanları bu sırada ölen bir alaycıyı, yani Chevalier de Coislin'i üzdüler. Çok sıra dışı bir adamdı, çok
dalgalıydı ve anlaşması çok zordu. Nadiren Versay'dan ayrılırdı
ve asla kralı görmeye gitmezdi. Onunla görüşmemek için
yoldan çekildiğini gördüm. Kardeşi Kardinal Coislin ile birlikte yaşardı. Eğer biri onu
rahatsız ederse, gidip kendi odasına somurturdu; ve eğer, masada
otururken, hoşlanmadığı biri gelirse, tabağını atar, somurtmaya gider veya yemeğini tek başına bitirirdi. Bir durum onu
tamamen resmedecektir. Kardeşleri Duc
de Coislin ve Kardinal de Coislin ile bir seyahate çıkan grup, geceyi canlı ve çok güzel bir burjuvanın evinde geçirdi. Duc de Coislin
son derece nazik bir adamdı ve ev sahibine Şövalye'nin tiksintisine rağmen, nazik iltifatlar ve nezaketler bahşetti. Ayrılırken, Dük önceki akşam bolca sergilediği nezaketi
yeniledi ve diğerlerini uzun uzadıya iltifatlarıyla oyaladı. Sonunda evden ayrıldıklarında ve iki üç fersah uzakta olduklarında, Şövalye de Coislin, tüm bu nezakete rağmen, güzel ev sahibelerinin Dük'ten uzun süre memnun kalmayacağına inanmak için nedenleri olduğunu söyledi. Rahatsız olan Dük, böyle düşünmesinin nedenini sordu. "Bunu öğrenmek ister misin?" dedi Şövalye;
"peki, o zaman, iltifatlarınızdan tiksinerek, yukarı,
sizin uyuduğunuz yatak odasına çıktım ve yerde pis bir pislik yaptım,
ki ev sahibesi, tüm güzel konuşmalarınıza rağmen, şüphesiz bunu size atfedecektir."

Bunun üzerine yüksek sesle kahkahalar duyuldu, ancak Dük öfkeliydi ve karakterini
temizlemek için geri dönmek istedi. Yağmur çok şiddetli yağmasına rağmen, onu engellemek için dünyadaki tüm çabaları sarf ettiler ve daha da fazlası, bir uzlaşma sağlamak için. Kardeşlerin bu macerayı her birinin kendi tarzında anlatmasını duymaktan daha keyifli bir şey yoktu.

Kumarın bu dönemde iki acımasız etkisi fark edildi. Muhafızların teğmeni, savaşta seçkin bir general subayı,
Kral tarafından çok iyi muamele gören ve Muhafızların kaptanı tarafından çok saygı duyulan Reineville aniden ortadan kayboldu ve hiçbir yerde bulunamadı, ancak
onu aramak için azami özen gösterildi. Kumar oynamayı severdi.
Ödeyemediği
şeyleri kaybetmişti. Şerefli bir adamdı ve talihsizliğine
devam edemezdi. On iki veya on beş yıl sonra, ekmeğini kazanmak ve bilinmeden yaşamak için hizmet ettiği Bavyera birlikleri arasında tanındı. Diğer durum daha da kötüydü.
Çok zeki ve yetenekli bir adam olan Permillac, sahip olduğundan fazlasını kaybetmişti ve bir sabah yatakta beynini uçurdu. Orduda çok seviliyordu;
benim için bir dostluk kurmuştu ve ben de onun için. Herkes ona acıyordu ve ben de ona çok üzülüyordum.

Neredeyse aynı zamanda, güzel oyunlarıyla tanınan ünlü Racine'i kaybettik.
Hiç kimse ondan daha büyük bir yeteneğe veya daha hoş bir tavıra sahip değildi. Davranışlarında şairden eser yoktu: iyi yetişmiş ve mütevazı bir adamın havası vardı ve sonunda iyi bir adamın havası. Hem sarayda hem de edebiyatçılar arasında en seçkin arkadaşları vardı. Ondan benden daha iyi bir şekilde bahsetmeyi ikincisine bırakıyorum. Kral ve Madame de Maintenon'un eğlenmesi ve Saint Cyr'in genç hanımlarını eğitmek için iki dramatik şaheser,
Esther ve Athalie yazdı. Bunları yazmak çok zordu çünkü içlerinde sevgi olamazdı ve kutsal trajedilerdi,
Kutsal Yazılara saygıdan dolayı tarihi gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak gerekiyordu. Bunlar birkaç kez Saint Cyr'de seçkin bir mahkeme önünde oynandı. Racine, arkadaşı Despreaux ile birlikte Kral'ın tarihini ele almakla görevlendirildi. Bu görev, az önce bahsettiğim parçalar ve arkadaşları Racine'e bazı özel ayrıcalıklar kazandırdı: Bazen Kral'ın yanında bakan olmazdı, örneğin Cuma günleri ve özellikle kışın kötü havası oturumları çok uzun
kısa hale getirdiğinde; o zaman Racine'i onu ve Madame de Maintenon'u eğlendirmesi için çağırırdı. Ne yazık ki şair çoğu zaman çok uzaktaydı. Bir akşam Racine ile tiyatro hakkında konuşurken, Kral komedinin neden bu kadar modası geçmiş olduğunu sordu. Racine birkaç neden sundu ve en önemlisini adlandırarak bitirdi, yani yeni parça eksikliğinden dolayı komedyenler eski parçaları ve diğerlerinin yanı sıra hiç değeri olmayan ve kimsenin hoşuna gitmeyen Scarron'un parçalarını verdiler. Bunun üzerine zavallı dul, saldırıya uğrayan sakatın itibarından değil, halefinin huzurunda isminin söylenmesinden dolayı kızardı! Kral da utandı ve mutsuz Racine, ardından gelen sessizlikten, ne kadar büyük bir hata yaptığını hissetti. Üçü arasında en şaşkın olan oydu, gözlerini kaldırmaya veya ağzını açmaya cesaret edemedi. Bu sessizlik birkaç dakika boyunca sona ermedi, sürpriz o kadar ağır ve derindi ki. Sonuç olarak Kral, Racine'i çalışmaya gideceğini söyleyerek gönderdi. Şair daha sonra
bir daha asla pozisyonunu geri kazanamadı. Ne Kral ne de Madame de Maintenon onunla bir daha hiç konuşmadı, hatta ona bakmadı bile; ve bundan o kadar çok üzüntü duydu ki,
bir rehavete kapıldı ve iki yıl sonra öldü. Ölümünde, Valincourt, Despreaux ile birlikte Kral'ın tarihi üzerinde çalışmak üzere seçildi.

Madame la Duchesse'in ağır kumar ve esnaf borçlarını yeni ödemiş olan Kral, Monseigneur'ün elli bin frank tutarındaki borçlarını da ödedi, Meudon'daki binaların ödemesini üstlendi ve Monseigneur'e verdiği aylık bin beş yüz tabanca karşılığında ona elli bin kron verdi. M. de la Rochefoucauld,
zenginliğin ortasında her zaman muhtaç ve zavallı, hizmetçilerinin avı, Büyük Veneur olarak aldığı maaşa yılda kırk iki bin frank zam aldı, ancak Kral borçlarını ödeyeli çok kısa bir süre olmuştu. Kral ayrıca, yolculuklara ve inşaata o kadar çok para harcamıştı ki borçlarını ödeyemeyeceğinden korkuyordu. Bir manastır istemişti; ancak zaten bir manastırı olduğu için Kral, fazla düşünülmesin diye ona başka bir manastır vermek istemiyordu.

M. de Vendome sonunda, sefahatlerinin çok kötü bir duruma soktuğu sağlığını düşünmeye başladı. Gitmeden önce Kral'dan ve tüm Saray'dan izin aldı ve kendini doktorların
ellerine bıraktı. Bu, böyle bir küstahlığın ilk ve tek örneğiydi.
Bu andan itibaren zemin kaybetti. Kral ayrılırken, insanların onu
tehlikesizce öpebileceği bir durumda geri döneceğini umduğunu söyledi! Başka birinin utanç ve gizlilik içinde gideceği yerde, onun zaferle gitmesi
şaşırtıcı ve iğrençti. Yaklaşık üç ay boyunca
en yetenekli tedaviyi gördü ve saraya burnunun yarısıyla,
dişleri çekilmiş ve fizyonomisi tamamen değişmiş, neredeyse aptalca bir şekilde geri döndü.
Kral bu değişiklikten o kadar etkilendi ki, saray mensuplarına
M. de Vendome'u rahatsız etme korkusuyla bunu fark etmemiş gibi görünmelerini
önerdi. Bu, kesinlikle ona çok ilgi gösteriyordu. Dahası, bu tıbbi seferden zaferle ayrıldığı için,
tüm saray tarafından taklit edilen Kral'ın karşılamasıyla zaferle geri döndü. Sadece birkaç gün kaldı ve sonra aynası hüzünlü hikayeler anlatırken, saçlarıyla birlikte burun ve dişlerinin de ona geri dönüp dönmeyeceğini görmek için
Anet'e gitti.

Bu sırada gerçekleşen garip bir macera herkesi korkuttu ve
birçok varsayıma yol açtı. Savary, Paris'teki evinde suikasta uğramış olarak bulundu.
Sadece bir uşak ve bir hizmetçi tutuyordu ve onlar aynı anda, efendileri gibi giyinmiş halde,
ve evin farklı yerlerinde öldürülmüş olarak bulundu.
Orada bulunan yazılardan, suçun bir intikam olduğu anlaşılıyordu:
gündüz vakti işlendiği varsayılmıştı. Savary, çok zengin,
mesleği olmayan bir Paris vatandaşıydı ve bir gurme gibi yaşıyordu.
En yüksek rütbeli birkaç arkadaşı vardı ve evinde her türden zevkli partiler veriyordu, bazen siyaset tartışılıyordu.
Bu suikastın
nedeni asla öğrenilemedi; ama o kadar çok şey ortaya çıktı ki,
hiç kimse daha fazlasını aramaya cesaret edemedi. Çok az kişi, bu eylemin çok çirkin, ufak tefek bir adam tarafından yapıldığından şüphe ediyordu, ancak kan bağı o kadar yüksekti ki,
ona geri dönmesinden korktukları için
tüm biçimler bir kenara bırakıldı; ve ilk heyecandan sonra, herkes
bu trajik hikayeden bahsetmeyi bıraktı.

3 Haziran ile 4 Haziran arasındaki gece, Versay'ın görkemli ahırlarında cüretkar bir soygun gerçekleştirildi. En az elli bin kron değerindeki tüm at örtüleri ve koşum takımları götürüldü ve gece kısa olmasına rağmen o kadar akıllıca ve o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki, sonradan hiçbir izlerine rastlanamadı. Bu hırsızlık bana bu anıların başlamasından biraz önce gerçekleşen bir başkasını hatırlatıyor. Versay'daki büyük daire, yani galeriden tribüne kadar olan kısım, kırmızı kadifeyle kaplıydı, altınla
düzenlenmiş ve
püsküllenmişti. Güzel bir sabah, püskül ve süslemelerin hepsinin
kesildiği görüldü. Bu, gün boyunca bu kadar sık ​​ziyaret edilen, geceleri bu kadar kapalı ve her zaman bu kadar iyi korunan bir yerde sıra dışı görünüyordu.
Kralın uşağı Bontems umutsuzluk içindeydi ve hırsızları
ortaya çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olamadı.

Beş veya altı gün sonra, Kral'ın akşam yemeğindeydim, Kral ile benim aramda
başhekim Daqum'dan başka kimse yoktu ve masa ile aramızda hiç kimse yoktu. Aniden havada büyük siyah bir şekil gördüm, ama ne olduğunu anlayamadan, Monseigneur ve Madam için serilmiş olan örtünün hemen önündeki Kral'ın masasının ucuna düştü. Düşerken çıkardığı ses ve şeyin kendi ağırlığına bakılırsa, sanki masa kırılmış gibi görünüyordu. Tabaklar
yukarı sıçradı, ama hiçbiri devrilmedi ve şey, şans eseri, hiçbirinin üzerine değil, sadece örtünün üzerine düştü. Kral başını yarım çevirdi ve hiçbir şekilde hareket ettirilmeden, "Sanırım bu
benim saçağım!" dedi. Gerçekten de düz kenarlı bir rahip şapkasından daha büyük, yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve piramit şeklinde bir bohçaydı. Arkamdan, iki ön odanın orta kapısına doğru gelmişti ve havada sallanan bir saçak parçası, Kral'ın peruğunun üzerine düşmüştü, bu peruğu da görevli beyefendi Livry çıkardı. Livry de paketi açtı ve gerçekten de püsküllerinin kıvrılmış olduğunu gördü ve herkes de aynı şeyi gördü. Bir mırıltı duyuldu. Paketi almak isteyen Livry, pakete iliştirilmiş bir kağıt buldu. Kağıdı aldı ve paketi bıraktı. Kral elini uzattı ve "Bakalım" dedi. Livry, haklı olarak kağıdı vermek istemedi, geri çekildi, okudu ve sonra Daquin'e uzattı, ben de onun ellerinde okudum. Sahte ve bir kadınınki gibi uzun yazı şu kelimelerleydi: "Püsküllerini geri al, Bontems; saklamaya değmezler - Kral'a selamlar."

Kağıt katlanmamış, rulo halindeydi: Kral onu Daquin'den almak istedi, Daquin ise çok tereddüt ettikten sonra okumasına izin verdi ama
ellerinden bırakmadı. "Bu çok küstahça!" dedi Kral,
ama oldukça sakin, hareketsiz bir tonda--sanki tarihi bir tonda.
Daha sonra desteyi götürmesini emretti. Livry onu o kadar
ağır buldu ki masadan zar zor kaldırabildi ve
kendisini hazırlayan bir görevliye verdi. Kral bu konudan daha fazla bahsetmedi,
başka hiç kimse buna cesaret edemedi; ve akşam yemeği sanki hiçbir şey olmamış gibi
bitti.

Bu eylemin aşırı küstahlığı ve küstahlığının yanı sıra, o kadar
tehlikeliydi ki neredeyse hiç anlaşılamıyordu. Herhangi biri, suç ortakları tarafından desteklenmeden,
bu ağırlık ve hacimde bir desteyi, Kral'ın akşam yemeğinde her zaman bulunan, o kadar yoğun ki içinden zorlukla geçilebilen
bir kalabalığın ortasına nasıl atabilirdi? Suç ortaklarından oluşan bir çember olmasına rağmen, böyle bir atış için gerekli olan kol hareketi nasıl
tüm gözlerden kaçabilirdi? Duc de Gesvres bekliyordu. Ne o ne de başka biri, Kral masadan kalkana kadar kapıları kapatmayı düşündü. Suçluların o zamana kadar kalıp kalmadıkları tahmin edilebilir, kaçmak için üç çeyrek saatten fazla zamanları vardı ve her
sorun
serbestti. Sadece bir kişi keşfedildi, o da bilinmiyordu, ama çok dürüst bir adam olduğu ortaya çıktı ve kısa bir gözaltından sonra
işten çıkarıldı. O zamandan beri bu hırsızlık veya cesurca geri ödemesi hakkında hiçbir şey keşfedilmedi.

BÖLÜM XV

12 Ağustos'ta, Madame de Saint-Simon, Marquis de Ruffec adını taşıyan ikinci bir oğul doğurdu. Kısa bir süre sonra gerçekleşen tekil bir olay
tüm dünyayı hayrete düşürdü.

Versay'a, Provence'daki Salon kasabasından bir nalbant geldi ve Kral'ı özel olarak görmek istedi. Karşılaştığı
reddetmelere rağmen, talebinde ısrar etti ve sonunda Kral'ın kulağına gitti. Kral,
böyle bir görüşmeyi isteyen
kişilere vermeye alışkın olmadığını bildirdi. Bunun üzerine nalbant,
Kral'ı görmesine izin verilirse, ona herkesin bilmediği ve gizli olan şeyleri anlatacağını ve bunların önemine ikna olacağını,
eğer Kral onu görmezse bir devlet bakanına gönderilmesini talep etti. Bunun üzerine Kral, onun sekreterlerinden biri olan Barbezieux ile görüşmesine izin verdi. Fakat Barbezieux bir devlet bakanı değildi ve herkesin büyük şaşkınlığına, daha yeni kırsaldan gelmiş ve daha önce hiç
bırakmamış ve işini
bırakmamış olan nalbant, bir devlet bakanı olmadığı için onunla
konuşmayacağını söyledi. Bunun üzerine Pomponne'u görmesine ve onunla
sohbet etmesine izin verildi; ve anlattığı hikaye şöyleydi:

Bir akşam geç saatlerde eve döndüğünde, kendisini bir ağacın önünde ve Salon'un yakınında büyük bir ışıkla çevrili bulduğunu söyledi.
Beyazlar giymiş, ama tamamen kraliyet tarzında, güzel, sarışın ve çok
göz kamaştırıcı bir kadın, onu adıyla çağırdı, kendisini dinlemesini emretti ve yarım saatten fazla bir süre onunla konuştu. Kraliçe olduğunu, Kral'ın karısı olduğunu söyledi; gidip kendisine ilettiği şeyleri ona söylemesini emretti; Tanrı'nın ona tüm yolculuk boyunca yardım edeceğine ve gizli bir şey söylerse, bu sırrı tek başına bilen Kral'ın söylediği her şeyin doğruluğunu kabul edeceğine dair ona güvence verdi.
Kralı göremezse bir devlet bakanıyla konuşacağını, ona bazı şeyler söyleyeceğini, ancak bazı şeyleri yalnızca Kral'a saklayacağını söyledi. Ayrıca, hemen yola çıkmasını söyledi, eğer görevini yerine getirmeyi ihmal ederse ölümle cezalandırılacağına dair ona güvence verdi. Nalbant her konuda ona itaat edeceğine söz verdi ve kraliçe daha sonra ortadan kayboldu. Kendini ağacın yanında karanlıkta buldu. Uzandı ve geceyi orada geçirdi, uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Sabah eve gitti, gördüklerinin sadece bir yanılsama ve delilik olduğuna ikna oldu ve yaşayan bir ruha
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

İki gün sonra aynı yerden geçerken aynı görüntü ona göründü ve aynı terimlerle hitap edildi. Uymazsa yeni ceza tehditleri savruldu ve gördüklerini söyledikten sonra ona kesinlikle para verecek olan eyaletin İntendant'ına gitmesi emredildi. Bu sefer nalbant bu konuda bir yanılsama olmadığına ikna olmuştu; ancak korkuları ve şüpheleri arasında duraksayarak ne yapacağını bilmiyordu, olanları kimseye anlatmadı ve büyük bir şaşkınlık içindeydi. Sekiz gün böyle kaldı ve sonunda yolculuğu yapmamaya karar verdi; aynı yerden geçerken aynı görüntüyü gördü ve duydu, bu da ona o kadar çok korkunç tehditler yükledi ki artık hemen yola çıkmaktan başka bir şey düşünmüyordu. O zamandan itibaren iki gün sonra, Aix'te, eyaletin İntendant'ına gitti ve o da bir an bile tereddüt etmeden, yolculuğuna devam etmesi için onu teşvik etti ve ona kamusal bir taşıtla seyahat etmesi için yeterli para verdi. Hikayenin bundan sonrası hiç bilinmedi.

Nalbant, M. de Pomponne ile her biri iki saat süren üç görüşme yaptı. M. de Pomponne, özel olarak, bunları Kral'a anlattı ve Kral, Ducs de Beauvilliers, Pontchartrain, Torcy ve Pomponne'dan oluşan bir konseyde bu konu hakkında daha ayrıntılı konuşmasını istedi; Monseigneur hariç tutulacaktı. Bu konsey çok uzun sürdü, belki de başka şeyler konuşulduğu için. Her neyse, Kral bundan sonra nalbantla sohbet etmek istedi ve bunu kabinesinde yaptı. İki gün sonra adamı tekrar gördü; her seferinde onunla yaklaşık bir saat geçirdi ve kimsenin onu duymamasına dikkat etti.

İlk görüşmeden sonraki gün, Kral ava gitmek için merdivenlerden inerken, bekleyen ve neredeyse istediğini söyleyecek kadar iyi bir konumda olan M. de Duras, bu nalbanttan küçümseyerek bahsetmeye başladı ve kötü atasözünü alıntılayarak, "Adam deliydi ya da Kral asil değildi." dedi. Bunun üzerine Kral durdu ve dönerek, yürürken neredeyse hiç yapmadığı bir şey yaparak, "Eğer öyleyse, ben asil değilim, çünkü onunla uzun süre konuştum, o da bana çok sağduyulu bir şekilde konuştu ve size temin ederim ki deli olmaktan çok uzak." diye cevap verdi.

Bu son sözler, yakınlardakileri fazlasıyla şaşırtan ve derin bir sessizliğin ortasında tüm gözleri ve kulakları açan, sürekli bir ciddiyetle telaffuz edildi. İkinci görüşmeden sonra Kral, nalbant tarafından kendisine tek başına bildiği ve yirmi yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen bir olayın anlatıldığına ikna oldu. Bu, Saint Germains ormanında bir hayalet gördüğüydü. Bu hayaletten
hiç kimseye tek bir hece bile söylememişti.

Kral, birkaç kez daha nalbanttan olumlu bir şekilde bahsetti;
dahası, adamın yaptığı tüm masrafları ödedi, ona bir
bahşiş verdi, onu serbest bıraktı ve eyaletin İntendant'ına ona özel olarak bakması ve hayatı boyunca hiçbir şeyden mahrum kalmaması için
yazdı.

Bütün bunların en şaşırtıcı olanı, bakanların hiçbirinin
olay hakkında tek bir kelime bile
konuşmaya ikna edilememiş olmasıydı. En yakın arkadaşları sürekli onlara sorular soruyordu ama tek bir hece bile çıkaramıyorlardı. Bakanlar ya bu konuya gülüyormuş gibi yapıyorlardı ya da kaçamak cevaplar veriyorlardı. M. de Beauvilliers veya M. de Pontchartrain'e soru sorduğumda durum böyleydi ve en yakın arkadaşlarından M. de Pomponne veya M. de Torcy'den daha fazla bir şey elde edilemeyeceğini biliyordum. Nalbantın kendisi de aynı şekilde çekingendi. Basit, dürüst ve mütevazı bir adamdı, yaklaşık elli yaşındaydı. Bu konu kendisine yöneltildiğinde, "Konuşmama izin verilmiyor" diyerek tüm konuşmayı kısa keserdi ve ondan daha fazla bir şey elde edilemezdi. Evine döndüğünde, daha önce olduğu gibi davrandı, kendini hiç göstermedi ve Kral ve bakanlarıyla yaptığı görüşmeden asla övünmedi. Mesleğine geri döndü ve her zamanki gibi çalıştı. İşte herkesi hayrete düşüren ama kimsenin anlayamadığı o tuhaf hikaye. Bazı insanların kendilerini ikna ettiği ve başkalarını da ikna etmeye çalıştığı doğrudur, tüm bu olayın basit nalbantın kandırıldığı
kurnazca bir oyun olduğuna. Cadı gibi görünen ve Madame de Maintenon'u Madame Scarron iken tanıyan ve onunla hala gizli bir yakınlık
sürdüren Madam Arnoul adlı birinin, Kral'ı Madame de Maintenon'u kraliçe ilan etmeye zorlamak için üç görüntünün nalbanta görünmesini sağladığını söylediler. Ancak meselenin aslı hiçbir zaman öğrenilemedi.

Kral bu sırada gayri meşru çocuklarına bazı ayrıcalıklar daha bahşetti. Topçuların büyük ustası olan M. du Maine, Chambre des Comptes'ta kabul edilmek zorundaydı; ve onun yeri,
geleneğe göre, kıdemli üyenin hemen üstünde olmalıydı. Fakat
Kral onun birinci ve ikinci başkanlar arasına konulmasını istedi;
ve bu yapıldı. Kral ayrıca, Prenses de Conti'ye,
iki şeref hanımının Düşes de Bourgogne'un masasında oturmasına izin verilmesini
verdi. Bu, kan bağı olan bir Prenses'in hiçbir şeref hanımına
verilmemiş bir ayrıcalıktı. Fakat Kral bu ayrıcalıkları gayri meşru çocuklarının hanımlarına verdi ve kan bağı olan Prenseslerin hanımlarına vermedi. Kral, bu şekilde onurlandırılarak, kendisi de bazı yeni onurlar hak ediyor gibi görünüyordu. Ancak yeni bir şey düşünülemiyordu. Place des Victoires'deki heykelinde yapılanlar, 13 Ağustos'ta öğleden sonra Place Vendome'da tekrar yapıldı. Orada dikilmiş olan bir başka heykel daha ortaya çıkarıldı. Paris Valisi Duc de Gesvres, at sırtında, şehir birliklerinin başında hazır bulundu ve Roma İmparatorlarının kutsanmasında kullanılanlardan taklit edilen dönüşler, saygılar ve diğer törenler yaptı. Doğrudur, tütsü ve kurban yoktu: Hristiyan Kral unvanıyla daha uyumlu bir şey gerekiyordu. Akşam, nehrin üzerinde, Mösyö ve Madam'ın görmeye gittiği güzel bir aydınlatma vardı.

Bundan kısa bir süre sonra Danimarka ile bir zorluk çıktı. Prens Royal, Kral olmuştu ve durumu Kralımıza bildirmişti, ancak kendisine gönderilen cevabı almadı çünkü "Majesteleri" unvanı ona yakışmamıştı.
Danimarka Krallarına bu unvanı hiç vermemiştik ve onlar her zaman "Huzur" unvanıyla yetinmişlerdi. Kral da, akraba olsun veya olmasın, taç giymiş herhangi bir kişi için her zaman yaptığı gibi, yeni ölmüş olan Danimarka Kralı için yas tutmayacaktı. Bu durum birkaç ay sürdü; ta ki sonunda Danimarka'nın yeni Kralı pes edip cevabı ilk gönderildiği gibi alana ve Kralımız sanki zamanı çoktan geçmemiş gibi yas tutmaya başlayana kadar.

Şansölye ve mühürlerin koruyucusu Boucherat, 2 Eylül'de öldü. Daha önce de söylediğim gibi, Harlay'a bu görev boşaldığında söz verilmişti. Ancak bizim davamızda M. de Luxembourg ile üstlendiği rol onu o kadar güçsüzleştirmişti ki, ona atama
verilmedi. M. de la Rochefoucauld, her şeyden önce, onu Kral lehine
baltalamıştı; ve hiçbirimiz bu işte yardım etme
fırsatını kaçırmamıştık. Bu nedenle, Harlay'ın tüm umutlarının boşa çıktığını gördüğümüzde sevincimiz aşırıydı ve bunun patlak vermesine izin vermekten geri kalmadık.
Harlay'ın hissettiği sıkıntı o kadar büyüktü ki,
kesinlikle inatçı oldu ve sık sık sarayın tozunda ölmeye terk edilmesi için
tutamadığı bir acıyla haykırdı.
Zayıflığı öylesine büyüktü ki, altı hafta sonra Fontainebleau'da Kral'a şikayette bulunmaktan kendini alamadı; orada her zamanki yumuşaklığı ve hilekarlığıyla uşaklık yapıyordu. Kral onu güzel konuşmalarla ve Paris ve banliyölerde mısırın fiyatında bir indirim yapmak amacıyla
o sırada görev yapan bir komisyona katılması için atayarak oyaladı, çünkü orada mısır çok pahalı hale gelmişti. Harlay
memnun gibi görünüyordu, ancak yine de rahatsızdı.
Sağlığı ve kafası sonunda o kadar çok rahatsız oldu ki
görevden ayrılmak zorunda kaldı: sonra o kadar çok nefret
uyandırdıktan sonra hor görülmeye başladı. Şansölyelik Pontchartrain'e verildi ve aynı zamanda boşalan
muhasebe müdürlüğü görevi
Chamillart'a verildi; çok dürüst bir adamdı ve ilk terfisini
bilardodaki becerisine borçluydu, Kral bu oyuna eskiden çok düşkündü.
Chamillart, Kral'la haftada en az üç kez bilardo oynamaya alışkınken, unutulmaması gereken bir olay yaşandı. Chamillart o zamanlar Parlamento Danışmanıydı.
Kendisine sunulan bir dava hakkında rapor vermişti.
Kaybeden taraf ona geldi ve eline verilen
bir belgeyi getirmeyi ihmal ettiğinden şikayet etti ve bu kesinlikle kararı değiştirecekti. Chamillart belgeyi aradı,
buldu ve şikayetçinin haklı olduğunu gördü. Bunu söyledi ve ekledi,
--"Belgenin benden nasıl kaçtığını bilmiyorum ama sizin lehinize karar veriyor. Yirmi bin frank talep ettiniz ve onları alamamanız benim hatam. Yarın gelin, size ödeyeceğim. "Chamillart, o zamanlar hiç de zengin olmasa da, sahip olduğu tüm parayı bir araya getirdi, geri kalanını ödünç aldı ve adama söz verdiği gibi ödedi, sadece konunun gizli tutulmasını talep etti. Ancak bundan sonra, haftada üç kez bilardo oynamanın yasal görevlerini engellediğini hissederek, bunların bir kısmından vazgeçti ve böylece ilgilenmek zorunda olduğu diğer masraflar için daha fazla serbest kaldı.

Kontes de Fiesque, bu yıl Mahkeme Fontainebleau'da iken çok yaşlı bir şekilde öldü. Hayatını büyük dünyanın en anlamsız
olanlarıyla geçirmişti. Binlerce olaydan ikisi onu karakterize edecektir. Maddi olarak çok sıkıntıdaydı, çünkü tüm varlığını
harcamıştı veya iş adamları tarafından yağmalanmasına izin vermişti. O güzel aynalar ilk çıktığında, o zamanlar çok pahalı ve çok nadir olmalarına rağmen bir tane edinmişti. "Ah, Kontes!" dedi arkadaşları, "bunu nereden buldun?"

"Oh!" "Sadece tahıl veren zavallı bir arazim vardı; onu sattım ve yerine bu aynayı aldım. Bu
mükemmel değil mi?" diye cevapladı. Kim mısır ile bu güzel ayna arasında tereddüt eder ki?"

Başka bir seferinde, bir fare kadar fakir olan oğluyla, onu iyi bir eş bulmaya ve böylece kendini zenginleştirmeye ikna etmek amacıyla
azarladı. Evlenmek istemeyen oğlu, onun konuşmasına izin verdi
ve onun nedenlerini dinliyormuş gibi yaptı: Çok sevinmişti - ona
kader edindiği eşin bir tasvirine girdi, onu genç,
zengin, tek çocuk, güzel, iyi eğitimli ve evliliği kabul etmekten
çok mutlu olacak ebeveynlere sahip olarak resmetti. Bitirdiğinde, ona bu büyüleyici ve arzulanan kişinin adını
sordu. Kontes, onun herkesin iyi tanıdığı bir adam olan
Jacquier'in kızı olduğunu ve M. de
Turenne'in ordularına erzak müteahhidi olduğunu söyledi. Bunun üzerine oğlu içten bir kahkaha attı ve o da öfkeyle ona neden böyle yaptığını ve bu eşleşmede
neyi bu kadar saçma bulduğunu sordu.

Gerçek şu ki, Kontesin kısa süre sonra hatırladığı gibi, Jacquier'in çocuğu yoktu.
Buna çok yazık olduğunu söyledi, çünkü hiçbir evlilik tüm taraflara daha uygun olmazdı. O, bir süre öfkeyle devam ettiği, ancak ilk gülenin kendisi olduğu bu tür tuhaflıklarla doluydu. İnsanlar onun hakkında on sekiz yaşından büyük olmadığını söylerdi.
Mademoiselle'in anıları onu iyi tasvir eder.
Mademoiselle ile birlikte yaşadı ve tüm hayatını önemsiz şeyler yüzünden kavga ederek geçirdi.

Duc ve Duchesse de Bourgogne arasındaki evlilik, Fontainebleau'dan ayrıldıktan hemen sonra gerçekleşti.
Kral, Dük'e hizmet etmesi için dört beyefendiyi bu vesileyle atadı;
aslında bu dört beyefendi daha kötü seçilemezdi. Bunlardan biri olan
Gamaches, dedikoducuydu; ne yaptığını veya ne söylediğini asla bilmeyen - dünyadan, mahkemeden veya savaştan hiçbir şey bilmeyen, her zaman orduda olmasına rağmen. D'O da bir diğeriydi; ama ondan bahsettim.
Cheverny üçüncüydü ve Saumery dördüncüydü. Saumery, M. de Beauvilliers tarafından belirsizlikten
çıkarılmıştı. Hiçbir insan bu kadar entrikacı, bu kadar
ukala, bu kadar bayağı, bu kadar övüngen, bu kadar hırslı, bu kadar talih peşinde olmamıştı
ve tüm bunlar hiçbir zaman gizlenmeden, örtülmeden, utanmadan! Saumery
yaralanmıştı ve hiçbir insan böyle bir felaketi bu kadar büyütmemişti. Onun hakkında
küstahça topalladığını söylerdim ve bu doğruydu.
En seçkin kişilerden, hatta bekleme odalarını bile neredeyse hiç görmediği kişilerden, sanki
eşitlerinden veya özel
arkadaşlarından
bahsediyormuş gibi bahsederdi. Duyduklarını anlattı ve en azından sağduyusu olan
insanların önünde söylemekten utanmadı, "Zavallı Mons. Turenne bana dedi ki,"
M. de Turenne muhtemelen onun varlığından hiç haberdar olmamıştı.
Monsieur'e tam olarak saygı duymadı. Mons. de Beauvilliers, Mons.
de Chevreuse ve benzeriydi; isimlerini kısa kestiği kişiler hariç, tıpkı sık sık kan bağı olan Prensler gibi. Kralın kızından bahsederken "Prenses de Conti" dediğini ve kayınbiraderi Monsieur'den bahsederken "Prens de Conti" dediğini
çok kez duydum! Saraydaki asilzadelere gelince, onlara Monsieur veya Mons'u vermesi nadirdi. Marechal d'Humieres'di ve diğerleri de böyleydi. Şişmanlık ve küstahlık onda birleşmişti ve günde yüzlerce merdiven çıkıp her yere eğilip
sürünerek, kaç kişinin kulağına gittiğini bilmem. Karısı, kendisi kadar küstah, pantolon giyen ve önünde nefes almaya cesaret edemediği uzun boylu bir yaratıktı. Küstahlığı hiçbir şeye kızarmıyordu ve birçok nezaketten sonra, kendisini yönettiği ve alenen ve kesinlikle metresi olduğu M. de Duras'a bağlamıştı, onun masrafıyla yaşıyordu. Çocuklar, arkadaşlar, hizmetçiler, hepsi onun insafına kalmıştı; hatta nadiren kırsaldan gelen Madam de Duras bile.

Kralın M. le Duc de Bourgogne'un yanına yerleştirdiği insanlar bunlardı.

Kötü niyetli yaşlı bir adam, zalim bir koca ve doğal olmayan bir baba olan Duc de Gesvres, bu yılın sonuna doğru Marechal de Villeroy'u çok sinirlendirdi,
daha önce M. de Lorraine'in Duc de Bar olarak kabulünde uyulması gereken törenlere ilişkin verdiğim bazı tavsiyeler için bana çok kaba davranmıştı. M. de Gesvres ve M. de Villeroy'un her ikisinin de büyük servetler kazanan ve devlet sekreteri olan babaları vardı. Bir sabah M. de Gesvres, diğer saray mensuplarıyla birlikte Kralı beklerken, M. de Villeroy, uzun zamandır takındığı tüm o gürültü ve tavırlarla geldi ve onun iyiliği ve atamaları bunları daha da muhteşem hale getirdi. Bunun De Gesvres'i her zamankinden daha fazla rahatsız edip etmediğini bilmiyorum, ancak diğeri kendini yerleştirir yerleştirmez, "Mösyö le Marechal, itiraf etmeliyiz ki siz ve ben çok şanslıyız." dedi. Hiçbir şey ima etmiyormuş gibi görünen bir söze şaşıran Marechal, mütevazı bir tavırla onayladı ve başını ve peruğunu sallayarak başka biriyle konuşmaya başladı. Ancak M. de Gesvres amaçsızca başlamamıştı. Devam etti, M. de Villeroy'a açıkça hitap etti,
karşılıklı iyi talihlerine hayran kalarak,
ama her birinin babasından bahsetmeye geldiğinde, "Daha fazla ileri gitmeyelim," dedi, "çünkü babalarımız nereden çıktı? Esnaftan; hatta kendileri de esnaftı. Seninki pazarlarda taze balık satan bir tüccarın oğluydu,
benimki ise bir seyyar satıcının, ya da belki de daha kötüsü. Beyler," dedi,
şirkete hitap ederek, "talihimizin muazzam olduğunu düşünmemiz için bir nedenimiz yok mu -- Mareşal ve ben?" Mareşal, M. de Gesvres'i boğmak ya da onu ölü görmek isterdi --ama size
acı bir şey söylemek için önce kendine söyleyen bir adamla ne yapılabilir ki? Herkes sessizdi ve tüm gözler yere indirilmişti. Ancak, çoğu kişi M. de Villeroy'un bu kadar hoş bir şekilde aşağılandığını görmekten üzüntü duymadı. Kral
geldi ve birkaç gün boyunca Mahkeme'nin konuştuğu sahneye son verdi.

Eksiklikler fark edilir edilmez düzeltilmelidir. Diğer konular
beni sürükledi. Nisan ayının başında, Parlamento'daki Danışman Ticquet kendi evinde suikasta uğradı; ve eğer ölmediyse, bu kapıcısının veya onu öldürmeye teşebbüs eden ve duydukları bir gürültüden rahatsız
olarak onu ölüme terk eden askerin hatası değildi. Çok fakir bir adam olan bu danışman, bir önceki yıl, karısının Muhafızlar'da kaptan ve çok saygı duyulan Montgeorges'la olan ilişkisinden
şikayet etmişti. Kral, Montgeorges'un danışman karısını bir daha görmesini yasakladı.

Durum böyle olunca, suç işlenmeye çalışıldığında, şüphe
Montgeorges ve Ticquet'in güzel, yiğit ve cesur
bir kadın olan ve bu konuda çok yüksek bir tavır takınan karısına düştü. Kendisine kaçması tavsiye edildi
ve arkadaşlarımdan biri, tüm bu gibi durumlarda
yakın olmaktansa uzakta olmanın daha güvenli olduğunu savunarak ona yardım etmeyi teklif etti. Kadın
böyle bir tavsiyeye kulak asmadı ve birkaç gün içinde artık yapamaz hale geldi.
Hamal ve asker tutuklandı ve işkence gördü ve kendisinin tutuklanmasına izin verecek kadar aptal olan Madam
Ticquet de aynı muayeneden geçti ve her şeyi itiraf etti.
Başını kaybetmeye ve suç ortağının tekerlekte kırılmaya mahkûm edildi. Montgeorges
o kadar iyi idare etti ki, yasal olarak suçlanmadı. Ticquet hükmü duyduğunda, tüm ailesiyle birlikte Kral'a geldi ve merhamet
diledi. Ancak Kral onu dinlemedi ve infaz
17 Haziran Çarşamba günü, öğlen saatlerinde Greve'de gerçekleşti. Hotel de Ville'in ve Place de Greve'deki evlerin tüm
pencereleri, Madame Ticquet'nin hapsedildiği sarayın Conciergerie'sinden oraya giden sokaklarda, çoğu unvan ve seçkinliğe sahip erkek ve kadın seyircilerle
dolmuştu. Hatta bu mutsuz kadının her iki cinsiyetten arkadaşları bile vardı ve oraya gitmekten utanmıyor veya korkmuyordu.
Sokaklardaki kalabalık o kadar büyüktü ki, geçilemezdi.
Genel olarak, suçluya acınıyordu; insanlar onun affedilmesini umuyordu ve bu umutları
için onu ölmeye
gittiler. Ama dünya böyledir; o kadar mantıksız ve kendiyle o kadar az uyumlu.

XVI. BÖLÜM

1700 yılı bir reformla başladı. Kral, saraylıların dairelerine
getirdiği değişikliklerin masraflarını artık karşılamayacağını ilan etti. Saray Fontainebleau'dan ayrıldığından beri ona altmış bin franktan fazlaya mal olmuştu. Kralın bu kararının nedeninin Madame de Mailly olduğuna inanılıyor; çünkü son iki veya üç yıldır her yıl dairelerinde değişiklikler yapıyordu.

Bu sırada Kralı çok üzen bir zorluk çıktı. Yavaş yavaş tüm elçileri, sanki kan bağı olan Prenslermiş gibi, Messeeurs du Maine ve de Toulouse'u ziyaret etmeye götürmüştü. Nuncio,
Cavallerini, onları böyle ziyaret etti, ancak Roma'ya döndüğünde bundan dolayı öyle bir eleştiriye maruz kaldı ki, halefi Delfini onu taklit etmeye cesaret edemedi.
Kardinaller, Richelieu ve Mazarm'dan beri, kan bağı olan Prenslere bile eşit muamele ederek ve onlara ellerini vererek, az önce adı geçen iki başbakanın zamanında
alışılmış olmayan bir şekilde kendilerini alçalttıklarını düşündüler. Bunu, Kral'ın gayri meşru çocuğuna ve törensel vesilelerle yapmak, onlara korkunç göründü. Bir ay boyunca müzakereler sürdürüldü, ancak Delfini taviz vermedi ve nunciature'u sırasında her açıdan büyük bir memnuniyet sağlamış olmasına rağmen, kendisine bir veda görüşmesi
verilmedi; hatta gizli bir görüşme bile yapılmadı. Kardinal nuncios'lara ayrılırken
geleneksel olarak sunulduğu bin sekiz yüz frank değerindeki gümüş bir kap hediyesinden mahrum bırakıldı: ve
kimseye veda etmeden
gitti.

Bir süre önce, M. de Monaco Roma'ya elçi olarak gönderilmişti.
"Majesteleri" unvanıyla hitap edildiğini iddia etti ve bunda o kadar inatçıydı ki, kendisini neredeyse herkesten soyutladı ve
elçiliğinin işlerini en gerekli işlemlerde onlara dayattığı zincirlerle neredeyse durma noktasına getirdi. Sonunda karşılaştığı direnişten bıkmış bir şekilde, kendisine "Majesteleri" diye hitap etmeyi
reddeden herkese, "Mükemmellik" unvanını vermeyi reddetmeye karar verdi. Bu, işini bitirdi; çünkü
bu karardan sonra kimse onu görmek
istemedi ve elçiliğin işleri eskisinden daha da kötüye gitti.
Kralın böyle bir adamın yabancı bir sarayda temsilcisi olarak kalmasına
neden izin verdiğini anlamak zor.

Madame de Navailles 14 Şubat'ta öldü: Dul kalan annesi Madame de
Neuillant, açgözlülüğün ta kendisiydi. Madame de Maintenon'un, babasını ve annesini kaybettiği Amerika'dan genç ve fakir bir şekilde dönerken, Rochelle'e vardığında Poitou'da yaşayan Madame de Neuillant'ın eline düşmesinin hangi kaza veya şans eseri olduğunu söyleyemem. Madame de Neuillant, Madame de Maintenon'u evine götürdü, ancak karşılığında bir şey yapmasını sağlamadan onu beslemeye karar veremedi. Bu nedenle Madame de Maintenon ambarın anahtarıyla görevlendirildi, tahılı ölçmek ve atlara verilmesini sağlamak zorundaydı. Madame de Maintenon'u Paris'e getiren ve ondan kurtulmak için onu Scarron ile evlendiren ve ardından Poitou'ya çekilen kişi Madame de Neuillant'tı. Madame de Navailles, bu Madame de Neuillant'ın en büyük kızıydı ve
Flanders'da M. le Prince'in emrinde görev yapan ve o General'den cehaleti nedeniyle
ağır bir şekilde azarlanan kocası M. de Navailles'di. M. le Prince, haritalarında işaretlenmeyen küçük bir derenin tam yerini bulmak istiyordu. M. de Navailles, aramada ona yardımcı olmak için bir dünya haritası getirdi! Başka bir vesileyle, Sceaux'da M. Colbert'i ziyaret ettiğinde, M. de Navailles'in övmek için
bulabildiği tek şey mutfak bahçesindeki hindibaydı: ve Huguenotlar vesilesiyle din değiştirmenin zorluğundan bahsedildiğinde,
Tanrı onu bir Türk yapacak kadar iyi olsaydı, öyle kalması gerektiğini
söyledi.

Madame de Navailles, Kraliçe-annenin şeref hanımı olmuştu ve garip bir macerayla
o yeri kaybetmişti.

O ruhlu ve erdemli bir kadındı ve şerefli genç hanımlar onun sorumluluğuna verildi. Kral o zamanlar genç ve yiğitti. Genç hanımların odasından uzak durduğu sürece, Madame de Navailles karışmadı, ancak kontrol ettiği her şeye gözünü dikti. Kralın eğlenmeye başladığını hemen fark etti ve hemen ardından genç hanımların odasına gizlice bir kapı yapıldığını gördü; bu kapının, Kralın gece odaya
girdiği bir merdivenle bağlantılı olduğunu ve
gündüzleri yatağın arkasına yaslanmış bir şekilde gizlendiğini. Bunun üzerine Madame de Navailles kocasıyla istişarelerde bulundu. Bir tarafta
erdem ve şeref, diğer tarafta Kralın öfkesi, rezilliği ve sürgünü vardı.
Koca ve karısı uzun süre tereddüt etmediler. Madame de Navailles hemen tedbirlerini aldı ve o kadar iyi ki, bir akşam birkaç saat içinde kapı
tamamen kapandı. Aynı gece, her zamanki gibi küçük merdivenden girmeyi düşünen Kral, artık bir kapı
bulamadığı için çok şaşırdı. El yordamıyla aradı, kapının
kayboluşunu veya nasıl tekrar duvar haline geldiğini kavrayamadı. Öfkelendi; kapının Madame de Navailles ve kocası tarafından
kapatıldığından şüphe duymuyordu. Kısa süre sonra durumun böyle olduğunu anladı ve
anında neredeyse tüm görevlerinden onları aldı ve onları
Saray'dan sürgün etti. Sürgün uzun sürmedi; Kraliçe-anne ölüm döşeğinde ondan Monsieur ve Madame de Navailles'i geri almasını rica etti ve o da
reddedemedi. Geri döndüler ve M. de Navailles dokuz yıl sonra
Fransa Mareşali yapıldı. Bundan sonra Madam de Navailles
Saray'da nadiren göründü. Madame de Maintenon ayrıcalıklarını ve özel iyiliklerini reddedemezdi, ancak bunlar nadiren ve anlarla bahşedilirdi. Kral kapısını her zaman hatırlardı; Madame de Maintenon her zaman Madame de Neuillant'ın samanını ve arpasını hatırlardı ve ne yıllar ne de bağlılık anıların acısını dindiremezdi.

Bu yılın Mum Günü'nden hemen önce ve Paskalya'ya kadar, sarayın baloları ve eğlenceleri dışında hiçbir şey duyulmadı. Kral, Versay'da ve Marly'de, Bourgogne Düşesi'ni eğlendirmek bahanesiyle çok eğlendiği birkaç maskeli balo verdi. Marly'deki bu balolardan birinde gülünç bir sahne yaşandı. Dansçılar eksikti ve Madam de Luxembourg
bu nedenle bir davet aldı, ancak büyük zorluklarla, çünkü
o öyle bir şekilde yaşıyordu ki, hiçbir kadın onu görmek istemiyordu. Mösyö de
Luxembourg, Fransa'da Madam de Luxembourg'un davranışlarından habersiz olan belki de tek kişiydi. Karısıyla görünüşte iyi ilişkiler içinde ve sanki ona karşı en ufak bir güvensizliği yokmuş gibi yaşıyordu. Bu vesileyle, dansçı eksikliğinden dolayı, Kral, geleneksel olandan daha yaşlı insanları
dans ettirdi ve bunların arasında M. de Luxembourg da vardı. Herkes
maske takmak zorundaydı. M. de Luxembourg bu konuda, herhangi bir maymun kadar kötü niyetli olan ve tüm sarayı ve kendisini Dük'ün pahasına oyalamaya karar veren M. le Prince'e
konuştu. M. de Luxembourg'u akşam yemeğine davet etti ve yemek bittikten sonra onu kendi hayaline göre maskeledi.

Baloya vardığımda, garip bir şekilde uzun, uçuşan bir muslin giymiş ve üzerinde bir geyiğin boynuzlarının bulunduğu bir başlık takmış bir figür gördüm, boynuzlar o kadar yüksekti ki avizeye dolandılar. Elbette, herkes bu garip görüntü karşısında çok şaşırdı ve herkes o maskenin karısının kendisini böyle süsleyeceğinden çok emin olduğunu düşündü. Birdenbire maske döndü ve bize M. de Luxembourg'u gösterdi. Bu kahkaha
patlaması skandaldı. Zekâsıyla hiç de dikkat çekmeyen iyi M. de Luxembourg, bu kahkahaların sadece kostümünün tuhaflığından kaynaklandığını düşünerek, kendisine yöneltilen sorulara, elbisesinin M. le Prince tarafından ayarlandığını söyleyerek, oldukça basit bir şekilde cevap verdi; sonra sağa ve sola dönerek, kendine hayran kaldı ve M. le Prince tarafından maskelenmiş olmanın zevkiyle yürüdü. Bir an sonra hanımlar geldi ve hemen ardından Kral da geldi. Kahkahalar her zamanki gibi yüksek sesle yeniden başladı ve M. de Luxembourg
kendini büyüleyici bir özgüvenle şirkete tanıttı.
Karısı bu maskeli balodan hiçbir şey duymamıştı ve bunu gördüğünde,
küstah olduğu kadar yüzsüzdü. Herkes ona ve kocasına bakıyordu ve kahkahadan ölüyor gibiydi. M. le Prince sahneye
Kralın arkasından baktı ve onun kötü niyetli numarasına içten içe güldü. Bu eğlence
tüm balo boyunca sürdü ve Kral, her zamanki gibi kendi kendine
tutkundu, o da güldü; insanlar böylesine acımasızca gülünç bir buluşa hayran olmaktan asla bıkmazlardı ve bundan birkaç gün boyunca bahsettiler.

Balo olmayan hiçbir akşam geçmedi. Şansölyenin karısı
mümkün olan en
cezai ve en görkemli
olan bir şölen verdi. Kostüm balosu, maskeli balo, muhteşem bir koleksiyon, Çin, Japon vb. gibi birçok ülkenin mağazaları için farklı odalar vardı; buralarda birçok eşsiz ve güzel şey satılıyordu, ancak para alınmıyordu; bunlar Duchesse de Bourgogne ve hanımlar için hediyelerdi. Herkes özellikle sabah sekize kadar bitmeyen bu eğlencede eğlendi. Madam de Saint-Simon ve ben bu zamanın son üç haftasını hiç gün görmeden geçirdik. Bazı dansçıların sadece Duchesse de Bourgogne ile aynı anda dans etmeyi bırakmalarına izin verildi. Bir sabah, Marty'de çok erken kaçmak isteyen Düşes, salonun kapılarından geçmemi yasakladı; birçoğumuz aynı kaderi yaşadık. Kül Çarşambası geldiğinde çok sevindim; ve ben bir iki gün
veya iki gün boyunca başıboş kaldım ve Madame de Saint-Simon
Paskalya
Salısı'nı atlatamadı.

Guiscard'ın kardeşi La Bourlie, hizmeti bıraktıktan sonra
Cevennes yakınlarındaki malikanesine çekildi ve orada çok serbest bir hayat sürdü.
Bu sıralarda evinde bir soygun gerçekleşti; hizmetçilerden birinden şüphelendi ve kendi yetkisiyle adamı işkenceye soktu. Bu durum şikayetlerin
yayılmasına sebep olacak kadar gizli kalamazdı. Suç ölümcüldü. La Bourlie krallıktan kaçtı,
ve ölümüne kadar birçok garip şey yaptı, ki bu daha da garipti; ama henüz bunlardan bahsetmenin zamanı değil.

Kralın uzun zamandır ödemediği ağır esnaf borçlarının olduğu Madame la Duchesse, kumar borçlarından bahsetmeye cesaret edememişti, o da çok ağırdı. Borçları artmıştı ve bunları ödeyemediği için kendini
en büyük utanç içinde buldu. Her şeyden çok,
M. le Prince veya M. le Duc'un bunu duymasından korkuyordu. Bu uç noktada
Madame de Maintenon'a başvurdu, mali durumunu en ufak bir gizleme olmadan
açıkça anlattı. Madame de Maintenon onun durumuna acıdı ve Kral'ın borçlarını ödemesini,
onu azarlamaktan kaçınmasını ve sırrını saklamasını ayarladı. Böylece, birkaç hafta içinde,
Madam la Duchesse, varlığından bile korktuğu kimse olmadan, borçlarından kurtuldu.

Langlee, bu borçların ödenmesi ve düzenlenmesiyle görevlendirildi.
Sarayda sıra dışı bir adamdı ve bir sözü hak ediyordu.
Kendilerini zenginleştirmiş, belirsiz ebeveynlerden doğmuştu, erken
dünyaya
tanıtılmıştı ve kendini oyuna adamıştı, muazzam bir servet kazanmıştı; ama en ufak bir haksızlıkla suçlanmamıştı.
Çok az veya hiç zekâsı olmasa da, dünya hakkında çok fazla bilgisi vardı,
birçok arkadaş edinmeyi ve Sarayda yolunu bulmayı başarmıştı.
Metreslerinin olduğu dönemde, Kral'ın tüm partilerine katılıyordu.
Langlee'yi Monsieur'e bağlayan zevklerin benzerliğiydi, ama Kral'ı asla
gözden kaçırmadı. Langlee tüm şenliklerde hazır bulundu, yolculuklara katıldı, Marly'ye davet edildi, Kral'ın tüm metresleriyle yakınlaştı; sonra Kral'ın tüm kızlarıyla, onlarla o kadar yakındı ki, onlarla sık sık son derece özgürce konuştu. O, moda ve şenliklerin o kadar ustası olmuştu ki, bunlardan hiçbiri, kan bağı olan Prensler tarafından bile, onun talimatları dışında verilmezdi; ve zevki danışılmadan hiçbir ev satın alınmaz, inşa edilmez, döşenmez veya süslenmezdi. Elbiseleri ve hediyeleri onun tarafından seçilmeyen veya en azından onaylanmayan hiçbir evlilik yoktu. Saray'ın en seçkin insanlarıyla yakın ilişkiler içindeydi; ve sık sık konumundan uygunsuz şekilde yararlanırdı. Kral'ın kızlarına ve bir dizi kadın arkadaşına korkunç derecede müstehcen şeyler söyledi ve bunları da kendi evlerinde, St. Cloud'da veya Marly'de yaptı. Sık sık 
yiğitlik meselelerinde sırdaş yapılırdı ve hayatı boyunca da öyle olmaya devam etti. Çünkü o emin bir adamdı, hakkında nahoş hiçbir şey yoktu, 
yardımseverdi, her zaman kesesini veya nüfuzunu başkalarına hizmet etmeye hazırdı
ve kimseyle arası bozuk değildi.

Bu kış boyunca herkes balolarda ve eğlencelerde iken,
güzel Madame de Soubise--çünkü çok hareketsizdi--kendisini daha ciddi meselelerle meşgul etti. Kralın kendisine ödemesine yardım ettiği devasa Hotel de Guise'yi çok ucuza yeni satın almıştı.
Kralın da yardımıyla,
piç oğlunu Strazburg'un rahibi yapmak için adımlar attı;
o kadar merak uyandırdı ki, Almanlar arasında gayri meşruiyetten büyük bir korku olmasına rağmen,
doğumu kabul edildi ve o da meclise kabul edildi. Bu noktadan sonra, oğlunu Strazburg Başpiskoposu yapmaktan daha azı olmayan bir başka ve daha yüksek bir plan yapmaya karar verdi.

Ancak, önünde bir engel vardı. Bu engel, bölümdeki en yüksek mevki olan Grand Prevot'a sahip olan Abbe d'Auvergne'di (Kardinal de Bouillon'un yeğeni), Abbe de Soubise'den çok daha uzun süredir oradaydı, daha yaşlıydı ve daha önemliydi. Ancak, itibarı aleyhineydi; alışkanlıklarının Yunanlılara ait olduğu herkesçe biliniyordu, zekası ise onlarınkine hiç benzemiyordu. Aptallığıyla kötü davranışlarını, mükemmel cehaletini, sefahatini, hırsını ortaya koydu; ve kendini geçindirmek için sadece aşağılık, iğrenç, sürekli bir kibir vardı, bu da alışkanlıkları kadar onu küçümsemeye, onu tüm dünyadan yabancılaştırmaya ve sürekli olarak alay konusu yapmaya
meyişine neden oluyordu.

Abbe de Soubise ise tam tersine her şeyin onun lehine gülümsemesine, hatta en hassas aşklardan doğduğunu gösteren dış görünüşüne sahipti. Sorbonne çiftliklerinde kendini çok
öne çıkarmıştı. Sorbonne'a Başrahip yapılmıştı ve bu pozisyonda göze çarpacak şekilde parlamıştı, herkesten en iltifat dolu övgüleri almış ve Kralı çok memnun etmişti. Bundan sonra, o zamanlar çok revaçta olan Saint Magloire ilahiyat okuluna girdi ve bu ilahiyat okulunun desteklendiği Paris Başpiskoposu'nun iyi niyetini kazandı. Abbe de Soubise her tarafta ya bir öğrenme harikası ya da dindarlık ve görgü saflığı mucizesi olarak görülüyordu. Her yerde seviliyordu ve nezaketi, nezaketi, zekası, zarafeti ve arkadaş edinme yeteneği kazandığı itibarı giderek daha da doğruluyordu. Abbe d'Auvergne'in bir akrabası vardı, Kardinal de Furstenberg, ayrıca Strazburg'un kanonları olan ve piskoposlukta hak iddia edebilecek konumda olan iki yeğeni vardı. Madame de Soubise haklı olarak ilk adımının Kardinal'i kendi tarafına çekmek olması gerektiğini düşünüyordu. Bunun yapılabileceği bir kanal vardı ve hemen aklına geldi. Kardinal Furstenberg'in Kontes de La Marck'a çok aşık olduğu ve onu yeğenlerinden biriyle evlendirdiği söyleniyordu, böylece onu daha kolay görebilecekti. Ayrıca
kendisine iyi davranıldığı da söylendi ve hiçbir şeyin Kontes de La Marck'ın Kardinal de Furstenberg'e olan benzerliği kadar çarpıcı olmadığı kesindir. Kont, Kardinal'in oğlu değilse, onun için
hiçbir şeydi. Kardinal Furstenberg'in Kontes de La Marck'a olan bağlılığı, evliliğiyle Kontes de Furstenberg olduğunda azalmadı; aslında onsuz var olamazdı; Kontes onun evinde
yaşadı ve hüküm sürdü. Oğlu Kontes de La Marck da orada
yaşadı ve Kardinal üzerindeki hakimiyeti o kadar aleniydi ki, onunla ilişkisi olan herkes, eğer başarılı olmak istiyorsa Kontesle konuşurdu. Çok
güzeldi ve elli iki yaşında olmasına rağmen, uzun boylu, tıknaz ve kaba olmasına rağmen, kadın kıyafetleri giymiş bir İsviçre muhafızı gibi
görünüyordu. Ayrıca, cesur, cüretkardı, yüksek sesle ve her zaman otoriter bir şekilde konuşurdu; ancak cilalıydı ve istediği zaman iyi tavırlar sergilerdi. Dünyanın en buyurgan kadını olan Kardinal, önlüğünün iplerine oldukça bağlıydı ve onun varlığında nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Giyim ve süs eşyalarıyla savurgan bir kadın gibi para harcıyordu, her gece oynuyordu ve büyük meblağlar kaybediyordu, çoğu zaman mücevherlerini ve çeşitli süslerini riske atıyordu. Sadece kendini seven, her şeyi isteyen ve hiçbir şeyi, hatta söylendiğine göre, zavallı Kardinal'in ödemek zorunda olduğu bazı nezaketleri bile, her şey için, esirgemeyen bir kadındı. Savurganlığı öylesine büyüktü ki, yılın geri kalanında Paris'te harcayacak kadar parası olsun diye yılın altı veya yedi ayını kırsalda geçirmek zorundaydı. Bu nedenle, Madame de Soubise, oğlu adına Kardinal de Furstenberg'in desteğini kazanmak için Kontes de Furstenberg'e başvurdu. Söylentiye göre, ve hiçbir zaman
çelişkiye düşmedi, Madame de Soubise, bu noktayı ilerletmek için Kontes aracılığıyla Kardinal'e çok para ödedi. Kardinal'in Kral'dan aldığı muazzam maaşlara ek olarak, bu sırada uzun zamandır kendisine söz verildiği iddia edilen kırk bin kronluk bir tazminata da değindiği kesindir. Madame de Soubise, Kontes ve Kardinal'den bu şekilde emin olduktan sonra (ve Kral tarafından özel olarak teşekkür edildikten sonra), o sırada Roma'da bulunan Kardinal de Bouillon'a bir emir gönderilmesini sağladı ve ondan Kral adına Papa'dan Strazburg Bölümünü toplayıp bir yardımcı seçmeleri için bir boğa ve Abbe de Soubise'in uygunluğunun bildirilmesini istemesini istedi. Ancak burada Madame de Soubise'in yolunda yeni bir engel çıktı. Aşırı gurur ve gösteriş sahibi bir adam olan Kardinal de Bouillon, Roma'ya ulaştığında kendisine "En Yüce Majesteleri" diye hitap edildiğini iddia etti ve bu ünvanı hizmetkarları dışında kimseden alamadı ve tüm şehirle anlaşmazlığa düştü - Kardinal de Bouillon'un kendisi Strazburg'un rahibi ve Abbe d'Auvergne'nin amcasıydı. Kardinal, Abbe d'Auvergne'in ilerlemesini sağlamak için o kadar endişeliydi ki, ona bir kardinallik sağlamak için
zaten cüretkar ve hileli bir girişimde bulunmuştu. Ancak, amacını gerçekleştirmek için yaptığı
yanlış beyanlar görüldükten sonra, girişimi boşa çıktı ve
kendisi de aldatmacası yüzünden Kral'ın gözünden düştü.
Ancak; Abbe d'Auvergne'i Strazburg piskoposu yapmayı umuyordu ve bu muhteşem avın kendisinden kaçmak üzere olduğunu gördüğünde
yenildi. Haber ona bir yıldırım gibi geldi.
Umutlarının ayaklar altında çiğnendiğini görmek yeterince kötüydü; onları ezmek için
yardım etmek zorunda kalmak dayanılmazdı. Kızgınlık onu öylesine coşturdu ve kör etti ki
kendisinin ve Madame de Soubise'in göreceli konumlarını unuttu ve
Kral'ın aldığı bir kararı ve girdiği bir taahhüdü bozabileceğini hayal etti. Bu nedenle, sanki büyük bir adammış gibi, Kral'a bir mektup gönderdi ve ona bu konu üzerinde yeterince düşünmediğini söyledi ve buna karşı endişeler
duyurdu. Aynı zamanda Strazburg'daki kanonlara, küstahlık ve iltifatlarla dolu bir mektup gönderdi, onları
Rahip de Soubise'in kendisine verilen onur için çok genç olduğuna ikna etmeye çalıştı ve
Kardinal de Furstenberg'in Kontes de Furstenberg'e ödenen ağır bir rüşvetle
kazanıldığını açıkça ima etti. Bu mektuplar
korkunç bir kargaşaya yol açtı.

Salı günü, 30 Mart'ta saraydaydım ve akşam yemeğinden sonra Madame de Soubise'in Kontes de Furstenberg'e liderlik ederek geldiğini gördüm, ikisi de
Kral'ın kabinesinin kapısına dikildiler.
Madame de Soubise'in istediği zaman içeri girme ayrıcalığına sahip olmadığı değildi, ancak
şikayetini Kardinal de Bouillon'un kendisine yönelttiği suçlamalar
kamuoyuna açık hale geldiği kadar kamuya açık hale getirmeyi tercih ediyordu. Sahneye tanıklık etmek için yaklaştım. Madame de Soubise kendini zor tutuyor gibiydi ve
Kontes öfkeli görünüyordu. Kral geçerken onu durdurdular.
Madame de Soubise alçak sesle iki kelime söyledi. Kontes daha yüksek sesle, Kardinal de Bouillon'a karşı adalet talep etti. Kardinal de Bouillon, Kral'ın emirlerini hiçe saymakla gurur ve hırslarından memnun kalmamış, kendisine ve Kardinal de Furstenberg'e en
korkunç şekilde iftira atmış ve hatta Madame de Soubise'i bile esirgememişti. Kral ona çok nazik bir şekilde cevap verdi, memnun kalacağını söyledi ve gitti.

Madame de Soubise, Kardinal de Bouillon'un Kral'a kendisinin işlediği simony'yi bildirmiş olması nedeniyle çok daha fazla sinirlendi ve şüphesiz ki bundan habersiz olmasaydı bu konuda onu asla desteklemezdi. Bu nedenle oğlunun başarısını güvence altına almak için acele etti ve Kral'ın fısıldanan otoritesi ve harcadığı parayla o kadar iyi hizmet gördü ki, Abbe de Soubise oybirliğiyle Strazburg'un yardımcı yardımcısı olarak seçildi.

Seçimi engellemek için yaptığı tüm girişimlerde engellenen Kardinal de Bouillon'a gelince, Kral'a ilkinden daha aptalca ikinci bir mektup yazdı. Bu, bardağı taşacak kadar doldurdu. Cevap olarak, bir kurye aracılığıyla derhal Roma'yı terk etmesi ve kendi tercihine göre Cluni'ye veya Tournus'a çekilmesi emri aldı. Bu emir ona o kadar acımasız geldi ki, itaat etmeye karar veremedi. Kutsal kolejin 
alt doyeniydi. Doyen Cibo artık
yatağından kalkamıyordu. Doyen olmak için, görev boşaldığında Roma'da olmak gerekiyordu. Bu nedenle Kardinal de Bouillon, Papa'dan bu kuralı iptal etmesini ve doyenlik boşaldığında Roma'da olmasa bile kendisine halef olma izni vermesini rica etmek için kısa bir süre kalmasına izin verilmesini rica ederek Kral'a yazdı. Bu izni alamayacağını biliyordu, ancak zaman kazanmak için bunu istedi, bu arada Kardinal Cibo'nun veya hatta sağlığı bir süredir bozulma tehlikesi altında olan Papa'nın kendisinin ölmesini umuyordu. Kardinal de Bouillon'un bu isteği reddedildi.
Aldığı emirlere uymaktan başka yapabileceği bir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Ancak bu emirlerden o kadar uzun süre kaçmıştı ki,
bunu yapmaya devam edebileceğini düşündü. Pere la Chaise'e, Kardinal Cibo'nun ölümüne kadar Roma'da kalmak için Kral'dan izin istemesini rica eden bir mektup yazdı ve
Roma'dan sekiz lig uzaklıktaki Parma Dükü'nün görkemli bir evi olan Caprarole'de bir cevap bekleyeceğini ekledi. Pere la Chaise'e başvurdu çünkü daha önce mektup yazdığı M. de Torcy'nin mektuplarını açması yasaklanmıştı ve ona bu yönde bir mesaj göndermişti.
Cizvitlerle de her zaman iyi geçinmiş olduğundan, Pere la Chaise'den iyi bir yardım umuyordu.
Ancak bu kapının M. de Torcy'ninki gibi kapalı olduğunu gördü. Pere la Chaise, Kardinal de Bouillon'a
kendisinin de mektuplarını açmasının yasak olduğunu yazdı. Aynı zamanda Kardinal'e derhal yola çıkması için yeni bir emir gönderildi. Kardinal bunu okuduktan hemen sonra Kardinal Cibo öldü ve Kardinal de Bouillon doyenliği güvence altına almak için hemen Roma'ya gitti, Kral'a bunu yaptığını, yirmi dört saat içinde ayrılacağını ve bu gecikmenin kendisine reddedilmeyeceği umudunu dile getiren bir mektup yazdı. Bu, Kral'a ve emirlerine gülmek ve ona rağmen doyen olmaktı. Kral, bu nedenle, bu son itaatsizlik eylemini öğrendiği anda öfkesini gösterdi. Hemen M. de Monaco'ya, Kardinal de Bouillon'a büyük papazlık görevini teslim etmesi, kordonunu bırakması ve sarayının kapısından Fransa'nın armalarını indirmesi emrini verdi; M. de Monaco'ya ayrıca Roma'daki tüm Fransızların Kardinal de Bouillon'u görmesini veya onunla herhangi bir
iletişim kurmasını yasaklaması emredildi. Kardinal'den nefret eden M. de Monaco, bu talimatlara gönüllü olarak uymak için acele etti. Kardinal bunalmış gibi görünüyordu,
ama o zaman bile pes etmedi. Büyük papazlık görevinin, istifa etmeden elinden alınamayacağı bir taç görevi olduğunu iddia etti.
Bu kadar inatçı ve belirgin bir itaatsizliğe tahammülü kalmayan Kral, 12 Eylül'de bir konsey kararıyla Kardinal'in tüm mülklerinin, laik ve dini, ele geçirilmesini emretti, ikincisinin devlete devredilmesi, birincisinin üç parçaya bölünmesi ve çeşitli amaçlarla kullanılması. Aynı gün büyük papazlık görevi Kardinal Coislin'e, baş papazlık görevi ise Metz Piskoposu'na verildi. Bu kararı duyan Kardinal
de Bouillon'un umutsuzluğu aşırıydı. Gurur, şimdiye kadar
işlerin kendisine karşı bu kadar ileri götürüleceğine inanmasını engellemişti. İstifa dilekçesini ancak artık kendisine ihtiyaç kalmadığında gönderdi. Emrinden vazgeçmeyecekti. M. de Monaco,
reddetmesi durumunda, onu boynundan kapma emri olduğunu söyledi. Bunun üzerine
Kardinal, Kral'ın emirlerine karşı gelmenin aptallık olduğunu gördü. O zaman nişanın işaretlerini bıraktı, ama cüppesinin altında altın bir haçla tutturulmuş dar mavi bir kurdele takacak kadar zavallıydı
ve zaman zaman biraz mavi göstermeye çalıştı. Kısa bir süre sonra, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak için,
kendisini ve başkalarını, hiçbir kardinalin herhangi bir prensin nişanını takma özgürlüğüne sahip olmadığına ikna etmeye çalıştı. Ama bunu düşünmek için oldukça geç bir saatti,
Kralın nişanını otuz yıl boyunca büyük papaz olarak taktıktan sonra;
ve herkes böyle düşündü ve bu fikre güldü.

BÖLÜM XVII

Devlet Sekreteri Chateauneuf bu sıralarda öldü.
Oğlu La Vrilliere'in kendisinin yerine geçmesine izin verilmesini istemişti ve
Kral'ın bu iyiliği reddetmesine çok kızmıştı. Chateauneuf'un ölüm haberi, sabah saat beşte bir kurye tarafından La Vrilliere'e iletildi. Habere aklını kaybetmedi, ama hemen Prenses d'Harcourt'u gönderip uyandırdı ve hemen gelip kendisini görmesi için yalvardı. Kesesini açarak, ayağa kalkar kalkmaz Madame de Maintenon'u görmeye gitmesini ve Mademoiselle de Mailly ile evlenmesini teklif etmesini istedi.
Eğer Kral babasının atamalarını ona verirse çeyizsiz kabul edecekti. Herhangi bir meblağı, bir taçtan yukarısını kabul etme alışkanlığı olan Prenses d'Harcourt, bu garip işi isteyerek üstlendi.
Hemen görevine gitti ve sonra Madame de Mailly'nin yanına gitti. Madame de Mailly, mülkü olmayan ve bir sürü çocukla -oğulları ve kızları- yükü altındaydı ve evliliğe hiçbir şekilde karşı değildi.

Kral ayağa kalktığında, La Vrilliere'in teklifiyle gerektiği gibi tanıştı ve hemen kabul etti. Evliliğe karşı çıkan tek bir kişi vardı ve o da Mademoiselle de Mailly'di. Henüz on iki yaşında bile değildi. Ağlamaya başladı ve çok mutsuz olduğunu, gerekirse fakir bir adamla evlenmeyi umursamayacağını, yeter ki beyefendi olsun, ama bir burjuvayla, servetini kazanmak için evlenmenin kendisi için iğrenç olduğunu söyledi. Annesine ve Madame de Maintenon'a öfkeliydi. La Vrilliere ve annesini görmeye gelen tüm ailesine karşı sessiz, sakin tutulamaz veya yüz buruşturması engellenemezdi. Bunu hissettiler; ama pazarlık yapılmıştı ve bozulmayacak kadar iyiydi. Mademoiselle de Mailly'nin sıkıntısının gençliğiyle geçeceğini düşünüyorlardı, ama yanılmışlardı. Mademoiselle de Mailly, Madame de la Vrilliere
olmaktan her zaman rahatsızdı ve insanlar bunu sık sık gözlemlerdi. Monseigneur Duc de Bourgogne'un düğünü sırasında, Kral aylık gelirini önemli ölçüde artırmayı teklif etmişti. Bunu yeterli bulan genç Prens teşekkürle karşılık verdi ve parası herhangi bir zamanda biterse Kral'dan daha fazlasını isteme özgürlüğünü alacağını söyledi. Az önce kendini yetersiz bulduğundan, sözünü tuttu. Kral onu çok övdü ve paraya ihtiyacı olduğunda üçüncü bir kişiden değil, bu durumda yaptığı gibi doğrudan istemesini söyledi. Ayrıca Kral, Duc de Bourgogne'a korkmadan oynamasını söyledi, çünkü bu kişilerin ne kadar kaybedeceğinin bir önemi yoktu. Kral güvenden memnundu, ancak kendisinden korkulmasını da seviyordu; ve onunla konuşan çekingen insanlar kendilerini keşfettiklerinde ve konuşmalarında utandıklarında, hiçbir şey onların ilgisini çekmiyordu veya çıkarlarını ilerletmiyordu. Rheims Başpiskoposu bu yıl her beş yılda bir düzenlenen din adamlarının meclisine başkanlık etti. Bu sefer, İngiltere Kralı şatoda ikamet etmesine rağmen, Saint Germains'de gerçekleşti. M.
de Rheims orada açık bir masa tuttu ve çok
övülen bir miktar şampanya içti. Neredeyse hiç şarap içmeyen İngiltere Kralı bunu duydu ve biraz istedi. Başpiskopos ona altı şişe gönderdi. Bir süre sonra, şarabı çok beğenen İngiltere Kralı daha fazlasını gönderdi ve
istedi. Başpiskopos, parasından çok şarabını cimrilikle tükettiğinden, şarabının bozulmadığını ve sokaklarda koşmadığını açıkça söyledi; ve hiç göndermedi. İnsanlar Başpiskoposun kabalığına ne kadar alışkın olursa olsun, bu o kadar garip göründü ki, çok konuşuldu: ama hepsi bu kadardı.

M. de Vendome, kendisini tekrar doktorun ellerine teslim etmek için Kral, Prensler ve Prenseslerden bir kez daha izin aldı.
En sonunda iyileşmediğini ve iyileşmesinin uzun süreceğini anladı; bu yüzden sağlığına kavuşmak için Anet'e gitti, ama eskisinden daha iyi bir
başarı elde edemedi. Durumunun ilk baştakinden daha belirgin olduğu bir yüzle geri döndü. Monako Prensi'nin tek kızı olan Madame d'Uzes bu hastalıktan öldü. Daha iyi bir kaderi hak eden, çok erdemli ve mutsuz bir kadındı. M. d'Uzes, en alt tabakadaki sosyeteye sık sık giden ve
çok acınıp pişmanlık duyulan karısından daha az etkilenmiş, tanınmayan bir adamdı. Çocukları da aynı hastalıktan öldü ve geride hiçbirini
bırakmadı.--[Frengi. D.W.]

Kısa bir süre sonra Kral, Kontes d'Uzes ve d'Albert'e, bir Danimarkalı olan Kontes de Rontzau ve Avusturyalı Schwartzenberg'e karşı düello yaptıkları için
Conciergerie'ye gitmelerini emretti. Uzes teslim oldu, ancak
Kont d'Albert uzun süre teslim olmadı ve itaatsizliğinden
çok kırıldı. Madame de Luxembourg ile -aynı zamanda Kont de Rontzau ile- arası çok iyiydi: bu yüzden kavga çıktı; sebebi
herkes tarafından biliniyordu ve büyük bir kargaşaya yol açtı. Herkes bunu biliyordu,
en azından, M. de Luxembourg hariç ve hiçbir şey söylemedi, ama bundan memnundu;
ve yine de her yöne nedenini sordu; ama, tahmin edilebileceği gibi,
ona söyleyecek kimseyi bulamadı, bu yüzden tekrar tekrar en yakın arkadaşı olan M.
le Prince de Conti'ye gidip, konu hakkında bilgi
almasını rica etti. M. de Conti bana, bir keresinde Meudon'dan geldiğinde, M. de Luxembourg tarafından bu nedenle o kadar çok rica edildiğini,
tamamen mahcup olduğunu ve hayatı boyunca hiç bu kadar acı çekmediğini anlattı. M. de Luxembourg'u oyalamayı başardı ve
hiçbir şey söylemedi, ama yolculuğun sonunda ondan
uzaklaştığı için gerçekten mutluydu.

Le Notre, seksen sekiz yıl boyunca mükemmel sağlıkta ve sonuna kadar tüm yetenekleri ve iyi zevkiyle yaşadıktan sonra bu sıralarda öldü. Fransa'yı süsleyen ve aslında İtalya'nın bahçelerini o kadar geride bırakan o güzel bahçelerin ilk tasarımcısı olarak ün salmıştı ki, o ülkenin en ünlü ustaları hayranlık duymak ve öğrenmek için buraya gelirlerdi. Le Notre, herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen bir dürüstlüğe, kesinliğe ve dürüstlüğe sahipti. Konumunu asla unutmadı ve her zaman tamamen tarafsızdı. Kral için olduğu gibi özel kişiler için de çalıştı ve aynı amaçla çalıştı - sadece doğaya yardım etmeyi ve en kısa yoldan güzelliğe ulaşmayı amaçladı. Büyüleyici bir sadeliğe ve dürüstlüğe sahipti. Papa bir keresinde Kral'dan Le Notre'yi birkaç aylığına ödünç vermesini rica etti. Papa'nın odasına girdiğinde, dizlerinin üzerine çökmek yerine, Le Notre Kutsal Baba'ya koştu, boynuna sarıldı, iki yanağından öptü ve şöyle dedi: "Günaydın, Rahip Baba; ne kadar iyi görünüyorsunuz ve sizi bu kadar sağlıklı gördüğüme ne kadar sevindim."

Papa, yani Clement X., Altieri, tüm gücüyle kahkahalarla güldü. Bu garip selamlamadan çok memnun oldu ve bahçıvana karşı dostluğunu bin bir şekilde gösterdi. Le Notre döndüğünde, Kral onu Versay bahçelerine götürdü ve yokluğunda neler yapıldığını gösterdi. Sütunlu Sütunlar hakkında hiçbir şey söylemedi.
Kral, bu konuda fikrini söylemesi için ona baskı yaptı.

"Neden efendim," dedi Le Notre, "ne diyebilirim? Bir duvarcıyı bahçıvan yaptınız ve size mesleğinin bir örneğini verdi. "

Kral sessiz kaldı ve herkes güldü; ve bu mimari
parçanın, bir çeşmeden başka bir şey olmamasına rağmen, bir çeşme olması amaçlanmış olmasına rağmen, bir bahçede yersiz olduğu doğruydu. Le Notre'nin ölümünden bir ay önce, onu görmekten ve konuşturmaktan hoşlanan Kral, onu bahçelere götürdü ve yaşının ilerlemesi nedeniyle, onu kendi sandalyesinin yanına, tekerlekli bir sandalyeye oturttu. Bunun üzerine Le Notre,
"Ah, zavallı babam, eğer hayatta olsaydın ve benim gibi basit bir bahçıvanı, oğlunu, dünyanın en büyük
Kralı'nın yanında bir sandalyede tekerlekli sandalyede yürürken görebilseydin, hiçbir şey benim mutluluğumdan eksik olmazdı!" dedi.

Le Notre, Kamu Binalarının Gözetmeniydi ve Tuileries'de kalıyordu; bahçesi (kendi tasarımı) ve Saray'ı da onun sorumluluğundaydı. Yaptığı her şey, o zamandan beri yapılan her şeyden, ne kadar özen gösterilmiş olursa olsun, hala çok daha üstündür mümkün olduğunca yakından taklit etmek ve onu takip etmek için. Çiçek tarhları için, bunların sadece çocuklarını bırakamayan, gözleriyle üzerlerinde yürüyen ve ikinci kattan hayranlıkla izleyen dadılar için iyi olduğunu söylerdi. Yine de, bahçelerle ilgili her şeyde olduğu gibi, çiçek tarhlarında da başarılıydı; ancak bunları pek hesaba katmadı ve haklıydı,
çünkü bunlar insanların asla yürümediği yerlerdir.

İngiltere Kralı (III. William), tahtın varisi olan Gloucester Dükü'nü kaybetti. On bir yaşındaydı ve William'ın karısı olan Kraliçe Mary'nin kız kardeşi olan Danimarka Prensesi'nin tek oğluydu. Öğretmeni, işgalin sırrını bilen ve Devrim sırasında Orange Prensi ile İngiltere'ye geçen Salisbury Piskoposu Doktor Burnet'ti; bu Devrim'in çok sahte bir tarihini ve çok az gerçek ve iyi niyet içeren başka birçok eserini bıraktı. Yardımcı öğretmen, Katolik dinine karşı daha az kin ve Kral'a karşı daha az tutku olsaydı daha fazla keyifle okunacak olan "XIII. Louis Tarihi"nin yazarı olan ünlü Vassor'du. Bu istisnalar dışında mükemmel ve doğrudur. Vassor anlattığı ve neredeyse tüm tarihçilerin
kaçırdığı anekdotlar konusunda oldukça bilgili olmalı. Örneğin, orada, Aldatılanlar Günü'nün tam olarak babamın bana anlattığı gibi anlatıldığını ve
daha az kesin olmayan birkaç ilginç şey daha buldum. Bu yazar o kadar büyük bir karışıklık yarattı ki onun hakkında bir şeyler söylemeye değer. O, Oratory'nin bir rahibiydi ve tavırları kusursuz bir adam olarak büyük takdir görüyordu. Ancak bir süre sonra, kendisine emanet edilen bir sırrı ifşa ettiği ve Cizvitler adına casusluk yaptığı
ortaya çıktı. İhanetinin kanıtları masasının üzerinde bulundu ve o kadar kesindi ki,
Oratoryumdan ayrılmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Ayrıldı ve Cizvit işverenleri tarafından terk edilince,
kendini La Trappe'ye attı. Ama oraya uygun bir ruhla girmedi ve birkaç gün sonra geri çekildi. Bundan sonra Perseigne Manastırı'na gitti, orada bir konaklama yeri kiraladı ve birkaç ay orada kaldı. Ama rahiplerle sürekli olarak anlaşmazlık içindeydi. Onların bahçesi, kendisininkinden sadece kalın bir çitle ayrıydı; kümes hayvanları üzerinden atlayabiliyordu. Suçu rahiplere attı ve bir gün onların kümes hayvanlarından yakalayabildiği kadarını yakaladı; gagalarını ve mahmuzlarını bir satırla kesti ve onları tekrar çitin üzerinden attı. Bu o kadar belirgin bir zulümdü ki, bunu anlatmaktan kendimi alamadım.

Vassor bu geri çekilmede uzun süre kalmadı, Paris'e döndü ve
hâlâ geçimini sağlayamayınca, öfke ve açlıktan
Hollanda'ya geçti, Protestan oldu ve kalemiyle geçinmek için çalışmaya başladı.
Bilgisi, yeteneği ve zekası ona birçok arkadaş kazandırdı ve
itibarı, Hollanda'da olduğundan daha fazla servet kazanmayı umarak geçtiği İngiltere'ye ulaştı. Burnet onu açık kollarla karşıladı ve ona Gloucester Dükü'nün yardımcı öğretmenliği görevini verdi. Katoliklere ve Fransa'ya bu kadar karşı çıkan veya Kral'a bu kadar uygun iki eğitmen bulmak
zor olurdu.

En büyük olayların yolunu açan birçok şey arasında, tekilliğinden dolayı kısa bir anlatıyı hak eden çok
tuhaf bir şey oldu.
Kontes de Verrue, uzun yıllar boyunca Torino'da, M. de Savoie'nin
açık metresi olarak yaşadı. Kontes de Verrue, Duc de Luynes'in kızıydı ve henüz on dört yaşındayken Piedmont'ta genç, yakışıklı, zengin ve dürüst olan Kont de Verrue ile evlenmişti;
annesi Madame de Savoie'nin baş nedimesiydi.

M. de Savoie, Kontes de Verrue ile sık sık görüşürdü ve kısa süre sonra onu çok
zevkine uygun buldu. Bunu gördü ve bunu kocasına ve kayınvalidesine söyledi. Onu övdüler, ancak konuyla daha fazla ilgilenmediler. M. de Savoie, dikkatini iki katına çıkardı ve her zamanki âdetinin aksine, Kontes de Verrue'nin onun için olduğunu hissettiği
şenlikler düzenledi. Onlara katılmamak için elinden geleni yaptı, ancak kayınvalidesi onunla
kavga etti, önemli olanı oynamak istediğini ve bu fikirleri ona
veren kibrinin olduğunu söyledi. Daha nazik olan kocası, M. de Savoie'nin ona gerçekten aşık olsa bile, ona karşı hiçbir şeyde başarısız olmamanın doğru olmayacağını söyleyerek, onun bu şenliklere katılmasını istedi. Kısa bir süre sonra M. de Savoie, Kontes de Verrue ile konuştu. Kocasına ve kayınvalidesine söyledi ve onları gitmesine izin vermeye ikna etmek için her türlü yalvarışı yaptı
ve kırsalda biraz zaman geçirmesini istedi. Onu dinlemediler ve
başka bir yol göremeyince hasta numarası yaptı ve kendini
Bourbon sularına gönderdi. Babası Duc de Luynes'e orada buluşması için yazdı
ve kocasının amcası olan Abbe de Verrue'nin sorumluluğu altında yola çıktı. Duc de Luynes Bourbon'a varır varmaz ve
kızını tehdit eden tehlikeyi öğrenir öğrenmez;
Abbe ile en iyi yolun ne olduğunu görüştü ve Kontes'in bir süre Torino'dan uzak kalması konusunda onunla hemfikir oldu, böylece M. de Savoie tutkusundan kurtulabilirdi. M. de Luynes kuzusunu kaçırmak isteyen bir kurtla görüştüğünü pek düşünmedi. Görünüşe göre Abbe de Verrue, Kontes'e
şiddetli bir şekilde aşıktı ve babası gittiğinde kalbinin durumunu
açıkladı. Kendisini sadece iğrenmiş bulan zavallı yaşlı adam, sevgisini nefrete çevirdi; Kontes'e kötü davrandı ve Torino'ya döndüğünde,
kocasının ve
kaynanasının gözünde ona zarar verme fırsatını kaçırmadı.

Kontes de Verrue bir süre buna katlandı, ancak sonunda erdemi, gördüğü kötü muameleye yenik düştü. M. de Savoie'yi dinledi ve zulümden kurtulmak için kendini ona teslim etti. Bu gerçek bir aşk değil midir? Ancak bu, bizim
zamanımızda, herkesin gözü önünde ve bilgisi dahilinde gerçekleşti.

Gerçek ortaya çıktığında, Verrue'ler umutsuzluğa kapıldılar, ancak olanlardan sadece kendilerini sorumlu tutuyorlardı. Kısa süre sonra yeni hanım, hükümdarı bir tanrıçanın önündeymiş gibi ayaklarının dibinde olan tüm Savoy Sarayı'nı yönetti. Sevgilisinin iyiliklerini elinden aldı ve bakanlık tarafından korkulup kur yapıldı. Kibri onu nefret ettirdi; zehirlendi; M. de Savoie ona ince bir panzehir verdi, ki bu da neyse ki onu iyileştirdi ve güzelliğine zarar vermedi. Saltanatı hala devam etti. Bir süre sonra çiçek hastalığına yakalandı. M. de Savoie bu hastalık sırasında ona sanki bir hemşireymiş gibi baktı; ve yüzü bundan biraz
acı çekse de onu daha az sevmedi. Ama onu kendi tarzında seviyordu. Onu görüş alanından uzak tuttu ve sonunda kısıtlamasından o kadar yoruldu ki kaçmaya karar verdi. Kardeşi, donanmada büyük bir ün kazanmış olan Chevalier de Luynes ile görüştü ve birlikte meseleyi hallettiler.

M. de Savoie'nin Chambery'ye bir tura çıkmasıyla bir fırsat yakaladılar ve gizlice ayrıldılar. Sınırımızı geçerek Paris'e vardılar. Çok zengin olan Kontes de Verrue bir ev aldı ve giderek insanların gelip onu görmesini sağladı.
Ancak, ilk başta hayatının skandalı yüzünden bu zordu.
Sonunda, zenginliği ona çok sayıda arkadaş kazandırdı ve fırsatlarını o kadar iyi değerlendirdi ki, çok önemli biri oldu ve hükümeti güçlü bir şekilde etkiledi. Ancak o zaman
benim anılarımın ötesine geçiyor. Turin'de bir oğlu ve bir kızı bıraktı. Her ikisi de M. de Savoie tarafından Kralımızın tarzına göre tanındı. Bu gayri meşru çocukları tutkuyla sevdi ve kızını
Prens de Carignan ile evlendirdi.

Mademoiselle de Conde, 24 Ekim'de Paris'te, uzun bir hastalıktan sonra, göğsündeki bir hastalıktan öldü. Bu hastalık, babası M. le Prince'in bitmek bilmeyen kaprisleri,
üzerinde
uygulayabildiği herkesin başına bela olan babası M. le Prince'in
sürekli kaprislerinden daha azını tüketti. M. le Prince'in neredeyse tüm çocukları cücelerden biraz daha büyüktü. Bu da uzun boylu olan M. le Prince'in, eğer soyu böyle azalmaya devam ederse
hiçbir şeye dönüşmeyeceğini söylemesine neden oldu. İnsanlar, bunun nedenini Madame la Princesse'in uzun zamandır yanında olan bir cüceye bağladılar.

Mademoiselle de Conde'un cenazesinde çok uygunsuz bir olay
oldu. Törene katılmaya davet edilen annem, Mademoiselle d'Enghien'e katılmak için bir fayton ve altı atla Hotel de Conde'a gitti. Tören alayı başlamak üzereyken Duchesse de
Chatillon annemden önce gelmeye çalıştı. Fakat annem, Mademoiselle d'Enghien'den bunu engellemesini veya geri dönmesine izin vermesini istedi. Madame de Chatillon, bu tür durumlarda önceliğin akrabalık olduğunu ve kendisinin ölen kişiye annemden daha yakın bir akraba olduğunu söyleyerek girişiminde ısrar etti. Annem, soğuk ama kibirli bir tonla, Madame de Chatillon'un gençliği ve cahilliği nedeniyle bu hatayı affedebileceğini; fakat bu gibi tüm durumlarda, meseleyi belirleyen şeyin akrabalık değil rütbe olduğunu söyledi. Tartışma sonunda Madame de Chatillon'un
vazgeçmesiyle sona erdi. Fakat alay başladığında arabacısı annemin arabasının önünden geçmeye çalıştı ve şirketten biri
aşağı inip anlaşmazlığı çözmek zorunda kaldı. Ertesi gün M. le Prince, annemden olan olay için özür dilemek üzere
gönderdi ve kısa bir süre sonra kendisi iltifatlar ve mazeretlerle geldi. Madam de Chatillon'un bu fanteziyi kafasına takmasına neyin sebep olduğunu asla anlayamadım; fakat daha sonra bundan çok utandı ve anneme birçok
mazeret uydurdu.

Bundan kısa bir süre sonra Fontainebleau'da, şimdiye kadar katlandığım en büyük
ızdıraplardan birini yaşadım. M. de La Trappe'nin kaybını kastediyorum,
Bu Anılar, Tanrı katında bu kadar yüce ve kutsal bir hayatı ve bu kadar görkemli ve değerli bir ölümü hafife almak için fazla küfürdür. Burada, M. de La Trappe'nin övgülerinin çok daha büyük ve uzun olduğunu, çünkü Kral'ın onu alenen övdüğünü; ölümünün anlatımlarını görmek istediğini; ve torunlarına ders olarak bundan birden fazla kez bahsettiğini söylemekle yetineceğim. Avrupa'nın her yerinde bu büyük kayıp ciddi şekilde hissedildi. Kilise onun için ağladı ve dünya bile ona adalet sağladı. Onun için çok mutlu ve arkadaşları için çok üzücü olan ölümü, 26 Ekim'de, saat 12.30'a doğru, piskoposunun kollarında ve cemaatinin huzurunda, neredeyse yetmiş yedi yaşında ve neredeyse kırk yıllık en muazzam çileden sonra gerçekleşti. Ancak, dostluğunun en dokunaklı ve en onurlu işaretini atlayamam. Yerde, saman ve küller üzerinde yatarken, La Trappe'nin tüm kardeşleri gibi ölmek için, kendi isteğiyle beni hatırlamaya tenezzül etti ve Rahip La Trappe'ye, kendisine olan sevgimden oldukça emin olduğu için, bana olan şefkatinden şüphe etmemem gerektiğini söylemesini emretti. Bu noktada kendimi tutuyorum; ekleyebileceğim her şey burada çok yersiz olurdu.

3. CİLT.

XVIII. BÖLÜM

Son iki veya üç yıldır İspanya Kralı çok zayıf bir sağlık durumundaydı ve birkaç kez hayatı tehlikedeydi. Hiç çocuğu yoktu ve
hiçbir çocuk sahibi olma umudu yoktu. Bu nedenle, geniş imparatorluğunun halefinin kim olacağı sorusu artık her Avrupa Sarayını tedirgin etmeye başlamıştı. İngiltere Kralı (III. William), gaspından bu yana Fransa'ya karşı kurduğu büyük ittifakla itibarını büyük ölçüde artırmıştı ve Ryswick Barışı'na kadar bu ittifakın ruhu ve şefiydi, İspanya Kralı öldüğünde savaşı önleyecek şekilde bu sorunu çözmeyi üstlendi. Planı, İspanya'yı, Hint Adaları'nı, Aşağı Ülkeleri ve İspanya Kralı unvanını İmparator'un ikinci oğlu Arşidük'e; Guipuscoa, Napoli, Sicilya ve Lorraine'i Fransa'ya; Milano'yu ise M. de Lorraine'e, topraklarını elinden aldığı için tazminat olarak vermekti. İngiltere Kralı bu teklifi ilk olarak savaştan yorulmuş ve dinlenmek için endişeli olan Kralımıza yaptı; o da yaşının gerektirdiği gibi pek zorluk çıkarmadı ve kısa sürede kabul etti. M. de Lorraine, İngiltere, Fransa ve Hollanda tarafından önerilen bir değişikliğe onay vermeyi reddedecek durumda değildi. Böylece birçok şey halledilince, İmparator'a başvuruldu. Ancak, onu ikna etmek o kadar kolay değildi: tüm mirası miras almak istiyordu ve İngiltere Kralı'nın teklifi yerine getirilmiş olsaydı olacağı gibi, Avusturya Hanedanı'nın İtalya'dan kovulmasını kabul etmeyecekti. Bu nedenle, böyle koşullar altında bir mirası bölmenin tamamen duyulmamış ve doğal olmadığını ve İspanya Kralı'nın ölümünden sonra bu konu hakkında hiçbir şey duymayacağını ilan etti. Gösterdiği direnç, tüm planın, amaçlandığı gibi gizli kalmak yerine, İspanya Kralı'nın kulağına gitmesine neden oldu. İspanya Kralı, yaşananlar sonucunda büyük bir kargaşa yarattı, sanki proje, yaşamı boyunca, krallığından onu mahrum etmek için oluşturulmuş gibiydi. İngiltere'deki elçisi o kadar küstahça konuştu ki William ülkeyi terk etmesini emretti ve Flanders'a çekildi. İngiltere ile kavga etmek istemeyen İmparator bu noktada araya girdi ve iki güç arasında bir uzlaşma sağladı. İspanyol elçisi Londra'ya döndü.

İmparator daha sonra İspanya'daki partisini güçlendirmeye çalıştı.
Hüküm süren Kraliçe onun baldızıydı ve her şeye gücü yetiyordu.
Onun önünde eğilmeyen soyluların ve bakanların
işten çıkarılmasını sağladı; ve Avusturya Hanedanı'nın taraftarı olmayan hiç kimse onun tarafından kayırılmadı. Bu nedenle İmparator, planlarını gerçekleştirmesine yardımcı olmak için Madrid Sarayı'nda güçlü bir müttefike sahipti; ve Kral ondan o kadar
çok yanaydı ki, halefini Arşidük'e miras bırakan bir vasiyetname yapmıştı. Bu nedenle her şey İmparator'a başarı vaat ediyordu.

Ancak tam bu sırada İspanya'da, İmparator'a ve İngiltere Kralı'nın önerilerine eşit derecede karşı çıkan küçük bir parti ortaya çıktı. Bu parti
başlangıçta sadece beş kişiden oluşuyordu: Villafranca, Medina-Sidonia, Villagarcias, Villena ve San Estevan, hepsi asilzadeydi ve
hükümet işlerinde iyi eğitimliydiler. Onların isteği, İspanya krallığının parçalanmasını önlemek için
tüm mirası Fransa Kraliçesi'nin tek oğlunun oğlu olan İspanya Kralı'nın kız kardeşi Maria Theresa'ya vermekti. Ancak, yollarında iki büyük engel vardı. Maria Theresa, Kralımızla evlendikten sonra, İspanya tahtına ilişkin tüm iddialarından ciddi bir şekilde vazgeçmişti ve bu vazgeçişler Pireneler Barışı'nda tekrarlanmıştı. Diğer engel ise İspanya Kralı'nın Avusturya Hanedanı'na duyduğu sevgiydi; bu sevgi doğal olarak onu, rakip bir hanedanın kendi pahasına büyütüleceği herhangi bir projeye karşı çıkaracaktı. İlk engele gelince, bu politikacılar, Maria Theresa'nın yaptığı vazgeçişlerin ancak yapıldıkları amaca yönelik olduğu sürece geçerli olduğu görüşündeydi. Bu amaç, Fransa ve İspanya taçlarının, Veliaht'ın şahsında olabileceği gibi, tek bir baş üzerinde birleşmesini önlemekti. Ancak Veliaht'ın artık üç oğlu olduğu ve bunlardan ikincisi İspanya tahtına çağrılabileceği için, Kraliçe'nin vazgeçişleri önemsiz hale geldi. İkinci engele gelince, bu ancak büyük bir azim ve çabayla ortadan kaldırılabilirdi;
ama amaçlarına ulaşmak için hiçbir taşı yerinden oynatmamaya karar verdiler.

Bu küçük grubun ilk kararlarından biri, birbirlerini gizlilikle bağlamaktı.
Bir sonraki kararları, Kraliçe'nin kararlı bir düşmanı olan Kardinal
Portocarrero'yu güvenlerine kabul etmekti. Sonra konseyde Kraliçe'ye bir saldırı başlattılar; ve halkın desteğiyle, ülkeden, aşırı nüfuzu ve gösterdiği açgözlülük nedeniyle çok nefret edilen, Alman gözdesi Madame Berlips'i kovmayı başardılar. Bir sonraki önlem de aynı derecede önemliydi. Madrid ve çevresi, Darmstadt Prensi'nin komuta ettiği bir Alman alayının ağırlığı altında inliyordu. Konsey, bu alayın dağıtılması gerektiğine karar verdi ve Prens, yardımları için
teşekkür etti. Birbirini bu kadar yakından takip eden bu iki darbe Kraliçeyi korkuttu, onu yalnızlaştırdı ve Kral'ın geri kalan yaşamı boyunca hareket etme gücünü elinden aldı.

Başarının kesin olmayacağı düşünülen, atılması gereken bir ön adım daha vardı. Bu, Kraliçe tarafından kendisine verilen ve ateşli bir Avusturyalı olan
Kralın İtirafçısını görevden almaktı.

Kardinal Portocarrero bu görevle görevlendirildi ve o kadar iyi başardı ki, bir taşla iki kuş vuruldu. İtirafçı görevden alındı ​​ve yerine, kendisinden isteneni tam olarak yapıp söyleyebileceğine güvenilebilecek başka biri konuldu. Böylece İspanya Kralı, üzerinde çok daha fazla güç olan vicdanında etkilenmişti, çünkü bu dünyadaki şeylere ölmekte olanlar için yakılan o korkunç meşalenin parıltısıyla bakmaya başlamıştı. İtirafçı ve Kardinal, kısa bir süre sonra, ardıllık konusunda Kral'a durmadan saldırmaya başladılar. Hastalık ve zayıf bir sağlıkla geçen bir ömürle zayıflamış olan Kral'ın direnme gücü çok azdı. İki din adamının öne sürdüğü birçok dünyevi sebepten dolayı baskı altında ve birçok manevi sebepten dolayı korku içinde, danışabileceği yakın bir dostu, danışabileceği bir Avusturyalı ve Avusturya'ya karşı olmayan bir İspanyol olmadan; Kral derin bir şaşkınlığa düştü ve bu sıkıntıda, kararı yanılmaz bir otorite olan Papa'ya danışmayı önerdi. Papa'nın Fransa lehine karar verecek kadar aydınlanmış ve tarafsız olduğuna ikna olan Kardinal bu adımı kabul etti; ve İspanya Kralı buna göre Roma'ya uzun bir mektup yazdı ve benimsediği yoldan çok rahatladı. Papa hemen ve en kararlı şekilde cevap verdi. Dauphin'in çocuklarının İspanyol tahtının sonraki varisleri olduğunu ve Avusturya Hanedanı'nın buna en ufak bir hakkı olmadığını açıkça gördüğünü söyledi. Bu nedenle İspanya Kralı'na adaleti hak edene adaleti sağlamasını ve monarşisinin halefiyetini Fransa'nın bir oğluna vermesini tavsiye etti. Bu cevap ve buna yol açan mektup,
o kadar derin bir şekilde gizli tutuldu ki, İspanya'da ancak Kral'ın ölümünden sonra
bilindi.

Papa'nın cevabı alındığında, Kral'a yeni bir vasiyetname hazırlaması ve Arşidük lehine daha önce yaptığı vasiyeti yok etmesi için baskı yapıldı. Buna göre yeni vasiyetname hemen hazırlandı ve
imzalandı; ve eskisi birkaç tanığın huzurunda yakıldı.
İşler bu noktaya geldiğinden,
başkalarının da olup biteni öğrenmesinin uygun olduğu düşünüldü.
Dördü zaten gizli olan sekiz üyeden oluşan devlet konseyi,
yeni partinin hareketleriyle tanıştırıldı; ve biraz tereddüt ettikten sonra,
kabul edildi.

Bu arada, Kral sonuna yaklaşıyordu.
Yeni vasiyeti imzaladıktan birkaç gün sonra son noktaya gelmişti ve birkaç gün sonra
öldü. Son anlarında Kraliçe ondan mümkün olduğunca uzak tutulmuştu ve bu kadar derinlere gömülmüş planlara hiçbir şekilde müdahale edemiyordu. Kral ölür ölmez yapılacak ilk şey vasiyetini açmaktı. Devlet konseyi bu amaçla toplandı ve başkentte bulunan İspanya'nın tüm ileri gelenleri buna katıldı. Milyonlarca insanı ilgilendiren böyle bir olayın tekliği ve önemi tüm Madrid'i saraya çekti ve konseyin toplandığı yere bitişik odalar boğulma noktasına geldi. Tüm dışişleri bakanları kapıyı kuşattı. Herkes, yeni ölen Kral'ın seçimini ilk öğrenen olmak ve sarayını ilk bilgilendiren olmak istiyordu. Büyükelçimiz Blecourt da oradaydı, onlardan daha fazla şey bilmeden; ve İmparator'un elçisi olan Kont d'Harrach da, Arşidük'ün lehine olan iradeye güvenerek, zafer kazanmış bir bakışla, kapının hemen karşısında ve yakınındaydı.

Sonunda kapı açıldı ve hemen tekrar kapandı. Çok zeki ve esprili, ama şakaya gelmez bir adam olan
Duc d'Abrantes dışarı çıktı. Halefiyetin kime düştüğünü duyurma zevkine erişmek istiyordu ve o görünür görünmez etrafı sarıldı.
Sessiz kalıp gözlerini dört bir yana çevirerek, bir an için Blecourt'a dikti, sonra sanki başka birini arıyormuş gibi başka bir yöne baktı.
Blecourt bu hareketi kötü bir alamet olarak yorumladı.
Duc d'Abrantes sonunda Kont d'Harrach'ı keşfetmiş gibi yaparak, memnun bir
bakış takındı, ona doğru uçtu, onu kucakladı ve İspanyolca yüksek sesle,
"Efendim, çok memnun oldum;" dedi. sonra duraklayarak, sanki onu daha iyi kucaklamak istercesine, ekledi: "Evet, efendim, hayatım boyunca," burada kucaklaşmaların ikinci bir duraklama için bir bahane olarak iki katına çıkması büyük bir sevinçle,
ardından devam etti--"ve sizden ayrıldığım ve çok yüce Avusturya Hanedanı'ndan ayrıldığım için en büyük memnuniyetle." Böyle söyleyerek kalabalığın arasından sıyrıldı ve herkes gerçek varisin adını öğrenmek için peşinden koştu.

Kont d'Harrach'ın şaşkınlığı ve öfkesi onu konuşmaktan alıkoydu, ancak tüm boyutlarıyla yüzünde belirdi.
Birkaç dakika hareketsiz kaldı ve sonra kandırıldığı şekilde en büyük
şaşkınlıkla uzaklaştı.

Öte yandan Blecourt, başka bilgi sormadan eve koştu ve hemen Kral'a Bayonne'da hastalanan
ve yerine o sırada Bayonne'da Guipuscoa'nın işgaline hazırlanan Harcourt'un adını verdiği bir haberci gönderdi. Haber Kasım ayında Saray'a (Fontainebleau) ulaştı. Kral o gün avlanmaya gidiyordu; ancak olanları öğrendikten sonra hemen
bu sporu iptal etti, İspanya Kralı'nın öldüğünü duyurdu ve saat üçte Madame de Maintenon'un dairelerinde bakanlar konseyi topladı. Bu konsey akşam saat yediyi geçene kadar sürdü. Kurt avına çıkmış olan Monseigneur, toplantıya katılmak için zamanında geri döndü. Ertesi sabah, Çarşamba günü, bir başka konsey toplandı ve
akşam, Madame de Maintenon'un dairelerinde üçüncüsü toplandı.
Madame de Maintenon'un orada gördüğü iyiliğe sarayda ne kadar alışkın kişiler olsa da, bu uzun
hükümdarlık sırasında veya aslında
diğer birçokları sırasında gerçekleşen en büyük ve en önemli müzakere için odalarında iki konseyin toplandığını görünce son derece şaşırdılar.

Kral, Monseigneur, Şansölye, Duc de Brinvilliers, Torcy,
ve Madame de Maintenon, bu meseleyi müzakere eden tek kişilerdi.
Madame de Maintenon ilk başta mütevazı bir sessizlik korudu; ancak
Kral, kendisi hariç herkes konuştuktan sonra onu fikrini söylemeye zorladı. Konsey ikiye bölündü. İkisi Kral William ile imzalanan
anlaşmaya uymak, ikisi de vasiyeti kabul etmek içindi. Monseigneur, şişmanlık ve tembellik içinde boğulmuş bir halde, bu konseylerdeki olağan kişiliklerinden oldukça farklı bir karakterde göründü. Kral ve yardımcılarının büyük şaşkınlığına rağmen, konuşma sırası ona geldiğinde, vasiyeti kabul etme lehinde güçlü bir şekilde kendini ifade etti. Sonra, saygılı ama kararlı bir şekilde Kral'a dönerek, mirasını isteme özgürlüğünü aldığını, İspanya monarşisinin annesi Kraliçe'ye ve dolayısıyla kendisine ait olduğunu; Avrupa'nın huzuru için onu ikinci oğluna gönüllü olarak teslim ettiğini; ancak başka hiç kimseye bir santim toprak vermeyeceğini söyledi. Kızgın bir yüzle söylenen bu sözler aşırı bir şaşkınlığa neden oldu. Kral çok dikkatli bir şekilde dinledi ve sonra Madame de Maintenon'a, "Ve siz, Madam, tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. Madame, mütevazı davranarak başladı; ancak baskı altında ve hatta konuşması emredildiğinde,
kendini uygun bir şaşkınlıkla ifade etti; Monseigneur'ün övgülerini kısaca söyledi, ondan korkuyordu ve pek hoşlanmıyordu -duygular mükemmel bir şekilde
karşılık buldu--ve sonunda vasiyeti kabul etti.

[İllüstrasyon: Madam Maintenon Konferansta--Sir John
Gilbert tarafından boyandı--ön yüz1]

Kral henüz kendini açıklamadı.
İspanyolların Krallarının seçimini onaylayıp onaylamadıklarını
öğrenmek için meselenin yirmi dört saat ertelenmesine izin verilebileceğini söyledi.

Konseyi dağıttı, ancak ertesi akşam aynı saat ve yerde tekrar toplanmasını emretti. Ertesi gün, İspanya'dan birkaç haberci geldi ve getirdikleri haberler,
İspanyol soylularının ve halkının vasiyet konusundaki istekleri konusunda Kral'ın aklında hiçbir şüphe bırakmadı. Bu nedenle konsey Madame de Maintenon'un dairelerinde yeniden toplandığında, Kral konuyu ayrıntılı olarak tartıştıktan sonra vasiyeti kabul etmeye karar verdi.

Haber ilk alındığında, Kral ve bakanları birkaç gün boyunca
kurtulamayacakları bir şaşkınlıkla
bunalmışlardı. Haber yurtdışına yayıldığında, Mahkeme de aynı şekilde şaşırdı.
Dışişleri bakanları, Kral'ın benimseyeceği yol hakkında
bütün geceler boyunca müzakere ettiler. Bu konu dışında hiçbir şey konuşulmadı.
Kral bir akşam, kendini oyalamak için, prenseslere fikirlerini sordu.
Prensesler, M. le Duc d'Anjou'yu (Monseigneur'ün ikinci oğlu) İspanya'ya göndermesi gerektiğini ve genel duygunun bu olduğunu söylediler.
Kral, "Eminim ki," diye cevapladı, "ben hangi yolu seçersem seçeyim, birçok kişi beni
kınayacaktır."

Sonunda, 16 Kasım Salı günü, Kral kendini
açıkça ilan etti. İspanyol elçisi, İspanya'nın Duc d'Anjou'yu Kral olarak karşılamaya istekli olduğunu kanıtlayan istihbarat almıştı. Bu konuda
hiç şüphe yok gibiydi. Kral, ayağa kalktıktan hemen sonra, elçiyi kabinesine çağırdı; orada M. le Duc d'Anjou çoktan gelmişti. Sonra, Dük'ü işaret ederek, elçiye onu İspanya Kralı olarak selamlayabileceğini söyledi. Elçi, ülkesinin tarzında dizlerinin üzerine çöktü ve Dük'e İspanyolcada oldukça uzun bir iltifat etti. Hemen ardından, Kral, tüm geleneklere aykırı olarak, kabinesinin iki katlanır kapısını açtı ve herkesin içeri girmesini emretti. O gün çok kalabalık bir mahkeme vardı. Kral, görkemli bir şekilde gözlerini kalabalık topluluğa doğru çevirdi ve onlara M. le Duc d'Anjou'yu göstererek şöyle dedi: "Beyler, İspanya Kralı'na bakın. Doğumu onu o taca çağırdı: merhum Kral da onu kendi isteğiyle çağırdı; tüm ulus onu istedi ve benden de hevesle istedi; bu cennetin isteği: Ben buna memnuniyetle itaat ettim." Sonra torununa dönerek şöyle dedi: "İyi bir İspanyol ol, bu senin ilk görevin; ama unutma ki sen Fransız doğumlusun, böylece iki ulus arasındaki birlik korunabilir; bu ikisini de mutlu kılmanın ve Avrupa'nın barışını korumanın yolu olacak." Daha sonra parmağıyla Duc d'Anjou'yu işaret ederek onu elçiye işaret eden Kral, "Eğer
benim tavsiyelerime uyarsa sen bir büyük olacaksın ve yakında; senin tavsiyelerine uymaktan daha iyisini yapamaz." diye ekledi.

Saraylıların gürültüsü yatıştığında, Fransa'nın diğer iki oğlu, M. d'Anjou'nun kardeşleri geldi ve üçü de gözlerinde yaşlarla birkaç kez birbirlerine şefkatle sarıldılar. İmparatorun elçisi hemen içeri girdi, olan bitenden pek şüphelenmedi ve haberi öğrendiğinde şaşkına döndü. Kral daha sonra ayine gitti, ayin sırasında sağ tarafında İspanya'nın yeni Kralı vardı,
Fransa'da kaldığı süre boyunca, Kral ve tüm Saray tarafından her bakımdan bir egemen olarak
karşılandı.

Monseigneur'ün tüm bunlardan duyduğu sevinç çok büyüktü. Kendinde değilmiş gibi görünüyordu ve hiç kimsenin kendisini "Kral babam, Kral oğlum" diyebilecek durumda bulmadığını sürekli tekrarlıyordu.
Eğer doğumundan itibaren kendisi hakkında söylenen, "Bir kralın oğlu, bir kralın babası ve asla bir kral değil" kehanetini bilseydi, herkesin binlerce kez tekrarlandığını duymuştu, sanırım bu kehanetler ne kadar boş olursa olsun, bu kadar sevinmezdi. Kralın kendisi o kadar
çok
mutsuzdu ki, akşam yemeğinde İspanyol elçisine döndü ve tüm bu olayın ona bir rüya gibi göründüğünü söyledi. Daha önce de belirttiğim gibi, İspanya'nın yeni Kralı her bakımdan bir hükümdar gibi
muamele görüyordu, ancak özelde hala Duc d'Anjou'ydu. Akşamlarını Madame de Maintenon'un dairelerinde geçiriyordu, orada her türlü çocuk oyununu oynuyor, kardeşleri Messeigneurs, Madame la Duchesse de Bourgogne ve erişime izin verilen birkaç hanımla oradan oraya koşturuyordu.

19 Kasım Cuma günü, İspanya'nın yeni Kralı yas tuttu.
İki gün sonra, Kral da aynısını yaptı. 22 Pazartesi günü, Bavyera Seçmeni'nden, İspanya Kralı'nın Brüksel'de büyük bir sevinç ve aydınlanmayla ilan edildiğini belirten mektuplar alındı. 28 Pazar günü, Milano Valisi M. Vaudemont, o bölgede ilan edildiğini ve Brüksel'dekiyle aynı sevinç gösterileriyle ilan edildiğini bildirdi.

4 Aralık Cumartesi günü, İspanya Kralı kendi topraklarına doğru yola çıktı. Kral, Sceaux'ya kadar arabasıyla onunla birlikte gitti,
her zamankinden daha fazla muhafız, jandarma ve hafif atlarla çevriliydi, tüm yol arabalar ve insanlarla kaplıydı; ve Sceaux'ya,
öğleden biraz sonra, hanımlar ve saray mensuplarıyla dolu, iki Silahşör bölüğü tarafından korunan bir şekilde vardılar. Uzun bir vedalaşma oldu
ve tüm aile dairenin son odasında yalnız başına toplandı;
ama kapılar açık bırakıldığı için, o kadar acı bir şekilde döktükleri gözyaşları
görülebiliyordu. İspanya Kralı'nı kan bağı olan Prenslere takdim ederken, Kral şöyle dedi: "Benim ve sizin kanınızdaki Prensler; bu iki ulus bundan sonra kendilerini tek bir ulus olarak görmeli; aynı çıkarlara sahip olmalılar; bu nedenle bu Prenslerin size bana bağlı olmalarını istiyorum; sizden daha sadık veya daha emin arkadaşlarınız olamaz."
Bütün bunlar bir buçuk saat kadar sürdü. Ama sonunda ayrılık zamanı geldi. Kral, İspanya Kralı'nı dairenin sonuna kadar götürdü ve onu birkaç kez kucakladı, uzun süre kollarında tuttu. Monseigneur da aynısını yaptı. Manzara son derece dokunaklıydı.

Kral kendine gelebilmek için bir süreliğine saraya döndü. Monseigneur tek başına bir caleche'ye girdi ve Meudon'a gitti; ve İspanya Kralı, kardeşi M. de Noailles ve çok sayıda saray mensubuyla birlikte yolculuğuna başladı. Kral torununa, her biri bin louis değerinde yirmi bir kese verdi, harçlık olarak ve ayrıca hediyeler için çokça
para. Onları yolculuklarında bırakalım ve
insanların düşünceleriyle oynayan ve devletleri
elden çıkaran İlahi Takdire hayran olalım. Ferdinand ve Isabella, Charles V ve II. Philip, Fransa'yı fethetmeye defalarca teşebbüs etmiş ve sıklıkla evrensel monarşiye heves etmekle suçlanmışlardı ve hatta Kral'ın evliliğinde ve Pireneler Barışı'nda aldığı tüm önlemlere rağmen IV. Philip, İspanya'daki son kanlarının vasiyeti ve tüm İspanyolların evrensel isteğiyle, bir Fransa oğlunun İspanya Kralı olmasını görmek için ne söylerlerdi? Entrika olmadan, entrika olmadan, bizim tarafımızdan tek bir kurşun atılmadan ve Kralımızın onayı olmadan, hatta onun aşırı şaşkınlığına rağmen, sadece kararlarını vermek ve kabul etmekle uğraşan tüm bakanlarının onayı olmadan? Bunlar hakkında ne kadar büyük ve bilgece düşünceler yapılabilirdi! Fakat bunlar bu Anılar'da yersiz olurdu. İspanya Kralı 19 Şubat'ta Madrid'e geldi. Ülkeye ilk girişinden itibaren her yerde en sıcak şekilde karşılanmıştı.
Göründüğünde alkışlar yükseldi; onuruna şenlikler ve boğa güreşleri düzenlendi; soylular ve hanımlar etrafını sardı. Bir süre önce Madrid'de sevinç gösterilerinin ortasında ilan edilmişti. Şimdi tebaasının arasına vardığında,
o sevinç yeniden patlak verdi. Sokaklarda öyle bir kalabalık vardı ki
altmış kişi boğulmuştu! Yol boyunca zengin bir şekilde süslenmiş hanımlarla dolu sonsuz sayıda araba vardı.
Geçtiği sokaklar İspanyol tarzında asılmıştı; güzel resimlerle ve çok sayıda gümüş kapla süslenmiş
standlar yerleştirilmişti; bir yandan diğer yana zafer
takları inşa edilmişti. Bundan daha büyük veya daha genel bir sevinç gösterisi tasarlamak imkansızdır. Yeni Kral'ın
konutuna yerleştiği Buen-Retiro, Saray ve soylularla doluydu. Cunta ve bir grup büyük adam onu ​​kapıda karşıladı ve orada bulunan
Kardinal Portocarrero dizlerinin üzerine çöktü ve
Kral'ın elini öpmek istedi. Fakat Kral buna izin vermedi;
Kardinali kaldırdı, kucakladı ve ona babası gibi davrandı.
Kardinal sevinçten ağladı ve gözlerini Kral'dan ayıramadı. O sırada
ilk gençliğinin baharındaydı - merhum Kral Charles ve büyükannesi Kraliçe gibi yakışıklıydı; ciddi, sessiz, ölçülü, kendine yeten, İspanyollar arasında yaşamak için tam olarak şekillenmişti. Tüm bunlara rağmen, tavırlarında çok dikkatliydi ve herkese hak ettiği ilgiyi gösteriyordu, yolda d'Harcourt'tan dersler almıştı. Gerçekten de şapkasını çıkardı veya neredeyse herkese kaldırdı, böylece İspanyollar bu konu hakkında Duc d'Harcourt'a konuştular, o da onlara Kral'ın tüm temel şeylerde örf ve adetlere uyacağını, ancak diğerlerinde Fransız nezaketine göre hareket etmesine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Bu önemsiz dışsal ilgilerin tüm kalpleri bu Prens'e ne kadar bağladığını hayal etmek imkansızdır.

O, İspanya'da gerçekten de tamamen muzafferdi ve Avusturya tarafı da tamamen
yenildi. İspanya Kraliçesi Madrid'den gönderildi ve Toledo'ya sürgün edildi, orada sadece küçük bir maiyetle ve daha da az ilgiyle kaldı. Her gün soylular, vatandaşlar ve halk
Almanlara ve Kraliçe'ye karşı duydukları nefretin yeni kanıtlarını veriyorlardı. Kraliçe neredeyse tamamen terk edilmişti ve devletinin en
sıradan ihtiyaçları reddedilmişti.

BÖLÜM XIX

Madrid'e varmasından kısa bir süre sonra, İspanya'nın yeni Kralı ona bir eş aramaya başladı ve M. de Savoie'nin (Madame de Bourgogne'un küçük kız kardeşi) ikinci kızıyla evliliği, M. de Savoie için çok onurlu ve önemli bir ittifak olarak kararlaştırıldı ve onu kendi çıkarlarına bağlayarak Fransa için çok faydalı oldu. Olağanüstü bir
elçi (Homodei, aynı isimli Kardinal'in kardeşi) evlilik sözleşmesini imzalamak ve yeni Kraliçe'yi İspanya'ya geri getirmek için Torino'ya gönderildi. Ayrıca Kraliçe'nin Ekvador'una atandı ve Prenses des Ursins
çok önemli bir görev olan 'Camarera Mayor' olarak seçildi. Prenses des Ursins tam da buna uygun görünüyordu. Bir İspanyol hanıma güvenilemezdi: sarayımızdan bir hanım bu göreve uygun olmazdı. Prenses des Ursins, bir bakıma hem Fransız hem de İspanyol'du - doğuştan Fransız, evlilik yoluyla İspanyol. Hayatının büyük bir kısmını Roma ve İtalya'da geçirmişti ve çocuksuz bir dul kadındı. Bu ünlü kadın hakkında bundan sonra daha fazlasını söyleyeceğim,
İspanya Sarayı ve Tacı'nı uzun süre ve alenen yöneten ve
saltanatı ve düşüşüyle ​​dünyada çok fazla heyecan yaratan; Şimdi
İspanya'nın yeni Kraliçesi ile bitirmeme izin verin.

O zamanlar, 11 Eylül'de Torino'da, Kral'ın vekaletname ile temsil edilmesiyle, pek fazla gösteriş yapılmadan evlendi ve 13'ünde Nice'e doğru yola çıktı. Oradan Barselona'ya gitmek üzere İspanyol kadırgalarına binecekti. Bu arada İspanya Kralı, Peru ve Meksika'da büyük bir oy birliği ve sevinçle
ilan edildiği haberini aldıktan sonra, 5 Eylül'de Madrid'den ayrılıp Aragon ve Katalonya'dan geçerek Barselona'ya gitti ve karısıyla buluştu. Rotasında, özellikle de onu muhteşem bir şekilde karşılayan Saragossa tarafından çok
hoş karşılandı.

Fransız kadırgaları tarafından Nice'e getirilen İspanya'nın yeni Kraliçesi, oraya vardığında denizden o kadar yorulmuştu ki, yolculuğunun geri kalanını Provence ve Languedoc üzerinden karadan tamamlamaya karar verdi. Zarafeti, soğukkanlılığı, kısa cevaplarının uygunluğu ve nezaketi ve yaşına göre dikkat çekici olan sağduyulu merakı herkesi şaşırttı ve Prenses des Ursins'e büyük umutlar verdi.

Barselona'ya iki günlük bir yolculuk mesafesindeyken, Kraliçe, Kral'dan hediyeler ve iltifatlar getiren bir haberci tarafından karşılandı. Tüm ev halkı aynı anda ona katıldı, bu amaçla önceden gönderildiler ve Piedmontese hizmetkarları işten çıkarıldı. Bu ayrılıktan, hizmetkarlarından ayrılırken Madame de Bourgogne'un olduğundan daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu. Acı acı ağladı ve birçok yeni yüzün ortasında kaybolmuş gibi görünüyordu, bunların en tanıdık olanı (Madame des Ursins'inki) onun için oldukça yeniydi. Figueras'a vardığında, onu görmek için sabırsızlanan Kral, at sırtında önden gitti. Bu ilk
utançta Madame des Ursins, Kral tarafından tamamen tanınmasa da ve Kraliçe tarafından da pek tanınmasa da, her ikisine de büyük hizmette bulundu.

Figueras'a vardıklarında, piskopos piskopos onları küçük bir törenle yeniden evlendirdi ve kısa bir süre sonra akşam yemeğine oturdular,
Princesse des Ursins ve saray hanımları tarafından servis edildiler, yemeklerin yarısı Fransız, yarısı İspanyoldu. Bu karışım saray hanımlarını ve İspanyol ileri gelenlerinden birkaçını rahatsız etti, hanımlarla açıkça hoşnutsuzluklarını belirtmek için komplo kurdular; ve bunu skandal bir şekilde yaptılar.
Bir bahaneyle -örneğin yemeklerin ağırlığı veya sıcaklığı gibi-
Fransız yemeklerinden hiçbiri masaya gelmedi; hepsi altüst oldu;
İspanyol yemekleri ise tam tersine, hiçbir kaza olmadan servis edildi. Saray hanımlarının yapmacık tavırları ve üzüntü havası, en azından söylemek gerekirse,
algılanamayacak kadar belirgindi. Fakat
Kral ve Kraliçe bunu fark etmemiş gibi görünmek için yeterince akıllıydılar; ve
Çok şaşıran Madame des Ursins tek kelime etmedi.

Uzun ve tatsız bir akşam yemeğinden sonra, Kral ve Kraliçe çekildiler. Sonra
akşam yemeği boyunca içinde tutulan duygular taştı. Kraliçe,
Piedmontese kadınları için ağladı. Çocuk gibi, kendini küstah hanımların elinde kaybolmuş sanıyordu; ve yatağa gitme zamanı geldiğinde, gitmeyeceğini ve eve dönmek istediğini açıkça söyledi. Onu teselli etmek için her şey yapıldı; ama her şeyin
boş
olduğu anlaşıldığında şaşkınlık ve utanç gerçekten büyüktü. Kral soyunmuştu ve onu bekliyordu. Madame des Ursins
en sonunda gidip Kraliçe'nin aldığı kararı ona söylemek zorunda kaldı.
Kraliçe sinirlenmiş ve rahatsız olmuştu. O zamana kadar
en düzenli şekilde yaşamıştı; bu da onun Prenses'i normalde yapabileceğinden daha çok
zevkine uygun bulmasına katkıda bulunmuştu. Bu nedenle onun 'fantezisinden' etkilenmişti ve aynı nedenle
ilk geceden sonra buna devam etmeyeceğine kolayca ikna olmuştu. Bu nedenle birbirlerini ancak ertesi gün ve giyindikten sonra gördüler. İspanyol geleneklerine göre yeni evli çift yatağa girdiğinde kimsenin orada bulunmasına izin verilmemesi şanslıydı; aksi takdirde genç çift, Madame des Ursins ve bir veya iki hizmetçiden daha ileri gitmeyen bu olay çok rahatsız edici bir gürültüye neden olabilirdi.

Madame des Ursins, bu kadar güç ve kararlılık gösteren bir çocukla ilgili olarak alınabilecek en iyi önlemler konusunda iki saray mensubuyla istişare etti. Gece, akşam yemeğinde olanlar hakkında öğütler ve vaatlerle geçti; ve Kraliçe sonunda
Kraliçe olarak kalmaya razı oldu. Medina-Sidonia Dükü ve Kont San Estevan ertesi gün
istişare edildi. Onlar da Kral'ın, onu
kırmak ve şartları kabul ettirmek için, ertesi gece Kraliçe'yi ziyaret etmemesi gerektiği görüşündeydiler. Bu görüşe göre hareket edildi. Kral ve Kraliçe o gün birbirlerini özel olarak görmediler. Akşam Kraliçe çok üzgündü. Gururu ve küçük kibri incinmişti;
belki de Kral'ı zevkine uygun bulmuştu.

Akşam yemeğine katılan hanımlar ve büyük senyörler
orada olup bitenler için ders aldılar. Mazeretler, vaatler, af talepleri geldi; her şey yoluna girdi; üçüncü gün sakin geçti ve
üçüncü gece gençler için daha da hoştu. Dördüncü gün
Barselona'ya gittiler, orada onları sadece şenlikler ve eğlenceler bekliyordu.
Kısa bir süre sonra Madrid'e doğru yola çıktılar.

Ertesi yılın (1702) başında, sarayımızda uzun tartışmalardan sonra, V. Philip'in İtalya'ya bir yolculuk yapmasına karar verildi ve Paskalya günü yola çıktı. Napoli, Leghorn, Milano ve
Alessandria'ya gitti. İlk adı geçen yerde hayatına karşı kurulan bir komplo keşfedildi ve bastırıldı. Ancak daha önce İtalya'da meydana gelen diğer şeyler daha önce anlatılmalıydı. Bu nedenle
şimdi onlara geri dönmeliyim.

Philip V.'nin İspanya tahtına çıktığı andan itibaren
bir savaşın kesin olduğu görüldü. İngiltere bir süre inatçı bir sessizlik
korudu, yeni Kralı tanımayı reddetti; Hollandalılar gizlice
ona karşı mırıldandı ve İmparator açıkça savaşa hazırlandı. İtalya, hemen belli oldu, düşmanlıkların başlayacağı yer olacaktı ve Kralımız olaylara hazır olmak için önlemler almakta vakit kaybetmedi. Karadan ve denizden mücadele için her türlü hazırlık yapıldı. Bir süre sonra, tüm Avrupa'nın beklediği ve beklediği savaş, sonunda, bazı Emperyalist birliklerin Albaredo yakınlarındaki bir avuç adama ateş açmasıyla başladı. Bir İspanyol öldürüldü ve geri kalan tüm adamlar esir alındı. Emperyalistler, bir kartel düzenlenene kadar onları teslim etmeyeceklerdi. Kral, bunu duyduktan sonra, hemen genel subayları İtalya'ya gönderdi. Birliklerimize, M. de Savoie komutasındaki Catinat komuta edecekti; İspanyol birliklerine ise, daha önce değindiğim gibi, Milano Valisi olan Vaudemont komuta edecekti. Vaudemont, emri bekleyen ve kendisine verilmediği için sinirlenen Tesse ile birlikte, hemen Catinat'ı devirmek için komplo kurmaya başladı. Savaş Bakanı Chamillart ile iletişim halindeydiler. Chamillart, saraydaki diğer arkadaşları gibi, bundan sonra isimlerini verecekleri amaçlarını gerçekleştirmede onlara yardım etti. Bu daha da kolaydı çünkü sadece kendi yeteneğine dayanan ve erdemi ve sadeliği onu her türlü entrika ve entrikanın üstüne çıkaran; çok yetenekli ve zeki, komutada katı, çok özlü, tarafsız ve aşırı saf bir hayat süren bir adamla ilgileniyorlardı. Prens Eugene, İtalya'daki İmparator ordusuna komuta ediyordu. Onun altındaki ilk iki general, rütbe sırasına göre, Vaudemont ile müttefikti: biri, aslında, tek oğluydu; diğeri ise bir arkadaşının oğluydu. En ufak bir
düşünme bile
Vaudemont'un
davranışının tüm gözleri açması ve bunun şüpheli olmaktan öte olduğunu fark etmesi gerekirdi. Catinat
kısa sürede bunu öğrendi. Düşmana karşı hemen öğrenmedikleri hiçbir şey planlayamazdı; ve hiçbir harekette bulunmaya kalkıştığında, kendisinin iki katından fazla bir güçle karşı karşıya kalırdı; bu ihanet o kadar büyüktü ki.

Catinat bundan sık sık şikayet ederdi: Bunu mahkemeye bildirdi, ancak
olaylardan bir sonuç çıkarmaya cesaret edemedi.
Vaudemont'un herkesten yana olması nedeniyle, mahkemede hiç kimse onu desteklemedi.
Genel subaylarımızı nezaketiyle, ihtişamıyla ve her şeyden önce onlara bol miktarda erzak sunarak ele geçirdi. Tüm yararlı ve hoş şeyler onun tarafından geldi; tüm kuru sözler, tüm kesinlik Catinat'tan geldi. İkisinden hangisinin tüm
yüreğe sahip olduğunu sormaya gerek yok. Sonuç olarak, Tesse ve Vaudemont planlarını o kadar iyi uyguladılar ki Catinat hiçbir şey yapamadı.

Bu planlar devam ederken, Emperyalistler zaman kazanmayı, güçlenmeyi, nehirleri engelsiz geçmeyi, bize yaklaşmayı başardılar; ve her şeyi bildikleri için, 9 Temmuz'da Capri'de ordumuzun bir bölümüne beş süvari ve ejderha alayıyla saldırdılar. Prens Eugene bu saldırıya öncülük etti ve onun gelmesinden en ufak bir şüphe duymadı ve aniden birliklerimize saldırdı.
Yakınlarda ejderhalarla birlikte bulunan Tesse, bunu duyunca hızla ilerledi, ancak sadece birkaç ejderhayla. Uzun bir
direniş oldu, ancak sonunda geri çekilmek gerekti. Mükemmel bir düzen içinde ve düşmandan herhangi bir rahatsızlık duymadan gerçekleştirildi;
ancak kaybımız çok büyüktü, ölenler arasında birçok rütbeli subay vardı.

İtalya'daki ilk başarımız böyleydi; tüm kusuru
Catinat'a atfedildi. Tesse ve Vaudemont,
onun rezil olmasını sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Kral, gerçekten de, Catinat'a karşı önyargılıydı,
ondan komutayı almaya karar verdi ve
Mareşal de Villeroy'u halefi olarak atadı. Bu durum karşısında herkesin şaşkınlığı
çok büyüktü, çünkü hiç kimse Mareşal de Villeroy'un
Catinat'ın kusurunu telafi edeceğini beklemiyordu. Göreve atandığı akşam, bu general M. de Duras tarafından çok açık ve aleni bir şekilde ifşa edildi. Mareşal de Villeroy'dan hoşlanmadı; ve herkes alkışlarken Mareşali kolundan tuttu ve "Bay le Mareşal, İtalya'ya gidişiniz için herkes size iltifat ediyor, siz dönene kadar benimkini saklıyorum" dedi; ve sonra kahkahalarla gülerek, etrafa baktı. Villeroy şaşkınlığını korudu, tek bir kelime bile etmedi. Herkes gülümsedi ve aşağı baktı. Kral buna hiç aldırmadı.

Mareşal de Villeroy komutayı elinden aldığında Catinat, kendisini yönettiği ılımlılık ve sakinlikle her taraftan hayranlıkla izlendi. Vaudemont planlarının başarısından memnunsa, Tesse için durum çok farklıydı. Tesse, sadece ordunun komutasını ele geçirmek amacıyla Catinat'a karşı entrika çevirmişti. Mareşal de Villeroy'un gözüne girmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak Mareşal bu ilerlemeleri çok soğuk karşıladı. Tesse'nin Catinat'a karşı planları ortaya çıkmaya başlamıştı; Emperyalistlerin Capri'de başarılı olmasını istediği ve askerlerini geri çekerek dolaylı olarak onlara yardım ettiği iddiasıyla suçlanıyordu; Catinat'a karşı yaptığı tiradlar da ondan şüphelenilmesine neden oluyordu. Mareşal de Villeroy'un onunla hiçbir ilgisi yoktu. Davranışı, düşüşünden sonra ordudan emekli olmakta serbest kalan Catinat'ınkiyle karşılaştırılıyordu. Catinat, nadir görülen bir alçakgönüllülükle orada kalmaya devam etti ve hiçbir şeye karışmadı. İlk sefer, birliklerimizin 1 Eylül'de Chiari'ye yaptığı başarısız saldırı dışında, kayda değer bir olay olmadan geçti.
M. de Savoie saldırıya önderlik etti; ancak savunma için mükemmel bir konumda olan Prens Eugene tarafından o kadar kararlı bir şekilde karşılandı ki, hiçbir şey yapamadı ve
sonunda utanç verici bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Beş veya altı albay ve birçok adam kaybettik ve çok sayıda kişi yaralandı. Bu eylem ordumuzu çok şaşırttı ve düşmanınkini cesaretlendirdi, onlar da seferin geri kalanında neredeyse istedikleri gibi davrandılar.

Bu seferin sonuna doğru, Mareşal de Villeroy'un M. de Savoie'ye karşı takındığı görkemli samimiyet havaları ona acımasız bir
azarlama, hatta bir hakaret getirdi. M. de Savoie, tüm generallerin ve ordunun en seçkinlerinin ortasındayken, konuşurken enfiye kutusunu açtı ve bir tutam enfiye almak üzereyken, yanında duran M. de Villeroy elini uzattı ve tek kelime etmeden kutuya koydu. M. de Savoie kızardı ve anında tüm enfiyeyi yere fırlattı, kutuyu hizmetkarlarından birine verdi ve tekrar doldurmasını söyledi. Ne yapacağını bilemeyen Mareşal, tek kelime etmeye cesaret edemeden utancını yuttu, M. de Savoie, taze enfiye istemek dışında, kesmediği sohbete devam etti. Sefer sona erdi, birliklerimiz sürekli geri çekiliyordu, Emperyalistler sürekli olarak ilerliyordu; sayıları sürekli artıyordu; biz her gün biraz daha azalıyorduk. Mareşal de Villeroy ve
Prens Eugene kışlık karargahlarına yerleşip sınırı geçtiler:
M. de Savoie Torino'ya döndü ve Catinat Paris'e gitti. Kral onu iyi karşıladı, ancak önemsiz konulardan başka bir şey söylemedi ve ona özel bir görüşme
vermedi, hatta kendisi de görüşme talep etmedi.

Mareşal de Villeroy'dan daha bilgili olan Prens Eugene, onu Milanoluların ortasında kışlamaya zorladı ve
kendi birlikleri mükemmel bir özgürlükten yararlanırken onu orada sıkıca sıkıştırdı,
bu sayede bizimkileri çok rahatsız ettiler. Bu avantajlı durumda, Prens Eugene karargahımızın merkezini şaşırtma ve
bu darbeyle kendini konumlarımızın ve sonrasında Milano'nun ve ülkenin diğer yerlerinin, hepsi çok kötü durumdayken, efendisi yapma planını tasarladı; böylece fethini etkili ve aniden tamamladı.

Merkezimiz Cremona'ydı ve güçlü bir garnizon tarafından savunuluyordu. Prens
Eugene, Cremona'da kırsala doğru uzanan ve kasabadan bir rahibin oturduğu evin tonozundan başlayan eski bir su kemeri olduğunu tespit etti. Ayrıca bu su kemerinin yakın zamanda temizlendiğini ancak çok az su taşıdığını ve
eski zamanlarda kasabanın bu sayede şaşırdığını öğrendi.
Su kemerinin kırsaldaki girişinin keşfedilmesini sağladı,
kasabanın sonlandığı ve şehrin duvarlarla çevrili ve pek de korunmayan kapılarından birinin yakınında yaşayan rahibin üstesinden geldi;
Cremona'ya rahip veya köylü kılığında olabildiğince çok sayıda seçkin asker gönderdi ve bunlar kendilerini dost rahibin evinde saklayarak gizlice olabildiğince çok sayıda balta elde ettiler.
Sonra
Prens beş yüz seçkin adam ve subayı su kemerinden rahibin tonozuna doğru yürümeleri için gönderdi; Milano Valisi'nin oğlu Thomas de Vaudemont'u, Po'yu savunan bir sığınağı işgal etme ve mücadele şehirde başladığında köprüden yardımına gelme emriyle büyük bir birlik müfrezesinin başına koydu; ve rahibin evinde saklanan askerlere, oraya götüreceği birlikleri kabul etmek için duvarla çevrili kapıyı yıkmalarını emretti.

Böylece her şey titizlikle, mümkün olan en büyük gizlilik ve başarıyla gerçekleştirildi. 1 Şubat 1702'de, gün ağarırken, sürpriz denendi.
Mareşal de Villeroy, şehre ancak bir önceki gece gelmişti.
Neler olup bittiğinin kokusunu ilk alan kişi, sabahın erken saatlerinde erzak almak için dışarı çıkan ve üniformalarını bilmediği askerlerle dolu sokakları gören Korgeneral Crenan'ın aşçısıydı. Geri koştu ve efendisini uyandırdı. Ne kendisi ne de uşakları aşçının söylediklerine inanmayacaklardı, ancak yine de Crenan aceleyle giyinip dışarı çıktı ve çok geçmeden bunun doğru olduğuna ikna oldu. Aynı zamanda, şans eseri, D'Entragues komutasındaki bir alay olan Cremona'nın kurtuluşunu sağlayan bir alay, kamusal alanlardan birinde savaş düzenine girdi. D'Entragues, kendini göstermek için büyük bir arzuya sahip, cesur ve becerikli bir askerdi. Bu alayı teftiş etmek istiyordu ve şafaktan önce işe başlamıştı. Işık hala belirsiz ve zayıfken ve taburları silah altındayken, sokağın sonunda, önünde oluşan piyade birliklerini belirsiz bir şekilde algıladı. Önceki akşam verilen emirden, kendi teftişi dışında başka bir teftişin yapılmayacağını biliyordu. O, bu nedenle, hemen bir sürprizden korktu, hemen bu birliklere doğru yürüdü, onları emperyalistler olarak buldu, onlara saldırdı, onları devirdi, gelen yeni birliklerin şokunu sürdürdü ve o kadar inatçı bir savunma sürdürdü ki, tüm kasabanın uyanması ve birliklerin çoğunluğunun silah alması için zaman tanıdı. O olmasaydı, hepsi uyurken katledilirdi.

Tam şafak vakti, çoktan kalkmış ve giyinmiş olan Mareşal de Villeroy odasında bir şeyler yazıyordu. Bir ses duydu, bir at çağırdı ve
tek bir emir subayı ve bir uşağı takip ederek,
sokaklarda ilerleyerek, her zaman alarm durumunda buluşma noktası olan büyük alana doğru yürüdü.
Sokaklardan birinin dönüşünde, onu
çevreleyen ve tutuklayan bir emperyalist muhafız birliğinin ortasına düştü. Kendini savunmanın imkansız olduğunu hisseden Mareşal de Villeroy, subaya adını fısıldadı ve ona on bin tabanca, bir alay ve Kral'dan en büyük tazminatı vaat etti, böylece kaçmasına izin verilecekti. Ancak subay, her şeyden önce, İmparator'a ihanet etmek için bu kadar uzun süre hizmet etmediğini söyledi ve
Mareşal de Villeroy'u, kendisinin benzer koşullar altında Mareşal tarafından kabul edileceği kadar iyi
karşılamayan Prens Eugene'e götürdü. Prens Eugene'in maiyetindeyken,
Villeroy, Crenan'ın tutsak olarak götürüldüğünü ve ölümcül şekilde yaralandığını gördü ve
onun yerinde olmak istediğini haykırdı. Bir an sonra ikisi de
şehirden gönderildi ve günü Prens Eugene'in arabasında korunarak geçirdi.

Mareşal de Villeroy'un yakalanmasıyla başkomutan olan Revel, birlikleri toparlamaya çalıştı. Her sokakta bir kavga vardı;
birlikler dağıldı, bazıları müfrezeler halinde, birçoğu zar zor silahlanmıştı;
bazıları sadece gömlekleriyle büyük bir cesaretle savaştı. Sonunda surlara doğru
sürüldüler, etraflarına bakmak,
toplanmak ve kendilerini düzenlemek için zamanları vardı. Düşman birliklerimizin surlara ulaşması için zaman tanımasaydı veya
buraya ulaştıklarında onları bu konumun ötesine sürmüş olsaydı, kasaba asla dayanamazdı. Ancak
emperyalistler kendilerini tamamen kasabanın merkezine doğru tuttular
ve adamlarımıza saldırmak veya onları surlardan
sürmek için hiçbir çaba göstermediler.

Süvarilerimizin komutasını elinde bulunduran Praslin, emrindeki
bazı İrlanda taburlarının başına geçti ve bu taburlar harikalar yarattı. Sürekli olarak
savunma ve saldırıyla meşgul olmasına rağmen, Praslin, Cremona'nın güvenliğinin Po köprüsünün yıkılmasına bağlı olduğu fikrini
düşündü, böylece
emperyalistler o noktadan takviye alamayacaktı. Bunu o kadar çok tekrarladı ki, Revel bundan haberdar oldu
ve Praslin'e bu konuda en uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını emretti. Bunun üzerine Praslin, köprünün yıkılmasını emretti:
Kaybedecek bir an bile yoktu. Thomas de Vaudemont birliklerinin başında çoktan köprüye yaklaşıyordu. Ancak köprü,
yine de, gözlerinin önünde yıkılmıştı ve tüm silahşörleriyle
bunu engelleyemedi.

Şimdi öğleden sonra saat üç olmuştu. Prens Eugene,
Hotel de Ville'de yargıçlara yemin ediyordu. Oradan ayrılıp,
birliklerinin yol verdiğini görerek, şehrin farklı yerlerinde neler olup bittiğini görmek ve
Thomas de Vaudemont birliklerinin neden gelmediğini anlamak için
katedralin çan kulesine çıktı.
Çatal kulesinin tepesine henüz ulaşmıştı ki, Po kıyısındaki müfrezelerini ve köprünün yıkıldığını, böylece yardımlarının
işe yaramadığını gördü. Diğer yönlerde keşfettiği şeylerden daha fazla memnun değildi. Girişiminin bu kadar kötü durumda olduğunu görünce öfkelenen, neredeyse başarılı olduktan sonra, saçlarını yolup bağırarak aşağı indi. O zamandan beri, kuvvet olarak üstün olmasına rağmen, geri çekilmekten başka bir şey düşünmedi.

Askerlerinin açlık, yorgunluk ve yaralarla ezildiğini gören Revel, çünkü gün ağardığından beri ne dinlenip ne de boş vakitleri olmuştu,
kendi tarafında adamlarını Cremona kalesine çekmeyi düşündü,
en azından kendini gizlice savunmak ve bir teslimiyet elde etmek için. Böylece, karşı karşıya gelen iki şef aynı anda geri çekilmeyi düşündü.

Bu nedenle akşama doğru, birliklerimiz düşmanı şehrin kapılarından birinden
kovmak için son bir çaba gösterene kadar, her iki tarafta da çatışmalar azaldı; böylece gece boyunca yardımın girmesi için o kapı açık ve açık olacaktı. İrlandalılar bu saldırıyı o kadar iyi desteklediler ki, sonunda başarılı oldular. Bu son mücadeleyi oldukça uzun bir sükunet izledi. Revel, yine de, birliklerini kaleye çekmeyi düşündü,
Mahony, bütün gün aslan gibi cesurca savaşmış bir İrlandalı subay,
gitmeyi ve etrafta neler olup bittiğini görmeyi teklif ettiğinde. Zaten
karanlık oluyordu; keşifçiler bundan faydalandı.
Her şeyin sakin olduğunu gördüler ve düşmanın geri çekildiğini anladılar. Bu muhteşem haber, etrafındaki birçok kişiyle birlikte uzun süre buna inanan Revel'e iletildi. Sonunda ikna olan Revel, her şeyi olduğu gibi bıraktı, ta ki gün ağarana kadar, düşmanın gittiğini ve sokakların ve kamusal alanların yaralılar, ölmekte olanlar ve ölülerle dolu olduğunu fark edene kadar. Her şey için düzenlemeler yaptı ve Mahony'yi Kral'a gönderdi.

Prens Eugene, önderlik ettiği müfrezeyle birlikte bütün gece geri çekildi ve silahsız ve kötü bir şekilde binmiş olan Mareşal de Villeroy'u çok uygunsuz bir şekilde takip ettirdi. Mareşal daha sonra Steiermark'taki Gratz'a gönderildi. Crenan, Mareşal de Villeroy'un arabasında öldü. Cremona'nın güvenliğinin yiğitliğine borçlu olan D'Entragues, bu görkemli günü
yaşayamadı. Bizim kaybımız büyüktü; düşmanınki ise daha büyüktü.

Son yıllarda duyulan en şaşırtıcı olay olan bu haber, 9 Şubat 1702'de Mahony tarafından Marly'deki Kral'a iletildi. Haber geldikten kısa bir süre sonra ben de duydum ve hemen şatoya koştum, orada büyük bir uğultu ve birkaç grup insanla sohbet ettim. Mahony uzun süre Kral'la birlikte kaldı. Bir saatin sonunda Kral kabinesinden çıktı ve olanları överek güçlü bir şekilde konuştu. Mahony hakkında uzun uzun konuşmaktan zevk aldı ve daha önce hiç kimsenin kendisi kadar net ve iyi bir olay
anlattığını duymadığını söyledi. Kral nazikçe Mahony'ye yılda bin frank ve Albaylık
brövesi vereceğini ekledi. Akşam M. le Prince de Conti bana Kral'ın Revel'i ödüllendirdiğini ve Praslin'i Korgeneral yaptığını söyledi. İkincisi benim özel arkadaşlarımdan biri olduğu için bu haber bana çok sevinç verdi. Haberlerden daha emin olmak için tekrar sordum. Diğer baş subaylar derecelerine göre terfi ettirildiler ve birçoğu emekli maaşı aldı.

Mareşal de Villeroy'a gelince, kıskançlık uyandıran
ve sonra talihsiz olanlara her zaman davranıldığı gibi davranıldı. Ancak Kral,
açıkça kendi tarafını tuttu; ve gerçekte, sürprizden bir gün önce Cremona'ya gelen Mareşal'in
sokağa adımını atar atmaz esir alınması onun hatası değildi.--Su kemerini, parmaklıklı kapıyı ve gizlenmiş askerleri nasıl bilebilirdi?
Yine de arkadaşları en büyük üzüntüye kapıldılar ve kocasının İtalya'ya gidişinde ona eşlik eden eclat tarafından kandırılmamış ama sonuçtan korkan karısı
tamamen bunaldı ve uzun süre kimseyi görmeye ikna edilemedi.

M. de Vendome, M. de Villeroy'un halefi olarak atandı ve İtalya'daki ordunun komutasına getirildi.

XX. BÖLÜM

Ancak artık diğer konulara geri dönme ve 1701'in başlangıcından itibaren, İtalya'daki ilk seferimizin ayrıntılarını sürekli bir hikaye halinde anlatarak
başlamam zamanı geldi.

Barbezieux, Chamillart'ın yükselişini hoşnutsuzlukla karşılamıştı.

Gururu ve küstahlığı buna karşı silahlanmıştı; ancak çaresi olmadığı için
kendini sefahatin kollarına bıraktı, öfkesini dağıtmak için. Versay ile Vaucresson arasında, Saint Cloud parkının sonunda, açık arazide l'Etang adında bir ev inşa ettirmişti; bu ev dünyadaki en kötü durumda olmasına rağmen ona milyonlarca dolara mal olmuştu. Oraya arkadaşlarıyla ziyafet çekmek ve eğlenmek için gitmişti; ve gücünün ötesinde aşırılıklar yaparak
ateşlendi ve birkaç gün içinde öldü, ölümle sürekli yüzleşti.
Rheims Başpiskoposu ona yaklaşan sonunu söyledi; çünkü Fagon'a inanmıyordu.

Otuz üç yaşındaydı, çarpıcı ve etkileyici bir yüzü ve çok fazla zekâsı ve çalışma yeteneği vardı. Zarafet, iyi tavırları ve kazanma biçimleriyle dikkat çekiyordu; ancak gururu ve hırsı aşırıydı ve öfke nöbetleri geldiğinde hiçbir şey onları bastıramıyordu. Direnç onu her zaman heyecanlandırıyor ve sinirlendiriyordu. Kral'ı, çok fazla içtiğinde veya bir eğlence partisi yaklaştığında işi başka bir zamana ertelemeye alıştırmıştı. Büyük bir soruydu,
Devlet onun ölümüyle en çok kazandı mı yoksa kaybetti mi?

Saint-Pouange öldüğü anda haberi Kral'a vermek için Marly'ye gitti, Kral buna o kadar hazırlıklıydı ki, iki saat önce Versay'dan yola çıkarak La Vrilliere'i geride bırakıp her yere mühürler koymuştu.
Onu hemen mahkum eden Fagon, onu veya babasını hiç sevmemişti
ve bilerek aşırı kanamasını sağlamakla suçlanmıştı. Her neyse,
son ziyaretlerinden birinde, iyileşmesi imkansız olduğu için sevinç ifadelerinin kaçmasına izin vermişti. Barbezieux, insanlar ona fısıldayarak konuştuklarında yüksek sesle cevap vererek ve köpekleriyle veya bir asalak parazitle
oynarken ziyaretçileri bekleterek insanları çok rahatsız ederdi.

Birçok insan, özellikle de çeşitli güzel hanımlar, onun ölümüyle çok şey kaybetti.
Sonunculardan bazıları Marly'deki salonda çok üzgün görünüyordu; ancak
masalara geçtiklerinde ve pasta kesildiğinde (On İkinci Geceydi), Kral taklit edilmesi gereken bir sevinç gösterdi.
"Kraliçe içiyor" diye haykırmakla yetinmedi, sıradan bir şarap dükkanında olduğu gibi
kaşığı ve çatalını tabağına takırdattı ve diğerlerine de aynısını yaptırdı, bu da akşam yemeği boyunca aralıklarla süren garip bir uğultuya neden oldu. Ağlayanlar diğerlerinden daha fazla gürültü yaptı ve
daha yüksek kahkahalar attı; en yakın akrabalar ve en iyi arkadaşlar daha da gürültülüydü. Ertesi gün tüm keder belirtileri
kaybolmuştu.

Chamillart, Barbezieux'un yerine Dışişleri Bakanı olarak atandı; ve Maliye'den vazgeçmek istiyordu, ancak Kral, Louvois ve Colbert'in anlaşmazlıklarını hatırlayarak, her iki görevi de üstlenmesinde ısrar etti. Chamillart, temiz elleri ve en iyi niyetleri olan çok değerli bir adamdı; nazik, sabırlı, yardımsever, iyi bir dost ve ılımlı bir düşmandı, ülkesini seviyordu, ancak Kralını daha çok seviyordu; ve onunla ve Madame de Maintenon ile çok iyi geçiniyordu. Zihni sınırlıydı ve; zekâsı ve bilgisi az olan tüm kişiler gibi, inatçı ve inatçıydı - kendi nedenlerine karşı çıkanlara nazik bir şefkatle yapmacık bir şekilde gülümsüyordu, ancak onları anlamaktan tamamen acizdi - sonuç olarak arkadaşlıkta, işte, her şeyde bir aptaldı; hayranlığını kazanabilen veya çok önemsiz nedenlerle sevgisini kazanabilen herkes tarafından yönetiliyordu. Kapasitesi küçüktü ve yine de her şeyi bildiğine inanıyordu, ki bu daha da acınasıydı, çünkü tüm bunlar ona yerleriyle birlikte geldi ve kendini beğenmişlikten çok aptallıktan kaynaklanıyordu - kibirden değil, kibirden değil. En dikkat çekici şey, Kral'ın ona olan şefkatli ilgisinin başlıca kaynağının bu
yetersizlik olmasıydı. Bunu her fırsatta Kral'a itiraf ederdi; ve
Kral onu yönlendirmekten ve eğitmekten zevk alırdı, böylece
başarılarıyla sanki kendi başarılarıymış gibi ilgilenirdi ve her zaman onu mazur görürdü. Dünya ve Saray da onu mazur görürdü, insanları kabul etme kolaylığından, istekleri yerine getirmekten ve hizmet sunmaktan duyduğu zevkten,
reddetmelerindeki nezaket ve pişmanlıktan ve bir dinleyici olarak gösterdiği yorulmak bilmez sabrından büyülenmişti. Hafızası o kadar güçlüydü ki, kendisine sunulan tüm konuları hatırlardı ve bu, unutulmaktan korkan insanlara zevk verirdi. Mükemmel bir şekilde yazıyordu; ve açık, akıcı ve kesin üslubu Kral ve Madame de Maintenon'u fazlasıyla memnun ediyordu, onlar onu övmekten, cesaretlendirmekten ve bu kadar zayıf omuzlara her biri en güçlüyü bile alt edebilecek iki yük yükledikleri için kendilerini tebrik etmekten asla bıkmıyorlardı.

Kralın kabinesinde sekreter olan Rose, 1701 yılının başında yaklaşık seksen altı yaşında öldü. Yaklaşık elli yıl boyunca "kalem" olarak adlandırılan görevi yürüttü. "Kalem" sahibi olmak, kamusal bir sahtekar olmak ve başkasının hayatına mal olacak şeyi yapmak demektir. Bu görev, Kral'ın el yazısını o kadar tam olarak taklit etmekten ibarettir ki, gerçek olan sahtesinden ayırt edilemez. Bu şekilde, Kral'ın kendi eliyle yazması gereken veya yazmak istediği, ancak yine de yazma zahmetine girmediği tüm mektuplar yazılır. Hükümdarlar ve yüksek rütbeli kişiler, hatta generaller ve önemli kişiler bu tür bir sekreter kullanır. Büyük bir Kral'ın Rose'dan daha fazla onurla konuşmasını sağlamak mümkün değildir; ayrıca her kişiye ve her konuya daha fazla uygunluk göstermek de mümkün değildir. Kral, Rose'un yazdığı tüm mektupları imzaladı ve karakterler o kadar benzerdi ki, en ufak bir fark bulmak imkansızdı. Rose'un elinden birçok önemli şey geçmişti: Son derece sadık ve gizliydi ve Kral ona tüm güvenini
vermişti.

Rose kurnaz, entrikacı, becerikli ve tehlikeliydi. Onunla ilgili sayısız hikaye var; ve ben sadece onu ve onların da anlattığı kişileri
nitelediği için bir veya iki tanesini anlatacağım.

Chantilly yakınlarında çok sevdiği ve
sık sık ziyaret ettiği güzel bir evi ve arazisi vardı. Bu küçük mülk, bu kadar yakın bir komşudan hoşlanmayan ve ondan kurtulmak isteyen M. le
Prince'in arazisine komşuydu.
M. le Prince, Rose'u evini ve arazisini terk etmeye ikna etmeye çalıştı,
ama hepsi işe yaramadı; ve sonunda onu çeşitli yollarla
razı etmeye çalıştı. Diğer numaralarının arasında, Rose'un parkına yaşlı ve genç yaklaşık dört yüz tilki koydu. Bu topluluğun orada ne kadar düzensizlik yarattığını ve Rose ile hizmetçilerinin bir gece
tükenmez bir tilki yuvasında nasıl bir sürprizle karşılaştıklarını hayal edebilirsiniz!

Öfke ve şiddetin ta kendisi olan değerli adam, kendisine bu şekilde
kimin iğrenç davrandığını çok iyi biliyordu ve hemen Kral'a giderek,
kendisine oldukça kaba bir soru sorma izni istedi. Kral,
ona ve şakalarına oldukça alışkındı, çünkü o hoş ve çok
nüktedandı, sorunun ne olduğunu sordu.

"Sorun nedir, Efendim?" diye cevapladı Rose, yüzü kızarmış bir şekilde.
"Neden, Fransa'da iki Kral varsa bana söyler misiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Kral, şaşırarak ve sırayla kızararak.

"Demek istediğim, Efendim, eğer M. le Prince sizin gibi Kral ise, halk o tiranın önünde ağlayıp başlarını eğmelidir. Eğer o sadece kanın Prensi ise, sizden adalet istiyorum Efendim, çünkü bunu tüm tebaanıza borçlusunuz ve onların M. le
Prince'in avı olmasına izin vermemelisiniz," dedi Rose; ve olan her şeyi anlattı, tilkilerin macerasıyla sonlandırdı.

Kral, M. le Prince ile Rose'un gelecekteki huzurunu sağlayacak şekilde konuşacağına söz verdi; ve aslında, tüm tilkilerin değerli adamın parkından çıkarılmasını, verdikleri tüm hasarların onarılmasını ve yapılan tüm masrafların M. le Prince tarafından ödenmesini emretti.
M. le Prince bu emre uymakta başarısız olmayacak kadar iyi bir saray mensubuydu ve
sonrasında Rose'u en ufak bir şekilde rahatsız etmedi; fakat tam tersine,
bir uzlaşmaya doğru tüm ilerlemeleri yaptı. Rose onları kabul etmek zorundaydı, fakat yine de kendini uzak tuttu ve sürekli olarak
M. le Prince'e karşı biraz alaycı laflar etti. Ben ve elli kişi daha bir gün buna
tanık olduk.

M. le Prince, Kral'ın odasında konseye katılmak için bekleyen bakanlara saygısını sunmaya alışkındı; ve
söyleyecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen, onlara yaltaklanmak zorunda olan bir müşterinin tavrıyla
konuştu. Bir sabah, bu odada Mahkeme'nin büyük bir toplantısı varken ve M. le Prince bakanları büyük bir esneklik ve iltifatla kandırırken, neler olup bittiğini gören Sekreter Rose aniden yanına gitti ve bazen alışkanlığı olduğu üzere, bir parmağını kapalı gözünün altına koyarak yüksek sesle şöyle dedi: "Efendim, sizin buradaki tüm bu beyefendilerle birlikte, üstelik birkaç gündür yaptığınız entrikaları gördüm; bu boşuna değil. Mahkemeyi ve insanlığı uzun yıllardır tanıyorum; ve
dayak atılmam: Meselelerin nereye işaret ettiğini açıkça görüyorum:" ve bunu, M. le Prince'i
tamamen utandıran dönüşler ve ses tonlamalarıyla yaptı, o da kendini
olabildiğince savundu. Herkes neler olup bittiğini duymak için toplandı; ve sonunda Rose, M. le Prince'i saygıyla kolundan tutarak,
kurnaz ve anlamlı bir gülümsemeyle şöyle dedi; "Kraliyet kanının ilk Prensi olmak istemiyor musun?" Sonra topuklarının üzerinde döndü ve
kaydı. Prens şaşkına dönmüştü; ve orada bulunan herkes kahkahalarını
tutmaya çalıştı ama boşuna.

Rose, M. de Duras'ın kendisine yaptığı kötü bir hareketi asla affetmemişti. Saray yolculuklarından birinde, Rose'un içinde olduğu araba bozuldu. Bir ata bindi; ama iyi bir binici olmadığı için,
çok geçmeden çamur dolu bir çukura düştü. Orada M. de Duras
geçti ve Rose, Mire yardım için bağırdı. Fakat M. de
Duras, yardım etmek yerine, arabanın penceresinden baktı, kahkahalarla
patladı ve bağırdı: "Roses'in üzerinde yuvarlanmak ne kadar da lüks bir at!" - ve bu nüktedanlıkla çamurdan nazikçe geçti. Sonraki gelen, Duc de Coislin, daha yardımseverdi; o kadar öfkeli, öfkeyle o kadar sürüklenen değerli adamı aldı ki, kim olduğunu söylemesi biraz zaman aldı. Fakat en kötüsü gelmek üzereydi; çünkü
M. de Duras, kimseden korkmayan ve dili Rose'unki kadar serbestçe sallanmaya alışkındı, hikayeyi Kral'a ve tüm Saray'a anlattı,
ve onlar da buna çok güldüler. Bu, Rose'u o kadar öfkelendirdi ki,
bir daha asla M. de Duras'a yaklaşmadı ve ondan sadece öfkeyle bahsetti. M. de Duras'a bir şaka yaptığında, Kral gülmeye başlardı
ve ona çamurdan sıyrıldığını hatırlatırdı.

Rose, hayatının sonuna doğru, mirasçısı olacak olan torununu, Parlamento'nun Baş Başkanı olan Portail ile evlendirdi.
Bu evlilik mutlu bir evlilik değildi; genç eş kocasını hor görüyordu;
ve iyi bir eve girmek yerine
kapıda kaldığını söyledi. Sonunda kocası ve babası Rose'a şikayette bulundular. Rose
ilk başta aldırış etmedi; ama sonunda yorgun düşerek, torunu kötü davranışında ısrar ederse onu mirasından mahrum edeceğini söyledi.
Bundan sonra hiçbir şikayet olmadı.

Rose, ne şişman ne de zayıf, oldukça yakışıklı bir yüze, keskin bir ifadeye, zekâyla parlayan delici gözlere sahip küçük bir adamdı; küçük bir
pelerin, gri saçlarının üstünde saten bir takke, neredeyse bir Rahip gibi pürüzsüz bir
yaka ve cep mendili her zaman ceketi ile yeleği arasındaydı. Burnunun orada olduğunu söylerdi. Beni
dostluğuna
almıştı. Yabancı
prenslere çok serbestçe gülüyordu; ve aşina olduğu Düklere her zaman, sahte
Majesteleri ile alay ederek, "Dük Majesteleri" diyordu. Son derece
temiz ve çevikti ve sonuna kadar sağduyuluydu; bir tür
kişiydi.

XXI. BÖLÜM

19 Mart Cumartesi günü akşam, Kral soyunmak üzereyken, saray mensuplarıyla dolu odasından gelen çığlıkları duydu; herkes Fagon ve Felix'i çağırıyordu. Monseigneur çok
hastalanmıştı. Günü Meudon'da geçirmişti, orada sadece bir
lokma yemişti; Kralın akşam yemeğinde balıkla neredeyse
patlayacak kadar yiyerek telafi etmişti. Kral gibi,
Kraliçeler gibi annesi ve büyükannesi gibi çok yiyen biriydi.
Akşam yemeğinden sonra ortaya çıkmamıştı, sadece Kralın kabininden kendi odasına inmişti,
ve soyunmak üzereydi ki, birdenbire bilincini kaybetti.
Uşakları ve yakınlarda bulunan bazı saray mensupları, yukarıda bahsettiğim gürültüyle Kralın odalarına, başhekimine ve başcerrahına koştular.
Kral, tüm düğmeleri açık bir şekilde, hemen ayağa kalktı ve Monseigneur'ün odasına doğru küçük, karanlık, dar ve dik bir merdivenden aşağı indi. Aynı anda Madam la Duchesse de Bourgogne geldi ve bir anda geniş olan oda doldu.

Monseigneur'ü yarı çıplak buldular: hizmetçileri onu dik yürümeye
çabalıyor ve onu sürüklemektense sürüklüyorlardı. Kendisiyle konuşan
Kralı veya başka birini tanımıyordu; ve Felix'e karşı
olabildiğince kendini savundu, Felix ise bu acil ihtiyaç nedeniyle onu
kanatmayı göze aldı ve başardı. Bilinci yerine geldi. Monseigneur bir
günah çıkarıcı istedi; Kral zaten ilacı
çağırmıştı. Kendisine birçok
kusma ilacı verildi: ancak ameliyata alınmadan önce iki saat geçti. Sabahın iki buçuğunda, başka bir tehlike görünmeyince, gözyaşları döken Kral yatağa girdi ve yeni bir kaza olursa
uyandırılması emrini verdi. Ancak saat beşte, tüm etkiler geçtikten sonra doktorlar gitti ve herkesi hasta odasından çıkardılar. Gece boyunca tüm Paris buraya akın etti. Monseigneur sekiz veya on gün boyunca odasında kalmak zorundaydı; ve bundan sonra kendisini bu kadar çok
yiyecekle tıka basa doldurmamaya dikkat etti. Bu kaza çeyrek saat sonra olsaydı, odasında uyuyan baş uşak onu yatağında ölü bulurdu.

Paris, Monseigneur'u severdi, belki de sık sık operaya gittiği için.

Halles'in balık düşkünleri, sevgilerini göstermenin uygun olacağını düşündüler ve ona hizmet etmeleri için dört tane şişman dedikoducu gönderdiler: kabul edildiler. İçlerinden biri onu boynundan tutup iki yanağından öptü; diğerleri elini öptü. Hepsi çok iyi karşılandı.

Bontems onlara daireleri gezdirdi ve onlara akşam yemeği ısmarladı.
Monseigneur onlara biraz para verdi ve Kral da aynısını yaptı. Borçlu kalmamaya karar verdiler ve Saint Eustache'de güzel bir Te Deum
söylettiler ve sonra ziyafet çektiler.

Bir süredir Monsieur, oğlu M. le
Duc de Chartres'ın bir ordunun komutanlığına atanmamış olmasından dolayı çok üzgündü.
M. de Chartres evlendiğinde, yeğenini zorla damadı
ya dönüştüren Kral, ona her türlü iyiliği vaat etti; ancak
siyah beyaz yazılmış olanlar dışında ona hiçbir şey vermemişti. M. de
Chartres, buna ve gayri meşru çocukların
başından aşağı atılma biçimine sinirlenerek, her türlü gençlik çılgınlığına ve aşırılığına kendini kaptırmıştı. Kral, Monsieur'un oğlunun hırsına katıldığını görünce şaşırdı; ancak bu konuda kendisine
ulaşım teklif edildiğinde kesin bir şekilde reddetti. Böylece Duc de Chartres'a yüksek bir komutaya yükselme umudu yasaklanmıştı; böylece Madam, Mösyö'nün gösterdiği zayıflığa alaycı bir şekilde gülmek için iyi bir bahaneye sahip olmuştu; Mösyö, kendi adına, uzun zaman önce bundan pişman olmuştu. Bu nedenle, oğlunun yaptığı veya tehdit ettiği tüm kaçamaklara göz kırptı ve hiçbir şey söylemedi, çünkü Kral'ın huzursuz olmasından
üzülmemişti, ki bu da kısa süre sonra oldu.

Kral sonunda Mösyö'yle konuştu; ve soğuk bir şekilde karşılanınca, oğluna karşı nasıl otorite kuracağını
bilmediği için onu azarladı. Bunun üzerine Mösyö öfkelendi; ve hem önceden verilmiş bir karardan hem de öfkeden, Kral'a, Versay'ın galerilerinde ve
Avlu'nun kaldırımlarında yürümekten bıkmış olan bu yaştaki bir oğulla ne yapılması gerektiğini sordu; evli olduğu için ve kayınbiraderleri onur, hükümet, kurum ve makamlar giyerken, sanki çıplak kalmış gibi, tüm politikalara ve tüm örneklere aykırı. Oğlunun, Kral'ın hizmetindeki herkesten daha kötü durumda olduğunu, çünkü diğerlerinin hepsinin ayrıcalık kazanabileceğini söyledi; tembelliğin tüm ahlaksızlıkların anası olduğunu ve tek oğlunun sefahat ve kötü arkadaşlıklara teslim olduğunu görmekten çok acı duyduğunu ekledi; ancak bu çılgınlıklara zorlanmış gibi görünen genç bir adamı suçlamanın ve onu bu şekilde zorlayan kişiye karşı hiçbir şey söylememenin acımasızlık olacağını söyledi.

Bu açık sözlü dili duyunca kim şaşırdı? Elbette Kral. Monsieur bu tonun bin fersah yakınına bile yaklaşmamıştı,
bu sadece ikna edici olmayan
cevaplanamaz sebeplerle desteklendiği için daha da sinir bozucuydu. Ancak utançlarını kontrol altına alan Kral, bir hükümdardan ziyade bir kardeş gibi cevap verdi; nazik sözlerle Monsieur'ün heyecanını yatıştırmaya çalıştı. Ancak Monsieur, Kral'ın M. de Chartres'ı ihmal etmesiyle
canına dokundu ve yatıştırılamadı; yine de rahatsızlığın gerçek konusuna bir kez bile değinilmedi, biri bunu aklında tuttu; diğeri ise pes etmemeye kararlıydı. Konuşma çok uzun sürdü ve çok uzağa götürüldü; Monsieur her zaman yüksek tondaydı, Kral ise çok
nazikti. Bu şekilde ayrıldılar,--Monsieur kaşlarını çattı, ama
patlamaya cesaret edemedi; Kral sinirliydi, ama kardeşini yabancılaştırmak istemiyordu, hele ki kavgalarının duyulmasını hiç istemiyordu.

Monsieur yazlarının çoğunu Saint Cloud'da geçirdiğinden, bu ayrılık onları bir uzlaşma beklerken rahatlattı; ve Monsieur eskisinden daha az geldi, ama geldiğinde
tüm özel görüşmelerini acı konuşmalarla doldurdu. Kamusal alanda çok az şey
ya da hiçbir şey yoktu, sadece tanıdık insanlar Kral'ın nezaketini ve ilgisini, Monsieur'ün ise soğukluğunu fark ettiler; bu ruh halleri her ikisinde de yaygın değildi. Yine de, meseleleri fazla ileri götürmemesi tavsiye edildiğinde, oğluna bir ders verdi ve davranışlarını derece derece değiştirmesini sağladı. Ama Monsieur hala Kral'a karşı sinirliydi; ve
bu onu tamamen üzdü, her zaman kardeşiyle en iyi şekilde yaşamaya ve her açıdan ona böyle davranmaya alışmıştı - Kral, Monsieur'ün büyük bir şahsiyet olmasına izin vermediği sürece.

Genellikle, Monsieur veya Madam hasta olduklarında, küçük parmakları ağrısa bile, Kral onları hemen ziyaret ederdi; ve hastalık
sürerse ziyaretlerine devam ederdi. Fakat şimdi, Madam altı haftadır üçüncü derece ateşle yatıyordu, bunun için hiçbir şey yapmayacaktı, çünkü kendine Alman usulü davranıyordu ve hekimleri ve doktorları hor görüyordu.
Kral, M. le Duc de Chartres olayının yanı sıra, ona gizlice
kızıyordu, ki bu da yakında görülecektir, Monsieur'ün Versay'a yaptığı o uçarı ziyaretler sırasında onu görmeye
çalışmasına rağmen. Bu, ima edilen özel öfke nedenini bilmeyen
Mösyö tarafından aşırı saygısızlığın kamusal bir işareti olarak algılandı; ve gururlu ve hassas olduğu için bundan son derece rahatsız oldu.

Onu işkenceye sokan başka zihinsel sıkıntıları da vardı. Bir süredir, bir Cizvit olmasına rağmen,
onu olabildiğince sıkı bir şekilde
etkileyen bir itirafçısı vardı.
Bu, iyi bir aileden gelen ve Bretanya'dan gelen, le
Pere du Trevoux adlı bir beyefendiydi. Monsieur'e sadece bazı garip zevkleri değil,
geçmiş hayatının kefareti olarak masumca şımartabileceğini düşündüğü birçok şeyi de yasakladı. Sık sık ona, onun yüzünden lanetlenmek istemediğini ve eğer çok sert
düşünülürse başka bir itirafçı atanmasını söyledi. Ayrıca, yaşlı, sefahatten yıpranmış, şişman, kısa boyunlu ve görünüşe göre yakında felç geçirerek ölmesi muhtemel olduğu için kendisine çok iyi bakmasını söyledi. Bunlar, uzun zamandır görülen en şehvetli ve hayata en bağlı prens için korkunç sözlerdi; günlerini her zaman en lüks aylaklıkta geçiren ve doğası gereği tüm ciddi uygulamalardan, tüm ciddi okumalardan ve tüm kendini sorgulamalardan en aciz olan kişiydi. Şeytandan korkuyordu; ve eski itirafçısının, bu yenisinin harekete geçtiği benzer sebeplerden dolayı istifa ettiğini hatırladı. Bu nedenle, şimdi biraz kendi içine bakmak ve kendisi için katı olarak kabul edilebilecek bir şekilde yaşamak zorundaydı. Zaman zaman birçok dua etti; itirafçısına itaat etti ve oyun ve diğer birçok şeyle ilgili olarak emrettiği davranışın hesabını verdi ve itirafçısının uzun konuşmalarına sabırla katlandı. Üzgün, bitkin düştü ve normalden daha az konuştu -yani, sadece üç veya dört kadın kadar- böylece herkes bu büyük
değişimi kısa sürede gördü. Tüm bu sıkıntıların bir araya gelmesi, Monsieur gibi dolgun vücutlu ve sadece yemeklerde değil, bütün gün çok yiyen bir adamda büyük bir devrim yaratmasaydı garip olurdu.

Perşembe günü, 8 Haziran'da, Saint Cloud'dan Kral'la Marly'de yemek yemeye gitti; ve her zamanki gibi, Devlet Konseyi çıkar çıkmaz kabineye girdi. Kral'ın, karısını ihmal ettiği ve bu ihmal için başkalarının
toplumunda teselli aramasına izin verdiği için M. de Chartres'a kızdığını gördü. M. de Chartres o zamanlar Madam'ın nedimesi olan Mademoiselle de Sary'ye aşıktı ve davasını
en açık ve apaçık bir şekilde sürdürdü. Kral bunu kendi konusu olarak aldı ve oğlunun davranışları için Monsieur'ü çok sert bir şekilde kınadı. Monsieur, onu çileden çıkarmaya pek gerek duymadan, sert bir şekilde, belirli hayatlar yaşamış babaların çocukları üzerinde çok az otoriteleri olduğunu ve onları suçlamaya pek hakları olmadığını söyledi. Cevabın amacını hisseden Kral, kızının sabrına başvurdu ve en azından gerçeği bu kadar net bir şekilde görmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Ancak
Mösyö kaçamak yapmaya kararlıydı ve en sinir bozucu şekilde, Kral'ın metreslerine karşı benimsediği tavrı, hatta yolculuklarında Kraliçe'nin ona eşlik etmesine izin verdiğini hatırladı - Kraliçe yanında ve hepsi aynı arabada. Bu son söz Kral'ı tüm sabrının ötesine götürdü ve sitemlerini iki katına çıkardı, öyle ki hemen ikisi de birbirlerine yüksek sesle bağırıyorlardı. Tartıştıkları odanın kapısı açıktı ve Marly'deki gelenek olduğu üzere sadece bir perdeyle örtülüydü ve bitişik oda, Kral'ın akşam yemeğine gitmesini bekleyen saray mensuplarıyla doluydu. Diğer tarafta çok özel amaçlara ayrılmış küçük bir salon vardı ve her kelimeyi açıkça duyabilen uşaklarla doluydu. Dışarıdaki görevli, bu sesi duyunca içeri girdi ve Kral'a kaç kişinin duyabileceğini söyledi ve hemen geri çekildi. Ancak konuşma durmadı; sadece daha düşük bir tonda devam etti. Monsieur sitemlerine devam etti; Kral'ın kızını M. de Chartres ile evlendirerek
harikalar vaat ettiğini ve hiçbir şey yapmadığını söyledi; kendi adına oğlunun hizmet etmesini,
onu bu entrikalardan uzak tutmasını istediğini, ancak taleplerinin
boşuna olduğunu; M. de Chartres'ın, kendisine yapılan ihmalden dolayı, teselli olarak, eğlenmesinin şaşırtıcı olmadığını ekledi. Mösyö,
öngörülen şeyin gerçeğini çok açık bir şekilde gördüğünü,
yani, evliliğin tüm utancı ve onursuzluğunu yaşayacağını,
hiçbir zaman bundan bir kazanç elde edemeyeceğini söyledi. Kral, giderek daha fazla
öfkelenerek, savaşın onu yakında bazı kesintiler yapmaya zorlayacağını ve Mösyö'nün maaşlarını keserek başlayacağını, çünkü kendini çok az uyumlu gösterdiğini söyledi.

Bu anda Kral, yemeğinin hazır olduğunu öğrendi ve hem o hem de Mösyö odadan çıkıp masaya gittiler, Mösyö, tüm öfkeyle,
kızarmış ve gözleri öfkeyle kızararak. Yüzü bu şekilde kıpkırmızı olmuştu
masadaki bazı hanımların ve arkasındaki bazı saraylıların--ama
herhangi bir şeyden çok bir şey söylemek amacıyla--Mösyö'nün görünüşüne bakılırsa, kanamaya çok ihtiyacı olduğu yorumunu yapmalarına neden oldu.
Aynı şey bir süre önce Saint Cloud'da da söylenmişti; o kesinlikle
çok şişmandı; ve aslında kendisi de bunun doğru olduğunu
itiraf etmişti. Kral bile, çekişmelerine rağmen, birden fazla kez
onay vermesi için baskı yapmıştı. Fakat baş cerrahı Tancrede yaşlıydı ve beceriksiz bir kanayan kişiydi: bir kez ateş etmeyi kaçırmıştı. Monsieur onun tarafından kanayan
olmayacaktı; ve onu kızdırmamak, bir başkasının kanayan
olmasını reddetmek ve sonuç olarak ölmek için yeterliydi.

Kral, kanayan
olmayla ilgili bu gözlemi duyduktan sonra, onunla tekrar konuştu; ve onu hemen odasına götürüp zorla kanını aldırmaktan alıkoyanın ne olduğunu bilmediğini söyledi.
Akşam yemeği olağan şekilde geçti; Monsieur, her öğününde olduğu gibi aşırı bir şekilde yedi, sabahları bol miktarda çikolata ve gün boyunca meyve, pasta, reçel ve her türlü lezzeti yuttu, ki bunlar dolaplarının masalarını ve ceplerini her zaman doldururdu.

Masadan kalktıktan sonra, Kral arabasıyla tek başına
Saint Germain'e, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ni ziyaret etmeye gitti. Ailenin diğer üyeleri de ayrı ayrı oraya gitti; ve Monsieur de oraya gittikten sonra Saint Cloud'a geri döndü.

Akşam, akşam yemeğinden sonra, Kral, Monseigneur ve Prenseslerle birlikte kabinesindeydi, tıpkı Versay'da olduğu gibi, Saint Cloud'dan bir haberci geldi ve
Duc de Chartres adına Kralı görmek istediğini söyledi. Kabine kabul edildi ve Monsieur'ün akşam yemeği sırasında çok hastalandığını; kanının alındığını, daha iyi olduğunu, ancak kendisine kusturucu verildiğini söyledi. Gerçek şu ki, Monsieur her zamanki gibi Saint Cloud'da olan hanımlarla birlikte akşam yemeği yemişti. Yemek sırasında, Madame de Bouillon'a bir kadeh likör koyarken, kekelediği ve eliyle bir şeyi işaret ettiği fark edildi. Bazen İspanyolca konuşması
âdet olduğu için, hanımlardan bazıları
ne dediğini sordu, diğerleri yüksek sesle bağırdı. Bütün bunlar bir anda oldu ve hemen ardından Monsieur, onu destekleyen
M. de Chartres'ın üzerine
inme krizi geçirerek düştü. Odasına alındı,
sarsıldı, hareket ettirildi, önemli ölçüde kan kaybetti ve kendisine
güçlü kusturucular verildi, ancak neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermedi.

Bu haberi duyan Kral, Monsieur'u hiçbir şey için
uğrayıp ziyaret etmeye alışkındı, Madame de Maintenon'un yanına gitti ve onu
uyandırdı. Onunla çeyrek saat geçirdi ve sonra, gece yarısına doğru, odasına dönerken, arabasının hazırlanmasını emretti ve
Marquis de Gesvres'i Saint Cloud'a göndererek Monsieur'un daha kötü olup olmadığını sordu,
bu durumda geri dönüp onu uyandıracaktı; ve hemen yatağa girdiler. O sırada aralarındaki özel ilişkilerin yanı sıra, bence Kral bir hileden şüphelenmişti; bunun sonucunda Madame de Maintenon'a danışmaya gitti ve aldatılma şansına sahip olmaktansa tüm nezaket kurallarına aykırı davranmayı tercih etti. Madame de Maintenon, Monsieur'den
hoşlanmıyordu. Ondan korkuyordu. Ona pek kur yapmıyordu ve tüm çekingenliğine ve aşırı saygısına rağmen, Kral'la birlikteyken bazen gözlemleri kaçırıyordu, bu da ona olan küçümsemesini ve kamuoyundan duyduğu utancı gösteriyordu. Bu nedenle, Kral'a gidip onu ziyaret etmesini tavsiye etmeye hevesli değildi, hele ki gece yolculuğuna çıkmaya, dinlenmenin kaybına ve onu etkileyecek ve kendi hakkında düşünmesini sağlayacak kadar üzücü bir manzaraya tanık olmaya hiç hevesli değildi; çünkü her şey sakin giderse bu dertten tamamen kurtulacağını umuyordu. Kral yatağa girdikten bir an sonra, bir uşak gelip
Mösyö'nün daha iyi olduğunu ve felç için mükemmel olan Schaffhausen
suyu istediğini söyledi. Bir buçuk saat sonra,
başka bir haberci geldi, Kralı uyandırdı ve ona kusmuğun
etkisi olmadığını ve Mösyö'nün çok hasta olduğunu söyledi. Bunun üzerine Kral ayağa kalktı ve
hemen yola koyuldu. Yolda onu almaya gelen Marquis de Gesvres ile karşılaştı ve benzer haberler getirdi. Marly'de o gece ne kadar büyük bir karmaşa ve düzensizlik olduğunu ve o zevk sarayı olan
Saint Cloud'da ne kadar büyük bir dehşet olduğunu hayal edebilirsiniz! Marly'de bulunan herkes elinden geldiğince
Saint Cloud'a doğru koştu. İlk hazır olanlar
birlikte yola koyuldular. Erkekler ve kadınlar birbirlerini ittiler ve sonra kendilerini
düzensiz ve görgü kurallarına aldırmadan arabalara attılar.
Monseigneur, Madame la Duchesse'in yanındaydı. Olanlar ve bunların kendisinin deneyimlediği şeye olan benzerliği onu o kadar etkiledi ki
zor ayakta durabildi ve neredeyse sürüklenerek arabaya bindirildi, titreyerek.

Kral, sabah saat üçten önce Saint Cloud'a vardı.
Monsieur, saldırısından beri bir an bile kendine gelememişti. Bir anlığına bir zekâ ışığı ona geldi, itirafçısı Pere du
Trevoux ayin yapmaya gitti, ancak bir daha geri gelmedi. En korkunç
görüntüler genellikle gülünç zıtlıklara sahiptir. Söz konusu itirafçı geri döndüğünde, "Mösyö, itirafçınızı tanımıyor musunuz? Sizinle konuşan iyi küçük Pere du Trevoux'yu tanımıyor musunuz?" diye bağırdı ve böylece daha az etkilenenlerin uygunsuz bir şekilde gülmesine neden oldu.

Kral çok duygulanmış görünüyordu; doğal olarak büyük bir kolaylıkla ağladı; bu nedenle, tamamen gözyaşlarıydı. Kardeşini şefkatle sevmemek için hiçbir zaman bir nedeni olmamıştı; son iki aydır onunla arası bozuk olmasına rağmen, bu üzücü anlar tüm şefkatini hatırlatıyordu; belki de sabah sahnesiyle ölümü hızlandırdığı için kendini suçluyordu.
Ve son olarak, Mösyö ondan iki yaş küçüktü ve tüm hayatı boyunca onun kadar, hatta daha iyi bir sağlık yaşamıştı! Kral, Saint Cloud'da ayin dinledi; ve sabah saat sekize doğru, Monsieur tüm umutlarını
kaybettiğinden, Madame de Maintenon ve Madame la Duchesse de Bourgogne
Kralı daha fazla kalmamaya ikna ettiler ve buna göre onunla birlikte
arabasıyla Marly'ye döndüler. Dışarı çıkarken ve M. de Chartres'a biraz sevgi gösterisinde bulunurken -ikisi de çok ağlıyordu- o genç Prens
fırsatı değerlendirmeyi ihmal etmedi. "Ah Efendim!" diye haykırdı, Kral'ın uyluklarını kucaklayarak, "benim halim ne olacak? Kaybediyorum
Monsieur ve benden hoşlanmadığınızı biliyorum." Şaşıran ve
çok etkilenen Kral, onu kucakladı ve söyleyebildiği tüm şefkatli sözleri söyledi.

Marly'ye vardığında, Kral Bourgogne Düşesi ile
Madame de Maintenon'a gitti. Üç saat sonra, M. Fagon geldi, Mösyö ölene kadar veya daha iyisi, ancak bir mucize sonucu ayrılabileceği söylenene kadar yanından ayrılmaması emredilmişti. Kral onu görür görmez şöyle dedi: "Eh! M. Fagon, kardeşim öldü mü?" - "Evet, efendim," dedi Fagon, "hiçbir çare
etki
etmedi."

Kral epey ağladı. Madam de
Maintenon ile akşam yemeği yemesi için baskı yapıldı; ama bunu
yapmadı ve her zamanki gibi
hanımlarla birlikte akşam yemeğini yedi. Kısa süren yemek sırasında sık sık yanaklarından yaşlar süzüldü. Bundan sonra, Madam de Maintenon'un odasına saat yediye kadar
kapandı ve sonra bahçesinde bir tur attı. Daha sonra
Chamillart ve Pontchartrain ile çalıştı; ve Mösyö'nün tüm cenaze törenlerini düzenledi. Akşam yemeğini her zamanki saatinden bir saat önce yedi ve
kısa süre sonra yatağa girdi.

Kralın St. Cloud'dan ayrılmasıyla, orada toplanan tüm kalabalık yavaş yavaş geri çekildi, böylece Monsieur ölmekte olan, kabinesindeki bir kanepeye uzanmış, bulaşıkçılara ve evin alt düzey memurlarına açıkta kaldı, bunların çoğu, ya sevgi ya da ilgi nedeniyle, çok fazla acı çekiyordu. Görevlerini ve maaşlarını kaybeden baş memurlar ve diğerleri, çığlıklarıyla havayı doldurdular; Saint Cloud'da bulunan ve ilgilerini ve eğlencelerini kaybeden tüm kadınlar ise, dağınık saçlarıyla, Baküs rahipleri gibi, oradan oraya ağlayarak koşturdular. Kızını, Monsieur'ün La Carte adındaki uşaklarından biriyle alçakça evlendiren Düşes de la Ferme, kabine girdi; ve hala orada titreyen Prens'e bakarken, derin düşüncelerini
dışa vurarak haykırdı, "Pardi! İşte iyi evli bir kız!"

"Çok önemli bir konu!" diye haykırdı, kendisi de bu ölümle
her şeyini kaybetmiş olan Chatillon. "Kızınızın iyi evli olup olmadığını
düşünmenin zamanı mı?"

Monsieur'e karşı hiçbir zaman büyük bir sevgi veya saygı duymamış olan,
ama onun kaybını ve düşüşünü hisseden Madam, bu arada kabinesinde kaldı ve kederinin ortasında, tüm gücüyle haykırdı, "Manastır yok!
Kimse bir manastırdan bahsetmesin! Bir manastırla hiçbir işim olmayacak!"
İyi kalpli Prenses yargısını kaybetmemişti. Evlilik sözleşmesine göre, dul kaldığında bir manastır ile Montargis şatosu arasında seçim yapmak zorunda olduğunu biliyordu. Her iki alternatifi de sevmiyordu; ancak manastırdan Montargis'ten daha çok korkuyordu; ve belki de ikincisinden kaçmanın birincisinden daha kolay olacağını düşünüyordu. Kral'dan korkması gereken çok şey olduğunu biliyordu, henüz her şeyi bilmese de ve bu durumu göz önünde bulundurarak ona karşı yeterince nazik davranmış olsa da. Ertesi sabah, Cuma günü, M. de Chartres, hala yatakta olan Kral'ın yanına geldi ve onunla çok dostça bir şekilde konuştu. Dük'ün gelecekte onu babası olarak görmesi gerektiğini; konumunu ve çıkarlarını koruyacağını; kendisine karşı duyduğu tüm küçük öfke nedenlerini unuttuğunu; Dük'ün de onları unutmasını umduğunu söyledi; arkadaşlık tekliflerinin kendisini kendisine bağlamasına ve kalplerinin tekrar birbirine ait olmasına hizmet etmesini rica etti. M. de Chartres'ın tüm bunlara ne kadar iyi cevap verdiği kolayca anlaşılabilir.

XXII. BÖLÜM

Bu kadar korkunç bir manzaraya tanık olduktan sonra, bu kadar çok gözyaşı ve bu kadar çok şefkatten sonra, hiç kimse Marly'de kalan üç günün aşırı derecede üzücü olacağından şüphe duymadı. Ancak, Mösyö'nün öldüğü günün ertesi günü, saraydaki bazı hanımlar, Kral'ın Bourgogne Düşesi ile birlikte olduğu Madame de Maintenon'un dairelerine, saat on iki sularında girdiklerinde, yanlarındaki odadan, opera şarkıları söylediğini duydular. Kısa bir süre
sonra, Kral, Düşes de Bourgogne'u odanın bir köşesinde çok üzgün görünce, Madame de Maintenon'a şaşkınlıkla, söz konusu Düşes'in neden bu kadar melankolik olduğunu sordu; onu uyandırmak için işe koyuldu; sonra onunla
ve oyuna katılmaları için çağırdığı saraydaki bazı hanımlarla oynadı.
Hepsi bu değildi. Yemek masasından kalkmadan önce, saat ikiden biraz sonra ve Monsieur'un ölümünden yirmi altı saat sonra, Monseigneur Duc de Bourgogne, Duc de Montfort'a brelan'da oynayıp oynamayacağını sordu.

"Brelan'da!" diye haykırdı Montfort, aşırı şaşkınlıkla; "Bunu kastetmiş olamazsın! Monsieur hala sıcak."

"Affedersiniz," diye cevapladı Prens, "ama gerçekten bunu kastediyorum. Kral Marly'de sıkıcı olmamızı istemiyor ve bana herkesin oynamasını emretti; ve hiç kimsenin başlamaya cesaret edememesi korkusuyla, kendim örnek olacağım"; ve bununla birlikte Brelan'da oynamaya başladı; ve salon kısa sürede oyun masalarıyla doldu.

Kralın sevgisi böyleydi: Madame de Maintenon'unki gibi!
Mösyö'nün kaybını bir kurtuluş olarak hissetti ve sevincini zor zaptedebildi; ve en büyük zorlukla
kederli bir ifade takınmayı başardı. Kral'ın çoktan teselli edildiğini gördü; bu nedenle onu oyalamaktan daha uygun bir şey olamazdı ve ona en uygun şey her şeyi normal akışına döndürmekti, böylece Mösyö'den veya üzüntüden daha fazla söz edilmeyecekti. Görünüşün uygunluğu umurunda değildi. Ancak bu şeyin skandal olmaktan başka bir şey olmaması mümkün değildi; ve fısıltılarda öyle olduğu görüldü. Monseigneur, Monsieur'den hoşlanıyor gibi görünse de, ona her türlü balo ve eğlenceyi veren ve her türlü ilgiyi ve hoşgörüyü gösteren Monsieur, ölümünden hemen sonraki gün kurt avına çıktı;
ve döndüğünde salonlarda oyun oynandığını görünce tereddüt etmeden gitti ve diğerleri gibi kendisi de oynadı. Monseigneur le Duc de
Bourgogne ve M. le Duc de Berry, Monsieur'ü yalnızca halka açık yerlerde gördüler
ve bu nedenle kaybından pek etkilenmediler. Ancak Madame la
Duchesse bu olaydan çok etkilendi. O, Monsieur'ün büyükbabasıydı;
ve Monsieur'ü seven annesini çok seviyordu; Monsieur de ona her zaman çok nazik davranmış ve ona her türlü eğlenceyi sağlamıştı. Kimseye karşı çok sevgi dolu olmasa da Monsieur'ü seviyordu; ve uzun süre özel olarak yaşadığı üzüntüsünü belli etmemeye cesaret edemeyecek kadar etkilenmişti. Madam'ın kederinin ne olduğu zaten görüldü.

M. de Chartres'a gelince, kaybından çok etkilenmişti. Baba ve oğul birbirlerini aşırı seviyorlardı. Mösyö, oğlunu asla kısıtlamamış olan nazik ve hoşgörülü bir ebeveyndi. Fakat Dük'ün kalbi
etkilenmişse, aklı da etkilenmişti. Bir babaya, Kral'ın kardeşine sahip olmanın ona sağladığı büyük yardımın yanı sıra, o baba, sanki kendisiyle Kral arasında bir bariyerdi ve şimdi kendisini doğrudan onun elinin altında buldu. Bu nedenle, büyüklüğü, ilgisi, evinin ve hayatının rahatlığı
sadece ona bağlı olacaktı. Çalışkanlık, davranış uygunluğu, belirli bir tavır ve her şeyden önce karısına karşı çok farklı bir tavır, artık Kral'dan elde etmeyi
bekleyebileceği her şeyin bedeli olacaktı. Madam la Duchesse de Chartres, Mösyö tarafından
iyi muamele görmesine rağmen, ondan kurtulduğu için mutluydu; çünkü
o, kendisi ve Kral arasında bir engeldi ve onu
kocasının insafına bırakıyordu.
Monsieur'ü Paris'e veya Saint Cloud'a kadar takip etme görevinden kurtulduğu için büyülenmişti, orada kendini
sanki yabancı bir ülkede, başka hiçbir yerde görmediği,
onu hoş karşılamayan yüzlerle buldu; ve orada, onu pek de esirgemeyen Madam'ın
aşağılamasına ve
mizahına maruz kaldı. Gelecekte
asla Saray'dan ayrılmamayı ve sadece Monsieur'e olan borcunu ödemekten muaf olmayı değil, aynı zamanda Madam ve kocasının gelecekte ona
tamamen farklı bir şekilde davranmak zorunda kalacaklarını bekliyordu.

Saray'ın büyük kısmı Monsieur'e pişman oldu, çünkü tüm
zevkleri harekete geçiren oydu; ve saraydan ayrıldığında, hayat ve neşe de aynı şekilde
kaybolmuş gibiydi. Prenslere karşı inatçılığını bir kenara bırakarak, rütbe düzenini seviyordu; Tercihler ve ayrımlar:
bunların mümkün olduğunca gözlemlenmesini sağladı ve kendisi örnek oldu. Büyük insanları severdi; ve o kadar nazik ve kibardı ki,
kalabalıklar ona gelirdi. Nasıl yapılacağını bildiği ve
herkesin pozisyonuna göre
yapmayı asla ihmal etmediği fark,
popülerliğine büyük katkıda bulundu. Kabullerinde, daha fazla veya daha az veya daha ihmalkar ilgisiyle ve sözleriyle, her zaman
doğum ve onur, yaş ve liyakat ve meslekle yapılan farklılıkları pohpohlayıcı bir şekilde belirtti; ve tüm bunları kendisine özgü bir onurla ve
kazandığı sürekli bir kolaylıkla. Tanıdıklığı zorunluydu,
ve yine de hiçbir pervasız insan bundan faydalanmaya cesaret edemedi. Tam uygun
zamanda ziyaret etti veya gönderdi; ve çatısı altında, kendisine gösterilen saygıya veya mükemmel bir saray havasına zarar vermeden
tam bir özgürlük tanıdı.

Annesi Kraliçe'den öğrenmişti ve bu sanatı iyi hatırlıyordu. Kalabalık, bu nedenle, sürekli olarak Palais Royal'e doğru akın ediyordu.

Saint Cloud'da, tüm kalabalık hane halkının toplandığı yerde,
doğrusunu söylemek gerekirse, başka yerde pek kabul görmeyecek birçok hanım vardı, ancak birçoğu da daha yüksek bir sınıftandı ve çok sayıda kumarbaz vardı. Her türlü oyunun zevkleri ve bin tane kaleşin en tembel hanımları bile yürüyüşlerde döndürmeye her zaman hazır olduğu yerin eşsiz güzelliği, yumuşak müzik ve neşe, onu bir zevk, zarafet ve ihtişam sarayına dönüştürdü.

Bütün bunlar, hanımlar ve Monsieur ile akşam yemeği yiyen, bazen onlardan biriyle bir kaleşeye binen, sık sık şirkette somurtan, sert ve asık suratlı
mizacı yüzünden -hatta sık sık sözlerinden dolayı- korkulan ve günlerini seçtiği küçük bir dolapta, pencereleri yerden on fit yüksekte, sürekli olarak duvarları goblenlediği Paladinler ve diğer Alman prenslerinin portrelerine bakarak ve her gün kendi eliyle ciltler dolusu mektuplar yazarak, bunların her zaman imzalı kopyalarını saklayarak geçirdi. Monsieur onu daha insani bir yaşam tarzına asla ikna edememişti; ve onunla düzgün bir şekilde yaşadı, onun kişiliğine hiçbir şekilde önem vermeden.

Cassel savaşını çok yiğitçe kazanmış olan ve görev yaptığı kuşatmalarda her zaman cesaret göstermiş olan Monsieur'ün, kadınları ayıran
sadece kötü nitelikleri vardı. Dünyayı zekâsından daha fazla bilmesine, okuma bilmemesine rağmen, asil evler, onların doğumları ve evlilikleri hakkında geniş ve kesin bir
bilgiye sahip olmasına rağmen, hiçbir işe yaramazdı. Hiç kimse vücudu ve zihniyle bu kadar gevşek, hiç kimse bu kadar zayıf,
bu kadar çekingen, aldatmaya bu kadar açık, burnundan tutularak yönlendirilen, gözdeleri tarafından bu kadar hor görülen, genellikle onlar tarafından bu kadar kaba davranılan biri değildi. Küçük konularda
kavgacıydı, hiçbir sırrı saklayamayan, şüpheci, güvensizdi;
Mahallesinde karışıklık çıkarmak, gerçekte neler olup bittiğini öğrenmek veya sadece kendini eğlendirmek için raporlar yaymaktan hoşlanırdı: birinden diğerine getirip taşırdı. Hiçbir erdemle alakası olmayan bu kadar çok kusuru olmasına rağmen, o kadar iğrenç bir zevki vardı ki, hediyeleri ve lütuf olarak gördüklerine verdiği servetler onu alenen rezil etmişti. Ne zamanlara ne de yerlere saygı duyuyordu. Ona her şeyi borçlu olan yandaşları bazen ona çok küstahça davranıyordu; ve o da genellikle korkunç kıskançlıkları yatıştırmak için çok şey yapıyordu. Favorileriyle sürekli bir sorun yaşıyordu, çok kararlı bir karaktere sahip olan hanımlar topluluğunun kavgalarından bahsetmiyorum bile -çoğu çok kötü niyetliydi ve çoğu da kötü niyetliydi- Monsieur onlarla eğlenirdi, onların tüm sefil kavgalarına girerdi.

Chevaliers de Lorraine ve Chatillon, her ikisi de yakışıklılıklarıyla büyük bir servet kazanmışlardı ve bu yakışıklılığa diğer favorilerinden herhangi birininkinden daha çok
aşıktı. Ne aklı, ne aklı, ne de zekâsı olan Chatillon bu şekilde devam etti ve servet kazandı. Diğeri, başarılı olduğu sürece hiçbir şeye utanmayan bir
Guisard gibi davrandı; ve tüm hayatı boyunca Monsieur'ü yüksek bir el ile yönetti, para ve
haklarla boğuldu, ailesi için istediğini yaptı, Monsieur ile her zaman alenen efendi olarak yaşadı; ve Guise'lerin gururu, onların sanatı ve
zekasıyla olduğu gibi, Kral ve Monsieur arasına girmeyi başardı,
her ikisi tarafından korkulmasa bile ihtiyatlı davranıldı ve neredeyse biriyle diğeriyle olduğu kadar önemli bir adamdı. Palais Royal ve Saint Cloud'daki en güzel
dairelere ve on bin kronluk bir maaşa sahipti. Monsieur'ün ölümünden sonra dairelerinde kaldı, ancak gururdan dolayı kendisine teklif edilen maaşı almaya devam etmedi. Kral'a karşı Monsieur'den daha çekingen ve itaatkar olmak zor olsa da - çünkü hem bakanlarını hem de metreslerini pohpohluyordu - yine de, saygılı tavrına bir kardeşin tavrını ve birinin özgür ve rahat yollarını katıyordu. Özel hayatında, daha da özgürdü;
her zaman bir sandalyeye oturur ve Kral ona oturmasını söyleyene kadar asla beklemezdi. Kabinede, Kral göründükten sonra, Monseigneur bile, onun dışında başka hiçbir Prens oturmazdı. Ancak hizmeti ve Kral'a yaklaşma ve ayrılma biçimiyle ilgili olarak, hiçbir özel kişi bundan daha fazla saygı gösteremezdi; ve doğal olarak her şeyi zarafet ve onurla yaptı. Ancak, Madame de Maintenon'a asla tam olarak boyun eğemedi, Kral'a ona küçük saldırılarda bulunmaktan veya şahsen onu oldukça geniş bir şekilde hicvetmekten kaçınamadı. Onu rahatsız eden onun başarısı değildi; sadece La Scarron'un onun baldızı olduğu fikriydi; bu onun için dayanılmazdı. Monsieur son derece kibirliydi, ancak kibirli değildi, çok hassastı ve kendisine borçlu olunan şey konusunda çok titizdi. Bir keresinde Kral'a, M. le Duc'un bir süredir kendisine bağlı olduğu için onunla ilgilenmeyi ihmal ettiğinden ve bunu yapmayacağıyla övündüğünden şikayet etti. Kral, bunun kızılacak bir şey olmadığını, M. le
Duc tarafından hizmet alma fırsatını araması gerektiğini ve eğer istemezse ona hakaret etmesi gerektiğini söyledi. Buna göre, bir sabah Marly'de, giyinirken, M. le Duc'un bahçede yürüdüğünü gören
Mösyö pencereyi açtı ve ona seslendi. Mösyö le Duc yukarı çıktı ve odaya girdi. Sonra, bir söz diğerine yol açarken,
Mösyö sabahlığını ve ardından gömleğini çıkardı. Yanında duran bir uşak, hemen M. le Duc'un eline temiz bir gömlek verdi, böylece bir tuzağa düşen Mösyö, görevi olduğu için giysiyi Mösyö'ye vermek zorunda kaldı. Mösyö onu alır almaz kahkahalarla güldü ve şöyle dedi: "Elveda kuzen, git. Seni daha fazla oyalamak istemiyorum." M. le Duc bunun ne demek olduğunu anladı ve
çok öfkelendi ve
Mösyö'nün daha sonra konuyu devam ettirmesinin yüksek tonu nedeniyle böyle devam etti.

Mösyö, o kadar yüksek topuklu ayakkabılar
giyen, her zaman kazıklar üzerindeymiş gibi görünen ufak tefek, yuvarlak karınlı bir adamdı; her zaman bir
kadın gibi giyinirdi, her yeri yüzüklerle, bileziklerle, mücevherlerle kaplıydı; uzun, siyah bir peruk takardı, pudralanmış ve önü kıvrılmıştı;
bulabildiği her yere kurdeleler
takardı; parfümlere bulanmıştı ve aslında bir temizlik örneğiydi.
Algılanamayan bir allık sürmekle
suçlandı. Uzun bir burnu, güzel gözleri ve ağzı, dolgun ama çok uzun bir yüzü vardı.
Tüm portreleri
ona benziyordu. Yüz hatlarının
XIII. Louis'i andırdığını görmek beni çok etkiledi; cesaret meseleleri dışında, ondan
tamamen farklıydı.

11 Haziran Cumartesi günü, Mahkeme Versay'a geri döndü. Kral oraya
vardığında, Madame'ı ve oğlunu ve gelinini ayrı ayrı ziyaret etmeye gitti. Kral'a karşı pozisyonuyla ilgili düşüncelerden çok rahatsız olan Madame, Düşes de Ventadour'u Madame de Maintenon'a göndermişti. İkincisi mesaja yalnızca genel terimlerle cevap verdi; akşam yemeğinden sonra Madame'ı ziyaret edeceğini söyledi ve Düşes'in görüşmede
hazır
olabileceğini rica etti. Pazar günüydü, Marly'den döndükten sonraki sabah. İlk iltifatlardan sonra, Madame de Ventadour hariç herkes dışarı çıktı. Sonra Madame, Madame de Maintenon'dan oturmasını istedi; ve pozisyonunun onu buna getirmek için istekli olduğunu hissetmiş olmalı.

Konuşmaya, Kral'ın hastalığı sırasında ona gösterdiği ilgisizlikten şikayet ederek başladı. Madame de Maintenon onun konuşmasına
izin verdi; ve bitirdiğinde, Kral'ın ona ortak kayıplarının tüm geçmişi sildiğini söylemesini emrettiğini, ancak gelecekte daha iyi tatmin olması için bir sebebi olması gerektiğini, sadece M. le Duc de Chartres ile ilgili olarak değil, aynı zamanda diğer konularda da. Bunun üzerine Madam haykırdı ve itiraz etti, oğluyla ilgili olarak hariç, asla hoşnutsuzluk için bir sebep vermediğini söyledi; ve şikayetleri ve gerekçeleri dönüşümlü olarak sürdürdü. Tam da en vurgulu olduğu anda, Madam de Maintenon cebinden bir mektup çıkardı ve el yazısını bilip bilmediğini sordu. Bu, Hanover Düşesi'ne yazılmış bir mektuptu. Mahkemeden haber verdikten sonra, Kral ile Madame de Maintenon arasındaki ilişkinin, ister evlilik ister cariyelik olsun,
ne olduğunu kimsenin bilmediğini söyledi; ve sonra, diğer konulara değinerek,
krallığın sefaletine atladı: bunun,
rahatlatılmayacak kadar büyük olduğunu söyledi. Bu mektup, o zamanlar neredeyse tüm mektupların
açıldığı ve hâlâ da açıldığı gibi, postada açılmış ve Kral'a gönderilmişti. Bunun Madame için bir yıldırım çarpması olduğu düşünülebilir: onu neredeyse öldürüyordu.
Gözyaşlarına boğuldu; ve Madame de Maintenon çok sessiz ve çekingen bir şekilde
mektubun içeriğini, özellikle de yabancı bir ülkeye
gönderildiği için, ona anlatmaya başladı. Madam de Ventadour, Madam'ın nefes alması ve bir şeyler söyleyebilecek kadar kendine gelmesi için
biraz gevezelik etti. En iyi mazeret, reddedilemeyecek bir şeyin kabulüydü, af dilemek, pişmanlık ifadeleri, dualar, vaatler. Ama Madam de Maintenon henüz bitirmemişti. Kral tarafından kendisine verilen görevi
kaldırdıktan sonra kendi işine döndü: Madam'a, uzun zaman önce onunla bu kadar yakın olduktan sonra, aniden ona ilgi göstermeyi
bıraktığını ve o zamandan beri ona soğuk davranmaya devam ettiğini sordu. Bunun üzerine, Madam kendini oldukça güvende hissederek, soğukluğun, aralarındaki eskiden var olan
dostça ilişkiyi aniden kesen Madam de Maintenon'dan kaynaklandığını söyledi. Daha önce olduğu gibi, Madam de Maintenon, Madam cevap vermeden önce onun konuşmasına izin verdi. Daha sonra ağzından hiç çıkmamış bir sırrı ifşa etmek üzere olduğunu söyledi, ancak on yıldır bunu söylemekte özgürdü; ve hemen Madam'ın kendisine karşı söylediği binlerce en saldırgan şeyi merhum Madam la Dauphine'e anlattı. Madam ile arası bozulan bu sonuncusu, tüm bunları Madam de Maintenon'a anlatmıştı ve o da bunları şimdi muzaffer bir şekilde dile getirmişti.

Bu yeni darbe karşısında Madam yıldırım çarpmışa döndü ve bir heykel gibi kalakaldı.
Yapabileceği tek şey eskisi gibi davranmaktı -- yani gözyaşı dökmek, ağlamak, af dilemek, kendini alçaltmak ve merhamet dilemek. Madam de Maintenon uzun süre soğuk bir şekilde ona üstün geldi -- onun konuşma, ağlama ve ellerini tutma konusunda heyecanlanmasına izin verdi ve bunu giderek artan bir enerji ve alçakgönüllülükle yaptı. Bu, böylesine kibirli bir Alman için korkunç bir aşağılanmaydı. Madame de Maintenon sonunda pes etti, intikamını
aldıktan sonra her zaman yapmayı planladığı gibi. Kucaklaştılar, her iki tarafta da unutkanlık ve o zamandan itibaren yeni bir dostluk sözü verdiler. Olanlardan habersiz olmayan Kral, Madame'ı tekrar kendine çekti. Ne bir manastıra ne de Montargis'e gitti,
ama Paris'te kalmasına izin verildi ve maaşı artırıldı.
M. le Duc de Chartres'a gelince, ona müthiş iyi davranıldı. Kral,
ona Monsieur'ün sahip olduğu tüm maaşları verdi, ayrıca kendi maaşını da elinde tutmasına izin verdi; böylece yılda bir milyon sekiz yüz bin livre kazandı; Palais Royal, Saint Cloud ve diğer malikanelere eklendi.
Daha önce sadece Fransa oğullarının sahip olduğu bir İsviçre muhafızı vardı;
aslında babasının sahip olduğu tüm ayrıcalıkları elinde tuttu ve
Duc d'Orleans adını aldı. Madame de Chartres'ın emekli maaşları
artırıldı. M.
de Chartres'a verilen bu kadar büyük ve duyulmamış onurlar ve babasından yüz bin kron daha fazla gelir, yalnızca M. de Chartres'ın yaptığı evlilikle ilgili olarak Mösyö ile Kral arasında yakın zamanda yaşanan
kavgadan kaynaklanıyordu. İnsanlar her şeye alışkındır, ancak bu muazzam
talih herkesi sonsuz şekilde şaşırttı. Kan bağı olan prensler
son derece utanmışlardı. Onları teselli etmek için Kral hemen M. le
Prens'e kan bağı olan bir Prens'in tüm avantajlarından yararlandı ve maaşına on bin kron ekledi.

Madam kırk gün boyunca derin bir yas tuttu, ardından Kral'ın izniyle neredeyse
tamamen bir kenara attı. Kral her gün gözlerinin önünde böyle hüzünlü şeyler görmekten hoşlanmazdı. Madam halk içinde ve sarayda yarı yasla dolaşıyordu,
Kral'la birlikte olduğu ve onun çatısı altında yaşadığı için aileden olduğu bahanesiyle.
Ancak bu bahaneye rağmen davranışları yine de garip bulunuyordu.
Kışın, Kral tiyatroya gidemediği için, tiyatro ona, Madam de Maintenon'un dairelerinde müzikli komedilerin oynandığı
bir yer veriyordu. Kral altı ay boyunca yas tuttu ve 13 Haziran'da gerçekleşen muhteşem cenaze töreninin tüm masraflarını ödedi.

Monsieur konusuna değinmişken, ilk karısı Henriette d'Angleterre'in ölümüyle ilgili, çok az kişinin bildiği bir anekdotu anlatacağım. Henriette'in
zehirlendiğinden hiç şüphesi yok. Onun nezaketi Monsieur'ü kıskandırdı; zevkleri ise Monsieur'ü öfkelendirdi. Nefret ettiği gözdeleri, Monsieur'ü istedikleri gibi elden çıkarmak için aralarına anlaşmazlık
ekmek için ellerinden geleni yaptılar. O zamanlar ilk gençliğinin baharında olan (1643 doğumlu) Chevalier de Lorraine, Monsieur'ü tamamen yönetti ve Madam'a bu güce sahip olduğunu hissettirdi. O, çekici ve gençti, buna dayanamadı ve Kral'a şikayette bulundu, böylece M. de Lorraine sürgüne gönderildi. Monsieur bunu duyduğunda bayıldı,
sonra gözyaşlarına boğuldu ve Kral'ın ayaklarına kapanarak M. de Lorraine'i geri çağırması için yalvardı. Fakat duaları işe yaramadı
ve öfkeyle kaçıp kırsala çekildi ve orada kaldı
ta ki, böylesine alenen utanç verici bir şeyden utanarak Paris'e dönene
ve eskisi gibi Madam ile yaşamaya devam edene kadar.

M. de Lorraine sürgüne gönderilmiş olsa da, iki yakın arkadaşı,
D'Effiat ve Kont de Beuvron, Mösyö'nün evinde kaldı.
M. de Lorraine'in yokluğu, onların tüm başarı umutlarını yok etti ve
hiçbir şey ummadıkları başka bir gözdelerinin gelebileceğinden korkmalarına neden oldu. M. de Lorraine'in sürgününün
hızla sona erme şansını görmediler; çünkü Madam (Henriette d'Angleterre) Kral'ın gözünde her zamankinden daha fazla itibar görüyordu ve onun tarafından İngiltere'ye gizemli bir görev için gönderilmişti ve bu görevi mükemmel bir şekilde başarmıştı.
Muzaffer ve çok sağlıklı bir şekilde geri döndü. Bu, D'Effiat ve Beuvron'un, İtalya'ya gidip sıkıntısını atmaya çalışan M. de Lorraine'in dönüşüne dair umutlarına son darbeyi vurdu. Üç kişiden hangisinin önce bunu düşündüğünü bilmiyorum ama Şövalye de Lorraine, muhtemelen ne taşıdığını bilmeyen bir haberciyle iki arkadaşına kesin ve hızlı bir zehir gönderdi.

Saint Cloud'da, Madam akşam saat yedi civarında bir bardak hindiba suyu içme alışkanlığındaydı.
Bir hizmetçisi bunu
yapar ve sonra Madam'ın diğerini çok acı bulması durumunda kullanması için
içinde biraz normal su bulunan bir dolaba koyardı.
Dolap, Madam'ın dairelerine
ulaşılan kamusal geçit görevi gören bir antredeydi. D'Effiat tüm bunları fark etti ve 29 Haziran 1670'te antreye gitti;
fark edilmediğini ve yakınlarda kimsenin olmadığını gördü ve zehri
hindiba suyuna attı; sonra birinin yaklaştığını duyunca,
sıradan su sürahisini aldı ve onu yerine geri koyuyormuş gibi yaptı,
daha önce bahsedilen hizmetçi içeri girip ona sertçe
o dolapta ne yaptığını sordu. D'Effiat, yüzünü buruşturmadan,
affını diledi ve susadığını ve dolapta biraz
su olduğunu bildiği için içmeye karşı koyamayacağını söyledi. Hizmetçi
homurdandı; ve D'Effiat, onu yatıştırmaya çalışarak, diğer saray mensupları gibi
Madam'ın dairesine girdi ve en ufak bir
duygu olmadan konuşmaya başladı. Bir saat sonra olanlar benim konumuzla ilgili değil ve tüm Avrupa'da çok fazla karışıklığa yol açtı. Madam yarın, 30 Haziran'da sabahın üçünde öldü; ve Kral kederden derinden yıkılmıştı. Görünüşe göre gün içinde bazı
belirtiler ona Madam'ın baş kahyası Purnon'un onun ölümünün sırrını bildiğini gösterdi. Purnon özel olarak huzuruna getirildi ve her şeyi ifşa etmediği takdirde anında ölümle tehdit edildi; eğer ifşa ederse tam af
söz konusuydu. Bu şekilde sıkıştırılan Purnon, Madam'ın zehirlendiğini ve az önce anlattığım koşullar altında itiraf etti. "Ve kardeşim," dedi Kral, "bunu biliyor muydu?"-- "Hayır, Efendim, aramızdan hiçbiri ona söyleyecek kadar aptal değildi; onun sırrı yoktur, bize ihanet ederdi." Bu cevabı duyan Kral büyük bir "ah!" dedi. ezilen bir adam gibi, aniden tekrar nefes alan.

Purnon hemen serbest bırakıldı; ve yıllar sonra bu hikayeyi Parlamento'nun savcısı M. Joly de Fleury'ye anlattı,
ki bu hikaye bana o yargıç tarafından anlatıldı. Aynı yargıçtan, Mösyö'nün ikinci evliliğinden birkaç gün önce Kral'ın
Madame'ı bir kenara çekip ona bu durumu anlattığını ve eğer kardeşi böyle bir suç işleyebilecekse, onunla evlenmesini istemeyecek kadar dürüst bir adam olduğunu
söylediğini öğrendim. Madame duyduklarından yararlandı.
Purnon onun hizmetinde kaldı; ancak bir süre sonra onda kusurlar bulduğunu iddia etti ve onu istifa ettirdi; o da görevini buna göre, 1674'ün sonlarına doğru Maurel de Vaulonne'a sattı ve hizmetinden ayrıldı.

BÖLÜM XXIII

Bu yıl İtalya'da savaşın başlamasıyla Segur, Foix ülkesinin hükümetini o savaşta görev yapmak üzere çağrılan generallerden biri olan Tallard'dan satın aldı. Segur gençliğinde çok yakışıklı bir adamdı; o zamanlar Kara Silahşörler'deydi ve bu şirket, Saray Fontainebleau'dayken her zaman Nemours'da karargâh kurmuştu. Segur
lavtayı çok iyi çalıyordu; ancak yine de Nemours'daki hayatı sıkıcı buldu, yakınlarda bir yer olan Rahibe de la Joye ile tanıştı ve kulaklarını ve gözlerini o kadar büyüledi ki ondan hamile kaldı. Birkaç ay sonra Rahibe hastalık bahanesi söyledi, manastırı terk etti ve dediği gibi
sulara doğru yola çıktı. Yolculuğunu çok uzun süre ertelediği için, Fontainebleau'da bir gece kalmak zorunda kaldı; ve Mahkeme orada olduğu için, zaten misafirlerle dolu olan
sefil küçük bir handan başka bir konaklama yeri bulamadı. O kadar uzun süre ertelemişti ki, geceleyin doğum sancıları onu ele geçirdi ve attığı çığlıklar
tüm evi yardımına çağırdı. O anda ve orada bir çocuk doğurdu; ve ertesi sabah bu gerçek kasabanın konuşmasıydı.

Bunu öğrenen ilk saraylılardan biri olan Duc de Saint Aignan, o günlerde yeterince canlı ve özgür olan Kral'a doğru gitti ve olanları ona anlattı; Kral, utancını gizlemeye çalışırken
Saray'ın tam ortasına gelen zavallı Rahibe'ye içtenlikle güldü. O zamanlar manastırının sadece dört fersah uzakta olduğunu kimse bilmiyordu, ancak herkes kısa sürede öğrendi ve Duc de Saint Aignan ilk öğrenenlerden biriydi.

Evine döndüğünde, her tarafta uzun yüzler buldu. Hizmetçileri birbirlerine işaretler yaptılar, ama kimse tek kelime etmedi. Bunu fark etti ve sorunun ne olduğunu sordu; ama bir süre kimse cevap vermeye
cesaret edemedi. Sonunda bir uşak, Aziz
Aignan'a, macerası çok eğlenceli olan Rahibe'nin kendi kızı olduğunu ve Kral'a gittikten sonra kaldığı yerden çıkmak için yardım
istediğini söyleyecek kadar cesaretlendi.

Şimdi Dük'ün kafası karışmıştı. Kral'ı ve tüm Saray'ı bu maceraya güldürdükten sonra, kendisi herkesin
gülünç konusu oldu. Olayı elinden geldiğince göğüsledi;
Rahibeyi ve eşyalarını alıp götürdü; ve skandal kamuoyuna yansıdığı için
Başrahibenin istifasını göndermesini ve kırk yıldan fazla yaşadığı
başka bir manastırda saklanmasını sağladı.

Saint-Herem adlı o değerli adam bu yıl emekli olduğu Auvergne'deki evinde öldü.
Herkes onu severdi; ve M. de Rochefoucauld
Kralı onu Nişan Şövalyesi yapmadığı için kınamıştı.
Kral onu
kayınbiraderi Courtine ile karıştırmıştı, çünkü iki kız kardeşle evlenmişlerdi; ama düzelince bu iyiliği yapmamıştı.

Saint-Herem'in Madame'ı sadece yüzüyle değil, tavırlarıyla da dünyadaki en sıra dışı yaratıktı. Bir gün Fontainebleau yakınlarındaki Seine'de, yıkanırken uyluğunu yarı yarıya kaynatmıştı. Nehir çok
soğuktu; ısıtmak istedi ve bir miktar su ısıtıp
tam üstündeki dereye attırdı. Daha soğumadan ona ulaşan su onu o kadar haşladı ki yatağında kalmak zorunda kaldı.

Gök gürlediğinde, bir kanepenin altına çömelir ve tüm
hizmetçilerini üst üste yatırırdı, böylece yıldırım
düşerse, ona ulaşmadan önce onları etkileyebilirdi.
Kendini ve kocasını, zengin olmalarına rağmen, tamamen aptallık yüzünden mahvetmişti; ve saçmalıkları için harcadığı para miktarı inanılmazdı.

Başına gelen binlerce macera arasında en iyisi,
Place Royale'deki evindeydi; bir gün bir deli tarafından saldırıya uğramıştı; bu adam onu ​​odasında yalnız bulmuştu ve çok girişimciydi.
On sekiz yaşında çirkin ama o sırada seksen yaşında ve dul olan iyi kadın, elinden geldiğince yüksek sesle ağlıyordu. Hizmetçileri sonunda onu duydular,
yardıma koştular ve onu tamamen düzensiz, bu çılgın delinin
ellerinde mücadele ederken buldular. Adam mahkemeye çıkarıldığında gerçekten aklını kaçırmış halde bulundu ve hikaye herkesi eğlendirdi.

Bir süredir çok kötü olan İngiltere Kralı'nın (II. James) sağlığı bu yılın Ağustos ayının ortalarına doğru zayıfladı ve 8 Eylül'de tamamen çöktü. Artık hiçbir umut yoktu. Kral, Madame de Maintenon ve tüm kraliyet mensupları onu sık sık ziyaret etti. Son ayini geçmiş yaşamına uygun bir dindarlıkla aldı ve her an ölümü bekleniyordu.
Bu durumda Kral, kendi bilgeliğinden çok Louis XII. veya
Francis I.'e daha layık bir karar aldı. 13 Eylül Salı günü,
Marly'den Saint Germain'e gitti. İngiltere Kralı o kadar hastaydı ki
Kral kendisine duyurulduğunda gözlerini bir an bile açmadı. Kral ona, Galler Prensi'ne saygı göstererek huzur içinde ölebileceğini, onu İngiltere, İskoçya ve İrlanda Kralı olarak tanıyacağını söyledi.

Orada bulunan birkaç İngiliz dizlerinin üzerine çöktü, ancak İngiltere Kralı hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.
Galler Prensi ve annesinin, Kral'ın söylediklerini duyduklarında duydukları minnettarlık hayal edilebilir.
Marly'ye dönen Kral, söylediklerini tüm Saray'a tekrarladı. Övgüler ve alkışlardan başka bir şey duyulmadı.

Yine de, kamuoyuna açıklanmasa bile, hemen düşünceler dile getirildi.
Galler Prensi'ni tanımanın, Kral'ın Ryswick Barışı'nda ilan ettiği

Orange Prensi'nin İngiltere Kralı olarak tanınmasına doğrudan karşıt bir davranış olduğu görüldü. Orange Prensi'ni en hassas noktasından yaralamak ve İngiltere ile Hollanda'yı Fransa'ya karşı İmparator'un müttefiki olmaya davet etmekti. Galler Prensi'ne gelince, bu tanınma onun için kesin bir avantaj değildi, ancak İngiltere'de kendisine karşı çıkan tarafın muhalefetlerinde daha sert ve uyanık olmasını sağlamak için hesaplanmıştı. İngiltere Kralı, sahip olduğu birkaç istihbarat aralığında, Kral'ın yaptıklarından çok etkilenmiş görünüyordu. Bu yılın 16 Eylül 1701'inde öğleden sonra saat üç civarında öldü. Cenaze töreninde hiçbir gösteri yapılmamasını istemişti ve bu isteği sadakatle yerine getirildi. Cumartesi günü akşam saat yedide, Paris'teki İngiliz Benediktin Kilisesi'ne, Rue St. Jacques'a, gösterişsiz bir şekilde ve çok az yas tutan kişiyle gömüldü.
Vücudu, görünüşe göre çok uzak olan İngiltere'ye taşınacağı zamana kadar, tıpkı en basit özel kişininki gibi, şapelde dinleniyor.
Kalbinin kalbi, Chaillot'taki Filles de Sainte Marie'de.

Hemen ardından, Galler Prensi, Kral tarafından İngiltere Kralı olarak, kendisinden önceki babasının karşılandığı tüm formaliteler ve görkemle karşılandı. Kısa süre sonra, İspanya'nın yeni
Kralı tarafından tanındı.

Fransa'daki İngiliz elçisi olan Manchester Kontu, Kral'ın Galler Prensi'ni tanımasından sonra Versay'da görünmeyi bıraktı
ve derhal görevinden istifa etti ve ülkeyi hiçbir veda etmeden terk etti. Kral William, Hollanda'dayken II. James'in ölümünü ve bu tanımayı duydu. Haber geldiğinde bazı Alman prensleri ve diğer lordlarla masadaydı; ölümü duyurmak dışında tek bir kelime etmedi; ama kızardı, şapkasını aşağı çekti ve yüzünü tutamadı. Londra'ya, Fransız elçisi olarak hareket eden Poussin'i derhal kovması için emir gönderdi; ve Poussin doğrudan denizi
geçip Calais'e ulaştı.

Bu olayın ardından Avusturya, İngiltere ve Hollanda tarafından Fransa ve İspanya'ya karşı büyük bir ittifak, saldırı ve savunma antlaşması imzalandı; bu antlaşmada daha sonra diğer güçlerle çatışmaya girmeyi başardılar ve bu da Kralı askerlerinin sayısını artırmaya zorladı.

Saray'ın Fontainebleau'dan dönmesinden hemen sonra, St. Maur'da, M. le Duc'un sahip olduğu güzel bir evde garip bir sahne yaşandı.
Bir gece bu evde beş veya altı yakın arkadaşıyla birlikteydi ve onları geceyi orada geçirmeye davet etmişti. Bu arkadaşlardan biri de Comte
de Fiesque'ti. Masada ve şarap dolaşmaya başlamadan önce, kendisi ve M. le Duc arasında tarihi bir nokta hakkında bir tartışma çıktı. Biraz zekası ve bilgisi olan Comte de Fiesque, fikrini
güçlü bir şekilde savundu. M. le Duc fikrini savundu; ve daha iyi bir sebep olmadığı için,
Fiesque'in başına bir tabak fırlattı, onu masadan ve evden
kovdu. Bu kadar ani ve garip bir sahne misafirleri korkuttu. M. le Duc'un evine geceyi orada geçirmek niyetiyle giden
Kont de Fiesque, bir araba tutmamış,
tedaviciden barınak istemeye gitmiş ve ertesi gün sabahın olabildiğince erken saatlerinde Paris'e geri dönmüş. Akşam yemeğinin ve
akşamın geri kalanının korkunç derecede sıkıcı olduğu düşünülebilir. M. le Duc öfkelenmeye devam etti (belki de
kendisine karşı, ama bunu söylemeden) ve hakaret için özür dilemeye
ikna edilemedi. Bu, toplumda büyük bir karışıklığa yol açtı ve işler birkaç ay böyle devam etti. Bir süre sonra, arkadaşlar meseleye karıştılar; M. le Duc, yine tamamen kendisi olarak, bir uzlaşmaya doğru tüm
ilerlemeleri yaptı. Kont de Fiesque onları kabul etti ve uzlaşma gerçekleşti. En şaşırtıcı şey, bundan sonra
aralarında hiçbir şey geçmemiş gibi iyi geçinmeye devam etmeleriydi.

1702 yılı Versay'da balolarla başladı, bunların çoğu maskeli baloydu. Madame du Maine, aile içinde olduğu için her zaman yatağını koruyarak odasında birkaç balo verdi; bu da oldukça sıra dışı bir gösteriydi. Marly'de birkaç balo vardı, ancak çoğu maskeli balo değildi. Kral sık sık, ancak kesinlikle gizlice ve her zaman Madame de Maintenon'un dairelerinde, "Absalon", "Athalie" gibi kutsal dramalara tanıklık etti. Madame la Duchesse de Bourgogne, M. le Duc d'Orleans, Kont ve Kontes d'Anjou, genç Kont de Noailles, Mademoiselle de Melun, Noailles'in teşvikiyle, çok görkemli sahne kıyafetleri içinde baş karakterleri oynadı. Baron, mükemmel yaşlı aktör, onlara talimat verdi ve onlarla oynadı. M. de Noailles ve zeki karısı, bu içsel zevklerin mucitleri ve destekçileriydi,
Kral'ın toplumuna giderek daha fazla müdahale etmek amacıyla,
Madame de Maintenon'un ittifakını desteklemek için.

Temsillere sadece kırk seyirci kabul edildi. Madame, oyunları sevdiği için
bazen Kral tarafından davet edilirdi. Bu iyilik
çok aranıyordu. Madame de Maintenon geçmişi unuttuğunu göstermek istiyordu.

Longepierre, Madame de Conti'nin evinde kurulan muhteşem bir sahnede oynanan "Electra" adlı çok özel bir parça yazmıştı ve tüm Saray onu görmek için birkaç kez akın etti. Bu parça sevgisizdi,
ama başka tutkularla ve en ilginç durumlarla doluydu. Sanırım
Kral'ın gidip görmesi umuduyla yazılmıştı. Ancak
konuşulduğunu duymakla yetindi ve temsil
Hotel de Conti ile sınırlıydı. Longepierre başka yerde verilmesine
izin vermezdi. Çok zeki, nazik,
sahtekâr ve sükunet ve kayıtsızlık ve çok
aldatıcı bir felsefeyle her yere
girip servetini
kazanmak için her şeye karışan ilgi çekici bir adamdı.
Orleans Dükü'nün gözüne girmeyi başardı, ancak o kadar kötü davrandı ki
kovuldu.

Abbe de Vatteville'in ölümü bu yılın başında gerçekleşti ve Abbe'nin hayatındaki harikalar nedeniyle biraz gürültü yaptı. Bu Vatteville, bir Franche-Comte ailesinin küçük oğluydu;
hayatının erken dönemlerinde Chartreux rahipleri tarikatına katıldı ve
rahip olarak atandı. Çok zekiydi ama aceleci bir ruhu vardı
ve kısa sürede dindar bir hayatın boyunduruğu altında ezilmeye başladı. Bu nedenle, bundan kurtulmaya karar verdi ve bazı
seküler alışkanlıklar, tabancalar ve bir at edindi. Manastırın duvarlarından bir merdivenle
kaçmak üzereyken, başrahip hücresine girdi.

Vatteville hiçbir şey yapmadı, hemen bir tabanca çekti, başrahibi vurdu
ve kaçtı.

İki veya üç gün sonra, kırsalda seyahat ederek ve mümkün olduğunca sık ziyaret edilen yerlerden kaçınarak, berbat bir yol kenarı hanına vardı ve evde ne olduğunu sordu. Ev sahibi
cevap verdi--"Bir koyun budu ve bir horoz."--"Güzel!" diye cevapladı rahip; "kızartmak için onları aşağı koy."

Ev sahibi, bunların tek bir kişi için fazla olduğunu ve
tüm ev için başka hiçbir şeyinin olmadığını söyledi. Bunun üzerine keşiş öfkelendi ve ev sahibinin en azından ona ödeyeceği kadarını verebileceğini ve hem koyun budu hem de horoz eti yemeye yetecek kadar iştahı olduğunu söyledi. Bunun üzerine ateşe atıldılar, ev sahibi başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Yemek pişirirken, at sırtında bir gezgin hana geldi ve tek kişilik olduklarını öğrenince çok şaşırdı. Bu yemeği sipariş eden yabancıyla birlikte yemek yemesine izin verilmesi için kendi payını ödemeyi teklif etti; ancak ev sahibi beyefendinin bu düzenlemeye
razı olmayacağından korktuğunu söyledi. Bunun üzerine gezgin yukarı çıktı ve Vatteville'e masrafların yarısını ödeyerek kendisiyle birlikte yemek yiyip yiyemeyeceğini kibarca sordu. Vatteville razı olmadı ve ikisi arasında kısa sürede bir anlaşmazlık çıktı; kısacası, rahip bu gezgine başrahibe hizmet ettiği gibi hizmet etti ve onu bir tabancayla öldürdü. Bundan sonra sakin bir şekilde aşağı indi ve ev sahibinin ve tüm evin korkusunun ortasında, koyun budu ve horoz ona servis edildi, ikisini de kemiğine kadar topladı, hesabını ödedi, atına tekrar bindi ve yoluna devam etti.

Ne yapacağını bilemeden Türkiye'ye gitti ve orada başarılı olmak için sünnet oldu, sarık taktı ve milislere katıldı. Küfürleri onu ilerletti, yetenekleri ve rengi onu
seçkinleştirdi; Bacha oldu ve Türklerin Venediklilere karşı savaştığı
Mora'daki güvenilir adam oldu.
Bu pozisyonu kendi çıkarlarını ilerletmek için kullanmaya karar verdi ve Cumhuriyet'in generalissimo'suyla iletişime geçerek, Türklere ait olan birkaç gizli yeri
ellerine teslim edeceğine söz verdi, ancak belirli koşullarla.
Bunlar,
Papa'dan hayatındaki tüm suçlar, cinayetleri ve
irtidadı dahil olmak üzere, için af; Chartreux'a karşı ve başka bir
Tarz'a yerleştirilmemeye karşı güvence; medeni haklarının tam olarak iadesi ve
her türden her türlü menfaate sahip olma hakkıyla rahiplik mesleğini icra etme özgürlüğüydü. Venedikliler bu pazarlığın reddedilemeyecek kadar iyi olduğunu düşündüler ve Papa, Kilise'nin çıkarları doğrultusunda Bacha'nın tüm taleplerini yerine getirdi. Vatteville, şartlarına uyulacağından emin olduğunda, önlemlerini o kadar iyi aldı ki, üstlendiği her şeyi mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Hemen ardından Venedik ordusuna katıldı ve İtalya'ya geçti. Papa tarafından Roma'da iyi karşılandı ve Franche-Comte'deki ailesinin yanına döndü ve Chartreux'u cesurca geçerek eğlendi.

Franche-Comte'nin ilk fethinde, Kraliçe-anne ve bakanlıkla o kadar iyi ilgilendi ki, ona Besancon Başpiskoposluğu
vaad edildi; ancak Papa, cinayetleri, sünneti ve dinden dönmesi nedeniyle buna karşı çıktı. Kral, Papa'nın tarafını tuttu ve Vatteville, Picardy'deki bir diğer iyi manastır olan Baume manastırıyla ve çeşitli diğer avantajlarla yetinmek zorunda kaldı.

Mahkemeye geldiği zamanlar hariç, orada her zaman büyük bir ayrıcalıkla karşılanırdı, Baume manastırında kalır, orada büyük bir senyör gibi yaşar, güzel bir tazı sürüsü, güzel bir masa tutar, neşeli arkadaşlıklar kurar, metreslerini çok özgürce tutardı; kiracılarına ve komşularına en mutlak şekilde zulmederdi. Yöneticiler ona yol verirdi ve Mahkemenin açık emirleriyle istediği gibi hareket etmesine izin verirdi, hatta vergilerle bile, ki bunları kendi isteğine göre düzenlerdi, ve davranışları çoğu zaman çok şiddetliydi. Hem korkulan hem de saygı duyulan bu tavır ve tavırla, sık sık Chartreux'u görmeye giderek eğlenirdi, böylece elbiselerini bıraktığı için övünürdü. Çok fazla hombre oynardı ve sık sık 'codille' (bir oyun terimi) kazanırdı, böylece ona Abbe Codille adı verilirdi. Bu şekilde, her zaman aynı özgürlük ve aynı düşünceyle, neredeyse doksan yaşına kadar yaşadı.

XXIV. BÖLÜM

Ryswick Barışı'ndan sonra orduda meydana gelen değişiklikler çok büyük ve çok garipti. Alayların mükemmelliği, subayların meziyetleri, komuta edenler, hepsi Kral'ın istediği gibi hareket etmesine izin verdiği genç ve aceleci Barbezieux tarafından unutuldu. Alayım dağıtıldı ve bölüğüm, akrabasının çıkarlarını gözeten Duras'ın kayınbiraderi Kont d'Uzes'in bölüğüyle birleştirildi. Böylece komutadan, alaysız, bölüksüz mahrum bırakıldım ve bana sunulan tek fırsat, Saint Morris'in komuta ettiği bir alayda hizmet etmekti, orada, sanki, tüm askeri kariyerime yeniden başlamak üzere, merdivenin en alt basamağında olurdum.

Alayımın başında dört sefer boyunca görev yaptım, alkışlar ve itibarla, bunu söyleyecek kadar cesurum. Bu yüzden bundan
daha iyi bir muameleye
hak kazandığımı düşündüm. Terfiler yapıldı; beş subay, hepsi kıdemsiz, başımın üstüne yerleştirildi. O zaman
hizmeti bırakmaya karar verdim, ancak aceleci bir adım atmamaya. İstifamı göndermeden önce
birkaç arkadaşıma danıştım. Danıştığım herkes
hizmeti bırakmamı tavsiye etti, ancak uzun süre buna karar veremedim. Yaklaşık üç ay geçti, bu süre zarfında kararsızlığım yüzünden acımasız bir zihin
acıması çektim. Ordudan ayrılırsam Kral'ın öfkesini
çekeceğimi biliyordum ve bunun benim için kayıtsız bir konu olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Kral
her zaman birinin hizmet etmeyi bırakmasından rahatsız olurdu; buna "kendisini bırakmak" derdi;
ve öfkesini uzun süre hissettirirdi. Ancak sonunda
eylem yolumu belirledim.

Kral'a kısa bir mektup yazdım, hiçbir şikayette bulunmadan, sağlığımın iyi olmadığını (bana farklı zamanlarda bazı
sıkıntılar vermişti) ve hizmetten ayrılmama izin verilmesini rica ettiğimi ve ordudan ayrılmam için kendimi teselli etmeme izin verilmesini umduğumu söyledim.
Bu mektubu gönderdikten sonra hemen Paris'e gittim.

Daha sonra arkadaşlarımdan, mektubumu aldıktan sonra Kral'ın Chamillart'ı yanına çağırdığını ve duygu dolu bir şekilde "Eh! Mösyö,
işte bizi terk eden bir adam daha!--" dediğini ve mektubumu kelimesi kelimesine okuduğunu öğrendim.
Başka bir şey kaçırdığını da öğrenemedim.

Bana gelince, bir hafta boyunca Versay'a dönmedim veya Paskalya Pazartesi'sine kadar Kralı tekrar görmedim. O akşam yemeğinden sonra ve soyunmak üzereyken bana bir ayrıcalık verdi, kabul ediyorum ki önemsiz bir şeydi ve koşullar altında bunun onun bir özelliği olmadığını söylemekten
utanırdım.

Soyunduğu yer çok iyi aydınlatılmış olmasına rağmen, akşam duasında papaz elinde yanan bir mum tutuyordu,
sonra onu baş uşağa verdi, o da onu Kral'ın koltuğuna ulaşana kadar taşıdı ve sonra da Kral'ın kendisine vermesini emrettiği kişiye verdi. Bu akşam Kral,
çevresine bakarak bana baktı ve uşağa mumu bana vermesini söyledi. Bu, bazen birine,
bazen diğerine, keyfine göre bahşettiği bir onurdu, ama bahşetme tarzıyla, her zaman büyük bir ayrıcalık olarak arzulanıyordu. Sadece bu görev için değil, başka birçok durumda da yüksek sesle ismimin anıldığını duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Mum tutmak için düşünceli insanların eksikliğinden değildi; ama Kral, emekliliğimden yeterince
rahatsız olmuştu ve herkesin bunu görmesini istemiyordu.

Üç yıl boyunca bana ne kadar kızgın olduğunu hissettirmeyi başaramadı. Artık benimle konuşmuyordu; bana neredeyse hiç bakmıyordu ve mektubuma hiç değinmedi. Rahatsızlığının karıma kadar uzanmadığını, sadece ve tamamen bana yönelik olduğunu göstermek için, yaklaşık sekiz ay sonra, Madame de Saint-Simon'a birkaç iyilik işareti bahşetti. Trianon'daki akşam yemeklerine sürekli olarak davet ediliyordu; bu daha önce kendisine hiç verilmemiş bir onurdu. Buna sadece güldüm. Madame de Saint-Simon, Marly'ye davet edilmedi; çünkü
kocalar, haklı olarak, eşlerine her zaman eşlik ederdi, her ikisine de daire verilirdi. Trianon'da durum farklıydı. Kesinlikle orada bulunanlar dışında kimsenin orada uyumasına izin verilmezdi. Kral, bu nedenle, bu ayrımla dışlanmanın yalnızca bana yönelik olduğunu ve karımın bunda hiçbir rolü olmadığını daha iyi belirtmek istedi.

Buna rağmen; Her zamanki çalışkanlığımı sürdürdüm, Marly'ye davet edilmeyi hiç istemedim ve karım ve arkadaşlarımla hoş bir şekilde yaşadım. Bu konuyu hemen bitirmenin en iyisi olduğunu düşündüm - şimdi
başlangıç ​​noktama geri dönmeliyim.

Bu yılın (1702) başında, sanki Kral'ın dalkavukları, onun saltanatının refahının sona erdiğini ve bundan sonra onu sadece sebatından dolayı övmek zorunda kalacaklarını
öngörmüş gibiydiler. Her fırsatta basılan çok sayıda madalya -en sıradan olanlar bile unutulmamıştı- toplandı,
işlendi ve bir madalya tarihi için ayrıldı. Akademi'nin üç bilgili üyesi olan Rahibe Tallemant, Toureil ve Dacier, bu madalyaların her birinin karşısına, Louvre'un en görkemli baskısının büyük bir cildine yerleştirilecek açıklamayla görevlendirildi. Tarih, Louis XIII'ün ölümüyle başladığından, madalyası kitabın başına yerleştirildi ve bu nedenle önsözde onun hakkında bir şeyler söylemek gerekti.

Louis XIII hakkında doğru bilgiye sahip olduğum bilindiğinden, önsözün onunla ilgili kısmını yazmam istendi. Buna
kabul ettim, ancak toplumda bununla alay edilmemem ve konunun sadakatle gizli tutulması şartıyla.
O zaman, bana bir sabahtan biraz daha fazlasına mal olan ve küçük çaplı olan temamı yazdım. Yazarların kaderine sahiptim: Yazım övüldü ve tüm beklentilere cevap veriyor gibi göründü. Kendimi tebrik ettim, minnettar bir göreve iki veya üç saat ayırmış olmaktan memnundum - çünkü öyle düşünüyordum.

Ancak denemem incelendiğinde, yukarıda adı geçen üç beyefendi
korktu. İncelenmemiş sadeliği, abartan veya hafifleten bir belagatin tüm sonuçlarını
karartacak bir parlaklık yayan gerçekler vardır; Louis XIII. bu tür kanıtları bolca sundu. Ben
kendimi onları göstererek tatmin etmiştim; ancak bu resim
sonrakileri lekeledi--en azından ikincisini yaldızlayanlara öyle göründü. Bu nedenle, kahramanlarını
karşılaştırarak karartabilecek her şeyi
kesip çıkarmaya veya zayıflatmaya çalıştılar. Ancak
sonunda düzeltmeleri gerekenin ben değil, şeyin kendisi olduğunu
anladıklarında, görevi tamamen bıraktılar, yazımı bir kenara attılar ve
Louis XIII'ün tarihini hiçbir şekilde fark etmeden bastılar. portresinin altında--ölümünün oğlunun tahta çıkmasına neden olduğunu belirtmek dışında.

Bu tür bir haksızlık üzerine düşünmek beni çok uzağa götürür.

Bu yılın (1702) başlarında, Kral William (İngiltere), tüm hayatı boyunca uğraştığı ve Hollanda'da, İngiltere tacında, güveninde ve doğruyu söylemek gerekirse tüm Avrupa'nın -Fransa hariç- tam diktatörlüğünde kendisine en yüksek otoriteyi kazandıran bir kapasite, bir hitap, bir deha üstünlüğüyle sürdürdüğü emekler ve işlerle zamanından önce tükenmişti; Kral William, diyorum ki, bir güç ve sağlık kaybına uğramıştı; bu, zekasına saldırmamış veya onu azaltmamış veya kabinesinin sonsuz emeklerinden
rahatsız etmemiş, birkaç yıldır sahip olduğu astımı daha da kötüleştiren bir nefes darlığıyla birlikteydi. Durumunu hissetti ve güçlü dehası bunu reddetmedi. Sahte isimler altında Avrupa'nın en seçkin doktorlarına, özellikle de Fagon'a danıştı; kendisi, düşündüğü gibi, bir tedaviyle ilgilenmek zorunda kaldığında, tüm samimiyetiyle ve hiçbir ikiyüzlülük yapmadan, hızlı bir ölüme
hazırlanması gerektiğini söyledi. Hastalığı artan William, Fagon'a yeniden danıştı, ancak bu sefer açıkça. Doktor, tedavinin
hastalığını fark etti - fikrini değiştirmedi, ancak daha az kararlı bir şekilde ifade etti ve çok hissederek, iyileştirmese bile en azından uzatması muhtemel ilaçları reçete etti. Bu ilaçlar uygulandı ve rahatlama sağladı; ancak sonunda William'ın en büyük insanların en mütevazı insanlar gibi
son bulduğunu hissedeceği ve dünyanın büyük kaderler dediği şeyin
hiçliğini göreceği zaman gelmişti.

Mümkün olduğunca sık at sırtında gitti; ama artık
at sırtında duracak gücü kalmadığından, bir düşüş yaşadı ve bu da ona verdiği
şokla sonunu hızlandırdı. Hayatı boyunca dinle pek ilgilenmedi.
Her şeyi emretti ve bakanlarına ve yakınlarına şaşırtıcı bir dinginlikle konuştu ve bu dinginlik onu
son ana kadar terk etmedi. Acıyla ezilmiş olmasına rağmen, ölümünden sonra da sürecek büyük bir ittifak kurduğunu ve Fransa'ya karşı
öngördüğü büyük darbeyi vuracağını düşünmenin verdiği tatmini yaşıyordu. Ölüm anında bile onu pohpohlayan bu düşünce, diğer tüm tesellilerin yerini aldı; anlamsız ve acımasızca aldatıcı bir teselli, onu kısa sürede ebedi gerçeklerin avı haline getirdi!
İki gün boyunca güçlü sular ve alkollü içkilerle beslendi.
Son besini bir fincan çikolataydı. 19 Mart 1702'de sabah saat onda öldü.

Danimarka Prensi George'un karısı olan kayınvalidesi Prenses Anne aynı zamanda kraliçe ilan edildi. Birkaç gün sonra, kocasını Büyük Amiral ve Başkomutan (generalissimo) ilan etti, anne tarafından amcası olan Rochester Kontu'nu ve Sunderland Kontu'nu geri çağırdı ve daha sonra çok iyi tanınan Marlborough Kontu'nu, selefinin tüm planlarını takip etmesi için Hollanda'ya gönderdi.

Kral, bu ölümü ancak ertesi cumartesi sabahı, Calais'den gelen bir kuryeyle öğrendi. Limanları kapatan
uyanıklığa rağmen bir tekne kaçmıştı. Kral, Monseigneur ve Madame de Maintenon dışında, haberi sessizce karşıladı. Ertesi gün, istihbaratın
teyidi her yerden geldi. Kral artık bunu bir sır olarak saklamıyordu, ancak konu hakkında çok az konuştu ve bu konuda çok fazla kayıtsızlık gösterdi. Son savaşta Paris'te işlenen tüm ahlaksızca çılgınlıkların, William'ın İrlanda'daki Boyne Muharebesi'nde öldürüldüğüne inanıldığında, Kral'ın emriyle aynı hataya düşmemek için gerekli önlemler alındı. Kral sadece yas tutmayacağını ilan etti ve William'la akraba olan Duc de Bouillon, Marechal de Duras ve Marechal de Lorges'in bunu yapmasını yasakladı. Muhtemelen benzeri olmayan bir eylemdi. Neredeyse tüm İngiltere ve Birleşik Eyaletler William'ın kaybını yas tuttu. Sadece bazı iyi cumhuriyetçiler, özgürlüklerine kavuştukları için gizlice yeniden sevinçle nefes aldılar. Büyük ittifak bu kayıptan çok etkilendi, ancak kendini o kadar sağlam bir şekilde pekiştirdi ki, William'ın ruhu onu canlandırmaya devam etti; ve sırdaşı Heinsius,
bunu sürdürdü ve cumhuriyetin tüm şeflerini, müttefiklerini
ve generallerini de buna teşvik etti, böylece William'ın artık
yok olduğu neredeyse hiç görülmedi.

Catinat'ın başına gelen her şeyi, Tesse ve M. de Vaudemont'un planlarının onu ordu komutanlığından
azledilmesine neden olduğu İtalya'da uygun yerinde anlattım. İmparator, İngiltere ve Hollanda tarafından Fransa'ya karşı ittifakın
imzalanmasından sonra, savaş
daha geniş bir alana yayıldı. Ren'e bir ordu göndermek gerekti. Bunun için Catinat'a başvurmaktan başka çare yoktu.

İtalya'dan döndüğünden beri, neredeyse her zaman Saint Denis'in ötesindeki Saint Gratien'deki küçük evinde yaşıyordu ve
kendisine yapılan zararı ve dönüşünde yaşadığı ihmali bilgelikle
taşıdı, ailesi ve az sayıda arkadaşıyla çevriliydi. Chamillart bir gün onu çağırdı ve Kral'ın kendisiyle konuşma emri olduğunu söyledi. Catinat da Chamillart'a gitti ve ondan Ren'e gitmesi gerektiğini öğrendi; emri reddetti ve ancak uzun bir tartışmadan sonra itaat zorunluluğu nedeniyle kabul etti.

Ertesi gün, 11 Mart'ta, Kral Catinat'ı kabinesine çağırdı. Konuşma Kral açısından dostça, Catinat açısından ciddi ve saygılıydı. Bunu fark eden Kral, onu İtalya hakkında konuşturmak istedi ve orada gerçekten neler olduğunu
açıklaması için ona baskı yaptı. Catinat, her şeyin
geçmişe ait olduğunu ve kendisine hizmet eden insanlar hakkında kötü bir fikir
verecek ve ebedi düşmanlığı besleyecek konuları şimdi ortaya atmanın faydasız olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Kral, Catinat'ın
zekasına ve erdemine hayrandı, ancak bazı şeylerin derinliklerine inmek ve
gerçekten kimin suçlu olduğunu bulmak isteyerek, onu daha fazla konuşmaya zorladı;
Catinat'ın açıklamadığı bazı şeylerden bahsetti,
ve sessiz kaldığı, hepsi de ona başka kaynaklardan gelen
diğerlerinden.

Bir önceki akşam Chamillart ile yaptığı konuşmada, Kral'ın kendisine bir şey söyleyeceğinden şüphelenen Catinat,
kağıtlarını Versay'a getirmişti. Konumundan emin olarak,
Chamillart'a veya Kral'a hiçbir şekilde açıklama yapmadığını
beyan etti ve kendisine az önce söylenen şeyleri ayrıntılı olarak anlattı.
Kasetini araştırmak için bir haberci gönderilmesini rica etti,
bu kasette ileri sürdüğü şeylerin kanıtları görülebilirdi,
Chamillart'ın eğer varsa, reddetmeye cesaret edemeyeceği gerçekler. Kral onun sözüne inandı ve Chamillart'ı aramaya gönderdi.

Geldiğinde, Kral ona az önce gerçekleşen konuşmayı anlattı. Chamillart utangaç bir sesle, Catinat'ın kasetini beklemeye gerek olmadığını, çünkü kendisine yöneltilen suçlamanın her açıdan doğru olduğunu kabul ettiğini söyledi.
Çok şaşıran Kral, Catinat'ın bu yorumlara sessiz kalmasıyla sadakatsizliğini
azarladı, bu yüzden Catinat'ın gözüne girememişti.

Chamillart, gözlerini indirerek, Kral'ın konuşmasına izin verdi; ancak öfkesinin
yükseldiğini hissettiğinde, şöyle dedi. "Efendim, haklısınız; ancak bu benim
suçum değil."

"Peki, bu kimin?" diye cevapladı Kral sıcak bir şekilde. "Benim mi?"

"Elbette hayır, Efendim," dedi Chamillart titreyerek; "ancak size
en kesin gerçekle, bunun benim olmadığını söyleyecek kadar cesurum."

Kral ısrar edince, Chamillart, Catinat'ın mektuplarını Madame de Maintenon'a gösterdiğini ve bunları Majestelerinden saklamasını ve bunlar hakkında tek bir kelime bile söylememesini emrettiğini açıklamak zorunda kaldı. Chamillart, Madame de Maintenon'un çok uzakta olmadığını ekledi ve Kral'dan bu konunun gerçeğini sormasını rica etti.

Kral da Chamillart'tan daha fazla utanmıştı; sesini alçaltarak, Madame de Maintenon'un nasıl olup da onun rahatıyla ilgilendiğinin akıl almaz olduğunu söyledi ve onu rahatsız edebilecek her şeyi ondan saklamaya çalıştı ve daha fazla hoşnutsuzluk göstermeden Mareşal Catinat'a döndü, kimsenin yanılmadığını gösteren bir açıklamadan memnun olduğunu söyledi; Mareşal'e birkaç nazik söz söyledi; Chamillart ile iyi geçinmesi için yalvardı ve
onları bırakıp özel kabinesine girmek için acele etti.

Catinat, duyduklarından ve gördüklerinden utanarak
bu kadar eksiksiz bir gerekçelendirmeden memnun olmaktan çok, Chamillart'a iltifatlarda bulundu.
Chamillart, verdiği tehlikeli açıklama karşısında aklını kaçırarak iltifatları kabul etti ve
elinden geldiğince iyi bir şekilde geri verdi. Kısa süre sonra kabineden ayrıldılar ve Catinat'ın Kral tarafından Ren ordusunun komutanlığına seçildiği ilan edildi.

Bu olayla ilgili düşünceler kendiliğinden ortaya çıktı.
Kral, o akşam söylenenleri Madame de Maintenon ile doğruladı. Sonuç olarak her zamankinden daha iyi ilişkiler içindeydiler. Chamillart'ın her şeyi itiraf etmesini onayladı; ve bu bakan daha sonra Kral ve Madame de Maintenon tarafından sadece daha iyi muamele gördü.

Catinat'a gelince, çağrıldığı komutayı aldı, ancak uzun süre orada kalmadı. Geçip giden açıklamalar, onun lehine olduğu için daha da tehlikeliydi, ancak ona zarar verecek türden değildi. Kısa süre sonra komuta görevinden istifa etti, kendisini hiçbir şey yapamayacak kadar engellenmiş buldu ve Saint Denis yakınlarındaki Saint Gratien'deki evine çekildi, neredeyse hiç ayrılmadı ve orada sadece birkaç özel arkadaş gördü, oradan ayrıldığı için üzgündü ve Kral'ın
yalvarmalarını dinlemişti.

CİLT 4. BÖLÜM XXV

Mareşal de Crequi'nin kardeşi Canaples, artık genç olmayan ama yetenek, erdem ve yüksek soyla öne çıkan Mademoiselle
de Vivonne ile evlenmek istiyordu; tek bir kuruşu bile yoktu. Kardinal de Coislin, Canaples'in evlenmek için çok yaşlı olduğunu düşünerek ona bunu söyledi. Canaples çocuk sahibi olmak
istediğini söyledi. "Çocuklar!" diye haykırdı Kardinal. "Ama o çok
erdemli!" Herkes kahkahalarla gülmeye başladı; ve daha da istekli bir şekilde, çünkü
Kardinal tavırlarında çok saf olmasına rağmen, dilinde daha da saftı.
Söylediği söz olayla doğrulandı: evlilik kısırlıkla sonuçlandı.

Duc de Coislin bu sıralarda öldü. Kendisine ve kardeşi Şövalye de Coislin'e olan bir macerayı uygun bir yerde anlattım: şimdi Dük hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Çok ufak tefek bir adamdı, çok esprili ve erdemliydi, ama tahammül edilemeyecek bir nezaketi vardı,
ve onurla bağdaşmasa da sınırları aşıyordu. Orduda
korgeneral olmuştu. Bir keresinde, katıldığı bir savaştan sonra, esir alınan Rhingrave'lerden biri onun kaderine düştü. Duc de Coislin, aslında sadece bir şilteden oluşan yatağını diğerine vermek istedi.
Birbirlerine o kadar çok iltifat ettiler ki, biri bastırdı, diğeri reddetti,
sonunda ikisi de şilteyi aralarında bırakarak yerde uyudular. Rhingrave zamanı gelince Paris'e geldi ve
Duc de Coislin'i ziyaret etti. O giderken, o kadar çok iltifat
edildi ve Dük onu dışarı çıkarmakta o kadar ısrar etti ki,
Rhingrave son çare olarak odadan dışarı koştu ve kapıyı
dışarıdan iki kez kilitledi. M. de Coislin bu şekilde geride kalmayacaktı.
Daireleri yerden sadece birkaç ayak yukarıdaydı. Pencereyi açtı,
avluya atladı ve böylece Rhingrave'in önündeki giriş kapısına ulaştı, Rhingrave onu oraya şeytanın taşıdığını düşündü. Ancak
Duc de Coislin bu sıçrayışla başparmağını yerinden oynatmayı
başarmıştı. Kralın baş cerrahı Felix'i çağırdı, o da kısa süre sonra başparmağını düzeltti. Kısa süre sonra Felix, M. de
Coislin'i nasıl olduğunu görmek için ziyaret etti ve tedavinin mükemmel olduğunu gördü.
O gitmek üzereyken, M. de Coislin onun için kapıyı açmak zorundaydı.
Felix, bir dizi reveransla bunu engellemeye çalıştı ve onlar nezaket içinde yarışırken, her biri kapıda bir eliyle, Dük
aniden geri çekildi; başparmağını yine yerinden oynatmıştı ve Felix
o ansızın ilgilenmek zorundaydı! Bu hikayenin Kral'a ve diğer herkese
ne kadar kahkahalar
yarattığını hayal edebilirsiniz,

M. de Coislin'in aşırı nezaketinin sonu yoktu. Bir gün
Fontainebleau'dan dönerken, biz, yani Madam de Saint-Simon
ve ben, M. de Coislin ve oğlu M. de Metz'le, arabalarının bozulduğu Ponthierry kaldırımında yaya olarak karşılaştık.
Buna göre, onları bizimkine
yerleştirmekten mutluluk duyacağımızı haber verdik. Ama her iki taraftan da mesaj geldi; ve sonunda
inmek ve çamurda yürümek zorunda kaldım, onlara arabama binmeleri için yalvardım. M. de Coislin, dualarıma boyun eğerek buna razı oldu.
M. de Metz iltifatları için ona çok kızdı ve sonunda
onun üzerinde galip geldi. M. de Coislin teklifimi kabul ettiğinde ve
arabayı almaktan başka yapacak bir şeyimiz kalmadığında, teslim olmaya ve
araçta oturan iki genç hanımı yerinden etmeyeceğini
itiraz etmeye başladı. Ona, iki genç hanımın oda hizmetçisi olduğunu ve
diğer araba tamir edilene kadar bekleyip
sonra yolculuklarına orada devam edebileceklerini söyledim. Ama bunu duymak istemedi; ve
sonunda M. de Metz ve benim yapabileceğimiz tek şey, oda hizmetçilerinden birini yanımıza almayı kabul ederek meseleyi uzlaştırmak oldu.
Arabaya vardığımızda, ikisi de binmemize izin vermek için
indiler. Geçen iltifatlar sırasında -ve bunlar kısa değildi- araba kapısını açık tutan hizmetçiye içeri girer girmez kapıyı kapatmasını ve arabacıya hemen yola koyulmasını söylemesini söyledim. Bu yapıldı; ancak M. de Coislin hemen genç hanımlar için durmazsak dışarı atlayacağını haykırmaya başladı; ve bunu öyle tuhaf bir şekilde yapmaya başladı ki, ancak pantolonunun kemerini tutup onu geri tutmaya
vaktim oldu; ancak o yine de başını pencereden dışarı sarkıtmış bir şekilde dışarı atlayacağını haykırdı ve bana doğru çekti. Bu saçmalık üzerine arabacıya durmasını söyledim; Dük zorlukla kendini toparladı ve kendini dışarı atacağını söyledi.
Hizmetçi kıza binmesi emredildi ve bindi, her yerimiz çamurla kaplıydı ve çamur bizi ıslattı; ve M. de Metz ile beni bu dört kişilik arabada neredeyse eziyordu.

M. de Coislin, ayrılırken herhangi birinin ona "son dokunuşu" yapmasına dayanamıyordu; nadiren gençliğinde önem verilen bir eğlence parçası,
ve bundan, dokunulan kişinin, kendisine dokunan kişiyi yakalamak için bir kovalamaca ortaya çıkar. Bir akşam, Mahkeme Nancy'deyken ve herkes yatağa girerken, M. de Longueville meşale taşıyıcılarından ikisine özel olarak birkaç kelime söyledi ve sonra
Duc de Coislin'e dokunarak, ona son dokunuşu yaptığını söyledi ve
Dük onu hararetle takip ederek kaçtı. Biraz ileride, M. de Longueville
bir kapının içine saklandı, M. de Coislin'in geçmesine izin verdi ve sonra sessizce
yatağına gitti. Bu arada meşale taşıyıcıları tarafından aydınlatılan Dük,
M. de Longueville'i şehrin her yerinde aradı, ancak
başarısız olunca, kovalamayı bırakmak zorunda kaldı ve ter içinde eve gitti.
Elbette bu şakaya epey gülmek zorundaydı, ancak
açıkçası bundan pek hoşlanmamıştı.

M. de Coislin, hiçbir şekilde yapmacık olmayan tüm nezaketine rağmen,
istediğinde, çok fazla kararlılık ve övgüye değer uygun onurunu
koruma kararlılığı gösterebilirdi. Aynı
olayda Nancy'de, Duc de Crequi, şehre
vardığında kendisine ayrılan daireleri zevkine göre bulamayınca, vahşice davranarak gitti ve Duc de Coislin'e tahsis edilenleri ele geçirdi. Bir an sonra gelen Dük, hizmetçilerinin sokağa çevrildiğini gördü ve onları oraya kimin gönderdiğini kısa sürede öğrendi. M. de Crequi, rütbe bakımından ondan öndeydi; dedi
bu nedenle tek kelime etmedi, fakat Mareşal de Crequi'ye (diğerinin kardeşi) ayrılan daireye gitti, ona
kendisine daha önce hizmet edildiği gibi hizmet etti ve oradaki dairesine yerleşti. Mareşal de Crequi de sırayla geldi, neler olduğunu öğrendi ve
gelecekte tüm anlaşmazlıkları önlemek için ona nasıl konaklama yeri sağlayacağını öğretmek amacıyla
hemen Cavoye'nin dairelerini ele geçirdi.

Başka bir vesileyle, M. de Coislin, M. de Bouillon'un ikinci oğlunun savunduğu bir tezi dinlemek için Sorbonne'a gitti. Seçkin kişiler bu konuşmaları yaptığında, kanın Prensleri ve Saray'ın çoğu için gidip onları dinlemek gelenekseldi. M. de Coislin
o zamanlar Dükler arasında öncelik sırasına göre neredeyse sonuncuydu. Bu nedenle, birçoğunun geleceğini bildiğinden, koltuğuna oturduğunda önünde birkaç sıra boş yer bıraktı
ve oturdu. Hemen ardından, Parlamentonun Baş Başkanı Novion geldi ve M. de Coislin'in önüne oturdu.
Bu çılgınlık karşısında şaşkına dönen M. de Coislin tek kelime etmedi,
bir koltuk aldı ve Novion, Kardinal de Bouillon'la konuşmak için başını çevirdiğinde, koltuğu Baş Başkanın önüne öyle bir şekilde koydu ki
sanki hapsedilmiş gibiydi ve kıpırdayamadı.
M. de Coislin daha sonra oturdu. Bu o kadar hızlı yapıldı ki,
tamamlanana kadar kimse görmedi. Bir kez görüldüğünde, büyük bir kargaşa çıktı.
Kardinal de Bouillon araya girmeye çalıştı. M. de Coislin,
Başkan pozisyonunu unuttuğu için ona öğretilmesi gerektiğini ve
taviz vermeyeceğini söyledi. Diğer başkanlar korku içindeydi ve
kendisine yöneltilen suçtan öfkelenen Novion ne yapacağını bilmiyordu.
Bir tarafta Kardinal de Bouillon ve diğer tarafta kardeşi, M. de Coislin'i yol vermeye ikna etmeye çalışsalar da
boşunaydı. O onları
dinlemiyordu. Ona, birisinin onu kapıda en önemli iş için görmek istediğini söyleyen bir mesaj gönderdiler.
Ama bunun bir etkisi olmadı.
"Başbakan M.'ye bana olan borcunu
öğretmek kadar önemli bir iş yoktur," diye cevapladı M. de Coislin, "ve arkamda gördüğünüz M. le President önce gitmediği sürece hiçbir şey beni buradan gönderemez."

Sonunda M. le Prince çağrıldı ve o da büyük bir ikna çabasıyla M. de Coislin'i
Başkan'ı hapishaneden serbest bırakmaya ikna etmeye çalıştı. Fakat M. de Coislin bir süre M. le Prince'i diğerlerini dinlediği kadar az dinledi ve Novion'u
tüm tez boyunca böyle kapalı tutmakla tehdit etti. Sonunda, Baş Başkanı serbest bırakmayı kabul etti, ancak yalnızca binayı hemen terk etmesi şartıyla; M. le Prince bunu garanti etmeli; ve anlaşmayı bozmak için hiçbir
"hokkabazlık numarası" (bu onun kullandığı terimdi) kullanılmamalıydı. M. le Prince hemen her şeyin istediği gibi olacağına dair söz verdi ve M. de Coislin ayağa kalktı,
koltuğunu çekti ve Baş Başkana, "Gidin efendim! Gidin efendim!" dedi. Novion hemen gitti, büyük bir karmaşa içinde
ve arabasına atladı. Bunun üzerine M. de Coislin sandalyesini eski pozisyonuna geri aldı ve tekrar dinlemek için kendini hazırladı.

M. de Coislin her taraftan gösterdiği kararlılık için övüldü.
Kanlı prensler aynı akşam onu ​​ziyaret ettiler ve
benimsediği tavır için ona iltifat ettiler; ve akşam boyunca o kadar çok ziyaretçi geldi ki evi geç saatlere kadar
doluydu. Ertesi gün Kral da onu davranışından dolayı övdü ve
Başkanı ağır bir şekilde suçladı. Dahası, ikincisine
M. de Coislin'in evine gitmesini ve ondan af dilemesini emretti. Novion'un, özellikle başına gelenlerden sonra, böylesine aşağılayıcı bir adım atması emredildiğinde duyduğu utancı ve çaresizliği anlamak kolaydır.
Arkadaşlarının aracılığı ile M. le Coislin'i bu acıyı ondan esirgemesi için ikna etti ve M. de Coislin bunu yapacak cömertliği gösterdi. Bu nedenle, Novion onu çağırdığında dışarıdaymış gibi davranması konusunda anlaştı ve bu yapıldı. Kral, bunu duyduğunda, Dük'ün sabrını çok övdü.

Öldüğünde yaşlı bir adam değildi, ama bazen gözlerinde, burnunda ve dilinde olan gut hastalığına yakalanmıştı.
Bu durumdayken, odası en iyi arkadaşlarla
dolurdu. Çok
genel olarak sevilirdi, işlerinde ve sözlerinde gerçeğin ta kendisiydi ve
benim arkadaşlarımdan biriydi, tıpkı benden önce babamın arkadaşı olduğu gibi.

Yukarıda değinilen Başkan de Novion, sadece paranın ve belirsiz metreslerin etkilediği, kötülüğe kendini kaptırmış bir adamdı. Avukatlar
onun kaprislerinden, avukatlar ise adaletsizliğinden yakınıyorlardı. Sonunda, mahkemenin kararlarını imzalaması için kendisine verildiğinde değiştirmeye kadar gitti, ancak bu bir süre sonra ortaya çıktı, ancak bu onun
utanç
verdi. 1689'da yerine Harlay geçti; ve dört yıl daha rezil bir şekilde yaşadı.

Bu sıralarda, zekâsı, bilgisi, deneyimi ve dürüstlüğü olan büyük bir hekim olan Petit öldü; ancak kan dolaşımına izin verilmeden son ana kadar yaşadı.

Fontainebleau'da oldukça garip bir yenilik gözlemlendi: Madam, Monsieur için yas tuttuğu ikinci yılda, oyunda alenen! İlk başta bazı itirazlarda bulundu, ancak Kral onu ikna etti ve sarayında olanların aleni olarak kabul edilmemesi gerektiğini söyledi. Cumartesi günü, bu yılın (1702) 22 Ekim'inde, sabah saat on civarında, kayınpederim Mareşal de Lorges'u kaybetme talihsizliğine uğradım. Taş için kendisine yapılan beceriksiz bir operasyonun
etkilerinden dolayı öldü. Protestan olarak yetiştirilmişti ve bu dini uyguluyordu. Fakat bir yandan Bossuet'ye, diğer yandan da Charenton'un (Protestan) papazı M. Claude'a danışmıştı ve onlara her ikisiyle de iletişim halinde olduğunu söylememişti. Sonunda Bossuet'nin argümanları onu o kadar ikna etti ki, o zamandan sonra tüm şüphelerini kaybetti, Katolik dinine kararlı bir şekilde bağlandı ve konuştuğu tüm Protestanları bu dine döndürmek için çok çabaladı. Yakın bir müttefiki olduğu M. de Turenne de benzer bir ruh halindeydi ve tuhaf bir şekilde şüpheleri M. de Lorges'inkilerle aynı anda ve aynı şekilde çözüldü. Dönüşümlerini duyurduklarında birbirlerinden uzaklaşacaklarından korkan iki arkadaşın sevinci çok büyüktü. M. de Lorges'in kız kardeşi olan Kontes de Roye bu değişiklikten çok etkilendi ve bundan asla bahsetmemesi şartıyla onu görmeye razı olmadı. M. de Lorges, Hollanda'da ve başka yerlerde büyük bir ayrıcalıkla komuta etti ve M. de Turenne'in ölümünde o an için ve büyük bir onurla onun yerini aldı. 21 Şubat 1676'da Fransa Mareşali yapıldı, bu unvanı adil bir şekilde kazandıktan sonra. Kariyerinin geri kalanı birçok yönden kapasitesini gösterdi ve herkesin ona olan saygısını kazandı. Ailesi kaybından ölçüsüzce etkilendi. O evi görmek gerçekten korkunçtu. İnsan hiç bu kadar şefkatle veya bu kadar evrensel olarak pişmanlık duymamıştı veya buna bu kadar layık olmamıştı. Kendi üzüntümün yanı sıra, birçok kez kaybetmeyi düşündüğüm Madame de Saint-Simon'un üzüntüsünü de taşımak zorunda kaldım. Hiçbir şey onun babasına olan bağlılığıyla veya onun ona olan şefkatiyle kıyaslanamazdı; kalpleri ve eğilimleri kadar birbirine benzeyen hiçbir şey yoktu. Bana gelince, onu bir baba olarak sevdim ve o da beni bir oğul olarak sevdi, en eksiksiz ve en tatlı güvenle. Aynı zamanlarda, ailesinin belası olan ve servetinin milyonlarcasını
harcayan bir kocadan ayrı olarak Düşes de Gesvres öldü. Uzun boylu ve zayıf, devekuşu gibi yürüyen bir tür cadıydı. Bazen kocasının ona getirdiği tuhaf bakış ve açlık ifadesiyle saraya gelirdi. Erdem, zekâ ve onur onu diğerlerinden ayırırdı. Bir yaz Kral'ın akşamları Trianon'a çok sık gitmeye başladığını ve bir kez ve herkes için saraydaki tüm erkeklere ve kadınlara kendisini takip etmeleri için izin verdiğini hatırlıyorum. Kızları olan prensesler için arkadaşlarını oraya götüren görkemli bir
ziyafet vardı ve gerçekten de tüm kadınlar isterlerse oraya giderlerdi. Bir gün Gesvres Düşesi Trianon'a gidip bu yemeğe katılmayı kafasına koydu; yaşı, saraydaki nadirliği, aksesuarları ve yüzü prensesleri güzel ziyaretçileriyle fısıldaşarak onunla dalga geçmeye teşvik etti. Bunu fark etti ve utanmadan onları o kadar sert bir şekilde karşıladı ki, susturuldular ve aşağı baktılar. Ama
hepsi bu değildi: toplantıdan sonra onlar hakkında o kadar özgürce ve yine de o kadar
esprili bir şekilde konuşmaya başladı ki korktular ve gidip
mazeretlerini söylediler ve çok açık bir şekilde af dilediler. Madame de Gesvres onlara bunu kabul edecek kadar nazikti, ancak bunun sadece
davranmayı öğrenmeleri koşuluyla olduğunu söyledi. Daha sonra ona
küstahça bakmaya asla cesaret edemediler. Hiçbir şey Trianon'daki bu geceler kadar
muhteşem değildi. Parterlerin tüm çiçekleri her gün yenileniyordu; ve
Kral ve tüm saray halkının,
sümbüller yüzünden gitmek zorunda kaldığını gördüm, kokuları havayı güzelleştiriyordu, ama çok güçlüydü,
çok miktarda olmaları nedeniyle, hiç kimse bahçede kalamazdı,
çok geniş olmasına ve kanal boyunca bir teras gibi uzanmasına rağmen.

BÖLÜM XXVI

Prens d'Harcourt, on yedi yıldır sarayda görünmedikten sonra sonunda Kral'a hizmet etme izni aldı.
Kral'ı Aşağı Ülkeler ve Franche-
Comte'daki tüm fetihlerinde takip etmişti;
ama İspanya'ya yaptığı seyahatten beri sarayda çok az kalmıştı,
orada Kral'ın Monsieur'ünün kızına, kocası Charles II'ye eşlik etmişti.
Prens d'Harcourt, Venedik'te hizmete girdi ve
Cumhuriyet Türklerle barış yapana kadar Mora'da savaştı. Uzun boylu, iyi yapılı biriydi; ve, bir asilzade gibi görünse ve zekâsı olsa da, aynı zamanda bir taşra aktörünü andırıyordu. Büyük bir yalancıydı,
ve beden ve zihin olarak bir sefih; büyük bir savurgan, büyük ve küstah bir dolandırıcı, tüm hayatı boyunca onu lanetleyen alçakça bir sefahat eğilimi vardı. Dönüşünden sonra uzun bir süre çırpındıktan sonra,
ne karısıyla yaşamayı -ki bu şaşırtıcı değil- ne de
Saray'a veya Paris'e uyum sağlamayı imkansız buldu,
Lyons'da şarap, sokak kadınları, buna uygun bir toplum, bir sürü tazı ve savurganlığını destekleyecek ve
aptalların, aptalların ve
ağlarına çekebileceği
şişman tüccarların oğullarının pahasına yaşamasını sağlayacak bir kumar masasıyla dinlenmeye çekildi. Böylece uzun yıllar geçirdi ve
dünyada Lyons'tan başka bir ülke olduğunu unutmuş gibi göründü. Sonunda yoruldu ve Paris'e döndü. Ondan nefret eden Kral, onu yalnız bıraktı ama görmek istemedi; ve Lorraine'lerin onu istemesinden iki ay sonra, kendisini takdim etme iznini aldı. Karısı, Prenses d'Harcourt, Madame de Maintenon'un gözdesiydi. Arkadaşlıklarının kökeni, Prenses'in babası Brancas'ın Madame de Maintenon'un sevgililerinden biri olmasına dayanır. Daha az güçlü hiçbir iddia, ikincisini bu kadar değersiz bir kişiyi kendi lehine almaya ikna edemezdi. Hiçbir şeyi şans eseri öğrenen ve ihtişama ulaşmadan önce uzun süre karanlıkta kalan tüm kadınlar gibi, Madame de Maintenon da Prenses ismiyle büyülenmişti, hatta varsayılmış olsa bile: gerçek bir Prenses olarak, onun görüşünde ona hiçbir şey denk değildi. Prenses daha sonra Prens'i Marly'ye davet ettirmek için çok uğraştı ama başaramadı. Bunun üzerine, Madame de Maintenon'un tüm etkisini
kullanacağı umuduyla somurtkanlık yaptı; ama bunda yanılmıştı. Prens, buna göre, giderek saraydan iğrendi ve bir süreliğine eyaletlere çekildi.

Prenses d'Harcourt, kendisi gibilerini kabul etmekte tereddüt etmeyen bir sarayı daha iyi ortaya çıkarmak için, tanıtılması gereken bir tür şahsiyetti. Bir zamanlar güzel ve neşeliydi; ama yaşlı olmasa da, tüm zarafeti ve güzelliği kaybolmuştu. Gül, çirkin bir dikene dönüşmüştü. Bahsettiğim zamanda, uzun boylu, şişman bir yaratıktı, hareketlerinde çok çevikti, teni süt lapası gibiydi; büyük, çirkin, kalın dudakları ve diğer tüm aksesuarları gibi, her zaman dışarı çıkıp aşağı sarkan, tutam tutam saçları vardı. Kirli, pasaklı,
her zaman merak uyandırıcı, yapmacık, girişimci, kavgacı - her zaman çimen kadar alçak ya da gökkuşağı kadar yüksek, kiminle uğraştığına göre: o sarışın bir Fury'di, dahası, bir cadıydı: birinin tüm
küstahlığına, aldatmacasına ve şiddetine; tüm açgözlülüğe ve küstahlığa; dahası, tüm oburluğa ve bunların etkilerinden kendini kurtarmak için tüm çabukluğa sahipti; öyle ki
evinde yemek yediği kişilerin aklını kaçırıyordu; sık sık güveninin kurbanı oluyordu; ve
M. du Maine ve M. le Grand'ın hizmetkarları tarafından birçok kez şeytana gönderiliyordu. Ancak, o hiçbir zaman en ufak bir utanç duymadı, eteklerini sıvadı ve yoluna gitti; sonra geri döndü ve hasta olduğunu söyledi. İnsanlar buna alışmıştı.

Ne zaman entrika ve rüşvetle para kazanılacak olsa, o
kazanmak için oradaydı. Oyunda her zaman hile yapardı ve eğer keşfedilirse öfkelenir ve hiddetlenirdi;
ama kazandığını cebine atardı. İnsanlar ona bir balık-fag'e bakar gibi bakarlardı ve onunla
kavga ederek kendilerini bağlamak istemezlerdi. Her oyunun sonunda
haksız yere kazanılmış olabilecek her şeyi
kazananlara verdiğini ve başkalarının da aynısını yapmasını umduğunu söylerdi. Çünkü mesleği gereği çok dindardı ve bunu yaparak vicdanını güvende tutmayı düşünürdü;
çünkü, oyunda her zaman bir hata olduğunu
eklerdi. Her zaman
kiliseye giderdi ve sabahın dördüne kadar oynadıktan sonra bile sürekli olarak ayin alırdı.

Bir gün, Fontainebleau'da görkemli bir şenlik olduğunda, Madame la
Marechale de Villeroy, akşam duasına gitmek yerine, kötü niyetle oturup oynamaya
ikna etti. Bir süre direndi,
Madame de Maintenon'un gideceğini söyledi; ancak Marechale, patronunun şapelde kimin olduğunu ve kimin olmadığını
görebileceğine inandığı için ona güldü: böylece oynamak için oturdular. Dualar sona erdiğinde, Madame de
Maintenon, tamamen tesadüfen -çünkü neredeyse hiç kimseyi ziyaret etmezdi- Marechale de Villeroy'un dairelerine gitti. Kapı
geri açıldı ve o anons edildi. Bu, Prenses d'Harcourt için bir şimşekti. "Mahvoldum," diye bağırdı, kendini tutamayarak; "O beni oynarken görecek ve şapelde olmam gerekirdi!"
Elindeki kartlar düştü ve sandalyesinde
tümden yere düştü. Mareşal böylesine eksiksiz bir maceraya en içten şekilde güldü.
Madame de Maintenon yavaşça içeri girdi ve Prensesi beş veya altı kişiyle birlikte bu halde buldu.
Zeki olan Mareşal de Villeroy, ona büyük bir onur verirken, Madame'ın büyük bir düzensizliğe neden olduğunu söylemeye başladı; ve ona Prenses d'Harcourt'u rahatsız
durumunda gösterdi. Madame de Maintenon görkemli bir nezaketle gülümsedi ve Prenses d'Harcourt'a hitap ederek, "Bu şekilde mi ibadete gidiyorsun?" dedi; "Bunun üzerine Prenses yarı baygın halinden bir tür öfkeye kapıldı; kendisine oynanan bu tür bir oyun olduğunu; Mareşal'in şüphesiz Madame de Maintenon'un geldiğini bildiğini ve bu nedenle onu
oynatmak için zulmettiğini söyledi. "Zulmettik!" Mareşal haykırdı, "Size bir oyun teklif etmekten daha iyi bir şekilde
karşılayamayacağımı düşündüm; şapeli kaçırdığınız için bir an için rahatsız oldunuz, ama zevkleriniz günü kurtardı.
--Bu, Madam, benim bütün suçum," diye devam etti, Madam de
Maintenon'a hitap ederek. Bunun üzerine, herkes eskisinden daha yüksek sesle güldü: Madam de
Maintenon, kavgayı durdurmak için; ikisine de oyunlarına devam etmelerini emretti; ve buna göre devam ettiler, Prenses d'Harcourt,
hâlâ homurdanıyor, tamamen kendinden geçmiş, öfkeden kör olmuş, böylece her dakika yeni hatalar yapıyordu. Böylesine gülünç bir macera, Mahkemeyi birkaç gün oyaladı; çünkü bu güzel Prenses'ten eşit derecede korkuluyor, nefret ediliyor ve hor görülüyordu.

Monseigneur le Duc ve Madam la Duchesse de Bourgogne sürekli olarak ona şakalar
yapıyordu. Bir gün, Marly'deki şatonun Perspective'e giden caddesi boyunca, kaldığı yer olan 
her şeyden korkunç derecede korkuyordu. Dük ve Düşes, onu yaramazlığa götürmeleri için iki hamal rüşvet verdi. Tam caddenin ortasına geldiğinde, krakerler patlamaya başladı; ve o, merhamet için yüksek sesle
ağladı; başkan onu yere bıraktı ve koştu. Orada,
o, sandalyesinde çırpınıyordu, onu devirecek kadar öfkeliydi ve
bir iblis gibi bağırıyordu. Bunun üzerine, eğlenceyi görmek için şatonun kapısında toplanmış olan topluluk, sahnenin tadını daha fazla çıkarmak için
yardımcısına koştu. Bunun üzerine, Monseigneur ve Madam la Duchesse de Bourgogne'dan başlayarak, sağda solda herkese
hakaret etmeye başladı. Başka bir zaman M. de Bourgogne, piquet oynadığı salondaki sandalyesinin altına bir
havai fişek koydu. Bu havai fişeği yakmak üzereyken, hayırsever bir ruh ona bunun onu sakatlayacağını söyledi ve vazgeçti.

Bazen davullarla birlikte yirmi kadar İsviçreli muhafızı odasına gönderiyorlardı ve korkunç gürültüleriyle onu ilk uykusundan uyandırıyorlardı.
Başka bir zaman -ve bu sahneler her zaman Marly'de olurdu- yatağa girip uyuması için çok geç saatlere kadar beklediler. O zamanlar Marechal de Lorges olan muhafızların kaptanının
konutundan çok uzakta olmayan bir yerde konakladı. Çok şiddetli kar yağmıştı ve donmuştu. Madame la Duchesse de Bourgogne ve maiyeti, konaklama yerleriyle aynı seviyede olan
terastan kar topladılar; ve daha iyi beslenmek için uyandılar,
onlara yardım etmek için, Mareşal'in adamları, cephaneden mahrum kalmalarına izin vermediler. Sonra, sahte bir anahtar ve ışıklarla, Prenses d'Harcourt'un odasına yavaşça girdiler; ve aniden yatağının perdelerini
açarak, başına kartopu fırlattılar. Pis yaratık,
irkilerek uyandı, karda ezildi ve boğuldu, hatta kulakları bile karla
doldu, saçları darmadağınık, sesinin en yüksek
derecesinde bağırıyor ve bir yılan balığı gibi kıvranıyor, nereye saklanacağını bilmeden,
insanları yarım saatten fazla oyalayan bir gösteri oluşturdu: böylece
en sonunda perisi yatağında yüzdü, suyun her yerden aktığı
ve tüm odayı ıslattığı. İnsanın gülmekten ölmesine
yeterdi. Ertesi gün somurttu ve
acıları yüzünden her zamankinden daha fazla alay konusu oldu.

Somurtkanlık nöbetleri ya oynanan oyunlar çok şiddetli olduğunda ya da M. le Grand ona kötü davrandığında geldi. Çok yerinde olarak,
Lorraine adını taşıyan birinin kendini bir soytarının
ayaklarına bu kadar koymaması gerektiğini düşündü; ve kaba bir konuşmacı olduğu için
bazen masada ona en iğrenç şeyleri söyledi; bunun üzerine
Prenses ağlamaya başlar ve sonra öfkelenerek somurturdu.
Düşes de Bourgogne o zamanlar da somurtuyormuş gibi yapardı; ama diğeri uzun süre dayanamadı ve sürünerek ona geri döndü, ağladı, somurttuğu için
affetti ve eğlence kaynağı olmaktan
vazgeçmemesi için dua etti! Bir süre sonra Düşes erimeye izin verdi ve Prenses her zamankinden daha kötü muamele gördü, çünkü Bourgogne Düşesi her şeyde kendi yolunu izliyordu. Ne Kral ne de Madame de Maintenon onun yaptıklarında kusur bulmadı, bu yüzden Prenses d'Harcourt'un hiçbir kaynağı yoktu; kendisine işkence edenlerden şikayet etmeye bile cesaret edemedi; yine de onu düşman etmek
için hiç kimsenin akıllıca bir davranışta bulunmaması gerekirdi.

Prenses d'Harcourt hizmetçilerine o kadar kötü maaş veriyordu ki bir plan
yaptılar ve güzel bir gün Pont Neuf'e yanaştılar. Arabacı ve uşakları aşağı indiler ve kapıda ona alışkın olmadığı bir dille konuştular. Hanımları ve hizmetçisi aşağı indiler ve
gittiler, onu istediği gibi hareket etmeye bıraktılar. Bunun üzerine, kendisini toplayan
aldatıcılara nutuk çekmeye koyuldu ve
koltuğa çıkıp onu evine götüren bir adam bulduğu için çok mutlu oldu. Başka bir zaman, Versay'dan dönen Madame de Saint-Simon, sokakta tam giysili ve eteği koltuk altında yürürken ona yetişti. Madame de Saint-Simon durdu, yardım teklif etti ve hizmetçileri tarafından Pont Neuf'te olduğu gibi terk edildiğini gördü. Bu, o hikayenin ikinci cildiydi; ve geri döndüğünde bile evinin terk edildiğini, herkesin anlaşarak hemen gittiğini gördü. Hizmetçilerine karşı çok şiddetliydi, onları dövüyordu ve her gün kıyafetlerini değiştiriyordu. Bir keresinde, güçlü ve sağlam bir oda hizmetçisi aldı ve geldiği ilk günden itibaren ona birçok tokat ve tokat attı. Oda hizmetçisi hiçbir şey söylemedi, ancak beş veya altı gün bu muameleye katlandıktan sonra diğer hizmetçilerle görüştü; ve bir sabah, metresinin odasındayken, fark edilmeden
kapıyı kilitledi, ona ceza
verecek bir şeyler söyledi ve kulağına aldığı ilk tokatta, Prenses d'Harcourt'a uçtu, ona durmadan yumruklar ve tokatlar attı, onu
yere serdi, tekmeledi, başından ayağına kadar hırpaladı ve bu egzersizden
yorulduğunda, onu yerde, yırtık ve perişan bir halde, bir şeytan gibi
uluyor halde bıraktı. Oda hizmetçisi daha sonra odadan çıktı, kapıyı dışarıdan iki kez kilitledi, merdivene ulaştı ve evden kaçtı.

Prenses her gün kavga ediyor veya bazı maceralara karışıyordu.
Marly'deki komşuları, onun gece yaptığı isyandan dolayı
uyuyamadıklarını söylediler; ve bu sahnelerden birinin ardından herkesin
Düşes de Villeroy'un odasını ve yataklarını odalarının ortasına koymuş olan ve gece nöbetlerini herkese anlatan Madame d'Espinoy'un odasını görmeye gittiğini hatırlıyorum.

Madame de Maintenon'un gözdesi böyleydi; çok küstah ve herkesin tahammül edemediği, ancak kendisini
getirenlere karşı iyilik ve tercihleri ​​olan, çok sayıda genç adam yetiştirmiş, onların servetini
toplamış ve Prens ve bakan tarafından bile korkutulmuş bir kadındı.

BÖLÜM XXVII

Önceki bir sayfada, İspanya Kraliçesi'nin evliliğinde ona 'Camerera Mayor' olarak atandığında Prenses des Ursins'e değinmiştim.
Şimdi onunla daha fazla ilgilenmem gerektiğinden, ilk bahsettiğimde
atladığım bu olağanüstü kadın hakkında bir açıklama yapmak iyi olabilir.

Anne Marie de la Tremoille, azınlığın sıkıntılarında yeterince yer alan ve 'Duc a
brevet' unvanı alan M. de Noirmoutiers'in kızıydı. Önce, kendisine Prens de
Chalais diyen ve Messieurs de
la Frette'e karşı meşhur düelloya girdiği için krallığı terk etmek zorunda kalan M. Talleyrand ile evlendi. Kocasını İspanya'ya kadar takip etti ve orada öldü. Roma'ya gittikten sonra, önce adı ve
milleti nedeniyle, sonra da daha hassas nedenlerle
Kardinaller de Bouillon ve d'Estrees'in gözüne girdi. Onu Roma'da tutmak için, bu ileri gelenler ona bir yer edinmeyi düşündüler.
Çocuğu yoktu ve neredeyse hiç serveti yoktu, Mahkemeye Duc de Bracciano, Prens des Ursins gibi önemli bir adamın kazanılmaya değer olduğunu ve bu sonuca ulaşmanın yolunun onu Madame de Chalais ile evlendirmek olduğunu yazdılar. Dük, iki
Kardinal tarafından Madame de Chalais'e aşık olduğuna ikna edildi: ve böylece ilişki
düzenlendi. Madame des Ursins tüm zekâsını ve cazibesini
Roma'da sergiledi; ve kısa süre sonra sarayı, en iyi
şirketlerin toplandığı bir tür mahkemeye dönüştü. Oraya gitmek moda oldu.

Bütün bunların arasında koca pek önemli değildi. Bazen ikisi arasında açık bir
kopuş olmaksızın ufak anlaşmazlıklar oluyordu; yine de ara sıra ayrılmaktan memnun oluyorlardı. Bu yüzden Duchesse de Bracciano
Fransa'ya iki seyahat yaptı: ikincisinde orada dört veya beş yıl geçirdi. O zaman onu tanıdım veya daha doğrusu onunla özel bir dostluk
kurdum. Annem önceki ziyaretinde onunla tanışmıştı. Yakınımızda kalıyordu. Zekâsı, zarafeti, tavırları beni büyülemişti:
beni şefkatle karşıladı ve ben her zaman evindeydim. Bana Mlle. de Royan ile evlenmeyi teklif eden oydu,
ben de daha önce belirtilen sebepten dolayı reddettim.

Madame des Ursins 'Camerera Mayor' olarak atandığında,
çocuksuz bir duldu. Bu göreve ondan daha uygun kimse olamazdı.
Sarayımızdan bir hanımefendi uygun olmazdı:
İspanyol bir hanıma güvenilemezdi ve Kraliçe'yi kolayca iğrendirebilirdi.
Princesse des Ursins orta halli biri gibi görünüyordu. Fransızdı, İspanya'da bulunmuştu ve hayatının büyük bir bölümünü Roma'da ve İtalya'da geçirdi.
La Tremoille hanedanındandı: kocası Ursins hanedanının şefiydi,
İspanya'nın ileri gelenlerindendi ve Soglio Prensiydi. Ayrıca Savoy Düşesi ve Portekiz Kraliçesi ile çok iyi ilişkiler içindeydi. Kardinal d'Estrees'in de gençliğinde daha fazla bir şey olduktan sonra onun arkadaşı olarak kaldığı biliniyordu; ve Kardinal Portocarrero'nun Roma'da ona çok aşık olduğu ve o zamanlar çok iyi ilişkiler içinde oldukları bilgisini verdi. Her şeyi yönetmek
sonuncu Kardinal aracılığıyla gerekli olduğundan, bu durum çok önemli kabul edildi.

Yaş ve sağlık da uygundu; ve görünüşü de aynı şekilde.
Başkalarından daha uzun boyluydu, esmerdi, çok çeşitli ifadeli mavi gözleri, mükemmel bir fiziği ve çok zarif bir göğsü vardı; yüzü, güzel olmasa da, büyüleyiciydi; havada son derece asil, tavırlarında çok görkemli, her şeyde o kadar doğal ve sürekli zarafet doluydu ki, hiç kimsenin ona yaklaştığını görmedim,
ne formda ne de zihinde. Zekası bol ve her türdendi: iltifat edici, okşayıcı, ima edici, ılımlıydı, memnun etmek için memnun etmek istiyordu, ikna etmeye ve kazanmaya çalışırken karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti; tüm bunlara eşlik eden, korkutucu olmaktan çok teşvik eden bir ihtişamı vardı; lezzetli bir sohbet, tükenmez ve çok
eğlenceliydi, çünkü birçok ülke ve insan görmüştü; son derece hoş ve tatlı bir sesi ve konuşma tarzı vardı. Çok okumuştu ve çok
düşünmüştü. En iyi toplumu nasıl seçeceğini, onları nasıl karşılayacağını biliyordu ve hatta bir mahkeme bile kurabilirdi; nazikti, seçkindi; ve her şeyden önce asla onur ve takdir olmadan bir adım öne geçmemeye dikkat ediyordu. Entrikaya fazlasıyla uygundu, zevkine göre; Roma'da zamanını geçirmişti; çok
hırslıydı, ama o kadar büyük bir hırstı ki, cinsiyetinin ve erkeklerin genelinin çok üstündeydi--büyük bir mevki işgal etme ve yönetme arzusu. Cesaret ve kişisel kibire olan sevgisi onun zaaflarıydı ve bunlar son gününe kadar ona yapıştı; dolayısıyla, artık kendisine yakışmayan bir şekilde giyiniyordu ve hayatında ilerledikçe, bu konuda nezaketten daha da uzaklaştı. Ateşli ve mükemmel bir arkadaştı--zamanın ve yokluğun asla zayıflatmadığı bir arkadaşlığın; ve dolayısıyla, nefretini cehennem bölgelerine kadar
sürükleyen amansız bir düşmandı. Amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçları pek umursamasa da, onlara mümkün olduğunca dürüst yollarla ulaşmaya çalıştı. Sadece kendisi için değil, arkadaşları için de gizliydi, yine de terbiyeli bir neşe içindeydi ve mizacını öyle yönetiyordu ki, her zaman ve her şeyde kendi kendisinin efendisiydi. Ursin Prensesi böyleydi.

İspanya Kraliçesi'nin hizmetine girdiği ilk andan itibaren, sadece Kraliçe'yi değil, Kralı da yönetmek arzusuna dönüştü;
ve bu sayede krallığın kendisini de. Böylesine büyük bir projenin, başlangıçta İspanya Sarayı'nı kendi Sarayı kadar yöneten ve tüm konularda tam nüfuz sahibi olan Kralımızdan desteğe ihtiyacı vardı.

İspanya'nın genç Kraliçesi, kız kardeşi Bourgogne Düşesi'nden daha az dikkatli bir şekilde eğitilmemişti. Daha çok gençken bile, dizginlenemez bir
zeka ve kararlılığa sahipti; ve
zaman geçtikçe, daha da gelişti ve uysallığı ve doğal zarafetiyle hayranlık uyandıran bir
istikrar ve cesaret sergiledi.
Fransa ve İspanya'da duyduğum her şeye göre,
kendisini hayranlıkla izlemek için gereken tüm niteliklere sahipti. Gerçekten de
İspanyollar arasında bir tanrı haline geldi ve ona olan sevgileri sayesinde
V. Philip tacını bir kereden fazla borçluydu. Lordlar, leydiler,
askerler ve halk onu hala gözlerinde yaşlarla anıyor; ve
bu kadar yıl geçmesine rağmen, kaybı için henüz teselli bulamıyorlar.

Madame des Ursins kısa sürede bu Kraliçe'nin tüm güvenini kazanmayı başardı; ve V. Philip'in İtalya'da olmadığı süre boyunca,
tüm kamu görevlerinin idaresinde ona yardımcı oldu. Hatta Kraliçe'nin böyle bir adam topluluğunun ortasında tek başına olmasının uygun olmadığı düşünülerek, ona juntaya kadar eşlik etti. Bu şekilde, olup biten her şeyle tanıştı ve Hükümetin tüm işlerini öğrendi. Bu adım atıldığında, Prenses des Ursins'in Kralımıza ve Madame de Maintenon'a en büyük titizlikle saygı göstermeyi unutmadığı düşünülebilir. Onlara sürekli olarak Kraliçe ile ilgili her şeyin tam bir hesabını gönderdi - onu mümkün olan en olumlu ışıkta gösterdi. Mektuplarına, kamusal olaylarla ilgili ayrıntıları yavaş yavaş ekledi; ancak, kendi hırsından veya bu konulara karışmak istediğinden şüphelenmedi. Bu şekilde demir atmış olarak, daha sonra Madame de Maintenon'a iltifat etmeye ve kademeli olarak, eğer emirlerini Madame des Ursins'e emanet ederse, İspanya'yı Fransa'dan daha sıkı bir şekilde yönetebileceğini ima etmeye başladı. Madame des Ursins, aslında Madame de
Maintenon'un aracı olmayı teklif etti; bu, işleri bu şekilde yönetmenin, her iki ülkenin bakanlarının aracılığıyla yönetmekten ne kadar daha iyi olacağını temsil ediyordu.

Tutkusu her şeyi bilmek, her şeye karışmak ve her şeyi yönetmek olan Madame de Maintenon, siren tarafından büyülenmişti. İspanya'yı bakanlar olmadan yönetme yöntemi ona
hayranlık uyandırıcı bir fikir gibi geldi. Bunu, yalnızca görünüşte yöneteceğini düşünmeden, bunu hevesle benimsedi, çünkü Prensese des Ursins aracılığıyla hiçbir şey bilmeyecekti, onu sunduğu ışık dışında hiçbir şey görmeyecekti. O zamandan bu yana, bu iki önemli kadın arasında var olan yakın birlik, Madame des Ursins'in sınırsız yetkisi, Philip V'i tahta çıkaranların ve İspanya'daki yeni gücün önünde duran tüm bakanlarımızın düşüşü başladı.

İki kadın arasında böyle bir ittifak kurulunca, İspanya Kralı'nı da aynı ağa çekmek gerekiyordu. Bu çok da zor bir iş değildi. Doğa ve sanat gerçekten de bunu kolaylaştırmak için bir araya gelmişti.

Heyecanlı, sert ve güçlü bir Prens olan V. Philip'in küçük kardeşi,
Kraliyet ailesinin huzuru için gerekli olan bir itaat ve bağımlılık içinde yetiştirilmişti. II. Charles'ın vasiyetine kadar,
Duc d'Anjou'nun hayatı boyunca bir tebaa olmaya mahkum olduğu düşünülüyordu; ve bu nedenle eğitimle fazla alçaltılamazdı ve sabır ve itaat için eğitilirdi: O yüce yasa, devletin aklı,
krallığın güvenliği ve mutluluğu için,
büyük kardeşin küçük kardeşe tercih edilmesini talep ediyordu. Bu nedenle zihni kasıtlı olarak daraltılmış ve hırpalanmıştı ve doğal uysallığı ve yumuşaklığı bu süreçte büyük ölçüde yardımcı olmuştu. Kendisine önerilen iki yoldan daha iyisini seçmek ve hatta zihninin tembelliği, hatta yavaşlığı onu hiç konuşmaktan alıkoymadığında kendini güzel ifade etmek için yeterli yargıya sahip olmasına rağmen, yönlendirilmeye oldukça hazırdı. Büyük dindarlığı zihnini zayıflatmaya katkıda bulundu; ve çok canlı tutkularla birleşince, Kraliçesinden ayrı kalması onun için tatsız ve hatta tehlikeli hale geldi. Bu nedenle, onu ne kadar sevdiği ve her şeyde onun tarafından yönlendirilmesine izin verdiği kolayca anlaşılabilir. Kraliçenin kendisi her şeyde Madame des Ursins tarafından yönlendirildiği gibi, bu ikincisinin etkisi de çok güçlüydü.

Gerçekten de, kısa süre sonra junta sadece bir gösteri haline geldi. Her şey özel olarak Kral'ın önüne getirildi ve Kraliçe ve Madame des Ursins kararlarını verene kadar hiçbir karar vermedi. Bu davranış sarayımızdan hiçbir muhalefetle karşılaşmadı, ancak İspanya Sarayı'ndaki bakanlarımız ve buradaki İspanyol bakanlar kısa süre sonra bundan şikayet etmeye başladılar. Bunu ilk yapanlar
Kardinaller d'Estrees ve Portocarrero oldu. Madame de Maintenon onlara
güldü ve eski dostları olan Madame des Ursins, kısa süre sonra onlara
gücünden bir zerre bile eksiltmek istemediğini gösterdi. Önce ikisi arasında bir soğukluk yaratmaya çalıştı ve bu o kadar başarılı oldu ki, çıkan kavgalar sonucunda İspanyol
Kardinali Portocarrero (ki, hatırlanacağı üzere, Philip'i İspanyol tahtına getirmede önemli bir rol oynamıştı) cuntadan ayrılmak istedi. Ancak bu adımın henüz gelmediğini düşünen Madame des Ursins, onu kalmaya ikna etti ve tamamen saçma bir yolla kibrini okşamaya çalıştı. Ona bir muhafız alayının komutasını verdi ve o, rahip, başpiskopos, primat ve kardinal, bunu kabul etti ve elbette herkes tarafından çabaları için
gülünç bulundu. İki kardinal kısa süre sonra birbirleriyle uzlaştılar, belki de ortak düşmana karşı birleşmenin gerekliliğini hissediyorlardı. Ancak onunla daha iyi bir anlayışa varamadılar. Anlaşmazlıklar devam etti, öyle ki sonunda konumunun tamamen güvenli olduğunu hisseden Prenses des Ursins İtalya'ya çekilmek için izin istedi,
sözlerine inanılmayacağını çok iyi biliyordu ve bu yolla yolundaki bu tökezleme taşlarından kurtulmayı umuyordu.

Madame des Ursins'in metres olarak kalmasına izin verilirse İspanya işleri üzerindeki tüm kontrollerini kaybedeceklerini hisseden bakanlarımız, D'Estrees'i desteklemek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak Madame de Maintenon, Kral'a o kadar iyi yalvardı ki, kendisine ve İspanya Kraliçesi'ne, tıpkı Madame des Ursins gibi, bu kadar bağlı bir kadının olduğu yerde kalmasına izin vermenin iyi politikasını temsil etti ve yemi tamamen yuttu; D'Estrees
desteksiz kaldı; Madrid'deki Fransız elçisi neredeyse
tüm güçten yoksun bırakıldı: İspanyol bakanlar her hareketlerinde zincire vuruldu ve Madame des Ursins'in otoritesi her zamankinden daha güçlü hale geldi. Tüm kamu işleri onun elinden geçiyordu. Kral, Kraliçe ve onunla istişare etmeden
hiçbir şeye karar vermedi.

Neredeyse tüm bakanları kamu görevlerinden dışlarken, Madame des
Ursins birkaç gözdesini güvenine kabul etti. Bunların arasında
Madame de Maintenon ile iyi geçinen ve itibar elde ettiği
yolları pek umursamayan D'Harcourt; mali işleri
yöneten Orry; ve Paris'teki bir Procureur'un oğlu olan D'Aubigny vardı.
Sonuncusu uzun boylu, yakışıklı, iyi yapılı ve zihni ve bedeni aktif bir adamdı; uzun yıllar boyunca Prenses'in yanında bir tür uşak olarak bulunmuştu ve onunla çok yakın ilişkileri vardı. Bir gün, bazı bakanların peşinden, onun yazı yazdığı bir odaya girdiğinde, yalnız olmadığının farkında olmadan, ona karşı haykırışlar savurdu, ona küfür etti, neden kendisini bir saatliğine bile rahat bırakamadığını sordu, ona en tuhaf isimlerle seslendi ve bütün bunları öyle bir şiddetle yaptı ki, kadının arkasındakilerin kim olduğunu ona göstermeye vakti olmadı. Bunu öğrendiğinde, odadan kaçtı ve Madame des Ursins'i o kadar şaşkın bıraktı ki bakanlar, kendine gelmesi için ona zaman vermek amacıyla iki üç dakika odanın duvarlarına baktılar. Bundan kısa bir süre sonra, D'Aubigny, daha önce Maria Theresa'nın (sonradan Louis XIV'ün karısı)
oturduğu muhteşem bir daireyi, bu gözdeye verilen bu tuhaf ayrıcalık karşısında çıkan
mırıltılara rağmen,
bazı odalar eklenerek, emrine verdi.

Sonunda, Madame des Ursins'e karşı sürekli olarak silahlanan ve sürekli olarak yenilen Kardinal d'Estrees, pozisyonuna daha fazla dayanamadı ve
hemen geri çağrılmayı istedi. Bakanlığın yapabildiği tek şey,
Kardinalin yeğeni olan Abbe d'Estrees'in Madrid'de Fransa Büyükelçisi olarak kalması için izin almaktı. Portocarrero'ya gelince, ortağının attığı adımı görünce, o da kamu işlerini bırakmaya karar verdi ve görevinden istifa etti. Aynı zamanda Princesse des Ursins'in önünde duran birkaç kişi daha ortadan kaldırıldı, böylece artık sahanın efendisi oldu. Her şeyde mutlak bir şekilde hükmediyordu; bakanlar onun elindeki araçlardı; Kral ve Kraliçe onun iradesini yerine getirmek için aracılardı. Gücün en yüksek zirvesindeydi. Orry ile birlikte, Lerma ve Olivares Dükü'nün zamanından beri hiç kimsenin
ulaşamadığı bir gücün tadını çıkarıyordu.

Bu arada Arşidük, İspanya'ya Portekiz üzerinden saldırma niyetini gizleyen
İmparator tarafından İspanya Kralı ilan edildi. Arşidük kısa süre sonra Hollanda,
İngiltere, Portekiz, Brandenburg, Savoy ve Hannover tarafından İspanya Kralı olarak tanındı,
Charles III. unvanı altında ve kısa süre sonra da Avrupa'nın diğer güçleri tarafından. Savoy Dükü bize ihanet etmişti, İmparatorla işbirliği yaptığını göstermişti. Kral buna göre onunla tüm ilişkilerini kesmiş ve topraklarını işgal etmek için bir ordu göndermişti. Bu nedenle Arşidük'ün Savoy tarafından tanınması şaşırtıcı değildi. Ordularımız, İmparator ve müttefiklerinin ordularıyla Avrupa'nın farklı bölgelerinde, özellikle Ren Nehri kıyısında çeşitli şanslarla savaşırken, Madame des Ursins İspanya'da işleri aşırıya kaçırıyordu. İki kardinali ve V. Philip'i tahta çıkarmaya yardımcı olan tüm bakanları kamu işlerinden kovmadaki başarısıyla büyülenmişti ve kısa süre sonra pişman olacağı bir hata yaptı. Kardinal d'Estrees İspanya'yı terk ettiğinde, Abbe d'Estrees'in geride kaldığını söylemiştim, böylece Fransa Madrid Sarayı'nda resmi bir şekilde tamamen temsil edilmeden kalmayacaktı. Madame des
Ursins bu düzenlemeyi beğenmedi, ancak Madame de Maintenon ısrar ettiği için, mümkün olduğunca iyi niyetle kabul etmek zorundaydı.
Ailesine ve konumuna karşı kibirli olan Rahip, göründüğü kadar korkulacak bir adam değildi. Madame des
Ursins buna göre ona güldü ve onu
aşağıladı. Konseye kabul edildi, ancak orada
hiçbir etkisi olmadı ve Madame des
Ursins'e veya Orry'ye herhangi bir temsilde bulunmaya çalıştığında, söylediklerine en ufak bir şekilde dikkat etmeden onu dinlediler. Prenses yüce bir şekilde hüküm sürdü ve otoritesini bölmeye çalışan herkesi ortadan kaldırmaktan başka bir şey düşünmedi. Sonunda zavallı Abbe d'Estrees üzerinde öyle bir hakimiyet elde etti ki, onu o kadar
alay etti ve engelledi ki, o zamana kadar duyulmamış bir düzenlemeye razı oldu: Fransa Büyükelçisi, mektubunu önce onunla
uyumlaştırmadan ve sonra göndermeden önce içeriğini ona göstermeden
Kral'a yazmayacaktı. Ancak bu tür kısıtlamalar, kısa
bir zamanda, o kadar
kısıtlayıcı hale geldi ki, Abbe bundan
kopmaya karar verdi. Kral'a bir mektup yazdı, ancak Madame des
Ursins'e göstermedi. Kısa süre sonra onun ne yaptığının kokusunu aldı; postadan geçerken mektubu aldı, açtı ve tahmin ettiği gibi, içeriğinin kendisini pek tatmin edecek türden olmadığını gördü. Fakat onu en çok rahatsız eden şey, D'Aubigny'nin otoritesini abartan
ayrıntılar ve genel olarak onunla evlendiği
inanıldığına dair bir ifade bulmaktı. Öfke ve sıkıntı içinde,
kendi eliyle mektubun kenarına 'Pour mariee non' ("Her neyse, evli değilim") yazdı, bu haliyle İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne, her zaman garip
bağırışlarla başka birçok kişiye gösterdi ve sonunda onu Kral'a (XIV. Louis) göndererek deliliğini taçlandırdı, Rahip'in haberi olmadan yazdığı ve bu sahte evlilikten bahsedecek kadar korkunç bir
zarar verdiği için öfkeli şikayetlerde bulundu. Mektubu ve eki Kral'a çok uygunsuz bir anda ulaştı. Hemen önce,
Princesse des Ursins'in bu konuyla bağlantılı olarak ele alındığında, gücüne en kesin türden bir darbe vuran bir mektup almıştı.

XXVIII. BÖLÜM

Bir süre önce, Arşidük'e karşı koymak için
Portekiz sınırlarına bir ordu göndermenin gerekli olduğu düşünülmüştü. Bu orduya komuta edecek bir Fransız general
isteniyordu. İngiltere Kralı (II. James) ve Kraliçesi ile çok yakın olan Madame des Ursins,
bu görevi Kral James'in gayri meşru oğlu Berwick Dükü'ne verirse onları memnun edeceğini düşündü. Bu nedenle bunu önerdi; ve Kralımız, kardeşi monarşiye olan saygısından ve piçlere olan doğal sevgisinden dolayı, atamayı kabul etti; Ancak Berwick Dükü daha önce hiç bir orduya komuta etmediği için, yetenekli bir subay olarak bilinen Pursegur'un kendisiyle birlikte gitmesini ve ona tavsiyelerinde ve nasihatlerinde yardımcı olmasını şart koştu. Pursegur, Berwick Dükü'nün önünde yola çıktı. Pireneler'den Madrid'e kadar, Fransız birliklerinin geçimi için her türlü tedbirin alındığını gördü ve Kral'a bu durumla ilgili çok avantajlı bir rapor gönderdi. Madrid'e vardığında, Orry ile görüştü (daha önce de belirttiğim gibi, mali işler onun kontrolündeydi ve Madame des Ursins'in elinde sadece bir araçtı) ve bakan tarafından Portekiz sınırlarına giden yol boyunca tüm cephaneliklerin Fransız birlikleri için bol miktarda malzemeyle dolu olduğu, gerekli tüm paranın hazır olduğu ve aslında sefer sırasında hiçbir şeyin başarısız olmayacağı konusunda güvence aldı. O zamana kadar hiçbir eksiği olmayan Pursegur, bu ifadelerin
tamamen doğru olduğundan hiç şüphe etmemişti; ve hiçbir şey almamış olsaydı bir bakanın kendisine tüm bu önlemleri ayrıntılı olarak gösterme küstahlığını göstereceğinden hiç şüphesi yoktu. O zaman, son derece memnun olarak, Kral'a Orry'yi ve dolayısıyla Madame des Ursins'i ve onun akıllı hükümetini öven bir mektup yazdı. Bu fikirlerle dolu olarak, araziyi kendisi keşfetmek ve ordunun ve generalinin varışı için her şeyi ayarlamak üzere Portekiz sınırına doğru yola çıktı.
Madrid'den sınıra kadar birlikler için tek bir hazırlık yapılmadığını ve sonuç olarak Orry'nin ona kağıda çizdiği her şeyin tamamen uydurma olduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdı. Hesapladığı hiçbir şeyin sağlanmadığını görünce duyduğu üzüntü tahmin edilebilir. Hemen Kral'a yazdı, yakın zamanda yazdıklarını çürütmek için.

Orry'nin bu davranışı - küstahlığı diyebilirim - hemen ardından aldatmacasının kanıtı gözlerinin önünde olacak bir adamı aldatması,
anlaşılması zor bir şeydir. Hırsızların çalması
gerektiğini anlamak kolaydır, ancak kötülüğünü bu kadar çabuk ve kolayca kanıtlayabilecek gerçekler karşısında bunu yapma cüretini göstermeleri
gerekmez. O zamanlar, Orry'nin bu haylazlığını ayrıntılı olarak anlatan Pursegur'un mektubu, Abbe d'Estrees ile ilgili olarak Kral'a ulaşmadan hemen önce ulaşmıştı. İkisi, artık var olmasına izin
verilemeyecek bir durumu ifşa ettiler. İspanya'nın işleri üzerindeki tüm kontrolden adım adım mahrum bırakılan bakanlarımız, görevlerini geri almak için Kral'ın hoşnutsuzluğundan
faydalandılar. Harcourt ve Madame de Maintenon, Madame des Ursins'in darbesini savuşturmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak
başarısız oldular. Kral, onu Roma'ya sürgün etmeye ve Orry'yi görevinden almaya karar verdi.

Ancak, bu adımların, her acil durumda favorilerini destekleyen İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni çok fazla gücendirmemek için dikkatli bir şekilde atılması gerektiği düşünülüyordu.

İlk olarak, Prenses Ursins'e, elçilerinden birinin kendisine yazdığı bir mektubu açarak Kral'a karşı gösterilmesi gereken saygıyı ihlal ettiği için basit bir kınama gönderildi. Madame des Ursins'in hemen rezil olacağını bekleyen ve mektubu açıldığında büyük bir tepki gösteren Abbe d'Estrees, onun ne kadar hafif bir şekilde serbest bırakıldığını görünce öyle bir umutsuzluğa kapıldı ki, görevden alınmasını istedi. Sözüne inandı; ve bu, kendisini her zamankinden daha güvende hisseden Madame des Ursins için yeni bir zaferdi. Zaferi ancak kısa sürdü. Kral, Philip'e, Orry'nin aldatmacasına rağmen, hala göndermeye kararlı olduğu Portekiz sınırlarına ordunun başına geçmesini tavsiye eden bir mektup yazdı. Philip, Kraliçe ve Madame des Ursins'ten ayrılıp artık onların etkisi altında kalmadığı anda, Kral İspanya Kraliçesi'ne, tartışılmaz terimlerle, en sevdiği 'Camerera Mayor'ı derhal ve sonsuza dek görevden almasını rica eden bir mektup yazdı. Kraliçe, çok bağlı olduğu bir arkadaşını ve danışmanını kaybetme fikri karşısında umutsuzluğa kapıldı ve kendini kaybolmuş hissetti. Kral İspanya Kraliçesi'ne mektup yazdığı sırada, Princesse des Ursins'e de mektup yazarak, derhal Madrid'i terk etmesini, İspanya'yı terk etmesini ve İtalya'ya çekilmesini emretti. Bu olaylar zincirinde, Kraliçe umutsuzluğa kapıldığında, Madame des Ursins sakinliğini kaybetmedi. D'Estrees'in mektubunu ihlal ettiğinden beri olan her şeye gözlerini açtı ve yakın zamanda elde ettiği
zaferin boşluğunu gördü. Hemen, şimdilik her şeyin kaybolduğunu, tek umudunun Fransa'da kalmasına izin verilmesi olduğunu hissetti. Bu nedenle, işlerin mümkün olduğunca yokluğunda, sanki oradaymış gibi devam etmesi için tüm düzenlemelerini yaptı ve sonra yola çıkmaya hazırlandı. Gün be gün oyalanarak, ayrılışını olabildiğince erteledi ve sonunda Madrid'den ayrıldığında sadece birkaç fersah uzaklıktaki Alcala'ya gitti. Çeşitli bahanelerle orada durdu ve sonunda, beş haftalık gecikmeden sonra, olabildiğince yavaş seyahat ederek ve cesaret edebildiği kadar sık ​​durarak Bayonne'a doğru yola çıktı.

Kendisini üzerine yüklenen suçlamadan kurtarmak için Versay'da bir görüşme talep etme fırsatını kaçırmadı ve
sonunda yaptığı ısrarlar sonuçsuz kalmadı. Saraydaki en korkunç
fırtınalar kısa sürede dindi. Kral (XIV. Louis)
planlarının başarısından memnundu. Her şekilde intikamını almıştı ve
Princesse des Ursins'in gururunu kırmıştı. Düşmüş arkadaşlarına karşı çok fazla sert davranarak
İspanya Kraliçesi ve Kralı'nın öfkesini
çekmek gerekmiyordu. Madame de Maintenon, Kral'ın bu
mizacındaki değişiklikten yararlandı ve ikna ve entrika
yoluyla ondan Madame des Ursins'in Fransa'da kalması için izin almayı başardı. Toulouse onun ikametgahı olarak belirlendi. Tam ona uygun bir yerdi ve İspanya ile iletişimi
kolaydı. Buna göre, burada ikamet etmeye başladı, olayların gidişatını iyi izlemeye ve Kral (XIV. Louis) ile tam bir uzlaşmaya varmasını sağlayabilecek her fırsatı değerlendirmeye kararlıydı
ve bunun sonucunda Madrid'e geri dönme iznini almaya.

Bu arada, en sevdiklerini kaybetmenin verdiği aşırı üzüntüyle İspanya Kralı ve Kraliçesi, yalnızca onu geri çağırmanın en iyi yolunu
düşünüyorlardı. Ona karşı çıkan bakanlarla komplo kurdular; ona karşı çıkanlarla açıkça kavga ettiler ve onları engellediler, böylece en önemli konular onların elinde yok oldu. Dahası, İspanya Kralı döndüğünde, Kraliçe onu büyükbabası olan Kral'ın (XIV. Louis) isteklerine her konuda karşı çıkmaya ve onun öğütlerini dikkatle ihmal etmeye ikna etti. Kralımız bundan
acı bir şekilde yakındı. Amacı onu yormaktı ve ona yalnızca Madame des Ursins'in iyi muamele görüp geri gönderilmesiyle İspanya işlerini orijinal haline getirebileceğini ve otoritesine saygı duyulabileceğini anlatmaktı. Madame de Maintenon da kendi tarafında, Kral'a Madame des Ursins'in İspanya'ya dönmemesine izin vermesi için baskı yapma fırsatını kaçırmadı; bu, çok fazla şey isteyerek her şeyi mahvetmek olurdu, sadece Versay'a gelip geçmişteki davranışlarını haklı çıkarma fırsatını elde etmek için. Kral, diğer yerlerden de benzer şekilde ısrarcıydı. Sonunda İspanya'da Kraliçe'nin inatçı muhalefetinden bıkmış olarak; Kraliçe kocasını tamamen yönetiyordu, Madame des Ursins'in kendi davasını savunmak için Versay'a gelmesine izin verdi. Kendini hapsetmiş olmasına rağmen, gerçek ona asla yaklaşmadı ve iki krallıkta Madame ales Ursins'in Saray'a gelişinin İspanya'ya her zamankinden daha güçlü bir şekilde hızla döneceğinin kesin işareti olduğundan şüphelenmeyen tek kişiydi. Ancak karşılaştığı sürekli direnişten; bunun kamu işlerinde yol açtığı düzensizlikten yorgundu, ayrıca, daha sonra açıklayacağım gibi, ortak düşmanı püskürtmek için iki taç arasında en yakın birliğin gerekli olduğu bir zamanda ve bu sebepler onu, bakanlarının şaşkınlığına rağmen, kendisinden istenen iyiliği yapmaya yöneltti. Madame des Ursins, kendisi için yapılan her şey hakkında ne kadar bilgili olursa olsun, bu izin umutlarını aştı. Bu nedenle sevinci çok büyüktü; ancak onu hiç de sürüklemedi. İspanya'ya dönüşünün artık kendisine bağlı olduğunu gördü. O,
utanç içinde olan, ama umut eden ve
yine de aşağılanan birinin havasını takınmaya karar verdi. Tüm arkadaşlarına aynı şekilde davranmalarını söyledi; tüm önlemleri sonsuz bir zihin varlığıyla aldı;
ayrılmak için acele etmedi ve yine de herhangi bir soğukluğun ortaya çıkmasını önlemek ve kendisine
uygun görülen ve çok istediği
iyilikten ne kadar büyük bir şevkle yararlandığını göstermek için yeterli bir hızla yola çıktı.

Bu haberi ona getiren kurye gider gitmez,
döndüğü söylentisi tüm Saray'da fısıldanmaya başlandı ve birkaç gün sonra
kamuoyunda doğrulandı. Saray'da yarattığı hareket
akıl almazdı. Sadece Madame des Ursins'in arkadaşları
oldukça sakin bir durumda kalabildiler. Herkes gözlerini açtı ve
bu kadar önemli bir şahsiyetin dönüşünün önemsiz olamayacak bir gerçek olduğunu anladı. İnsanlar, doğada birçok şeyi değiştirecek ve yenileyecek bir tür yükselen güneşe
hazırlandılar. Her tarafta, onun adını neredeyse hiç anmamış ve şimdi onunla olan yakınlıklarından ve onun onlara olan
dostluğundan övünen insanlar görülüyordu. Diğer insanlar da, açıkça düşmanlarıyla ittifak yapmış olsalar da, onun yaklaşan dönüşüne sevinçten uçma ve kendilerine onunla birlikte olma ihtimali olduğunu düşündükleri kişilere iltifat etme alçaklığına sahiptiler.

4 Ocak 1705 Pazar günü Paris'e ulaştı. Duc d'Albe
şehrin birkaç mil uzağında onu karşıladı, evine kadar eşlik etti ve
orada onun şerefine bir şölen verdi. Birkaç seçkin kişi onu karşılamak için dışarı çıktı. Madame des Ursins'in bu kadar
zafer dolu bir giriş karşısında şaşırmak için nedenleri vardı: Ancak, Duc ve Duchesse d'Albe'de kalmayı reddetti, ancak Aix Başpiskoposu'nun yeğeni olan Kontes d'Egmont'un yanına yerleşti; söz konusu Başpiskopos onun geri çağrılmasını sağlamada etkili olmuştu. Kral Marly'deydi. Ben de Madame de Saint-Simon'la birlikte oradaydım. Marly'deki kalışımızın geri kalanında herkes Madame des Ursins'in evine akın etti, ona nezaketlerini sunmak için. Bu kalabalıktan ne kadar memnun olsa da, onu meşgul edecek şeyleri vardı, dinlenmek istemediğini söyledi ve kendisini ziyaret eden dört kişiden üçüne kapısını kapattı. Merak, belki de moda, bu büyük kalabalığı ona çekti. Bakanlar bundan ürktüler. Torcy, Kral'dan gidip onu görmesi için emir almıştı: öyle yaptı; ve o andan itibaren Madame des
Ursins tonunu değiştirdi. O zamana kadar tavrı mütevazı, yalvaran, neredeyse ürkekti. Şimdi o kadar çok şey gördü ve duydu ki, olmayı amaçladığı
sanık konumundan, kendisini suçlayıcı olmaya ve Kral'ın güvenini kötüye kullanarak kendisine bu kadar uzun ve acımasız bir ceza
veren ve onu iki krallık için bir gösteri
yapanlardan adalet talep etmeye hazır hissetti. Başına gelen her şey, umutlarını aştı. Bana birkaç kez şaşkınlığını dile getirdi; ve benimle birlikte, çoğu zaman çok düşünceli, neredeyse hiç tanımadığı veya ona şiddetle karşı çıkan ve alçakça ayaklarının dibine çömelmiş birçok insana güldü. Kral, 10 Ocak Cumartesi günü Versay'a döndü. Madame des Ursins aynı gün oraya vardı. Daha önce yapamadığım için hemen onu görmeye gittim, çünkü Marly'den ayrılamıyordum. Annem Paris'te Madame des Ursins'i çok görmüştü. Onunla her zaman iyi geçinmiştim ve her fırsatta dostluğunun kanıtlarını almıştım. Beni çok iyi karşıladı, çok özgürce konuştu ve beni tekrar görme ve benimle daha rahat konuşma zevkini kendine vaat ettiğini söyledi. Ertesi gün, Pazar günü, evde tek başına akşam yemeği yedi, görkemli bir şekilde giyindi ve Kral'ın yanına gitti, onunla iki buçuk saat boyunca kabinesinde yalnız kaldı. Oradan, uzun süre yalnız kaldığı Bourgogne Düşesi'nin yanına gitti. Akşam, Kral, Madame de
Maintenon'un dairesindeyken, Madame des Ursins'e henüz
konuşmadığı birçok şey olduğunu söyledi. Ertesi gün, Madame de
Maintenon'u uzun süre özel olarak ve oldukça rahat bir şekilde gördü. Kısa bir süre sonra Kral ve Madame de Maintenon ile bir görüşme yaptı, bu da
çok uzundu.

Bundan bir ay sonra, İspanya Kralı ve Kraliçesi'nden, Kral'a (XIV. Louis) Prenses des Ursins'e karşı davranışından dolayı teşekkür etmek için özel bir kurye geldi. O andan itibaren, işleri ve sağlığıyla ilgilenmek için Nisan ayına kadar Saray'da kalacağı duyuruldu. Bu şekilde kalacağını duyurmak için yeterince büyük bir adım atmış olması gerekiyordu. Aslında hiç kimse İspanya'ya döneceğinden şüphe etmiyordu, ancak henüz söz edilmemişti. Tüm açıklamalardan kaçındı ve bu konuda kendisine pek fazla uygunsuz soru sorulmadığına inanılabilir.

Kral ile bu kadar çok ve uzun görüşme, ardından gelen bu kadar dinginlik, dünya üzerinde büyük bir etki yarattı ve Madame des Ursins'i görmek için akın eden kalabalık her zamankinden daha fazlaydı; ancak çeşitli bahanelerle kendini kapattı ve yalnızca birkaç yakın arkadaşını, en başta da Madame de Saint-Simon ve beni görebildi. Paris'te tüm umutlarının ötesinde muzaffer olsa da, İspanya'da çalışıyordu ve aynı şekilde başarılıydı. Merhum Kral II. Charles'ın vasiyetini hazırlayan Rivas. , itibarsızlaştırıldı ve bir daha asla itibar görmedi. Madrid'deki elçimiz Duc
de Grammont, o kadar rahatsız olmuştu ki,
geri çağrılmasını istedi. Madame des Ursins'in kayırdığı Amelot onun yerine atandı ve itibarsızlaştırılan birçok kişi
yeniden göreve getirildi; her şey onun isteklerine göre düzenlendi.

Birçok balo düzenlenen Marly'ye döndük. Madame des Ursins'in davetliler arasında olduğundan şüphe
edilemez. Ona daireler
verildi ve hiçbir şey, onlara sahip olduğu muzaffer hava, Kral'ın ona sürekli ilgisi, sanki sarayına yeni gelmiş küçük bir yabancı kraliçeymiş gibi veya onları zarafet ve saygılı nezaketle harmanlanmış görkemli karşılama tarzıyla, o zamanlar neredeyse modası geçmiş ve Kraliçe-anne'nin görkemli eski hanımlarını hatırlatan o zamanın kadınlarını andıran o zamanın kadınlarını karşılamasıyla kıyaslanamazdı. Kral olmadan asla gelmezdi,
Kral onunla tamamen meşgul gibi görünürdü,
onunla konuşur,
incelemesi için nesneleri işaret eder,
onun fikrini ve
onayını bir centilmenlik havasıyla, hatta hiç bitmeyen bir iltifatla arardı.
Madame de Maintenon'un dairesinde onunla yaptığı ve bir saat süren, bazen de iki katı süren sık özel konuşmalar; sabahleyin Madame de Maintenon ile yalnız başına yaptığı konuşmalar, onu sarayın tanrısı haline getirirdi.
Prensesler,
bir yerde göründüğü anda onu çevreler ve
onu odasına görmeye giderlerdi. En büyük insanların, en yüksek güçtekilerin ve en çok beğenilenlerin onun etrafında kümelenmesinden daha şaşırtıcı bir şey yoktu. Bakışları bile sayılırdı ve
en yüksek rütbeli hanımlara bile hitap eden sözleri,
onlarda bir hayranlık ifadesi bırakırdı.

Neredeyse her sabah evine giderdim: her zaman çok erken kalkardı, hemen giyinirdi, böylece tuvalette hiç görülmezdi. En önemli ziyaretçiler için belirlenen saatten önce orada olurdum ve
eskiden olduğu gibi aynı özgürlükle konuşurduk. Ondan birçok
ayrıntı ve Kral ile Madame de Maintenon'un birçok
insan hakkındaki görüşlerini öğrendim. Ona en önemli kişileri
söylemesine ve kendilerine yönelttikleri küçümsemeye sık sık hep birlikte gülerdik, gerçi bunu onlara söylemezdi. Ayrıca,
geldiğinden beri ona ellerinden gelen her türlü kötülüğü yaptıktan sonra, ona her türlü iltifatları yağdıran ve ona olan sevgilerinden ve davasına olan gayretlerinden
övünen başkalarının yalanlarına da gülerdik. Mahkeme diktatörünün bu güveni beni
gururlandırdı. Bu durum beni aniden düşündürdü; çünkü
en seçkin
insanlar beni sabahleyin sık sık onunla yalnız bulurlardı ve
o sırada yağmur gibi yağan haberciler beni onunla bulduklarını ve onunla konuşamadıklarını
bildirirlerdi. Sık sık
salonda beni yanına çağırırdı veya başka zamanlarda ben ona gidip
kulağına bir kelime fısıldardım, çok kıskanılan ama pek de taklit edilemeyen bir rahatlık ve özgürlük havasıyla. O, Madame de Saint-Simon'la hiç karşılaşmadan
onun yanına gider, onu över, etrafta dolaşan sohbete katılmasını sağlardı; sık sık onu cama götürür ve
başlığını veya cübbesini düzeltirdi, tıpkı bir kıza özel olarak yaptığı gibi.
İnsanlar şaşkınlık ve büyük bir rahatsızlıkla, hiç kimsenin şüphelenmediği böylesine büyük bir dostluğun nereden geldiğini sorarlardı? Çoğunluğun işkencesini tamamlayan şey, Madame des Ursins'in Madame de Maintenon'un odasından
çıktığı anda hemen Madame de Saint-Simon'a gitmesi, onu bir kenara çekmesi ve onunla alçak sesle konuşmasıydı. Bu, herkesin
gözlerini açtı ve bize birçok nezaket gösterdi.

Bizim için daha sağlam bir tatmin, Madame des Ursins'in
Kral ve Madame de Maintenon'a bizim adımıza söylediği nazik şeylerdi. Madame de Saint-Simon'dan en büyük övgüyle bahsetti ve sarayda, erdemi, iyi davranışları ve yeteneğiyle açıkça saray hanımı veya hatta Madame la Duchesse de Bourgogne'un şeref hanımı olmaya en uygun kadının kendisi olmadığını ilan etti, eğer bu görev boş kalırsa. Madame des Ursins beni unutmadı; ancak bir kadın onun övgüsüne daha çok
duyarlıydı. Bu nedenle, daha da büyük bir etki bıraktı. Bize karşı bu nazik tavrı, sarayda kaldığı süre boyunca değişmedi. Madame des Ursins'in katıldığı tüm balolarda, kendisine büyük bir ayrıcalıkla davranıldı ve birinde, Duc ve Duchesse d'Albe'nin orada bulunması için izin aldı, ancak biraz zorlukla. Biraz zorlukla diyorum, çünkü hiçbir büyükelçi, hiçbir yabancı, bir istisna dışında, Marly'ye kabul edilmemişti. Bu nedenle, Madame des Ursins için büyük bir iyilikti. Kral da, akşam boyunca
Duc ve Duchesse d'Albe'ye belirgin bir saygıyla davrandı ve
ikincisini yalnızca balo salonunda değil, akşam yemeğinde de en seçkin konuma yerleştirdi. O da yatağa girdiğinde, Duc d'Albe'ye şamdanını verdi; önemini daha önce
açıkladığım bir onur.

Diğer balolarda Madame des Ursins, Büyük
Chamberlain'in yanına oturdu ve dürbünüyle herkese baktı. Kral her an
onunla ve bu balolara yarım saat kadar gelen ve onun hesabına
Büyük Chamberlain'i yerinden eden
Madame de Maintenon'la konuşmak için döndü. Bu şekilde
Madame des Ursins'e katıldı ve Kral'a yakın oldu - üçü arasındaki konuşma
sürekli devam etti. Son derece sıra dışı görünen şey, Madame des Ursins'i, sanki kendi evindeymiş gibi, kucağında küçük bir İspanyol köpeğiyle salonda görmekti. İnsanlar, Madame la Duchesse de Bourgogne'un bile cesaret edemeyeceği bir yakınlığa olan şaşkınlıklarını yeterince ifade edemediler; Kral'ın bu küçük köpeği tekrar tekrar okşadığını gördüklerinde ise bunu daha da az yapabildiler. Sonuç olarak, böylesine yüksek bir uçuş daha önce hiç görülmedi. İnsanlar buna alışamadı ve Kral'ı ve Sarayını tanıyanlar, yıllar sonra bile düşündüklerinde hala şaşırıyorlar. Madame des Ursins'in İspanya'ya döneceğine dair artık hiçbir şüphe yoktu. Kral ve Madame de Maintenon ile yaptığı tüm sık özel görüşmeler o ülkeyle ilgiliydi. Burada sadece dönüşünün zamanı geldiğini ve etkisinin her zamankinden daha büyük hale geldiğini ekleyeceğim. BÖLÜM XXIX

Madame des Ursins'in İspanya'ya dönüşünde başına gelenleri anlatırken,
anlatımı 1705 yılına taşıdım. Adımlarımızı geriye doğru izlememize gerek yok. 1703'ün sonlarına doğru Courtin öldü.
Konseyde erken parlamıştı ve Picardy'nin İntendantı yapılmıştı.
Malları orada olan M. de Chaulnes, ondan mümkün olduğunca
az vergi koymasını rica etti. M. de Chaulnes'in çok yakın bir dostu olan Courtin, onun isteğini yerine getirdi; ancak ertesi yıl, hesaplarını incelerken, M. de Chaulnes'e iyi bir iş yapmak için
birçok başkasına kötü bir iş yaptığını gördü - yani, M. de Chaulnes'i, fazla ücret aldığı diğer cemaatlerin pahasına rahatlatmıştı. Bunun ona verdiği sıkıntı, konuyu derinlemesine araştırmasına neden oldu ve
yaptığı yanlışın kırk bin frank olduğunu gördü.
İkinci kez düşünmeden bu parayı geri ödedi ve geri çağrılmayı istedi. Çok saygı duyulan biri olduğu için isteği hemen yerine getirilmedi, ancak hayatını yanlış yaparak ve arkadaşlarına hizmet edemeyerek geçiremeyeceğini o kadar iyi temsil etti ki, sonunda istediği
yerine getirildi. Daha sonra birkaç elçilik yaptı, İngiltere'ye elçi olarak gitti ve bu kapasitede çok başarılı oldu.
Courtin'i, kendisi gibi bir Devlet Konseyi Üyesi olan Fieubet ile bir gün yaşadığı bir macerayı anlatmadan bırakamam. Saint Germain'e giderken birkaç adam tarafından durdurulup soyuldular; o günlerde soygun yaygındı ve Fieubet cebindeki her şeyi kaybetti. Hırsızlar onları terk ettiğinde ve Fieubet talihsizliğinden yakınırken, Courtin
saatini ve elli tabancasını
pantolonuna sığdırmak için zaman bulduğu için kendini alkışlamaya başladı. Bunu duyar duymaz, Fieubet başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve hırsızları geri çağırdı, onlar da ne istediğini gördüklerine emin bir şekilde geldiler.

"Beyler," dedi, "sizler sıkıntıda olan dürüst insanlar gibi görünüyorsunuz; bu beyefendinin sizi kandırması mantıklı değil, çünkü o sizi elli tabanca ve saatinden dolandırdı." Sonra Courtin'e dönerek gülümseyerek şöyle dedi: "Bunu bana kendiniz söylediniz, mösyö; bu yüzden
bir erkek gibi, üzerinizi aramadan eşyalarınızı teslim edin."

Courtin'in şaşkınlığı ve öfkesi öyle büyüktü ki
tek bir kelime etmeden
para ve saatin kendisinden alınmasına izin verdi; ancak
hırsızlar gittikten sonra, Fieubet'i boğacaktı, eğer bu ikincisi ikisinin arasında daha güçlü olmasaydı. Fieubet ona sadece güldü;
ve Saint Germain'e vardığında macerayı tanıştığı herkese anlattı.
Arkadaşları onları barıştırmak için dünyanın bütün zahmetine katlandı.

Yıl, benim de azımsanmayacak derecede ilgi duyduğum bir olayla sona erdi.
Yıl boyunca, Kral'ın
Büyük Ayin'e ve akşam dualarına gittiği birkaç büyük şenlik vardı. Bu durumlarda,
Kraliçe tarafından veya Kraliçe yoksa, Veliaht tarafından atanan bir saray hanımı,
fakirler için bağışta bulunurdu. Lorraine hanedanı, her zaman önemini artırmaya hevesliydi, bu görevi küstahça savsakladı, böylece kendine yeni bir ayrıcalık kazandırmak ve rütbesini kanın Prensleri'ninkine benzetmek için. Bunun farkına varılması uzun zaman aldı. Sonunda Noailles Düşesi, Guiche Düşesi, kızı Boufflers Mareşali ve diğerleri bunu fark ettiler; ve kısa süre sonra bana da bildirildi. Meselenin çözülmesi ve adaletin sağlanması gerektiğine karar verdim.

Konuyla ilgili olarak önce Lude Düşesi'ne danışıldı; o, zayıf ve çekingendi, hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi; ama sonunda Bourgogne Düşesi Hanım'la konuşmaya ikna edildi, o da meselenin gerçekliğini kendisi değerlendirmek istedi ve Montbazon Hanım'a bir sonraki şenlikte yoksullar için bağış toplamasını emretti. Çok
iyi olmasına rağmen, Madame de Montbazon hasta numarası yaptı, yarım gün yatakta kaldı
ve bu gerekçeyle görevi yapmaktan mazur gördü. Madame de
Bourgogne sinirlendi, ancak meseleyi daha fazla uzatmaya cesaret edemedi; ve,
bu ret sonucunda, Düşeslerden hiçbiri tahsilat
yapmadı. Nitelikli diğer hanımlar da bunu hemen fark ettiler ve onlar da
hizmet etmeyi reddettiler; böylece tahsilat her türden elin eline geçti
ve bazen hiç yapılmadı. İşler gerçekten de o kadar ileri gitti ki
Kral sonunda öfkelendi ve Madame de Bourgogne'un
kendisinin bu görevi üstlenmesini tehdit etti. Ancak retler retleri takip etti ve
bomba böylece sonunda patlamaya hazır hale geldi.

Sonunda M. le Grand'ın kızına 1704 Yeni Yıl Günü'nde tabağı almasını emreden Kral, benim bu konuda oynadığım rolün kokusunu almış gibi görünüyor ve öğrendiğime göre Madam de Maintenon'a benden ve bir iki Dük'ten çok memnun olmadığını söyledi. Düklerin kendisine Prenslerden çok daha az itaatkar olduğunu söyledi; ve birçok Düşes'in tahsilatı yapmayı reddetmesine rağmen, M. le Grand'ın kızının tabağı almasını önerdiği anda M. le Grand'ın kabul ettiğini söyledi. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, Chamillart'ı gördüm. Bana, önceki akşam, işini açmaya vakit bulamadan, Kral'ın bana öfkelendiğini, bunun çok garip olduğunu, ancak ordudan ayrıldığımdan beri rütbe meselelerine karıştığımı ve herkese karşı dava açtığımı, sonunda da eğer iyi davranırsa beni o kadar uzağa göndereceğini, böylece onu daha fazla rahatsız edemeyeceğimi söyledi. Chamillart, Kralı yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptığını, ancak pek etkili olmadığını ekledi. Arkadaşlarımla görüştükten sonra, Kral'a gidip, kabinesinde onunla konuşmak için cesurca ricada bulunmaya karar verdim. Bunun izleyebileceğim en akıllıca yol olduğuna inanıyordum. O, daha sonra olduğu kadar benimle barışmamıştı ve aslında, benimle hiç arası yoktu. Bu nedenle, bu adım tamamen tehlikeden uzak görünmüyordu; fakat,
söylediğim gibi, almaya karar verdim. Bu nedenle, aynı gün akşam yemeğinden
çıkarken, onu kabinesine kadar takip etmek için izin istedim.
Bana cevap vermeden, içeri girebileceğimi işaret etti ve
pencerenin mazgal deliğinden içeri girdi.

Tamamen yalnız kaldığımızda, bu konuda hareket etmemin sebeplerini uzun uzun açıkladım ve bunun Majestelerine saygısızlıktan olmadığını,
Madame de Saint-Simon ve diğer
Düşeslerden yoksullar için para toplamayı reddetmelerini, sadece bu görevden
muaf olduklarını sebepsiz yere iddia edenleri hesaba çekmelerini istediğimi beyan ettim.
Gözlerimi sürekli olarak Kral'ın üzerinde tutarak, tebaasından hiçbirinin onun iradesine daha itaatkar olmadığına veya her şeyde otoritesinin üstünlüğünü kabul etmeye daha istekli olmadığına inanmasını rica ettiğimi ekledim. O zamana kadar tonu ve tavırları çok
sertti; ama şimdi ikisi de yumuşadı ve o, büyük bir nezaket ve samimiyetle, "konuşmanın ve düşünmenin uygun olduğu şekilde olduğunu" ve diğer eşit derecede nazik ifadeler söyledi. O zaman, tek çabamın onu memnun etmek olmasına rağmen, düşmanlarımın beni onun gözünde karalamak için ellerinden geleni yaptıklarını gördüğümde hissettiğim üzüntüyü ifade etme fırsatını yakaladım, bu da Prenses d'Harcourt olayında oynadığım rol için beni asla affetmemiş olan M. le Grand'ın da onlardan biri olduğundan şüphelendiğimi gösteriyordu. Ben bitirdikten sonra Kral, sanki söyleyecek başka bir şeyim olup olmadığını duymaya hazırmış gibi bir an kıpırdamadan durdu ve sonra hafifçe ama çok nazik bir şekilde eğilerek yanımdan ayrıldı, iyi olduğunu ve benden memnun olduğunu söyledi. Daha sonra, akşam Chamillart'a da aynı şeyi söylediğini öğrendim, ancak yine de M. le Grand lehine olan önyargısında hiç sarsılmış görünmüyordu. Kral aslında önyargılı olmak için çok kolaydı, geri dönmek zordu ve otorite en ufak bir şekilde tehlikedeyse aydınlanmayı veya herhangi bir açıklamayı dinlemeyi çok isteksizdi. Bu şekli alacak bir soru sorma yetkisine sahip olan kişi, Kral'ın adalet, hak ve akılla ilgili tüm düşünceleri bir kenara atacağından ve tüm kanıtları reddedeceğinden emin olabilirdi. Bakanları, onu bu akorda çalarak nasıl yöneteceklerini ve kendilerini despot efendiler haline getireceklerini biliyorlardı, böylece ona istedikleri her şeye inandırırken, aynı zamanda onu açıklamaya ve açıklama yapabilecek kişilere erişilemez hale getiriyorlardı.

Belki de, daha da sıkıştırılabilecek bir meseleyi fazla genişlettim. Ama buna dahil olmama ek olarak, bana öyle geliyor ki, Saray ve Kral'ın karakterleri en iyi bu küçük özel ayrıntılarla
biliniyor.

Ertesi yılın başlarında, 1704'te, Kral, süvari yüzbaşısı olan La Queue'yu kamp sorumlusu yaptı. Bu La Queue, adını taşıdığı yerin senyörüydü, Versay'dan altı lig uzaktaydı ve Dreux'dan da aynı şekilde. Kralın bir bahçıvanın karısından olan bir kızla evlenmişti. Kralın sırdaşı olan Bontems, kızın babasının veya annesinin isimlerini
açıklamadan evliliği gerçekleştirmişti; ancak La Queue bunu biliyordu ve kendine bir servet vaat ediyordu. Kızın kendisi uzun boyluydu ve Krala çok benziyordu.
Ne yazık ki, doğumunun sırrını biliyordu ve üç kız kardeşini çok kıskanıyordu - tanınmışlardı ve bu yüzden görkemli bir şekilde evlenmişlerdi. Kocasıyla çok iyi geçiniyordu - ancak her zaman en büyük gizlilik içinde - ve ondan birkaç çocuğu oldu. La Queue, bu evlilikle Kralın damadı olmasına rağmen, nadiren Saray'a gelirdi ve oradayken en basit askerle aynı seviyedeydi. Bontems, ona zaman zaman para vermeyi ihmal etmezdi. La Queue'nin karısı, köyünde yirmi yıl boyunca çok melankolik bir şekilde yaşadı, hiç ayrılmadı ve
kendisine ihanet etme korkusuyla neredeyse hiç yurtdışına çıkmadı.

Çarşamba günü, 25 Haziran'da, Monseigneur le Duc de Bourgogne'un bir oğlu oldu. Bu olay Kral ve Saray'da büyük bir sevinç yarattı.
Kasaba halkı onların sevincini paylaştı ve gösterilerinin ve şenliklerinin aşırılığıyla coşkularını neredeyse çılgınlığa sürükledi. Kral
Marly'de bir şenlik düzenledi ve Madam la
Düşes de Bourgogne yatağından kalktığında ona en muhteşem hediyeleri verdi. Ama çok geçmeden bu kadar çok sevinçten pişmanlık duymamız gerekti, çünkü çocuk bir yıldan kısa bir süre içinde öldü ve daha acil amaçlar için ihtiyaç duyulurken şenliklerde akılsızca harcanan bu kadar çok paradan. Bu sevinçler kutlanırken bile, her ailede dehşete yol açan ve tüm şehri kasvetle kaplayan haberler bize ulaştı.

Başında İmparator'un olduğu büyük bir ittifakın
Fransa'ya karşı kurulduğunu ve birliklerimizin Avrupa'nın çeşitli yerlerinde Müttefiklere karşı olduğunu daha önce söylemiştim. Bavyera Elektörü güçlerini bizimkilere katmıştı ve bize zaten bazı hizmetlerde bulunmuştu. 12 Ağustos'ta adamlarını Hochstedt ovasına götürdü ve orada bir önceki yıl Emperyalistlere karşı bir zafer kazanmıştı. Bu ovada Tallard ve Marsin komutası altında onun sağında ve solunda mevzilenen birliklerimiz ona katıldı. Elektörün kendisi hepsinin komutasını elinde tutuyordu. Hochstedt'e varmalarından kısa bir süre sonra, Emperyalist güçlerle Prens Eugene ve İngilizlerle Marlborough Dükü'nün onlarla buluşmaya geleceğine dair istihbarat aldılar. Ancak generallerimiz önlerinde yerlerini seçmek ve kararlarını vermek için tüm gün vardı. Her ikisinde de daha kötü bir başarı elde etmek zor olurdu. Hiçbir şekilde çamurlu olmayan bir dere ordumuza paralel akıyordu; ve önünde, Mareşal Tallard'ın iki hattını neredeyse ayıran uzun ve büyük bir bataklık oluşturan bir pınar vardı. Geniş bir ovanın hakimi olan bir general için bu, üstlenilmesi garip bir durumdu; ve görüleceği üzere, çok üzücü bir durum oldu. En sağında, örneği olmayan bir körlükle, yirmi altı tabur piyade, altı ejderha alayı ve bir süvari tugayı yerleştirdiği büyük Blenheim köyü vardı. Bu, yalnızca bu köyü tutmak ve
haklarını desteklemek amacıyla kurulmuş bir orduydu ve elbette, gerçekleşen savaşta kendisine yardımcı olmak için tüm bu birlikler daha azdı. Hochstedt'teki ilk savaş, bu vesileyle incelenmesi gereken bir ders verdi.
O savaşta bulunan birçok subay da vardı; ancak
onlara danışılmadı. İki yoldan biri açıktı, ya derenin arkasında ve ona paralel bir pozisyon almak, böylece düşmanlarla geçişini tartışmak ya da dereyi geçerken içine düşecekleri düzensizlikten faydalanmak ve onlara saldırmak. Her iki plan da iyiydi; ikincisi daha iyiydi; ancak hiçbiri benimsenmedi. Yapılan şey, birliklerimiz ile dere arasında geniş bir alan bırakmaktı, böylece düşman rahatça geçebilir ve daha sonra, söylendiği gibi, devrilebilirdi. Bu tür düzenlemelerle şeflerimizin körleştiğinden şüphe etmek imkansızdır. Tuna, Blenheim'a yeterince yakın akıyordu ve sağımızda yeterli destek sağlıyordu, hatta bu köyden daha iyiydi, dolayısıyla tutmamız gerekmiyordu. Düşmanlar 13 Ağustos'ta şafak vakti geldi ve hemen derenin kıyısına yerleştiler. Ordumuzun bu kadar uzakta, savaş düzeninde dizilmiş olduğunu görmek onları çok şaşırtmış olmalı. Kendilerine kalan arazinin genişliğinden yararlandılar, dereyi neredeyse her noktadan geçtiler, geçtikleri tarafta birkaç sıra oluşturdular ve sonra en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan rahatça yayıldılar. Bu tam bir gerçektir, ancak öyle olduğu izlenimi yoktur; ve gelecek nesiller buna zorlukla inanacaktır. Askerlerimizin hareket etmeden yapıldığını gördükleri tüm bu düzenlemelerin tamamlanması neredeyse saat sekizi bulmuştu. Prens Eugene ordusuyla birlikte haklıydı; Marlborough Dükü solda. İkincisi böylece
Tallard'ın güçlerine ve Prens Eugene de Marsin'in güçlerine karşı çıktı.

Savaş başladı; ve bir kısım bizim için o kadar elverişliydi ki
Prens Eugene'in saldırısı Marsin tarafından püskürtüldü, Marsin bu durumdan
faydalanabilirdi ama sağ tarafımızın talihsiz konumu değildi. İki şey bizi dezavantajlı duruma düşürdü.
İlk hattan bahsettiğim bataklıkla ayrılmış olan ikinci hat, onu düzgün bir şekilde sürdüremedi; ve bu bataklığın etrafından dolanmak için gereken uzun viraj nedeniyle, hiçbir hat, bir hücum aldıktan veya yaptıktan sonra, hızla geri çekilip toparlanıp tekrar saldırıya geçemedi.
Piyadeye gelince, Blenheim'da kapatılan yirmi altı tabur, hissedilmesi kaçınılmaz olan büyük bir boşluk bıraktı. Piyade eksikliğinden ve sağdaki süvarilerimizin toplanmasındaki zorluktan elde edebilecekleri avantajı kısa sürede fark eden İngilizler, emrinde bol miktarda arazi olan insanların hazırlığıyla bu koşullardan yararlandılar. Hücumlarını iki katına çıkardılar ve tek kelimeyle söylemek gerekirse, ilk saldırılarında tüm bu orduyu, general subaylarımızın ve birkaç alayımızın onları püskürtme çabalarına rağmen yendiler. Seçmen'in ordusu, tamamen desteksiz ve İngilizler tarafından yandan ele geçirilmiş bir şekilde, sırayla sallandı. Bavyera'lıların tüm cesareti, Seçmen'in tüm harikaları, bu sallantının etkilerini telafi edemedi. Böylece, aynı anda, Tallard'ın ordusunun yenildiği ve en büyük düzensizliğe sürüklendiği görüldü; Seçmen'in ordusu büyük bir korkusuzlukla kendini sürdürüyordu, ancak geri çekiliyordu; ve Marsin'in ordusu ise Prens Eugene'e doğru hücum ediyor ve ilerliyordu. Marsin, Tallard ve Seçmen'in yenilgisini öğrenene kadar avantajlarını sürdürmeyi bırakmadı ve geri çekilmeye başladı. Bu geri çekilmeyi takip edilmeden yapabildi.

[İllüstrasyon: Blenheim Muharebesi Sonrası--Resim: R. Canton
Woodville--354]

Bu arada Blenheim'daki birlikler iki kez saldırıya uğramış ve düşmanı iki kez geri püskürtmüştü. Tallard bu birliklere hiçbir şekilde mevzilerini terk etmemeleri veya tek bir adamın bile onları terk etmesine izin vermemeleri emrini vermişti. Şimdi ordusunun yenildiğini ve kaçtığını görünce bu emirleri iptal etmek istedi. Bunu yapmak için aceleyle Blenheim'a doğru giderken, sadece iki refakatçiyle birlikteydi ki üçü de kuşatıldı, tanındı ve esir alındı.

Blenheim'da tutulan bu birlikler, kamp mareşali
Blansac ve korgeneral Clerembault komutası altında bırakılmıştı. Savaş sırasında bu sonuncusu gözden kaçırıldı ve hiçbir yerde bulunamadı. Daha sonra, öldürülme korkusuyla, tek bir uşağın eşlik ettiği at sırtında Tuna'yı geçmeye çalıştığı biliniyordu. Uşak
nehri güvenle geçti, ancak efendisi dibe battı. Böylece komutada tek başına kalan Blansac, gördüğü ve duyduğu karışıklıklardan ve yeni emir eksikliğinden çok rahatsızdı. Tallard'a nasıl hareket edeceğine dair talimatlar için bir haberci gönderdi, ancak habercisi yolda durduruldu ve esir alındı. Sadece Blansac'ın savunmasında bildirdiği, Kral ve halk tarafından eşit derecede kötü karşılanan, ancak buna karşı çıkan olmadığı, çünkü Blenheim'da olanlara tanık olan
kimse yoktu ve hepsi, en azından müdürler, hikayelerinde hemfikirdi. Askerlerden bazılarının söyledikleri, tamamen güvenilebilecek türden değildi.

Blansac bu sıkıntı içindeyken, esir alınan subaylarımızdan biri olan Denonville'in, havaya bir mendil sallayan ve görüşme talep eden bir subay eşliğinde köye doğru geldiğini gördü. Denonville, Monseigneur le Duc de Bourgogne'un gözdesi olan, oldukça yakışıklı ve iyi yapılı genç bir adamdı ve küstah ve biraz da küstah olmuştu. Blancac ve diğer baş subaylarla özel olarak konuşmak yerine -bu kadar garip bir görevi üstlenmiş olduğundan- biraz zekası, bolca güzel konuşması ve kendine dair güçlü bir fikri olan Denonville, askerleri azarlamaya başladı, onları savaş esiri olarak teslim olmaya ikna etmeye çalışıyordu, böylece kendilerini Kral'ın hizmetine sunabilirlerdi. Bunun askerler arasında yarattığı tereddütü gören Blansac, Denonville'e sert bir şekilde dilini tutmasını söyledi ve askerlere ters bir ruhla azarlamaya başladı. Ama çok geçti. Kötülük yapılmıştı. Sadece bir alay, Navarre alayı onu alkışladı, geri kalanların hepsi donuk bir sessizlik içindeydi. Okuyucularıma, verdiğim hikayenin Blansac'ın versiyonu olduğunu hatırlatıyorum.

Denonville ve arkadaşı düşmana döndükten kısa bir süre sonra, bir İngiliz lordu geldi ve komutanla bir görüşme talep etti. Blansac'a kabul edildi ve Marlborough Dükü'nün kendisine emrinde kırk tabur ve altmış top olduğunu ve emrinde herhangi bir ölçüde takviye olduğunu söylemesi için gönderdiğini; köyü her taraftan kuşatması gerektiğini; Tallard'ın ordusunun kaçtığını ve Seçmen'in ordusunun kalıntılarının geri çekildiğini; Tallard'ın ve birçok general subayın esir olduğunu; Blansac'ın hiçbir takviye umamayacağını; ve bu nedenle, büyük kayıplarla yenileceği kesin olan bir mücadeleye girişmektense, derhal onurlu bir teslimiyet yapıp tüm adamlarıyla birlikte savaş esiri olarak teslim olmasının daha iyi olacağını söyledi. Blansac bu haberciyi hemen kovmak istiyordu, ancak İngiliz onu köyden birkaç adım uzaklaşmaya ve Seçim ordusunun yenilgisini ve diğer tarafta savaşa devam etmek için yapılan hazırlıkları kendi gözleriyle görmeye zorladı. Blansac buna göre, subaylarından birinin eşliğinde bu lordu takip etti ve az önce duyduğu her şeyin doğru olduğunu kendi gözleriyle görünce şaşırdı. Bleinheim'a dönen Blansac, tüm baş subaylarını topladı, onlara yapılan teklif hakkında bilgi verdi ve onlara kendi gördüklerini anlattı. Herkes, kendilerinin savaş esiri olarak teslim olduklarını öğrendiklerinde ülkenin ne kadar korkunç bir şok yaşayacağını anlamıştı; ancak her şey iyi düşünüldüğünde, bu şartları kabul etmenin ve böylece orada bulunan yirmi altı taburu ve on iki ejderha filosunu Kral'a saklamanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bu korkunç teslimiyet, bu nedenle, derhal Blansac, general subaylar ve Navarre hariç tüm birliklerin başkanları tarafından hazırlandı ve imzalandı. Navarre, böylece reddeden tek bir birlikti. Bu savaşta düşmanın eline düşen esirlerin sayısı sonsuzdu. Marlborough Dükü, en seçkin olanların sorumluluğunu üstlendi, ta ki onları İngiltere'ye götürüp oradaki zaferini onurlandırana kadar. Hepsine, en mütevazı olanlara bile, azami dikkat, düşünce ve nezaketle ve zaferinden daha fazla onurlandıran bir tevazu ile davrandı. Baden Prensi Louis'in sorumluluğu altına girenlere çok daha az nazik davranıldı.

Kral, bu savaşın acımasız haberini 21 Ağustos'ta Mareşal de Villeroy'dan bir kuryeyle aldı. Kral, bu kuryeden 13'ünde bir savaşın gerçekleştiğini; sabah sekizden akşama kadar sürdüğünü; Tallard'ın tüm ordusunun öldürüldüğünü veya esir alındığını; Tallard'ın başına ne geldiğinin veya Seçmen ve Marsin'in çatışmada olup olmadığının bilinmediğini öğrendi. Gelen özel mektupların hepsi, ne tür haberler içerdiğini görmek için açıldı, ancak onlardan yeni bir bilgi alınamadı. Kral, altı gün boyunca, yaşanan gerçek kayıplar konusunda belirsizlik içinde kaldı. Herkes kötü haber yazmaktan korkuyordu; Zaman zaman gelen tüm mektuplar, bu nedenle, yaşananlar hakkında ancak tatmin edici olmayan bir açıklama yapıyordu. Kral, haber almak için
elindeki her yolu kullandı. Gelen her postayı kendisi inceledi, ancak onu tatmin edecek çok az şey
bulundu. Ne Kral ne de başka biri, kendilerine ulaşanlardan, nasıl olup da tüm bir ordunun
bir köyün içine yerleştirildiğini ve imzalanmış bir
teslimiyetle teslim olduğunu
anlayamadı. Bu, herkesin aklını karıştırdı. Sonunda, yavaş yavaş sızan ayrıntılar, esir alınan subaylarımızdan birinin gelmesiyle mükemmel bir akışa dönüştü; bu subay, Marlborough Dükü tarafından, başına gelen talihsizliği Kral'a anlatmak için Paris'e gitmesine
izin verilmişti.

Biz talihsizliklere alışkın değildik. Bu, çok makul bir şekilde,
tamamen beklenmedik bir şeydi. Her bakımdan kötü bir generalliğin, birliklerin haksız yere yerleştirilmesinin ve bir dizi büyük ve inanılmaz hatanın sonucu gibi görünüyordu. Kargaşa geneldi. Üyelerinden birinin öldürülmediği, yaralanmadığı veya esir alınmadığı neredeyse hiçbir seçkin aile yoktu. Diğer aileler de aynı durumdaydı. Kamuoyunun üzüntüsü ve öfkesi dizginlenemez bir şekilde patlak verdi. Bu aşağılanmaya katılan hiç kimse bağışlanmadı; generaller ve erler de suçlandı. Denonville, Blenheim'da yaptığı konuşmadan dolayı utanç verici bir şekilde kırıldı. Ancak generaller tamamen serbest bırakıldı. Tüm ceza, kırılan belirli alaylara ve suçlu ve masumların bir arada olduğu bazı önemsiz subaylara düştü. Çığlık evrenseldi. Kralın, İmparator'un kaderinin kendi ellerinde olduğunu düşündüğü anda, bu utanç ve kayıp karşısında duyduğu üzüntüyü hayal edebilirsiniz. Kesin bir darbe vurmayı umduğu bir zamanda, birliklerini korumak için sadece savunmada hareket etmek zorunda kaldığını gördü; ve öldürülen veya esir alınan tüm bir ordunun kaybını telafi etmek zorunda kaldı. Devamında Tanrı'nın elinin üzerimizde ağır olduğunu gösterdi. Tüm yargı kaybedildi. Alsas'ın ortasında bile titredik.

Bütün bu kamusal üzüntünün ortasında, sevinç ve Monseigneur le Duc de Bourgogne'un oğlu Duc de Bretagne'nin doğumu için düzenlenen şenlikler,
kesintiye uğramadı. Şehir, nehrin üzerinde bir havai fişek şenliği düzenledi,
Monseigneur, Prensler, oğulları ve Madame la Duchesse de
Bourgogne, birçok hanımefendi ve saray mensubuyla birlikte Louvre'un pencerelerinden görmeye geldi,
onlara muhteşem bir neşe ve ikramlar sunuldu. Bu, bunun yüce gönüllülük için yapıldığını
anlayamayan insanları rahatsız eden bir tezattı. Birkaç gün sonra
Kral, Marly'de bir aydınlatma ve bir şölen düzenledi; buna Saint Germain Sarayı da davetliydi; ve hepsi de Madame la
Duchesse de Bourgogne'un onurunaydı. Nehirdeki havai fişekler için Prevot des Marchand'a teşekkür etti ve Monseigneur ile Madam'ın bunları çok güzel bulduğunu söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra, Mareşal de Villeroy'un ordusunda her zaman bulunmuş olan arkadaşlarımdan biri olan Duc de Montfort'tan bir mektup aldım.
Döndüğünde kılıcını kırıp ordudan emekli olmayı planladığını bana bildirdi. Mektubu o kadar umutsuz bir tonda yazılmıştı ki, ateşli cesaretiyle bir tür askeri çılgınlık yapabileceğinden korkarak, öldürülmek uğruna kendini tehlikeye atmamasını söyledim. Görünüşe göre onun niyetini önceden tahmin etmiştim.
Landau'ya bir para konvoyu gönderilecekti. İki kez bu konvoyu yönetmesine izin verilmesini istedi ve iki kez de bunun bir kamp mareşali için çok önemsiz bir ücret olduğu söylendi. Üçüncü kez
bu iyiliği istediğinde, bunu tamamen ısrarla elde etti.
Parayı hiçbir engelle karşılaşmadan güvenli bir şekilde Landau'ya taşıdı.
Döndüğünde etrafta dolaşan birkaç süvari gördü. Bir an bile tereddüt etmeden onları kovalamaya karar verdi. Bir süre
zorlukla kendini tuttu ve sonunda kaçarak, sadece iki subayın takip ettiği
onlara saldırmak için yola koyuldu. Süvariler dağıldılar ve geri çekildiler; Duc de Montfort onları takip etti, aralarına girdi, her taraftan kuşatıldı ve kısa süre sonra onu
düşen bir darbe aldı. Birkaç dakika sonra, adamları tarafından kaçırılıp, sadece itiraf edip karargahına varmak için zaman bulabilmişken öldü. Onu tanıyan herkes tarafından sonsuz bir şekilde
üzüldü.
Ailesinin acısı tahmin edilebilir.

BÖLÜM XXX

Kral, Hochstedt (Blenheim) savaşının kaybı için uzun süre tesellisiz kalmadı. Kardeşi Duc du Maine'den her bakımdan çok farklı olan Comte de Toulouse, Akdeniz'de seyir yapmaktan bıkmıştı ve kendisi için çok güçlü olan düşmanlara saldırmaya cesaret edemiyordu. Bu nedenle bu yıl takviyeler almıştı, böylece güçlerini herhangi bir rakiple ölçebilecek bir durumdaydı.
İngiliz filosu Amiral Rooks'un komutası altındaydı. Comte de Toulouse her şeyden önce saldırmak istiyordu. Bunu yapmak için izin istedi ve izin verildiğinde girişimine başladı. Bu yılın 24 Eylül'ünde Malaga yakınlarında Amiral Rooks'un filosuyla karşılaştı ve sabah saat ondan akşam saat sekize kadar onlarla savaştı. Filolar, gemi sayısı açısından neredeyse eşitti. Uzun zamandır böylesine şiddetli veya inatçı bir deniz savaşı görülmemişti. Rüzgar her zaman filomuzun üzerindeydi,
ancak tüm avantaj, zaferi elde ettiğiyle övünebilen ve gemisinin
Rooks'un gemisiyle savaştığı, onu direğinden indirdiği ve ertesi gün Amiralin geri çekildiği
Barbary kıyılarına doğru takip ettiği Kont de Toulouse'un tarafındaydı. Düşman altı bin adam kaybetti;
Hollandalı Koramiral'in gemisi havaya uçuruldu; birkaçı daha battı ve
bazılarının direği düştü. Filomuz ne gemi ne de direk kaybetti, ancak
zafer birçok seçkin insanın hayatına mal oldu, ayrıca
bin beş yüz asker veya denizcinin öldürülmesi veya yaralanmasına.

25'inde akşama doğru, rüzgarın da yardımıyla manevralar sayesinde filomuz tekrar Rooks'unkiyle karşılaştı. Kont de Toulouse, ertesi gün tekrar saldırmak istiyordu ve saldırı başarılı olursa Cebelitarık'ın zaferin ilk sonucu olacağını gösterdi. Aynı adı taşıyan önemli boğazı kontrol eden o meşhur yer ihmal edilmişti ve kırk kişilik sefil bir garnizon tarafından savunuluyordu. Bu haliyle elbette kolayca düşmanların eline geçmişti. Ancak henüz çok daha üstün bir kuvvetle donatmak için zamanları olmamıştı ve Amiral Rooks bir kez yenildiğinde bize teslim olmuş olmalıydı. Kont de Toulouse, tüm enerjisiyle tavsiyesini ısrarla savundu ve kendisinden daha fazla deneyime sahip olan başkaları tarafından da desteklendi. Ancak, donanmanın akıl hocası olan ve Kral tarafından kendisine karşı asla harekete geçmemesi açıkça emredilen D'O, başka bir saldırı projesine o kadar küçümseyici bir kararlılıkla karşı çıktı ki, Kont'un geri çekilmekten başka yolu yoktu. Bunun donanmada yarattığı rahatsızlık çok büyüktü. Düşman donanmasına saldırılmış olsaydı ne olacağı ve Cebelitarık'ın terk edildiği zamankiyle aynı durumda bulunacağı kısa sürede anlaşıldı. Kont de Toulouse bu seferde büyük bir onur kazandı ve aptal hocası çok az şey kaybetti, çünkü kaybedecek çok az şeyi vardı. M. de Mantua, devletini Kral'a teslim ederek İtalya'da bize çok önemli bir hizmette bulunmuşken, savaş alanına dönüşen topraklarında kendini huzursuz buldu ve Paris'e gizlice geldi. Lüksemburg'da kendisine Taç mobilyalarıyla muhteşem bir şekilde döşenmiş daireler sağlandı ve Kral tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Seyahatinin temel amacı bir Fransız hanımla evlenmekti; ve bu niyetini gizlemediği için, ona bir eş sağlamak için birden fazla komplo kuruldu. M. de Vaudemont, Lorraine hanedanını büyütmek istiyordu ve M. de Mantua'nın o aileden biriyle evlenmesini istiyordu ve gelini olarak Mademoiselle d'Elboeuf'ü seçti. Lorraine'ler M. de Mantua'yı onu kabul etmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak M. le Prince'in de bu konuda planları vardı. Bir kızı vardı; Ellerinden nasıl kurtulacağını bilmediği ve onu Mantua Dükü ile evlendirmenin
birden fazla açıdan kendi lehine olacağını düşündüğü Kral'a görüşlerini açıkladı, Kral da ona bunları takip etme izni verdi ve tüm korumasıyla ona hizmet edeceğine söz verdi. Ancak konu M. de Mantua'ya açıldığında, bu teklifi o kadar saygılı ama kararlı bir şekilde reddetti ki M. le
Prince bunu gerçekleştirme umudunu tamamen yitirmesi gerektiğini hissetti. Lorraine'ler
tasarımlarında daha başarılı olamadılar. M. de Vaudemont ilk olarak Mademoiselle d'Elboeuf'ten bahsettiğinde, M. de Mantua olumlu bir şekilde
dinlemiş gibi görünüyordu. Bu İtalya'daydı. Şimdi Paris'teyken çok farklı davranıyordu. Mademoiselle d'Elboeuf'ün sanki şans eseri, gezinti yollarında, kiliselerde yoluna çıkması boşunaydı; güzelliği, başkalarını da etkileyebilecekken, onu hiç etkilemedi. Gerçek şu ki, M. de Mantua, devletini terk etmeden çok önce bile,
bir eşe karar vermişti.

Bir akşam, Duc de Lesdiguieres ile akşam yemeği yerken, ikincisinin ölümünden kısa bir süre önce, Dük'ün parmağında bir portre olan bir yüzük gördü. Portreye bakmak için izin istedi, büyülendi ve böylesine güzel bir metresi olduğu için çok mutlu olacağını söyledi. Dük bunun üzerine kahkahalara boğuldu ve bunun karısının portresi olduğunu söyledi. Duc de Lesdiguieres ölür ölmez,
de Mantua sadece genç dul Düşes ile evlenmeyi düşündü. Paris'e vardığında onu her yerde aradı, ancak bulamadı; çünkü dulluğunun ilk yılındaydı. Bu nedenle,
kendini Torcy'ye açtı ve o da durumu Kral'a bildirdi. Kral, M. de Mantua'nın tasarımını onayladı ve Mareşal de Duras'ı kızı olan Düşes de Lesdiguieres ile görüşmeye görevlendirdi. Düşes, neler olup bittiğini öğrendiğinde aynı derecede şaşırdı ve üzüldü. Babasına, eski bir İtalyan 'sefahat düşkününün' kaprislerine ve kıskançlığına kendini kaptırmaktan duyduğu tiksintiyi, İtalya'da onunla yalnız kalma fikrinden duyduğu dehşeti ve kendi sağlığının iyi olamayacağı bir adamla ilgili makul bir korkuyu anlattı. Bu olayla hemen tanıştım; çünkü Madame de
Lesdiguieres ve Madame de Saint-Simon çok yakın ilişkiler içindeydiler.
Madame de Lesdirguieres'i evlilikten memnun olması için ikna etmek için elimden gelen her şeyi yaptım, hemen ailevi konumu, devlet gerekçesi ve Madame d'Elboeuf'ü devirme zevki konusunda ısrar ettim, ama
hepsi boşunaydı. Daha önce böyle bir kararlılık görmedim. Gelip onunla
muhakeme eden Pontchartrain benden bile daha az başarılıydı, çünkü onu tehditler ve tehditlerle
heyecanlandırıyordu. M. le Prince bizzat bizi destekledi - artık kendisi için hiçbir umudu kalmamıştı ve her şeyden önce M. de Mantua'nın bir Lorraine ile evlenmesinden korkuyordu - ve Madame de Lesdiguieres'i pes etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Aynı yönde çabalarımı tekrarladım ama öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedim. Yine de M. de Mantua, Madam de Lesdirguieres'i göremediği için sinirlendi ve bir Pazar günü Minimes'te onu beklemeye karar verdi. Onu bir şapelde kapalı buldu ve dışarı çıkarken onu görmek için kapıya yaklaştı. Çok da memnun olmamıştı; kalın krep duvağı indirilmişti; ona bir
bakış yapabilmek zordu. Başarmaya kararlı bir şekilde Torcy'ye konuştu ve Madam de Lesdiguieres'in kilisede görülmeye izin verecek kadar küçük bir iyiliği reddetmemesi gerektiğini ima etti. Torcy
bunu Kral'a iletti, o da Madam de Lesdiguieres'e M. de Mantua'nın talep ettiği iyiliği kabul etmesi gerektiğini bildirdi. Bundan sonra reddedemezdi. M. de Mantua buna göre gitti ve onu daha önce çok
kötü gördüğü aynı yerde bekledi. Onu şapelde buldu ve daha önce olduğu gibi kapıya yaklaştı. Kadın
duvağını kaldırarak dışarı çıktı, hafifçe önünden geçti, eğilerek geçerken ona kayarak bir nezaket gösterdi, selamına karşılık olarak
ve arabasına ulaştı.

M. de Mantua büyülenmişti; Kral ve M. de Duras ile çabalarını iki katına çıkardı; konu tam bir mecliste, bir devlet meselesi gibi
tartışıldı -gerçekten de öyleydi; ve M. de Mantua'yı eğlendirmeye ve
aynı zamanda, Kral'ın tam yetkisini kullanmak dışında,
Madame de Lesdiguieres'in bu direnişini yenmek için her şeyi yapmaya karar verildi,
ki Kral bunu kullanmak istemiyordu.
Kral tarafından ona her şey vaat edildi: Evlilik sözleşmesinin şartlarını Majesteleri yapacaktı;
Majestileri ona çeyiz verecekti ve dul kalırsa Fransa'ya dönüşünü garantileyecekti ve karısı olarak kaldığı sürece ona koruma sağlayacaktı; tek kelimeyle, onu ikna etmek için her şey denendi ve en nazik ve en onurlu şekilde. Annesi bir öğleden sonra evini bize ödünç verdi, böylece orada Madame de Lesdiguieres ile Hotel de Duras'da yapabileceğimizden daha uzun ve daha rahat konuşabilirdik.
Çabalarımız için sadece bir gözyaşı selini kazandık.

Bundan birkaç gün sonra, Chamillart'ın bu görüşmede olup biten her şeyi bana anlattığını duyduğumda çok şaşırdım. Daha sonra öğrendim ki, Madame de Lesdiguieres, tamamen desteklenmeden reddetmekte ısrar ederse, bunun Kral'ın öfkesini çekebileceğinden korkarak, Chamillart'tan Majesteleri'ne bu evlilikte ısrar etmemesi için yalvarmasını rica etmişti. Bunu duyan M. de Mantua düşüncelerini başka yere çevirdi; ve sonunda kendisi için acı verici bir zulüm haline gelen bir takipten kurtuldu. Chamillart ona o kadar iyi hizmet etti ki, mesele sona erdi; ve belki de bu genç Düşes'in bir hükümdar olmak yerine onun tebaası olarak kalma arzusundan gurur duyan Kral, aynı akşam kabinesinde ailesine ve Prenseslere bir övgüde bulundu; bu övgü topluma yayıldı.

Bu konuyu hemen bitirebilirim. O ana kadar olayı yakından izleyen Lorraine'ler, M. de Mantua'nın Madame de Lesdiguieres'i takip etmekten vazgeçme kararını duyduklarında yeniden umutlandılar. Onlar da, Kral'ı onlara karşı o kadar kışkırtan
M. le Prince tarafından yakından izleniyorlardı ki, Madame d'Elboeuf ondan M. de
Mantua'ya davasını daha fazla dayatmaması yönünde emir aldı. Bu onları durdurmadı. Kral'ın kendilerine açıkça yasak koyarak müdahale etmeyeceğini hissediyorlardı ve geçmiş deneyimlerine göre, onunla daha sonra eskisinden daha iyi geçindikleri için, inatla amaçlarını sürdürdüler. Çok fazla entrika ve düzenbazlıkla ve yaratıklarının yardımıyla, M. de Mantua'nın Mademoiselle d'Elboeuf'e olan iğrenmesini yenmeyi başardılar, ki bu aslında sadece kapris olabilirdi - güzelliği, fiziği ve doğumu hesaba katıldığında. Ancak Mademoiselle d'Elboeuf da, M. de Mantua ile evlenmeye M. de Lesdiguieres kadar karşıydı. Ancak,
uzun süre geçmeden ikna edildi ve sonra Kral'ın onayı
alınması gereken tek şeydi. Lorraine'ler bunu elde etmek için her zamanki esnekliklerini kullandılar.
Fransa'nın müttefiki olan ve tebaası arasından bir eş seçmek isteyen bir hükümdarın seçimine müdahale etmenin politika dışılığını temsil ettiler ve bunu o kadar iyi başardılar ki, Kral tarafsız olmaya karar verdi; yani, bu eşleşmeyi
ne yasaklamak ne de onaylamak. M. le Prince, Kral'ı bu tarafsız pozisyonu almaya ikna etmede etkili oldu; ve ayrıca, Fransa'da değil, Mantua'da kutlanması şartının konmasını sağladı.

Kral'dan ayrıldıktan sonra, M. de Mantua, 21 Eylül'de
Nemours'a gitti, orada uyudu ve sonra İtalya'ya doğru yola çıktı. Aynı zamanda
Madame ve Mademoiselle d'Elboeuf, Madame de Pompadour'un kız kardeşiyle birlikte, Fontainebleau'dan tek bir canlıyı görmeden geçtiler ve avlarını takip ettiler, ta ki fikrini değiştirip kaçmasın diye, gideceği yol onların gideceği yoldan ayrılana kadar; aslında o deniz yoluyla, onlar ise kara yoluyla seyahat etmeyi planlıyordu. Yolda korkuları iki katına çıktı. Nevers'e varıp bir pansiyona yerleştiler, daha fazla güvenlik olmadan kendilerini daha fazla bağlamanın iyi olmayacağını düşündüler: Bu nedenle Madame de Pompadour, M. de Mantua'ya mutluluğunu daha fazla geciktirmemesini, bunun yerine evliliğini hemen kutlamasını önerdi. Kendini elinden geldiğince savundu, ancak sonunda pes etmek zorunda kaldı. Bu uygunsuz tartışma sırasında Piskopos gönderildi. O henüz ölmüştü ve Büyük Papaz, Kral'ın bu evlilikle ilgili isteklerinin ne olabileceğini bilmediğinden, bunu kutlamayı reddetti. Bu nedenle papaz
başvuruldu ve hemen Mademoiselle d'Elboeuf'ü otelde M. de Mantua ile evlendirdi. Tören biter bitmez, Madam d'Elboeuf kızını M. de Mantua ile yalnız bırakmak istedi ve buna şiddetle karşı çıkmasına rağmen, herkes odadan çıktı,
sadece yeni evli çifti orada bıraktı ve Madam de Pompadour
dışarıda basamaklarda aralarında geçenleri dinliyordu. Ancak bir süre sonra ikisinin de çok utandığını ve M. de Mantua'nın
şirketin geri dönmesi için sadece bağırdığını görünce, kız kardeşiyle görüştü ve ona özgürlüğünü vermeyi kabul ettiler. Hemen
elde etti, erken olmasa da atına bindi ve İtalya'ya varana kadar onları bir daha görmedi - gerçi hepsi Lyon'a kadar aynı yolu
gitti. Bu garip evlilik kutlamasının haberi kısa sürede tüm alaylarıyla birlikte yayıldı.

Kral, emirlerinin bu şekilde ihlal edildiğini öğrendiğinde çok sinirlendi.
Lorraine'ler, M. de Mantua'dan bir hakaretten korktuklarını söyleyerek olayı örtbas ettiler ve aslında M. de Mantua'nın, sanki isteklerine uymaya zorlanmış gibi, İtalya'ya ulaşmaktan ve sonra onlara
gülmekten başka bir şey istememesi hiç de olası görünmüyordu. Bu arada, Madam d'Elboeuf ve kızı
kraliyet kadırgalarına binip İtalya'ya doğru yola çıktılar. Yolda
birkaç Afrika korsanı tarafından vahşice kovalandılar ve romantizmi
bitirmek için götürülmemeleri büyük bir talihsizlikti.

Ancak İtalya'ya vardıklarında, evlilik tekrar kutlandı, bu sefer
bu vesileyle gerekli tüm biçimlerde. Ancak Madame d'Elboeuf'un
kızından bu şekilde kurtulmayı başardığı için sevinmek için hiçbir nedeni yoktu. Yeni Mantua Düşesi, kocası tarafından
en büyük kıskançlıkla korunuyordu. Annesinden başka kimseyi görmesine izin verilmiyordu ve o da her gün sadece bir saatliğine. Kadınları dairesine sadece onu giydirmek ve soymak için giriyordu. Dük evinin tüm pencerelerini
çok yüksek duvarlarla kapattı ve karısının yaşlı kadınlar tarafından korunmasını sağladı. Günlerini böylece acımasız bir hapishanede geçirdi. Beklemediğim bu muamele ve M. de Mantua'nın gidişinden bu yana burada gösterilen azıcık ilgi, hatta küçümseme, beni Madam de Lesdiguieres'in yenilmez inatçılığı için çok teselli etti. Altı ay sonra, Madam d'Elboeuf, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde geri döndü, ama bunu göstermek için fazla kibirliydi. Kızının talihsizliğini gizledi ve bundan bahsedildiğinde
rahatsız olmuş gibi göründü; ama ordudan gelen tüm mektuplar, haberin
doğru olduğunu gösteriyordu. En tuhaf şey ise, Lorraine'lerin bu yolculuktan sonra Kral tarafından hiç yapmamışlar gibi iyi muamele görmeleriydi; bu da onların sanatını ve üstünlüğünü gösteriyordu.

Belki de bu konu üzerinde fazla durdum. Bana göre, tekilliğiyle dikkat çekiciydi ve özellikle de Kralın Mahkemesi'nin nasıl bir yapıya sahip olduğunun bu tür gerçeklerle gösterilmesi nedeniyle daha da dikkat çekiciydi.

Bu sıralarda Kontes d'Auvergne çok garip ve nadir görülen bir hastalıkla kısa hayatını sonlandırdı. Kont d'Auvergne ile evlendiğinde bir Huguenot'tu ve Kont d'Auvergne onu Katolik yapmak istiyordu.
O zamanın ünlü bir savunucusu olan Chardon bir Huguenot'tu ve karısı da öyle; ancak, dinden
vazgeçmiş gibi görünüyorlardı, ancak Katolikliği açıkça itiraf etmiyorlardı. Chardon büyük itibarı ve kendisi için yarattığı koruyucuların sayısıyla ayakta duruyordu.

Bir sabah karısıyla birlikte Hotel-Dieu'nun önündeki arabalarındaydılar, uşaklarının onları getirmesinin çok uzun sürdüğüne dair bir cevap bekliyorlardı. Madam Chardon tesadüfen Notre Dame'ın görkemli kapısına baktı ve yavaş yavaş derin bir hayale daldı, buna daha çok düşünce denebilirdi. Bunu sonunda fark eden kocası ona neyin onu bu kadar derin düşüncelere sürüklediğini sordu ve ondan bir cevap almak için dirseğini bile
dürttü. Sonra ona ne düşündüğünü söyledi. Notre Dame'ı işaret ederek, Luther ve Calvin'den yüzyıllar önce o azizlerin o kapının üzerine oyulduğunu; bunun azizlerin çoktan anıldığını kanıtladığını; reformcuların bu kadim görüşe karşı çıkmasının bir yenilik olduğunu; bu yeniliğin, öğrettikleri Katolikliğin antikliğine karşı diğer dogmaları şüpheli hale getirdiğini; daha önce hiç yapmadığı bu düşüncelerin onu çok tedirgin ettiğini ve kendisini aydınlatmaya karar
vermesini sağladığını söyledi. Chardon karısının haklı olduğunu düşündü ve o günden sonra
gerçeği aramaya, sonra danışmaya, sonra da eğitilmeye koyuldular. Bu bir yıl sürdü ve sonra yeni bir tövbe ettiler ve ikisi de bundan sonra hayatlarını şevk ve iyi işler içinde geçirdiler. Madam Chardon
birçok Huguenot'u dönüştürdü. Kont d'Auvergne karısını ona götürdü.
Kontes onun tarafından dönüştürüldü ve çok iyi bir Katolik oldu.
Öldüğünde kocasının tüm akrabaları tarafından son derece pişmanlık duyuldu,
her ne kadar ilk başta ona soğuk bakmış olsalar da.

Bu Eylül ayında, garip bir suikast girişimi
gerçekleşti. Vervins akrabalarına karşı birçok davaya zorlanmıştı ve hepsini kazanmanın eşiğindeyken, kendisine Abbe de Pre diyen kuzenlerinden biri, Madame de Miramion cemaatinin önünden Quai de la Tournelle boyunca arabasıyla geçerken ona saldırdı. Vervins birkaç kılıç darbesiyle yaralandı ve ayrıca onu savunmak isteyen arabacısı da yaralandı. Vervins'in yaptığı şikayetin sonucunda, Abbe yurtdışına kaçtı ve oradan asla geri dönmedi ve kısa bir süre sonra, suçu kanıtlanınca, tekerlekte diri diri kırılmaya mahkûm edildi. Vervins uzun zamandır Abbe tarafından bir saldırı tehdidi altındaydı. Vervins, iyi huylu, iyi yapılı bir adamdı ama çok tembeldi. Orduya katılmıştı; ama kısa süre sonra istifa etti ve Picardy'deki malikanesine çekildi. Orada hiçbir tiksinti veya hoşnutsuzluk nedeni olmadan, hiçbir utanç duymadan kendini kapattı, çünkü tam tersine, iyi durumdaydı ve tüm işleri yolundaydı ve hiç evlenmedi; dindarlık sebepleri olmadan, çünkü dindarlık onun damarında yoktu; sağlığı kötü olmadan, çünkü sağlığı her zaman mükemmeldi; iyileştirme isteği olmadan, çünkü evinde hiç işçi görülmedi; daha da
azı, kovalamaca yüzünden, çünkü oraya hiç gitmedi. Yine de evinde birkaç yıl kaldı, hiçbir ruhla ilişki kurmadan ve en anlaşılmaz olanı, yatağından kalkmadan, sadece yapılmasına izin vermek için. Orada akşam yemeği yedi ve çoğu zaman tek başına; orada yapması gereken küçük işleri halletti ve oradayken kabul etmeyi reddedemeyeceği birkaç kişiyi kabul etti; ve her gün, gözlerini açtığı andan tekrar kapatana kadar, goblenle uğraştı veya biraz okudu; Ölümüne kadar bu garip varoluş
biçiminde varlığını sürdürdü; o kadar eşsiz ve tekil ki, bunu tarif etmek istedim.

BÖLÜM XXXI

Belki de sessiz kalmanın çok
ihtiyatlı olacağı ve benim kadar yakından
olanları görmüş olan herhangi birinin tarif etmesi için çok merak uyandırıcı olan bir anekdot aklıma geliyor. Bunu anlatmaya
beni
belirten şey, gerçeğin tamamen bilinmediği ve
her sarayın benzer maceralarla dolu olduğudur. O zaman söylenmeli mi? Aramızda, zarafeti, ilgisi ve orijinal tavırlarıyla Kral'ın, Madame de Maintenon'un ve kocası Monseigneur le
Duc de Bourgogne'un
kalbini ele geçiren büyüleyici bir genç Prenses vardı. Babası M. de Savoie'ye karşı çok haklı olarak hissedilen aşırı hoşnutsuzluk, ona karşı olan şefkatlerinde en ufak bir değişiklik yapmamıştı. Hiçbir şeyi ondan saklamayan,
ne zaman içeri girmek istese
de
bakanlarıyla birlikte onun huzurunda çalışan Kral, babasına karşı onun duruşmasında tek bir kelime bile söylememeye özen gösterdi. Özel olarak, her saat
Kral'ın boynuna sarıldı, dizlerinin üzerine atladı, her türlü
şakayla ona işkence etti,
kağıtlarını karıştırdı,
mektuplarını açıp
bazen ona rağmen onun huzurunda okudu; ve
Madame de Maintenon'a karşı da aynı şekilde davrandı. Bu aşırı özgürlüğe
rağmen, asla kimseye karşı konuşmadı: herkese karşı nazikti,
her ne zaman mümkünse herkesin darbelerini savuşturmaya çalıştı;
Kral'ın, en mütevazı olanların bile,
özel rahatına dikkat etti; kendisine hizmet eden herkese karşı nazikti ve hanımlarıyla, arkadaşlarıyla olduğu gibi, yaşlı ve genç, tam bir özgürlük içinde yaşadı;
Sarayın gözdesiydi, herkes tarafından tapılırdı;
herkes, büyük ve küçük, onu memnun etmek için can atardı;
o uzaktayken herkes onu özlerdi; yeniden ortaya çıktığında boşluk dolmuştu; kısacası, tüm kalpleri ona bağlamıştı; ancak bu parlak
durumdayken kendi kalplerini kaybetti.

Artık Fransa'nın çok sıradan bir Mareşali olan Nangis, o zamanlar tam bir
çiçek açmıştı. Hoş ama sıra dışı olmayan bir yüzü vardı; iyi yapılmıştı,
harika hiçbir şeyi yoktu; ve büyükannesi Marechale de Rochefort ve annesi Madame de Blansac tarafından entrika konusunda eğitilmişti; ikisi de bu sanatın yetenekli ustalarıydı. Onlar tarafından, tabiri caizse, merkezi oldukları büyük dünyaya erken tanıtılan
onun tek yeteneği, kadınları memnun etmek, onların dilini konuşmak ve
yılının ötesinde bir takdir yetkisiyle en arzu edilenleri tekeline almaktı ve bu da onun zamanına ait değildi. Ondan daha revaçta olan kimse yoktu.
Daha çocukken bir alayın komutasını almıştı.
Savaşta kararlılık, azim ve parlak bir cesaret göstermişti, hanımlar bundan en iyi şekilde yararlanmıştı ve onun yaşında yeterliydiler; yaklaşık aynı yaşta olan Monseigneur le Duc de Bourgogne'un Sarayı'ndandı ve onun tarafından iyi muamele görüyordu.

Karısına tutkuyla aşık olan Duc de Bourgogne, Nangis kadar iyi yapılmış değildi; ancak Prenses onun şevkine o kadar mükemmel bir şekilde karşılık verdi ki
ölümüne kadar bakışlarının başka birine kaydığından hiç şüphelenmedi. Ancak bakışları Nangis'e kaydı ve kısa süre sonra ikiye katlandı. Nangis
nankör değildi, ama yıldırımdan korkuyordu; ve kalbi de
zaten nişanlıydı. Güzellik olmadan, Aşk kadar
güzel ve minnettar olan Madame de la Vrilliere bu fethi gerçekleştirmişti. Daha önce de söylediğim gibi, Madame de Mailly'nin kızıydı, Madame la Duchesse de Bourgogne'un Dame d'Atours'uydu; ve her zaman onun yanındaydı. Kıskançlık, olup biteni
kısa sürede ona gösterdi. Fethini Düşes'e teslim etmekten çok;
onu korumak, mülkiyetini tartışmak ve
elinden çıkarmak konusunda ısrarcıydı. Bu mücadele Nangis'i korkunç bir
utanca sürükledi. Madame de la Vrilliere'in öfkesinden korkuyordu, çünkü gerçekte olduğundan daha
hazırmış gibi davranıyordu. Ona olan aşkının yanı sıra, bir patlamanın sonucundan korkuyordu ve servetinin
kaybolduğunu gördü. Öte yandan, elinde çok fazla güç olan ve daha fazlasına sahip olmaya mahkûm gibi görünen ve bir rakiple karşılaşma ihtimalinin düşük olduğunu bildiği Düşes'e karşı herhangi bir çekingenliği, onun yıkımı olabilirdi. Farkında olanlar için bu şaşkınlık, sürekli sahnelere yol açtı. O zamanlar Paris'te Madame de Blansac'ın ve Versay'da Marechale de Rochefort'un sürekli ziyaretçisiydim; ve onlar ve yakın olduğum Saray'ın diğer birkaç hanımı aracılığıyla, gün be gün olup biten her şeyi öğrendim. Hiçbir şeyin beni daha fazla oyalamamasının yanı sıra, bu olayın sonuçları büyük olabilirdi; ve benim özel hırsım her şeyden haberdar olmaktı. Sonunda, çalışkan ve aydınlanmış olan tüm Saray üyeleri işlerin durumunu anladılar; ama ya
korkudan ya da Düşes'e olan sevgiden, tüm Saray sessizdi, her şeyi
gördü, ihtiyatla fısıldaştı ve aslında kendisine emanet edilmeyen sırrı sakladı. İki hanım arasındaki mücadele, Madame de la
Vrilliere'in
acımasızlığı ve bazen küstahlığı olmadan, ya da Madame de Bourgogne'un
acı ve hoşnutsuzluğu olmadan uzun süre tekil bir görüntüydü.

İlk aşkına çok sadık olan Nangis'in onu heyecanlandırmak için biraz kıskançlığa ihtiyacı olup olmadığı ya da her şeyin doğal olarak gelişip gelişmediği, bir
rakip bulduğu oldu. Fransa Mareşali olarak adlandırılmadığı için kederinden ölen Colbert'in bir kardeşinin oğlu olan Maulevrier, bu rakipti.
Mareşal de Tesse'nin
bir kızıyla evlenmişti ve görünüşü pek de hoş değildi - yüzü gerçekten de çok sıradandı.
Kesinlikle
cesaret için yaratılmamıştı; ama zekâsı ve entrikalarla dolu bir zihni vardı, bazen deliliğe kadar
sürülen ölçüsüz bir hırsı vardı. Karısı güzeldi, zeki değildi, kavgacıydı ve bakire bir görünümdeydi; son derece yaramazdı. Madame de Bourgogne'un evliliğini ve Savoy Barışını müzakere etmede oynadığı rolden dolayı kendisine çok minnettar olduğu bir adamın kızı olarak, kocasıyla birlikte sarayda yolunu kolayca bulmuştu. Kısa süre sonra Nangis'e ilişkin olup biteni kokladı ve kayınpederinin etkisiyle Madame de Bourgogne'a ulaşma yolları elde etti; ilgisinde titizdi; ve sonunda, örnekle heyecanlanarak, iç çekmeye cesaret etti. Anlaşılmamaktan bıkmış bir şekilde, yazmaya cesaret etti. Mektuplarını, Tesse'den geldiğini düşünen, onları teslim eden ve sanki kendisi tarafından teslim edilecekmiş gibi cevapları ona geri veren saray hanımlarından biri aracılığıyla gönderdiği iddia ediliyor. Daha fazlasına inandığımı eklemeyeceğim. Sadece bu olayın, diğeri kadar çabuk algılandığını ve aynı sessizlikle karşılandığını söyleyeceğim.

Madame de Bourgogne, dostluk bahanesiyle, kocasının (orduya) hızla ayrılması nedeniyle, bazen La Maintenon'a katılarak, Madame de Maulevrier'in evine onunla birlikte ağlamak için birden fazla kez gitti. Mahkeme gülümsedi. Gözyaşlarının Madame de Maulevrier için mi yoksa Nangis için mi olduğu şüpheliydi. Ancak Nangis, yine de, bu rekabetten
uyanarak, Madame de la Vrilliere'i korkunç bir kedere ve kendisinin hakim olmadığı bir
mizaca sürükledi.

Bu uyarı Maulevrier tarafından duyuldu. Bir adam, aşırı aşk veya hırsla
ele geçirildiğinde ne yapmayı düşünmez ki?
Göğsünde bir sorun varmış gibi davrandı, kendini süt diyetine soktu,
sesini kaybettiğine inandı ve bir yıl boyunca anlaşılır bir kelime
söylemekten kaçınacak kadar kendine hakim oldu; bu sayede seferden kaçındı ve Mahkemede kaldı.
Bu projeyi ve diğer birçok projeyi, ben de ondan öğrendiğim arkadaşı Duc de Lorges'a anlatacak kadar çılgındı. Gerçek şu ki,
kendini böylece hiç kimseyle
sadece onların kulağına konuşma zorunluluğuna getirdiğinden, tüm Mahkeme önünde Madame la
Duchesse de Bourgogne'a uygunsuz bir şekilde ve şüphe duymadan alçak sesle konuşma özgürlüğüne sahipti. Bu şekilde, her gün ona ne isterse
söyledi ve asla duyulmadı. Ayrıca, kısa cevapları da aynı şekilde duyulmayan şeyler söylemeyi başardı. İnsanları bu konuşma tarzına o kadar alıştırdı ki, buna, böyle üzücü bir duruma duyulan acıma duygusundan daha fazla dikkat etmediler; ancak Maulevrier yanındayken Madame la Duchesse de Bourgogne'a en çok yaklaşanlar, o böyle bir durumdayken tekrar ona yaklaşmak
için yeterince istekli olmadıklarını çok geçmeden anladılar. Bu numara bir yıldan fazla sürdü:
sohbeti esas olarak sitemlerden oluşuyordu--ama sitemler
nadiren aşka
ulaşırdı. Maulevrier, Madame de la Vrilliere'in kötü huyuna bakarak, Nangis'in mutlu olduğuna inanıyordu. Kıskançlık ve öfke
onu sonunda çılgınlığın uç noktasına taşıdı.

Bir gün, Madame de Bourgogne ayinden dönüyordu ve şövalyesi Dangeau'nun orada olmadığını biliyordu, ona elini uzattı.

Hizmetçiler, seçkin sesi nedeniyle, ona bu onuru vermeye alışmışlardı, böylece
yolda konuşmasına izin veriyorlardı ve söylediklerini duymamak için saygılı bir şekilde geri çekildiler.
Hanımlar
her zaman çok geriden takip ediyorlardı, böylece tüm Mahkeme'nin ortasında, şapelden Madame de Bourgogne'un dairelerine kadar, özel bir görüşmenin tüm avantajlarına sahipti - kendisi de bundan birkaç kez
yararlanmıştı. O gün Nangis'e Madam de Bourgogne'a sövdü, ona her türlü isimle seslendi, her şeyi Kral'a, Madam de Maintenon'a ve Duc de Bourgogne'a anlatmakla tehdit etti, parmaklarını sanki kıracakmış gibi sıktı ve onu bu şekilde, bir deli gibi, dairesine götürdü. İçeri girdiğinde bayılmaya hazırdı. Titreyerek gardırobuna girdi, en sevdiği kadınlardan biri olan Madam de Nogaret'yi yanına çağırdı, olanları anlattı, odalarına nasıl ulaştığını veya nasıl olup da yerin altına düşmediğini veya ölmediğini bilmediğini söyledi. Hiç bu kadar dehşete düşmemişti. Aynı gün Madame de Nogaret bunu Madame de Saint-Simon'a ve bana en katı gizlilikle anlattı. Düşes'e böylesine tehlikeli bir deliye karşı nazik davranmasını ve onunla hiçbir şekilde ilişki kurmaktan kaçınmasını öğütledi. En kötüsü, bundan sonra Nangis'e karşı tehditler savurdu ve birçok şey söyledi, çünkü Nangis'ten derinden kırılmıştı ve hesap sormak istiyordu. Bunun için hiçbir sebep belirtmese de sebep çok açıktı.
Madame de Bourgogne'un ve Nangis'in bundan duyduğu korku tahmin edilebilir. Cesurdu ve kimseyi umursamıyordu; ama böyle bir olaya karışmak onu korkudan titretiyordu. Servetini ve mutluluğunu öfkeli bir delinin elinde görüyordu. O zamandan sonra Maulevrier'den olabildiğince uzak durdu, kendini pek göstermedi ve sakinliğini korudu.

Altı hafta boyunca Madame de Bourgogne en ölçülü şekilde ve
ölümcül korku titremeleriyle yaşadı, ancak hiçbir şey olmadı. Tesse'yi olan bitenden kimin haberdar ettiğini bilmiyorum. Ama öğrendiğinde
yetenekli bir adam gibi davrandı. Damadı Maulevrier'i, servetinin kendisine garanti edildiği bir yermiş gibi İspanya'ya kendisini takip etmeye ikna etti.
Her şeyi gören ve her şeyi bilen Fagon'la konuştu. Bir anda meseleyi anladı ve hemen Maulevrier için pek çok çare denendiği için daha sıcak bir iklime gitmesi gerektiğini, çünkü Fransa'da bir kışın kaçınılmaz olarak onu öldüreceğini söyledi. O zaman bir çare olarak ve insanların suya gittiği gibi İspanya'ya gitti. Kral ve tüm
Saray buna inandı ve ne Kral ne de Madame de Maintenon
herhangi bir itirazda bulunmadı. Tesse bunu öğrenir öğrenmez damadını ülkeden
kovdu ve böylece çılgınlıklarına ve bunların neden olduğu ölümcül korkuya son verdi. Bu macerayı hemen bitirmek için, beni bundan sonra konuşulacak diğer konuların tarihinden çok daha öteye götürecek olsa da, anlatının bu noktasından sonra Maulevrier'in başına neler geldiğini söylememe izin verin.

Önce Tesse ile İspanya'ya gitti. Yolda
Madame des Ursins ile bir görüşme yaptılar ve onun iyiliğini o kadar çok kazandılar ki,
Madrid'e vardıklarında, İspanya Kralı ve Kraliçesi bunu öğrendiklerinde onları büyük bir samimiyetle karşıladılar. Maulevrier kısa sürede İspanya Kraliçesi'nin gözdesi oldu. Onu memnun etmek istediği ve bunu başardığı söylenir. Her durumda, onunla sık sık özel olarak uzun görüşmeler yapardı ve bunlar insanları düşünmeye ve konuşmaya sevk ederdi.

Maulevrier, bu kadar iyi ektikten sonra biçme zamanının geldiğine inanmaya başladı. İspanya'nın büyüklerinden biri olmaktan başka bir şeye güvenmiyordu ve bu iyiliği, kendi dikkatsizliği olmasa elde edebilirdi. Kendisini neyin beklediğine dair haberler dışarıda duyuluyordu. O zamanlar Madrid'deki elçimiz olan Duc de Grammont, Kral'a, Maulevrier'in İspanya Kraliçesi'ne karşı küstahça davranışlarıyla ilgili dolaşan söylentileri ve bunun karşılığında elde edilecek ödülü bildirdi. Kral hemen İspanya Kralı'na Maulevrier hakkında çok güçlü bir mektup gönderdi ve Maulevrier, aynı kurye tarafından kendisine teklif edilebilecek herhangi bir iyiliği kabul etmekten men edildi. Aynı zamanda Cebelitarık'ta Tesse'ye katılması emredildi. Bunu zaten Tesse'nin isteği üzerine yapmıştı; bu yüzden kurye onu bulmak için Madrid'den Cebelitarık'a gitti. Kendisinin kesin olarak düşündüğü ödülden mahrum kaldığını gördüğünde duyduğu öfke ve sıkıntı çok büyüktü. Ancak zamanla onun başarı umutlarına boyun eğdiler ve
Madrid'e ve oradan da Versay'a gitmeye karar verdi.
Kayınpederi onu kuşatmada tutmaya çalıştı ama boşuna.
Temsilleri ve otoritesi de aynı şekilde işe yaramıyordu. Maulevrier, İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni o kadar tamamen ele geçirmeyi umuyordu ki,
Kralımız sanki onların yanında yer almak zorunda kalacaktı; ancak Duc
de Grammont hemen Maulevrier'in Cebelitarık kuşatmasını terk edip
Madrid'e döndüğünü yazdı. Bu itaatsizlik hemen
cezalandırıldı. Maulevrier'e hemen bir haberci gönderildi ve Fransa'ya gitmesi emredildi. Umutsuz bir adam gibi İspanya Kralı ve
Kraliçesi'nden veda etti ve İspanya'yı terk etti. En
dikkat çekici olan şey, Paris'e vardığında ve Marly'de Mahkeme'yi ve karısını da orada bulduğunda, kocaların eşlerine eşlik etmelerine izin verildiği için, kendisinin de gitmesine izin istemesiydi ve Kral, bir karışıklık olmaması için onu reddetmedi.

İlk başta her şey Maulevrier'e gülümsüyor gibiydi. Daha önce dediğim gibi, İspanya'ya giderken Madame des Ursins ile arkadaş olmuştu. Bunu, Madame de
Bourgogne ile olan yakınlığını överek ve Madame des Ursins'e Mahkeme'nin birçok sırrını bildiğini göstererek yapmıştı. Buna göre, geri döndüğünde onu elinden tuttu ve ona karşı, onu tekrar itibarlı hale getirmekten geri kalamayacak bir tavır sergiledi. Her zaman yeni arkadaşlara aşık olan Madame de Maintenon'a ondan övgüyle bahsetti, onu iyi karşıladı ve sık sık onunla üç saatten fazla süren sohbetler etti. Madame de Maintenon onu Kral'a bahsetti ve tüm umutlarını
kaybetmiş bir şekilde geri dönen Maulevrier, şimdi kendini her zamankinden daha iyi bir konumda gördü.

Ancak eski sorun nedeni hala mevcuttu ve yeni komplikasyonlarla.
Nangis hala itibarlıydı ve görünüşü Maulevrier'i perişan etti.
Alandaki yeni bir rakip de vardı, Abbe de Polignac.

Hoş, hatta son derece büyüleyici olan Abbe, tüm kalpleri
kazanacak bir adamdı. Bunu başarmak için hiçbir iltifattan kaçınmadı. Bir gün
Kral'ı Marly bahçelerinde takip ederken yağmur yağdı. Kral, Rahip'in yağmurdan korunmak için pek de hesaplı olmayan
elbisesine dikkatle baktı. "Önemli değil, Efendim," dedi De Polignac, "Marly'nin yağmuru ıslatmaz." İnsanlar buna çok güldüler ve bu sözler yumuşak konuşan Rahip'e karşı kalıcı bir sitemdi.

Rahip'in Kral'ın gözüne girmesinin yollarından biri de
Madame du Maine'in sevgilisi olmasıydı. Sonunda başarısı her yönden büyüktü. Hatta Nangis ve Maulevrier'in durumlarını kıskanıyordu;
ve aynı mutluluğa ortak olmaya çalışıyordu. Aynı yolu seçti.
Madame d'O ve Marechale de Coeuvres onun arkadaşları oldu.

Duyulmak istedi ve duyuldu. Sonunda İsviçreli tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve güzel gecelerde Düşes'le birlikte bahçelerde görüldü.
Nangis'in gözü azaldı. Maulevrier döndüğünde öfkesi arttı. Rahip de onlarla aynı kaderi paylaştı: her şey algılanıyordu: insanlar
konuyu fısıltıyla konuşuyorlardı, ancak sessizlik korunuyordu. Bu zafer,
yaşına rağmen, Rahip'i tatmin etmedi: daha sağlam bir şey hedefliyordu. Kardinalliğe ulaşmak istiyordu ve görüşlerini ilerletmek için
Mösyö de Bourgogne'un gözüne girmenin uygun olduğunu düşünüyordu. Arkadaşlarım aracılığıyla onlarla tanışmaya çalıştı,
onları, kendisini vicdansız bir adam olarak uyardım ve
sadece kendini ilerletmeye niyetliydi. Uyarılarım boşunaydı. Arkadaşlarım bana kulak asmadı ve Rahip de Polignac, Mösyö de Bourgogne'un güvenini ve Madame de Bourgogne'un gözüne girmeyi başardı.

Maulevrier'in böylece iki can sıkıntısı kaynağı vardı: Rahip de Polignac ve
Nangis. İkincisinden o kadar kıskançtı ki, Madame de Maulevrier, öfkeyle ona yaklaşmaya başladı. Nangis, kendini daha iyi gizlemek için ona cevap verdi. Maulevrier bunu fark etti. Karısının, ondan korkmasına neden olacak kadar kötü olduğunu biliyordu.
Kalp ve beyninde o kadar çok sorun vardı ki.
Aklını kaçırdı.

Bir gün Marechale de Coeuvres onu görmeye geldi, görünüşe göre bir uzlaşma mesajıyla. Kapıyı onun üzerine kapattı; onu içeri
barikat kurdu ve kapıdan onunla bir saat boyunca, hatta küfür ederek tartıştı, bu süre boyunca Madame onu göremeden orada kalacak kadar sabretti. Bundan sonra nadiren Mahkemeye gitti, ama genelde
kendini evde tuttu.

Bazen en garip saatlerde tek başına dışarı çıkar, bir araba alır
ve Chartreux'un arkasına veya diğer uzak yerlere giderdi.
Oraya indiğinde ıslık çalardı ve gri saçlı yaşlı bir adam
ilerleyip ona bir paket verirdi veya bir pencereden ona bir paket atılırdı
ya da bir postanın arkasına saklanmış, mesajlarla dolu bir kutu alırdı. Bu gizemli işleri, övünecek kadar kibirli ve düşüncesiz olduğu insanlardan duydum. Sürekli olarak
Madame de Bourgogne'a ve Madame de Maintenon'a mektuplar yazardı, ancak daha sık olarak
ilkine. Madame Cantin onların temsilcisiydi; ve onun Maulevrier'e, Düşes'e güvenebileceğine dair en güçlü ifadelerle güvence verdiği mektuplarını gören insanlar tanıyorum.

Son yolculuğunu Versay'a yaptı, metresini özel olarak gördü ve onunla acımasızca tartıştı. Torcy ile yemek yedikten sonra Paris'e döndü. Orada, binlerce aşk, kıskançlık, hırs fırtınasıyla parçalanmış bir şekilde, kafası o kadar karışıktı ki, doktorlar çağrılmak zorunda kaldı ve en
vazgeçilmez kişiler ve en az hasta olduğu saatlerdeki kişiler dışında kimseyi görmesi yasaklandı.
Beyninden yüzlerce görüntü geçti. Şimdi bir deli gibi sadece İspanya'dan, Madam de Bourgogne'dan, öldürmek veya suikaste uğratmak istediği Nangis'ten bahsediyordu; şimdi M. de Bourgogne'a karşı pişmanlık duyuyordu, duyulması o kadar ilginç düşünceler üretiyordu ki, kimse onunla kalmaya
cesaret edemiyordu ve yalnız kalıyordu. Diğer zamanlarda, ilk günlerini hatırladığında, aklına sadece inziva ve tövbe fikirleri geliyordu. Sonra Tanrı'nın merhametine dair umutsuzluğunu
silip atmak için bir itirafta bulunması gerekiyordu. Sık sık kendini çok hasta ve ölüm döşeğinde sanıyordu.

Ancak dünya ve hatta en yakın arkadaşları bile
onun sadece bir rol oynadığına kendilerini inandırdılar; ve buna bir son vermek umuduyla,
toplumda deli olarak kabul edildiğini ve böyle garip bir durumdan
çıkıp kendini göstermesi gerektiğini söylediler. Bu son darbeydi ve onu alt etti. Bu fikrin hırsının tüm tasarımlarını
mahvettiğini görünce öfkelendi ve kendini
umutsuzluğa teslim etti. Karısı, özel arkadaşları ve hizmetçileri tarafından aşırı bir dikkatle izlenmesine rağmen, önlemlerini o kadar iyi aldı ki, 1706 yılının İyi Cuma günü, sabah saat sekiz civarında, hepsinden
sıyrılıp, odasının arkasındaki bir geçide girdi,
pencereyi açtı, kendini aşağıdaki avluya attı ve beynini kaldırıma
fırlattı. Vahşi ve tehlikeli tutkuları yüzünden aklını ve sonra da hayatını kaybeden, trajik bir şekilde kendi kurbanı olan hırslı bir adamın sonu böyleydi.

Madame de Bourgogne haberi gece öğrendi. Kamuoyunda hiçbir duygu göstermedi, ancak özelde birkaç gözyaşı kaçtı. Bunlar acıma duygusundan kaynaklanabilirdi, ancak bu kadar hayırseverce yorumlanmadı. Kısa bir süre sonra,
Madame de Maintenon'un Madame de Bourgogne'a karşı utanmış ve sert göründüğü fark edildi. Madame de Maintenon'un tüm hikayeyi duyduğundan artık şüphe yoktu. Sık sık Madame de Bourgogne ile uzun görüşmeler yapardı,
Madame de Bourgogne onları her zaman gözyaşları içinde bırakırdı. Üzüntüsü o kadar arttı ve gözleri o kadar sık ​​kızardı ki, sonunda Mösyö de Bourgogne alarma geçti.
Ancak gerçeklerden şüphelenmiyordu ve aldığı
açıklamayla kolayca tatmin oldu. Ancak Madam de Bourgogne daha neşeli görünmenin gerekliliğini hissetti ve kendini öyle gösterdi. Rahip de
Polignac'a gelince, o tehlikeli kişinin en iyi şekilde gitmesi gerektiği düşünülüyordu. Bu nedenle, onu sürgüne gönderen bir görev aldı;
ve gidişini olabildiğince geciktirse de, sonunda gitmek zorunda kaldı. Madam de Bourgogne, ne kadar etkilendiğini gösteren bir şekilde ondan ayrıldı. Bu olay üzerine oldukça küstahça dizeler
yazıldı; ve bunları unutmak için yeterince ihtiyatlı veya iyi olmayan
Madam tarafından bir korkulukta yazıldığı görüldü. Ama
çok az gürültü yaptılar; herkes Madam de Bourgogne'u severdi ve bu dizeleri
mümkün olduğunca sakladılar.

BÖLÜM XXXII

Ekim ayının başında, Fontainebleau'da bulunan Saray'a, M. de Duras'ın ölüm döşeğinde olduğu haberi ulaştı. Bunu
duyan Madam de Saint-Simon ve Madam de Lauzun, ikisi de M. Duras ile akraba olan, o akşam sarayda gerçekleşecek olan Saray gösterilerinden uzak durmak istediler. Bu isteklerini Madam de Bourgogne'a ilettiler; o da bunu onayladı, ancak Kral'ın aynısını yapmayacağından korktuğunu söyledi. Son zamanlarda hanımların Saray gösterilerine tam giyinik olarak gitmeyi ihmal etmeleri nedeniyle çok öfkelenmişti. Söylediği birkaç kelime, herkesin bu noktada tekrar öfkesini
harekete geçirmemeye dikkat etmesini sağladı. Mahkemeye katılan herkesten o kadar çok şey bekliyordu ki, Madame de Bourgogne, bu vesileyle Madame de Saint-Simon ve Madame de Lauzun'un katılımından vazgeçmeyi kabul etmeyeceğinden korkuyordu. Bu nedenle, kendilerini giydirerek, gösterinin yapıldığı
odaya giderek ve yer bulamama bahanesiyle
ayrılarak konuyu uzlaştırdılar; Madame de Bourgogne, yokluklarını bu şekilde Kral'a
açıklamayı kabul etti. Kral'ın sadece kendini düşündüğünü ve ne kadar itaat edilmesini istediğini göstermek için bu çok önemsiz önemsiz şeyi fark ediyorum; ve
ölmekte olan bir adamın yeğenlerine, Mahkeme dışında affedilmeyecek olan şeyin orada bir görev olduğu ve yerleşik görgü kurallarını ciddi şekilde ihlal etmeden, bundan kurtulmak için büyük bir adrese ihtiyaç duyulduğu.

Bu yıl Saray'ın Fontainebleau'dan dönmesinden sonra, Puysieux, elçi olarak gönderilmiş olarak
İsviçre'den geri döndü. Puysieux
küçük, şişman bir adamdı, çok hoş, sevimli ve nüktedandı, aslında
dünyanın en iyi adamlarından biriydi. Çok nüktedan olduğu ve Kralı çok iyi tanıdığı için, pozisyonundan en iyi şekilde yararlanmayı düşündü;
ve Majesteleri dönüşünde ona çok fazla dostluk gösterdiğini ve
İsviçre'deki görevinden memnun olduğunu beyan ettiğinde, Puysieux
duyduklarının sadece bir iltifat olup olmadığını ve buna güvenip güvenemeyeceğini sordu. Kral ona bunu yapabileceğine dair güvence verdiğinde, Puysieux
canlı bir tavır takındı ve bundan pek emin olmadığını ve
Majestelerinden memnun olmadığını söyledi.

"Neden olmasın?" dedi Kral.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Puysieux; "neden, çünkü krallığınızdaki
en dürüst adam olmanıza rağmen, elli yıldan fazla bir süre önce bana verdiğiniz bir sözü tutmadınız."

"Ne sözü?" diye sordu Kral.

"Ne sözü, Efendim?" dedi Puysieux; "İyi bir hafızanız var, bunu
unutmuş olamazsınız. Majesteleri, bir gün, büyükannemin evinde sizinle kör bahis oynama şerefine eriştiğinizde,
kordon bleu'nuzu sırtıma koyduğunuzu, kendinizi daha iyi saklamak için; ve
oyundan sonra, onu size geri verdiğimde,
efendi olduğunuzda bana vereceğinize söz verdiğinizi; uzun zamandır öyleydiniz, tamamen efendiydiniz ve
yine de o kordon bleu henüz gelmedi."

Olayı hatırlayan Kral, burada kahkahalarla güldü ve
Puysieux'a haklı olduğunu ve yeni yılın ilk gününde, onu tarikata kabul etmek amacıyla bir bölüm düzenlenmesi gerektiğini söyledi. Ve gerçekten de öyle oldu ve Puysieux, Kral'ın belirttiği günde kordon bleu'yu aldı. Bu gerçek önemli değil, ama
eğlenceli. Louis XIV kadar ciddi ve etkileyici bir prensle bağlantılı olarak tamamen sıra dışıdır; ve merak uyandıran küçük Saray anekdotlarından biridir.

İşte sonuçları Devlet tarafından hala hissedilen daha önemli bir gerçek daha. Deniz Kuvvetleri Devlet Sekreteri Pontchartrain, onun zalimce bağımlılığı altındaki herkes gibi, bunun da belasıydı. O, bir miktar yeteneğe sahip olmasına rağmen, nahoş ve aşırı derecede bilgiç bir adamdı; kötülüğü kendi iyiliği için seven; babasını bile kıskanan; karısına karşı zalim bir tiran, tamamen uysal ve iyi bir kadındı; tek kelimeyle bir canavardı ve Kral onu sadece ondan korktuğu için görevde tutuyordu. Bir amiral Pontchartrain'in nefret ettiği bir şeydi ve Kral'ın gayri meşru oğlu olan bir amirali nefret ediyordu. Bu nedenle, savaş sırasında Comte de Toulouse'u engellemek için yapmadığı hiçbir şey yoktu; yoluna her yere engeller koydu; onu filonun komutasından uzak tutmaya çalışmıştı ve bunu başaramayınca filoyu işe yaramaz hale getirmek için her şeyi yapmıştı.

Bunlar, Kral'ın çok sevdiği bir kişiye karşı atılmış cesur darbelerdi, ancak Pontchartrain Kral'ın zayıf tarafını biliyordu; Baba ile efendiyi nasıl dengeleyeceğini, amirali öne çıkarıp oğlunu nasıl kenara koyacağını biliyordu. Bu şekilde Dışişleri Bakanı, Kont de Toulouse'un yoluna onu neredeyse umutsuzluğa sürükleyen engeller koyabildi ve Kont kendini savunmak için pek bir şey yapamadı. Bu, denizde ve gemilerin yanaştığı limanlarda iyi bilinen bir gerçekti ve tüm filoyu kızdırdı. Dolayısıyla Pontchartrain orada nefretle karşılanırken, Kont de Toulouse, cana yakınlığı ve diğer iyi nitelikleriyle hayranlıkla karşılanıyordu.

Sonunda, yarattığı rahatsızlık o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Kont de Toulouse, Akdeniz'deki yolculuğunun sonunda, Mahkemeye döndü ve Pontchartrain'in yaptıklarını Kral'a ifşa etmeye karar verdi.

Bunu yapmaya karar verdiği gün ve Kral ile görüşmeyi planladığı günden hemen önce, Madam Pontchartrain, doğal çekingenliğini ve alçakgönüllülüğünü bir kenara bırakarak yanına geldi ve gözlerinde yaşlarla kocasının mahvolmasına sebep olmaması için yalvardı.
Kont de Toulouse yumuşadı. Daha sonra, Madam de Pontchartrain'in tatlılığına ve üzüntüsüne karşı koyamadığını ve
tüm kararlarının, silahlarının, zavallı kadının, tamamen böylesine öfkeli bir Tepegöz'ün eline bırakılan
vahşi kocasının düşüşünden sonra yaşayacağı üzüntü düşüncesiyle elinden kayıp gittiğini itiraf etti.
Bu şekilde Pontchartrain kurtuldu, ancak Devlete pahalıya mal oldu.
Kralın oğlu olan bir amiralin ihtişamı veya intikamı altında yenik düşme korkusu, onu filoyu mahvetmeye, böylece amirali tekrar kabul edemeyecek hale getirmeye yöneltti. Bunu yapmaya karar verdi ve sözünü tuttu, ki bu daha sonra gerçekler tarafından açıkça doğrulandı. Kont de Toulouse artık ne liman ne de gemi gördü ve o zamandan sonra sadece çok zayıf filolar dışarı çıktı ve hatta onlar bile çok nadir çıktı. Pontchartrain, bununla
benim yüzümün önünde övünme küstahlığına sahipti.

Madame des Ursins'den son bahsettiğimde, onu sarayın ortasında yaşayan, herkes tarafından pohpohlanan ve okşanan ve Kral ve Madame de Maintenon'un en yüksek
şefkatine sahip biri olarak tanımladım. Gerçekten de, konumunu umutlarının çok üzerinde buldu ve İspanya'ya dönme niyetinde tereddüt etmeye başladı. Madame de Maintenon'un yaşı ve sağlığı onu cezbetti. İspanya'da olmaktansa burada yönetmeyi tercih ederdi. Kendisine gösterilen ilgiden gurur duyan kadın, bu ilgilerin, ya da daha doğrusu, bu kölece hayranlıkların sonsuza kadar süreceğini ve zamanla
en yüksek güç noktasına
ulaşabileceğini düşündü. Aix Başpiskoposu ve kardeşi onun düşüncelerini sezdi,
çünkü bunları itiraf etmeye cesaret edemiyordu ve ona
bu düşüncelerin onu yanlış yola sürüklemek için hesaplandığını en açık şekilde gösterdiler. Ona,
Madame de Maintenon'un onu kayırmasındaki tek çıkarının
İspanya olduğunu açıkladılar. Madame des Ursins--o ülkeye geri döndüğünde,
Madame de Maintenon aralarında daha önce var olan ilişkilerin yeniden başlamasını dört gözle bekliyordu, bu sayede İspanya hükümeti
görünüşte, gerçekte değilse bile, onun elinden geçiyordu. Bu nedenle, Madame des Ursins'e Fransa'da kalmayı
hiçbir şekilde düşünmemesini tavsiye ettiler, aynı zamanda Madame de Maintenon'a biraz
huzursuzluk verecek kadar uzun süre orada kalmanın, böylece
olabildiğince çok
fayda elde etmenin yanlış olmayacağını öne sürdüler.

Bu nedenlerin sağlamlığı, Madame des Ursins'i kendisine verilen tavsiyeye uymaya ikna etti. Ayrılmaya karar verdi, ancak en fazla
faydalanmayı amaçladığı bir gecikmeden sonra. Yakında onun planlarının ne kadar başarılı olduğunu
göreceğiz. Onunla birlikte olduğum şartlar, aklından geçen tüm duyguları bilmemi sağladı:
Paris'e vardığında İspanya'ya geri dönme konusundaki aşırı arzusu;
aldığı muamelenin sonucu olarak onu ele geçiren ve bu arzuyu dengelemesini sağlayan sarhoşluk; ve nihai kararı. Ancak daha sonra, az önce anlattığım tüm ayrıntıları öğrendim.

Madame de Maintenon, Madame des Ursins'in uzun süredir geciken
ayrılışına sabırsızlanmaya başlaması uzun sürmedi. Sonunda bu konu hakkında konuştu ve Madame des Ursins'i İspanya'ya gitmeye zorladı. Diğerinin istediği de buydu. İspanya'dan bir suçlu gibi
kovulduğu için, Madame de Maintenon'un İspanyolların güvenini ve saygısını kazanmasını istiyorsa, onurlu bir şekilde geri dönmesi gerektiğini söyledi. Kral tarafından her türlü saygı ve iyilikle karşılanmış olmasına rağmen, İspanya'daki birçok insan bundan habersizdi ve habersiz kalacaktı ve bu nedenle, onun itibarının iadesinin, onun rezilliği kadar
kamuoyuna ve ikna edici bir şekilde duyurulması gerektiği. Bu, Madame des Ursins'in dikkat çekici olduğu
tüm o belagat ve ikna edicilikle
söylendi. Bunun etkisi umutlarını aştı.

Elde ettiği iyilikler muazzamdı. Yıllık maaş olarak
yirmi bin livre ve yolculuğu için otuz bin livre. Kardeşlerinden biri, on sekiz veya yirmi yaşından beri kör olan M. de Noirmoutiers, kalıtsal dük yapıldı; bir diğeri, aşırı kötü yaşam
sürdüğü ve yaşadığı Roma'da çok hor görülen Abbe de la Tremoille, kardinal yapıldı.
Ne büyük bir başarıydı bu! Buna ulaşmak için
kaç engelin aşılması gerekti! Ancak Madame des Ursins'in elde ettiği şey buydu, Madame de Maintenon ondan kurtulmak ve İspanya'da hüküm sürmesi için
göndermek konusunda o kadar istekliydi ki, kendisi orada hüküm sürebilsin. Daha önce hiç olmadığı kadar memnun ve iltifatla dolu olan Madame des Ursins, Temmuz ayının ortalarına doğru yola çıktı ve yaklaşık bir aydır yoldaydı. İspanya'da onu nasıl bir karşılamanın beklediğini tahmin edebilirsiniz. Kral ve Kraliçe, onunla tanışmak için Madrid'den bir günlük bir yolculuk yaptılar. İşte burada, tekrar, iktidarın zirvesindeyken, Kral'ın daha kısa bir süre önce düşüşünü çok arzuladığı ve İspanya Kralı ve Kraliçesi'nden ayrılmasını bu kadar incelikle gerçekleştirdiği için
kendisini alkışladığı bu kadını görüyoruz. Birkaç ayda ne büyük bir değişim!

Savaş bu yıl da devam etti, ancak silahlarımıza büyük bir başarı
getirmedi. Villars, Circk'te, Marlborough'u
en büyük generale itibar kazandıracak bir şekilde alt etti. Marlborough, kararlaştırdığı sefer planını
değiştirmek zorunda kalarak, Marechal de Villeroy'un kuvvetleriyle
konuştuğu Flanders'a geri döndü.
Sefer sırasında önemli bir şey olmadı ve iki ordu
Ekim ayının sonunda kışlık karargâha geçti.

M. de Lauzun'un hoş kötülüğünün bir başka örneğini anlatmadan Flanders'tan ayrılamam. Marechal de Lorges'un bir kızıyla evlenerek, daha önce de söylediğim gibi, Marechal aracılığıyla Kral'ın güvenini
kazanmayı ve böylece tekrar askeri komutayla
emredilmeyi ummuştu. Bu umutların boşa çıktığını görünce,
kendisini tekrar itibarlı kılmak için başka bir yol düşündü.
Aix-la-Chapelle sularına gitmeye karar verdi, sanıldığı gibi sağlığı için değil,
orada bulacağını düşündüğü önemli yabancıların gözüne girmek, düşmanın planlarından bazılarını öğrenmek ve
şüphesiz onu gayreti için ödüllendirecek olan Kral'a bunların hesabını vermek için. Ancak hesabında yanılmıştı.
Genellikle rütbeli yabancılarla dolu olan Aix-la-Chapelle, bu yıl savaş nedeniyle
neredeyse boştu. Bu nedenle, M. de Lauzun,
kendisinden yararlı bilgi alabileceği önemli birini bulamadı. Dönmeden önce, onu tüm askeri onurlarla karşılayan ve düşmanın mevkisini ona göstererek ordunun her yerini gezdiren Mareşal de Villeroy'u ziyaret etti; çünkü iki ordu o zamanlar birbirine oldukça yakındı.
Ancak, bilgi edinme konusundaki aşırı kaygısı ve sorularının çokluğu, ona saygı göstermeleri emredilen subayları rahatsız etti; ve etrafta dolaşırken, aslında kendi riskleri altında, onu sık sık vurulmaya veya yakalanmaya maruz bıraktılar. Cesaretinin aşırı olduğunu bilmiyorlardı; ve sakinliği ve, kendilerinin seçtiklerinden daha da ileri gitmeye hazır olması karşısında oldukça şaşırdılar.

Mahkemeye döndüğünde, M. de Lauzun elbette herkes tarafından iki ordunun konumu hakkında bildiği her şeyi anlatması için baskı gördü. Ancak, tüm soru soranlardan uzak durdu ve cevap vermedi.
Geldiği günün ertesi günü, kendisinden hoşlanmayan ama Mareşal de Villeroy'un da dostu olmayan Monseigneur'e nezaketini sunmaya gitti. Monseigneur, iki ordunun durumu ve birbirleriyle çatışmalarını engelleyen sebepler hakkında ona birçok soru sordu. M. de Lauzun, sıkıştırılmak isteyen bir adam gibi cevap vermekten kaçındı; iki ordunun konumunu iyi incelediğini inkar etmedi, ancak Monseigneur'e cevap vermek yerine, birliklerimizin güzelliği, düşmana bu kadar yakın olmanın verdiği neşe ve savaşma istekleri üzerinde durdu. Sonunda varmak istediği noktaya gelince, "Size söyleyeceğim, Monseigneur," dedi, "çünkü bana kesinlikle emrediyorsunuz; iki ordunun önünü sağdan ve soldan ve aralarındaki tüm alanı en ince ayrıntısına kadar taradım. Dere olmadığı ve gördüğüm doğru; ne vadiler ne de yükselen veya alçalan çukur yollar var; ancak özellikle dikkatimi çeken başka engeller olduğu doğru." "Ama iki ordu arasında hiçbir şey olmadığına göre," dedi Monseigneur, "ne tür bir engel olabilir ki?"

M. de Lauzun, var olmayan engellerin listesini sürekli tekrarlayarak, ancak diğerlerine sessiz kalarak, bu noktada sıkıştırılmasına izin verdi. Sonunda bir köşeye sıkıştığında, cebinden enfiye kutusunu çıkardı.

"Görüyorsun," dedi Monseigneur'e, "ayakları çok
utandıran bir şey var, M. le
Marechal de Villeroy'un kamp kurduğu yerde yetişen funda. Funda, doğru, başka hiçbir bitkiyle, ne sert ne de dikenli, karışık değil; ama yüksek bir funda, yüksek, yüksek, bakalım, ne diyeyim?" - ve etrafına baktı, bir karşılaştırma nesnesi bulmak için - "bu enfiye kutusu kadar yüksek, sizi temin ederim!"

Monseigneur bu çıkışa kahkahalarla güldü ve tüm topluluk onun örneğini izledi, tam bu sırada M. de Lauzun topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktı. Şakası kısa sürede tüm Saray'a ve şehre yayıldı ve akşam Kral'a anlatıldı. M. de Villeroy'un M. de Lauzun'dan kendisine verdiği onurlar için aldığı tek teşekkür buydu; ve bu, M. de Lauzun'un Aix-la-Chapelle'deki başarısızlığı için tesellisiydi.

İtalya'da ordularımız başka yerlerdekinden daha başarılı değildi. Zaman zaman M. de Vendome önemsiz bir göreve saldırıyor ve onu taşıdıktan sonra Kral'a haberciler göndererek bu başarının önemini artırıyordu. Ancak gerçek şu ki, tüm bu başarılar hiçbir şeye yol açmadı.
Bir keresinde, Cassano'da, M. de Vendome, Baden Prensi Louis tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, onun küçümsemesine ve küstahlığına rağmen,
kendini kaybetmiş gibi gösterdi. Tehlike en yakın olduğunda,
mevzisinde kalmak yerine, savaş alanından uzak bir kır evine çekildi ve geri çekilmenin nasıl yönetilebileceğini düşünmeye başladı.
Kardeşi Grand Prieur onun komutasındaydı ve savaş alanında kalması emredildi; ancak o, emirlere uymaktan çok, canını kurtarmaya daha çok niyetliydi ve bu yüzden, savaşın en başında, yakındaki bir kır evine kaçtı. M. de Vendome, garip bir şekilde, emekli olduğu kır evinde yemek yemeye oturmuştu ve yemeğinin ortasındayken, subaylarından biri olan Le Guerchois'in yaptığı harikalar sayesinde, günün kaderinin değiştiği ve Baden Prensi Louis'in emekliye ayrıldığı haberi kendisine ulaştı. M. Vendome buna inanmakta çok zorluk çekti, ancak atına binmesini emretti ve devam ederek, savaşı muhteşem bir şekilde sonlandırdı. Elbette, gerçekte verimsiz olan bu zaferin tüm onurlarını talep etmekten geri kalmadı; ve zafer haberini Kral'a gönderdi. Düşmanın kaybının on üç binden fazla olduğunu söylemeye cesaret etti; bizim kaybımız ise en azından eşitti. Bu başarı, yine de, Saray'da ve kasabada, Vendome'un uyanıklığı, cesareti ve kapasitesi sayesinde elde edilen
en eksiksiz ve en kesin avantaj olarak yankılandı. Kır evi veya yarıda kesilen yemek hakkında tek kelime edilmedi. Bu gerçekler ancak generallerin dönüşünden sonra öğrenildi. Büyük Prieur'e gelince, onun korkaklığı o kadar aleniydi, kaçışı o kadar utanç vericiydi ki - çünkü sığındığı kır evini korumak için yanına asker almıştı - affedilemezdi. İki kardeş bu noktalarda tartıştılar ve sonunda Büyük Prieur komutasını bırakmak zorunda kaldı. Paris yakınlarındaki Clichy'deki evine çekildi; ancak oradan sıkıldığında Roma'ya gitti, orada kendisi gibi bir gezgin olan Markiz de Richelieu ile tanıştı ve onunla Cenova'da biraz zaman geçirdi. O şehri terk ederek, sürgün yeri olarak belirlenen Chalons-sur-Saone'ye gitti ve orada genellikle yaşadığı sefahatlere kendini bıraktı. Bu zamandan Naiplik dönemine kadar ondan başka hiçbir şey göremeyeceğiz. Bu nedenle, sadece şunu ekleyeceğim ki, otuz yıl boyunca asla yatağa ayık girmedi, ama her zaman
oraya ölü gibi sarhoş bir şekilde götürüldü: yalancı, dolandırıcı ve hırsızdı; iliklerine kadar bir düzenbazdı, iğrenç hastalıklarla çürümüştü; dünyadaki en aşağılık ve
ancak en tehlikeli adamdı.

Bir gün -az önce anlatılan olayların tarihinden yıllar önceki bir zamandan bahsediyorum- bir gün Saint
Germain'de büyük bir av partisi vardı. Av o kadar uzun sürdü ki, Kral pes etti ve Saint
Germain'e geri döndü. Aralarında bu hikayeyi bana anlatan M. de
Lauzun'un da bulunduğu bir dizi saray mensubu sporlarına devam etti; ve tam
karanlık çökerken, yollarını kaybettiklerini keşfettiler. Bir
zaman sonra, adımlarını yönlendirdikleri bir ışık gördüler ve
sonunda bir tür kalenin kapısına ulaştılar. Kapıyı çaldılar, yüksek sesle
seslendiler, kendilerini adlandırdılar ve misafirperverlik istediler. O zaman
gece on ile on bir arasıydı ve sonbaharın sonuna doğruydu. Kapı
onlara açıldı. Evin efendisi dışarı çıktı.
Onlara çizmelerini çıkarmalarını ve kendilerini ısıtmalarını söyledi; atlarını
ahırlarına koydu; aynı zamanda çok ihtiyaç duyan
misafirleri için bir akşam yemeği hazırladı. Yemek için uzun süre beklemediler; ancak
servis edildiğinde mükemmel olduğu ortaya çıktı; yanında servis edilen şaraplar da çeşitliydi ve aynı şekilde mükemmeldi: Evin efendisine gelince, o
çok nazik ve saygılıydı, ancak törensel veya istekli değildi.

5. CİLT.

XXXIII. BÖLÜM

Bu yılın sonlarına doğru iki çok farklı kişi öldü.
İlki, Baş Başkan Lamoignon'du; ikincisi, Mademoiselle de l'Enclos adıyla bilinen Ninon. Lamoignon hakkında, onun ne kadar
yozlaşmış olduğunu gösterecek, merak uyandırıcı ve öğretici tek bir anekdot anlatacağım.

Bir gün--az önce anlatılan olayların tarihinden yıllar önceki bir zamandan bahsediyorum--Saint Germain'de büyük bir av partisi vardı. Av o kadar uzun sürdü ki, Kral pes etti ve
Saint Germain'e geri döndü. Aralarında bu hikayeyi bana anlatan M. de Lauzun'un da bulunduğu bir dizi saray mensubu eğlencelerine devam ettiler; ve
tam karanlık çökerken yollarını kaybettiklerini fark ettiler.
Bir süre sonra, adımlarını yönlendirdikleri bir ışık gördüler ve
sonunda bir tür kalenin kapısına ulaştılar. Kapıyı çaldılar,
yüksek sesle seslendiler, kendilerini adlandırdılar ve misafirperverlik istediler.
O zamanlar gece on ile on bir arasıydı ve sonbaharın sonuna doğruydu.
Kapı onlara açıldı. Evin efendisi dışarı çıktı.
Onlara çizmelerini çıkarmalarını ve ısınmalarını söyledi;
atlarını
ahırlarına koydu; ve aynı zamanda çok ihtiyaç duyan
misafirleri için bir akşam yemeği hazırladı. Yemek için uzun süre beklemediler; ancak servis edildiğinde mükemmel olduğu ortaya çıktı; Yanında servis edilen şaraplar da
çeşitliydi ve aynı şekilde mükemmeldi: Evin sahibine gelince, o kadar nazik ve saygılıydı ki, törensel veya istekli olmadan, en iyi arkadaşlığı sık sık ziyaret ettiği belliydi.
Saraylılar kısa süre sonra isminin vitas Fargues olduğunu, yerin adının Courson olduğunu ve orada birkaç yıl boyunca emekli olarak yaşadığını öğrendiler.
Akşam yemeğinden sonra, Fargues her birini ayrı bir yatak odasına aldı,
burada uşakları onlara gereken ilgiyi gösterdi.
Sabah, saraylılar giyinir giyinmez,
onları bekleyen mükemmel bir kahvaltı buldular; ve masadan kalktıklarında
atlarının onlar için hazır olduğunu ve kendileri kadar titizlikle bakıldıklarını gördüler. Fargues'un nezaketi ve tavırları karşısında büyülenen ve onları misafirperver bir şekilde karşılamasından etkilenen çift,
ona birçok hizmet teklifinde bulundu ve Saint
Germain'e geri döndüler. Önceki gece gelmemeleri ortak bir konuşmaydı, geri dönüşleri ve karşılaştıkları macera da aynı şekildeydi.

Bu beyler o zamanlar sarayın en seçkinleriydi ve hepsi
Kral'la çok yakındılar. Bu nedenle ona hikayelerini, karşılama tarzlarını anlattılar ve evin efendisini ve onun neşesini çok övdüler. Kral adını sordu ve adını duyar duymaz, "Ne, Fargues! O zaman buraya çok yakın mı?" diye haykırdı.
Saraylılar övgülerini iki katına çıkardılar ve Kral daha fazla bir şey söylemedi; ancak
kısa bir süre sonra Kraliçe annenin yanına gidip olanları anlattı.

Fargues, aslında ne ona ne de Kral'a yabancı değildi. Paris'in saraya ve
Kardinal Mazarin'e karşı hareketlerinde önemli bir rol oynamıştı. Asılmamışsa, bu, partisi tarafından iyi desteklendiği ve bu belalara karışmış olanlara verilen af ​​kapsamına dahil edildiği içindi. Ancak, düşmanlarının nefretinin Paris'te kalması durumunda hayatını tehlikeye atabileceğinden korkarak, başkentten az önce bahsedilen bu kır evine çekildi ve Kardinal Mazarin'in ölümü böyle bir inzivayı artık gerekli kılmasa bile, burada sıkı bir gizlilik içinde yaşamaya devam etti. Fargues'i istemeyerek de olsa affeden Kral ve Kraliçe anne, onun Saray'a bu kadar yakın bir yerde
ve huzur içinde yaşadığını görünce çok sinirlendiler; bunu yapmasının aşırı derecede cüretkar olduğunu düşündüler;
ve onu bundan ve eski küstahlığından dolayı cezalandırmaya karar verdiler. Bu nedenle Lamoignon'a Fargues'in geçmiş yaşamında ceza alabileceği bir şey bulmasını söylediler; ve Lamoignon, onu memnun etmek ve hevesinden
kâr elde etmek için istekliydi ve onları tatmin etmekte uzun süre kalmadı. Araştırmalar yaptı ve Fargues'i Paris'te sorunların en yoğun olduğu dönemde işlenen bir cinayete
karşılaştırmanın yollarını buldu. Bunun üzerine memurlar Courson'a gönderildi ve sahibi tutuklandı.

Fargues, suçlandığı şeyi öğrendiğinde çok şaşırdı. Yine de kendini tamamen akladı; ayrıca, suçlandığı cinayetin
sıkıntılar sırasında işlendiğini, kendisinin dahil edildiği afın, yasa ve örflere göre, bu olaya kadar hiç itiraz edilmemiş olan eylemin tüm anısını sildiğini iddia etti. Talihsiz adam tarafından çok iyi muamele görmüş olan saray mensupları, sanığın serbest bırakılmasını sağlamak için yargıçlar ve Kral ile ellerinden geleni yaptılar. Hepsi boşunaydı. Fargues hemen başı kesildi ve tüm serveti, masumların kanıyla zenginleşmekten çekinmeyen Baş-Başkan Lamoignon'a tazminat olarak verildi.

Aynı anda ölen diğer kişi, dediğim gibi, Ninon'du,
yaşının onu bu işi bırakmaya zorlamasından beri Mademoiselle de l'Enclos olarak bilinen ünlü fahişe. O, kötülüğün zaferinin
zekice sürdürülmesinin ve bir erdemle onarılmasının yeni bir örneğiydi. Yarattığı hareket ve daha da önemlisi en yüksek ve en parlak gençler arasında yarattığı düzensizlik, Kraliçe annenin sebepsiz yere, davranışları
mertçe ve fazlasıyla mertçe olan kişilere karşı gösterdiği aşırı hoşgörüyü
yendi ve ona bir manastıra çekilmesi için emir
gönderdi. Ancak Ninon, özel bir manastırın adının verilmediğini fark ederek, emri getiren memura büyük bir nezaketle,
seçenek kendisine bırakıldığı için,
"Paris'teki Cordeliers manastırını" seçeceğini söyledi; bu küstahça şaka Kraliçeyi o kadar oyaladı ki,
gelecek için onu yalnız bıraktı. Ninon'un aynı anda sadece bir sevgilisi olmamıştı--
ama hayranları sayısızdı--bu yüzden bir görevliden bıktığında ona açıkça söyledi ve bir başkasını aldı: Terk edilen inleyebilir ve şikayet edebilirdi; onun kararı itiraz edilemezdi; ve bu yaratık
öyle bir etki kazanmıştı ki, terk edilen sevgililer asla
kayırılandan intikam almaya cesaret edemediler ve evin dostu olarak kalmaktan
çok mutlu oldular. Bazen, onu çok memnun ettiğinde, tüm bir sefer boyunca birine sadık kaldı.

Ninon'un her türden seçkin arkadaşları vardı ve o kadar çok zekası vardı ki
hepsini korudu ve birbirleriyle iyi geçinmelerini sağladı; ya da
en azından, hiçbir zaman kavga çıkmadı. Evinde olup biten her şeyde, en yüksek rütbeli prenseslerin entrikalarında nadiren koruyabildikleri türden, dışarıdan bir saygı ve nezaket vardı.

Bu şekilde arkadaşları arasında Mahkeme'nin en iyi üyelerinden oluşan bir seçki vardı; böylece onun tarafından kabul edilmek moda oldu ve
bu şekilde kurulan bağlantılar nedeniyle böyle olmak yararlıydı.

Orada hiçbir zaman kumar oynanmadı, yüksek sesle gülmeler olmadı, tartışmalar olmadı,
din veya siyaset hakkında konuşmalar olmadı; ama çok fazla ve zarif zekâ, eski ve modern hikayeler, yiğitlik haberleri, yine de skandal olmadan. Her şey
nazik, hafif, ölçülüydü; ve kendisi sohbeti zekâsı ve gerçekler hakkındaki büyük bilgisiyle
sürdürdü. Gariptir ki, kazandığı saygı ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının sayısı ve seçkinliği, cazibesi çekiciliğini yitirdiğinde ve nezaket ve moda onu yalnızca entelektüel yemler kullanmaya zorladığında bile devam etti. Eski ve yeni sarayın tüm entrikalarını, ciddi ve başka türlü biliyordu; sohbeti büyüleyiciydi; ilgisiz, sadık, gizli, son derece güvenliydi; ve zaafını bir kenara bırakırsak, erdemli ve dürüsttü. Sık sık arkadaşlarını para ve nüfuzla destekliyordu; onlara sürekli olarak en önemli hizmetleri yapıyordu ve kendisine emanet edilen sırları veya para mevduatlarını çok sadakatle saklıyordu. Paris'teki ikametgahı boyunca Madame de Maintenon ile yakın ilişki içindeydi; ancak Madame de Maintenon, bu dostluğu reddetmeye cesaret edemese de, onun hakkında konuşulmasını istemiyordu.

Ninon'a zaman zaman dostça mektuplar yazdı, hatta ölümüne kadar;
ve Ninon da aynı şekilde, çok ilgi duyduğu bir arkadaşına hizmet etmek istediğinde, ona istediği hizmeti etkili ve hızlı bir şekilde yapan Madame de Maintenon'a mektuplar yazdı.

Ancak Madame de Maintenon iktidara geldiğinden beri, birbirlerini yalnızca iki veya üç kez, o da gizlice görmüşlerdi.

Ninon, nüktedanlığıyla dikkat çekiyordu.
Son
Mareşal de Choiseul'a kadar yaptığı bir nükte tekrarlanmaya değer. Mareşal erdemin ta kendisiydi,
ama arkadaşlıktan hoşlanmıyordu veya fazla nüktedan değildi. Bir gün, uzun bir ziyaretten sonra, Ninon ağzı açık kaldı, Mareşal'e baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Beni ne kadar çok erdemden nefret ettiriyorsun!"

Hangi oyundan olduğunu bilmediğim bir dize. Buna nasıl güldüğünü hayal edebilirsiniz. L'Enclos, seksen yaşından çok daha uzun süre yaşadı, her zaman sağlıklıydı, ziyaret edildi,
saygı duyuldu. Son yıllarını Tanrı'ya adadı ve ölümü günün haberiydi. Bu şahsiyetin tekliği, onun hakkındaki
gözlemlerimi genişletmeme neden oldu.

Mademoiselle de l'Enclos'un ölümünden kısa bir süre sonra, M. de Louvois'in en büyük oğlu Courtenvaux'un başına korkunç bir macera geldi.
Courtenvaux, Cent-Suisses'in komutanıydı, belirsiz sefahatlere düşkündü;
gülünç bir sesle, cimri, kavgacı, ama mütevazı ve saygılıydı; ve aslında çok aptal bir adamdı. Kral, çoğu insanın inandığından daha fazla olup biteni öğrenmeye hevesliydi, ancak bu konuda biraz meraklı olduğu için ona
itibar
verdiler, Bontems'e kapılara ve parklara ve bahçelere yerleştirilenlere ek olarak bir dizi İsviçreliyi görevlendirme yetkisi vermişti. Bu görevlilere sabah, öğlen ve akşam koridorlarda, geçitlerde, merdivenlerde, hatta özel yerlerde ve hava güzel olduğunda avlularda ve bahçelerde dolaşma emri verilmişti; gizlice insanları gözetlemek, onları takip etmek, nereye gittiklerini fark etmek, orada kimlerin olduğunu fark etmek, duyabildikleri tüm konuşmaları dinlemek ve keşiflerini rapor etmek. Bu, Versay'da, Marly'de, Trianon'da, Fontainebleau'da ve Kral'ın bulunduğu tüm yerlerde titizlikle yapıldı. Bu yeni görevliler Courtenvaux'u epeyce rahatsız etti, çünkü bu tür yeni gelenler üzerinde hiçbir yetkisi yoktu. Bu sezon, Fontainebleau'da, daha önce Cent-Suisses ve muhafızlardan oluşan bir grup tarafından işgal edilen bir oda tamamen yeni birliğe bırakıldı. Oda, şatodaki herkes için vazgeçilmez olan kamusal bir iletişim geçidindeydi ve
sonuç olarak, içinden geçenleri izlemek için
mükemmel bir şekilde uygundu. Courtenvaux, bu yeni düzenlemeden her zamankinden daha fazla rahatsız oldu,
bunu otoritesine yeni bir tecavüz olarak gördü ve yeni gelenlere
şiddetli bir öfkeye kapıldı ve onlara iyi bir şekilde sövdü.
İstediği gibi öfkelenmesine izin verdiler; emirleri vardı ve onun öfkesinden rahatsız
olmayacak kadar akıllıydılar. Tüm bunları duyan Kral,
hemen Courtenvaux'u çağırdı. Kabine girer girmez, Kral odanın diğer ucundan ona seslendi, ona yaklaşması için zaman vermeden ve o kadar korkunç ve onun için o kadar yeni bir öfkeyle, sadece Courtenvaux değil, Prensler, Prensesler ve odadaki herkes titredi. Görevinin kendisinden alınması yönündeki tehditler, en sert ve en alışılmadık terimler, Courtenvaux'a yağdı, korkudan bayılan ve yerin altına gömülmeye hazır olan Courtenvaux'un ne bir kelime söyleyecek zamanı ne de bir yolu vardı. Kralın "Çık dışarı." demesiyle uyarı sona erdi. İtaat edecek gücü bile yoktu.

Bu garip sahnenin sebebi, Courtenvaux'un yaptığı yaygarayla tüm Saray'ın dikkatini Kral tarafından yapılan değişikliğe çekmesi ve bir kez görüldüğünde amacının herkes için açık olmasıydı. Casusluk sistemini büyük bir özenle saklayan Kral, bu değişikliğin fark edilmeden geçmesini ummuştu ve Courtenvaux'nun gürültüsüyle herkesin bunu fark ettiğini gördüğünde öfkeden deliye döndü. Hayatının geri kalanında Kral'ın gözüne asla tekrar giremedi; ailesi olmasa kesinlikle
kovulur ve görevi elinden alınırdı.

Şimdi daha önemli bir şeyden bahsedeyim.

Savaş, dediğim gibi, devam etti, ancak bize hiçbir
avantaj sağlamadı. Aksine, Almanya ve İtalya'daki hastalıktan kaynaklanan kayıplarımız kılıçtan ziyade o kadar büyüktü ki her bölüğü beş kişiyle artırmaya karar verildi; ve aynı zamanda yirmi beş bin milis toplandı, böylece eyaletlerde büyük bir yıkım ve büyük bir ıssızlık yaşandı. Kral, halkın bu milislere katılmak için istekli olduğuna ve zaman zaman Marly'de askere alınanların örneklerinin kendisine gösterildiğine ve hizmet etme sevinçlerinin ve isteklerinin çok önemli olduğuna inanmıştı. Bunu sık sık duydum; aynı zamanda, kendi kiracımdan ve söylenen her şeyden, bu milislerin kurulmasının her yerde umutsuzluk getirdiğini ve birçok insanın kendilerini hizmetten muaf tutmak için sakatladığını biliyordum. Saraydaki hiç kimse bundan habersiz değildi. İnsanlar, Kral'a uygulanan aldatmacayı ve gösterdiği saflığı gördüklerinde gözlerini indirdiler ve daha sonra birbirlerine iltifatların ne kadar yıkıcı olduğunu fısıldadılar. Bu sırada yeni alaylar da kuruldu ve halihazırda var olan alaylara yeni bir tabur veya filo eklemek yerine, yeni albaylar ve personellerden oluşan bir kalabalık oluşturuldu. Hangi kayaya doğru sürüklendiğimizi oldukça açık bir şekilde gördüm. Hochstedt, Cebelitarık ve Barselona'da kayıplar yaşadık; Katalonya ve komşu ülkeler ayaklanmıştı; İtalya bize sadece
acımasız başarılar kazandırıyordu; İspanya bitkin düşmüştü; adam ve para bakımından zayıf olan ve beceriksiz generallere sahip olan Fransa, Mahkeme tarafından hatalarına karşı korunuyordu. Tüm bunları o kadar açık bir şekilde gördüm ki,
yansımalar yapmaktan veya bunları ofisteki arkadaşlarıma bildirmekten kaçınamadım.
Daha da dibe batmadan savaşı bitirmenin zamanının geldiğini ve
savunamadıklarımızı Arşidük'e verip
geri kalanını bölüştürerek bitirebileceğimizi düşündüm. Planım, Büyük Dük'e ait olan kısımlar, Venedik ve Cenova cumhuriyetleri ve Napoli ve Sicilya'daki kilise devletleri hariç, tüm İtalya'nın mülkiyetini V. Philip'e bırakmaktı; Kralımıza Lorraine ve diğer bazı küçük toprak
eklemeleri; ve Savoy Dükleri, Lorraine Dükleri, Parma Dükleri ve Modem Dükleri'ni başka bir yere yerleştirmek için. Bu planı Şansölye'ye ve diğerlerinin yanı sıra Chamillart'a anlattım. Cevapları arasındaki tezat
çarpıcıydı. Şansölye, beni çok
dikkatle dinledikten sonra, eğer planım kabul edilirse, sevinçten
ayak parmağımı öpmeye gönüllü olacağını söyledi. Chamillart, ciddiyetle, Kral'ın
tüm İspanyol mirasından tek bir değirmen bile vermeyeceğini söyledi. Sonra üzerimize çöken körlüğü ve bunun sonuçlarının ne kadar korkunç olduğunu hissettim.

Yine de, Kral, sanki talihsizlikle alay etmek ve düşmanlarına hissettiği küçük tedirginliği göstermek istercesine, 1706 yılının başında, Saray'ın her zamankinden daha neşeli olmasını kararlaştırdı. Bu kış Marly'de her gittiğinde balolar olacağını duyurdu ve orada dans edecek olanları isimlendirdi; ve Versay'da Madame de Bourgogne'a balolar verildiğini görmekten çok memnun olacağını söyledi.
Buna göre, orada ve Marly'de birçok balo düzenlendi ve zaman zaman maskeli balolar yapıldı. Bir gün, Kral, Marly'de bulunan herkesin, hatta en yaşlıların bile baloya maskeli gitmesini istedi; ve her türlü ayrımcılığı önlemek için, kendisi de kıyafetinin üstünde bir tül cübbeyle oraya gitti; ama böylesine hafif bir kılık değiştirme sadece kendisi içindi;
diğer herkes tamamen kılık değiştirmişti. M. ve Madam de Beauvilliers oradaydılar
mükemmel bir şekilde kılık değiştirmişlerdi. Orada olduklarını söylediğimde,
Mahkemeyi tanıyanlar, yeterince şey söylediğimi kabul edeceklerdir.
Onları görmenin ve onlarla sessizce gülmenin zevkini yaşadım.
Kral, tüm bu balolarda
bunu yapmak için çoktan yaşını geçmiş insanları dans ettirdi.
Bronz Kontu ve Sully Şövalyesi'ne gelince,
dansları o kadar mükemmeldi ki onlar için yaş yoktu.

BÖLÜM XXXIV

Bütün bu neşenin ortasında, yani 12 Şubat 1706'da, sık sık bahsettiğim generallerimizden biri, yani M. de
Vendome, Marly'ye geldi. Cremona olayından sonra Mareşal de Villeroy'un yerine geçtiğinden beri İtalya'yı terk etmemişti. Savaşları, aldıkları yerler, aldıkları yetki, gasp ettiği itibar, Kral'a karşı akıl almaz başarıları, dayandığı desteğin kesinliği, tüm bunlar ona saraya gelip bu kadar parlak bir durumun tadını çıkarma isteği verdi ve bu durum, beklemeye hakkı olanın çok ötesindeydi. Ancak kendisine verilen karşılamadan ve inanılmaz üstünlüğünden bahsetmeden önce, onu şu ana kadar yaptığımdan biraz daha eksiksiz bir şekilde resmedeyim.

Vendome sıradan boydaydı, oldukça tıknazdı ama canlı ve aktifti:
çok asil bir yüz ifadesi ve kibirli bir tavırla.
Tavırında ve sözlerinde çok doğal bir zarafet vardı; geliştirmediği çok fazla doğuştan zekası vardı ve doğal bir cesaretle desteklenerek rahatça konuşuyordu,
ki bu daha sonra en çılgın cüretkarlığa dönüştü; dünyayı ve sarayı biliyordu; her şeyden önce takdire şayan bir saray mensubuydu; gerektiğinde nazikti, ama cesaret ettiğinde küstahtı - sıradan insanlarla yakındı - gerçekte en açgözlü gururla doluydu. Rütbesi yükseldikçe ve itibarı arttıkça, inatçılığı ve inatçılığı da arttı, öyle ki
sonunda hiçbir tavsiyeyi dinlemez oldu ve birkaç yakın ve uşak dışında herkesle
ulaşılamaz oldu. Fransız karakterinin itaatkarlığını ondan daha iyi kimse bilemezdi veya bundan daha fazla
faydalanamazdı. Yavaş yavaş subaylarını ve sonra da
birinden diğerine tüm ordusunu, ona sadece
"Monseigneur" ve "Majesteleri" diye hitap etmeye alıştırdı. Zamanla kangren yayıldı ve
korgeneraller ve en seçkin kişiler bile ona başka bir şekilde hitap etmeye
cesaret edemedi.

Kral'ı tanıyan herkes için en harika şey - hayatının uzun bir bölümünde hanımlara karşı çok
cesur, diğerlerine karşı çok dindar ve sık sık
başkalarının da kendisi gibi davranmasını sağlamak için ısrarcı - söz konusu Kral'ın Ova Şehirleri sakinlerine karşı her zaman tuhaf bir korku duymasıydı;
ve yine de M. de Vendome, bu kötü alışkanlıkla en iğrenç şekilde lekelenmiş olsa da - o kadar
aleni ki bunu sıradan bir
cesurluk olarak görüyordu - bu nedenle asla itibarının azaldığını görmedi. Saray, Anet, ordu, bu iğrençlikleri biliyordu. Uşaklar ve alt rütbeli subaylar kısa sürede terfi yolunu
buldular. Kendisini doktorun ellerine nasıl açıkça bıraktığını ve Mahkemenin, Vendome'da bu kadar garip bir şekilde şımarttığı şeyi asla meşru bir prense affetmeyecek olan Kralı taklit ederek ne kadar aşağılıkça davrandığını daha önce belirtmiştim.

M. de Vendome'un tembelliği de aynı şekilde kötü şöhret meselesiydi. Bir kereden fazla, sadece tembellikten dolayı esir alınma riskiyle karşı karşıya kalmıştı. Orduda nadiren bir şey görüyordu, herhangi birine güvenmeye hazır olduğunda yakınlarına güveniyordu. Gününü geçirme şekli, işe gerçek bir dikkat vermesini engelliyordu. Aşırı derecede pis ve bununla gurur duyuyordu.
Aptallar buna basitlik diyordu. Yatağı her zaman köpekler ve dişilerle doluydu,
yanında çöpler vardı,
çocuklar giysilerin içinde yuvarlanıyordu. Kendisi
hiçbir şeyde kısıtlama altında değildi. Tezlerinden biri, herkesin ona benzediği,
ama bunu olduğu gibi itiraf edecek kadar dürüst olmadığıydı. Bunu bir keresinde Prenses de Conti'ye söyledi - dünyanın en temiz insanı ve temizliğinde en nazik kişi.

Ordudayken oldukça geç kalkardı. Bu durumda mektuplarını
yazdı ve sabah emirlerini verdi. Onunla işi olan, general subaylar ve seçkin kişiler, o zamanlar onunla konuşabilirdi. Orduyu bu rezilliğe
alıştırmıştı. Aynı zamanda kahvaltısını
silip süpürürdü; ve yemek yerken, dinlerken veya emir verirken, birçok seyirci
her zaman etrafında dikilirdi... (Bu utanç verici ayrıntıları, onu daha iyi tanıtmak için, mazur görmeliyim).... Tıraş günlerinde çenesini sabunlamak için aynı kabı kullanırdı. Ona göre bu, eski Romalılara layık bir sadelikti ve diğerlerinin ihtişamını ve gereksizliğini
kınayan bir şeydi. Her şey bittiğinde giyinirdi; sonra
piquet veya hombre oynardı; veya kesinlikle
gerekliyse at sırtında giderdi. Artık gün bitmişti. Yakınlarıyla bol bol yemek yiyordu: harika bir yiyiciydi, harika bir oburluk; hiçbir tabakta uzman değildi, balığı çok severdi ama bayat ve kokuşmuş olanı iyisinden daha çok severdi. Yemek tezler ve tartışmalarla ve her şeyden önce övgü ve iltifatlarla uzadı.

Hiçbirinin en ufak bir suçlamasını asla affetmezdi.
Çağının en büyük kaptanı gibi görünmek istiyordu ve Prens Eugene ve diğer herkesten
uygunsuz bir şekilde
aşağılayıcı bir şekilde bahsediyordu. En ufak bir çelişki
suç olurdu. Asker ve astsubay ona, onlarla yakınlığı ve kalplerini
kazanmak için verdiği izin için tapıyorlardı; tüm bunları, rütbe veya doğumla kim yükselirse yükselsin, aşırı kibirle telafi ediyordu.

Bir keresinde Parma Dükü, o yerin piskoposunu onunla bir meseleyi müzakere etmesi için gönderdi; fakat M. de Vendome onun huzurunda o kadar iğrenç
özgürlükler aldı ki, din adamı tek kelime etmeden Parma'ya döndü ve efendisine bir daha asla böyle bir elçilik yapmayacağını ilan etti. Onun yerine başka bir elçi gönderildi, ünlü Alberoni. Bir bahçıvanın oğluydu ve devam edebilmek için
Rahip oldu. Soytarılıkla doluydu; ve M. de Parma'yı eğlendiren bir uşak kadar memnun etti, fakat kısa sürede işler için yetenek ve kapasite gösterdi. Dük, M. de Vendome'un gece sandalyesinin Alberoni'den başka bir elçiye ihtiyaç duymadığını düşündü, buna göre Alberoni piskoposun yarım bıraktığı işi
tamamlamak için gönderildi. Rahip memnun etmeye kararlıydı ve
gururlu değildi. M. de Vendome daha önceki gibi kendini gösterdi; ve Alberoni, kişisel hayranlığının
kötü şöhretli bir eylemiyle kalbini kazandı. O,
o zamandan beri onunla çok vakit geçirdi, ona peynir çorbası ve diğer garip şeyler yaptı;
ve sonunda kendi yolunu buldu. Bin adım ötede, tüm ordunun gözü önünde, gücendirdiği biri tarafından sopalandığı doğruydu, ancak bu
onun ilerlemesini engellemedi. Vendome böylesine ahlaksız bir dalkavuğu severdi; ve yine de gördüğümüz gibi, övgüye ihtiyacı yoktu. Kralın ona gösterdiği
olağanüstü iyilik--zaferlerinin anlatıldığı
anlayışın aldığı safdillik--herkese övgülerinin hangi yöne gönderileceğini gösterdi.

Kral ve tüm sarayın aramıza girdiği ilk andan itibaren okşamak ve pohpohlamak için acele ettiği adam buydu.
Korkunç bir
kargaşalık vardı: Marly'ye ulaştığında, çocuklar, hamallar ve uşakları posta arabasının etrafında toplandılar. Odasına henüz girmişti ki,
herkes, prensler, piçler ve geri kalan herkes peşinden koştu.
Bakanlar onu takip etti: böylece kısa bir süre sonra salonda hanımlardan başka kimse kalmadı. M. de Beauvilliers Vaucresson'daydı. Bana gelince, ben
seyirci kaldım ve gidip bu puta tapmadım.

Birkaç dakika içinde Vendome, Kral ve Monseigneur tarafından çağrıldı. Kendini giydirebildiği anda, etrafı böyle bir kalabalıkla çevrili olduğu için,
salonun içine doğru yürüdü, etrafı sarılmış olmaktan çok, onun tarafından taşınıyordu. Monseigneur, onu kucaklamak için çalan müziği durdurdu. Kral,
çalıştığı kabineden ayrıldı ve onu karşılamak için dışarı çıktı,
birkaç kez kucakladı. Chamillart ertesi gün L'Etang'da onun onuruna bir şölen verdi,
bu şölen iki gün sürdü. Onun örneğini izleyerek,
Pontchartrain, Torcy ve sarayın en seçkin lordları da aynısını yaptı.
İnsanlar ona şölenler verilmesi için yalvarıp yakardılar; insanlar
davet edilmek için yalvarıp yakardılar. Hiçbir zaman onun zaferine eşit olmadı;
attığı her adım ona yeni bir zafer kazandırdı. Herkesin onun önünde kaybolduğunu söylemek abartı olmaz;
kan prensleri, bakanlar,
en büyük senyörler, hepsi sadece onun kendilerinden ne kadar üstün olduğunu göstermek için
görünüyordu; Kral bile sadece onu daha da yüceltmek için Kral olarak kalıyordu.

Halk hem Versay'da hem de Paris'te bu coşkuya katıldı,
buraya operaya gidiyormuş gibi yaparak gitti. Geçerken
sokaklarda onu alkışlamak için kalabalıklar toplandı; kapıda ona fatura kestiler,
ve her koltuk önceden doldu; insanlar her yerde itişip kakıştılar ve giriş ücreti ilk performans gecelerinde olduğu gibi iki katına çıktı. Tüm bu saygıları son derece rahatlıkla karşılayan Vendome, yine de böylesine evrensel bir çılgınlık karşısında içten içe şaşırdı.
Tüm bu sıcaklığın yapmayı planladığı kısa kalışta bile dayanmayacağından korkuyordu. Kendini daha fazla temkinli tutmak için, Marly'ye yaptığı yolculuklar arasındaki aralıklarda Anet'e gitmek için izin istedi ve aldı. Ancak tüm
Mahkeme onu oraya kadar takip etti ve Kral, Versay'ın Anet için yarı yarıya terk edildiğini görünce, aslında bazılarına
gittiklerini, diğerlerine ne zaman gitmeyi düşündüklerini sorarak, başka türlü olmaktan ziyade memnun oldu.

Herkesin M. de Vendome'u bir kahraman
rütbesine yükseltmeye karar verdiği açıktı. Bu karardan yararlanmaya karar verdi. Eğer onu
Mareşal yaptılarsa, neden öyle davranmasındı? Fransa Mareşalleri'nin
komutanı olarak atandığını iddia etti ve Kral ona bu iyiliği
reddetmesine rağmen, ona sadece bir basamak taşı olan bir iyilik yaptı.
M. de Vendome, Mart ayının ortalarına doğru İtalya'daki orduya komuta etmek için, Kral'ın kendisinin imzaladığı bir mektupla birlikte gitti ve ona, eğer
İtalya'ya bir Fransa Mareşali gönderilirse, o Mareşal'in kendisinden emir alacağını vaat etti. M. de Vendome memnundu ve gelecekte
istediği her şeyi elde etmeye kararlıydı. Orduların düzeni hemen önceden ayarlanmıştı. Tesse, Katalonya ve İspanya için; Berwick, Portekiz sınırı için; Marechal Villars, Alsace için; Marsin, Moselle için; Marechal de Villeroy, Flanders için; ve M. de Vendome, dediğim gibi, İtalya için.

Şimdi ordulardan bahsetmişken, bu yılki tüm askeri operasyonlarımızın bir hesabını vereyim, böylece bu konuyu hemen bitireyim.

M. de Vendome, İtalya seferine bir zaferle başladı.

Prens Eugene'in birliklerine Calcinato tepelerinde saldırdı, onları önüne
sürüp üç bin kişiyi öldürdü, yirmi sancak, on top ve sekiz bin esir aldı. Bu bir savaştan ziyade bir bozgundu. Düşman bizden çok daha az güçteydi ve generali Prens Eugene olmadan, seferi açmak için geri dönmemişti. Ancak, bu çatışmadan sonraki gün geri döndü, birlikleri arasında düzeni yeniden sağladı ve o zamandan itibaren M. de Vendome, saldırıya yeniden başlayamayacağı için, İtalya'da kaldığı
sürece kesinlikle savunmada kalmak zorundaydı. Zaferinden en iyi şekilde yararlanmaktan geri kalmadı, ancak gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir şeye yol açmadı.

Ordularımız, kabul edilmelidir ki, şu anda kesinlikle iyi bir durumda değildi. Generaller terfilerini iyilik ve hayal gücüne borçluydu.
Kral, onlara patentlerini verdiğinde, onlara kapasite verdiğini düşünüyordu.
M. de Turenne döneminde ordu, bir okulda olduğu gibi, genç subaylara savaş sanatını öğrenmeleri ve komutayı almak için adım adım kendilerini eğitmeleri için fırsatlar sağlamıştı. Yeteneklerinin belirtilerini gösterdikleri ve yeteneklerinin kanıtını sundukları için terfi ettirildiler. Ancak şimdi durum
çok farklıydı. Terfi hizmet süresine göre verildi,
bu nedenle M.
de Louvois Kral'a özel olarak lehine olan ve hareketlerini kontrol edebileceği subayları önerdiğinde hariç olmak üzere tüm başvuru ve titizlik gereksiz hale geldi.
Kralı, orduları kabinesinden kendisinin yönetmesi gerektiğine ikna etti.
Bundan gurur duyan Kral yemi yuttu ve
Louvois'in kendisi Kral adına yönetme,
generalleri dizginleme ve her hareketlerini engelleme olanağına kavuştu.
Terfilerin yapılma şeklinin bir sonucu olarak, tüm rütbelerdeki subaylar arasında en büyük cehalet hakimdi. Hiçbiri rutin görevlerden fazlasını bilmiyordu ve bazen bunu bile
bilmiyordu. Orduyu da saran lüks, herkesin Paris'teki kadar nazik bir şekilde yaşamak istediği yerde, general subayların diğer subaylarla ilişki kurmasını ve dolayısıyla onları tanımasını ve takdir etmesini engelledi. Elbette, artık gençlerin yaşlıların tavsiyelerinden faydalanabileceği ve ordunun herkesin tartışmalarından faydalanabileceği durum hakkında müzakereler yoktu. Genç subaylar sadece maaş ve kadınlardan; yaşlılar ise yem ve teçhizattan bahsediyordu; generaller zamanlarının yarısını, çoğu zaman işe yaramayan pahalı
gönderiler yazmakla ve bunları kuryelerle göndermekle geçiriyorlardı. Saray ve şehrin lüksü orduya yayılmıştı, böylece daha önce bilinmeyen
lezzetler oraya taşınıyordu. Yürüyüşlerde ve müfrezelerde sadece sıcak yemeklerden söz ediliyordu; ve kuşatmalar sırasında siperlere götürülen yemekler sadece iyi servis edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bir ziyafetteymiş gibi buz ve meyve veriliyordu ve her çeşit likör bol miktarda bulunuyordu. Harcamalar, muhteşem görünme çabalarında birbirleriyle yarışan subayları mahvediyordu; ve taşınacak şeyler, yapılacak işler, genellikle açlıktan ölen hizmetçi ve seyislerin sayısını dört katına çıkarıyordu. Uzun zamandır insanlar tüm bunlardan şikayet ediyordu; hatta masraflara maruz kalanlar bile; ama hiçbiri daha az harcamaya cesaret edemiyordu. Sonunda, yani, ertesi yılın baharında, Kral bu konuda bir reform yapmak amacıyla sert kurallar koydu. Avrupa'da bu kadar çok güzel yasanın olduğu veya bunlara uyulmasının daha kısa sürdüğü başka bir ülke yoktur. Genellikle ilk yıl hepsinin ihlal edildiği ve ikinci yılda unutulduğu görülür. O sırada ordu böyleydi ve kısa süre sonra
mücadele etmek zorunda olduğumuz düşmanları yenmekteki yetersizliğini fark etmek için bolca fırsatımız oldu.

Kral bu seferi iki savaşla açmak istiyordu; biri İtalya'da, diğeri Flanders'da. İlk durumda arzusu bir ölçüde yerine getirildi; ancak diğerinde üzücü ve acımasız bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Mareşal de Villeroy'un Flanders'a gidişinden beri, Kral onu
birden fazla kez düşmanla çatışmaya zorlamıştı. Mareşal, cesaretinin yansıması olarak gördüğü bu tekrarlanan emirlerden
kızmış olarak, Kral'ın arzusunu tatmin etmek için her şeyi riske atmaya karar verdi. Ancak Kral bunu istemiyordu. Flanders'da bir savaş isterken, Villeroy'u savaşabilecek bir duruma
getirmek istiyordu. Bu nedenle Marsin'e ordusundan on sekiz tabur ve yirmi filo alıp, yirmi kişi daha bulacağı Moselle'e ilerlemesini ve sonra tüm orduyla birlikte Flanders'a yürümesini ve Mareşal de Villeroy'a katılmasını emretti. Aynı zamanda, bu takviye ona ulaşana kadar Mareşal'in hiçbir şey yapmasını yasakladı. Dört haberci, birbiri ardına, bu yasağı Mareşal'e iletti; ancak yardım almadan savaşmaya karar vermişti ve öyle yaptı, sonucu ne olacak.

24 Mayıs'ta Taviers ve Ramillies köyleri arasına konuşlandı. Kendisine karşı olan Marlborough Dükü'nden daha güçlüydü ve bu gerçek ona güven verdi. Yine de
aldığı pozisyonun kötü olduğu iyi biliniyordu. Merhum
M. de Luxembourg bunu böyle ilan etmiş ve bundan kaçınmıştı. M. de Villeroy buna
tanık olmuştu, ancak onun ve Fransa'nın kaderi bunu unutmaktı. Bu pozisyonu almadan önce
M. d'Orleans'a bunu yapmayı planladığını duyurdu. M. d'Orleans, dinlemeye gelen herkese, eğer M. de Villeroy bunu yaparsa
yenileceğini açıkça söyledi. M. d'Orleans çok iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı.

M. de Villeroy yerini almış ve düzenlemelerini yapmışken, Seçmen Brüksel'den aceleyle geldi. Yapılanları suçlamak için artık çok geçti. Yapılacak tek şey
başlatılmış olanı tamamlamak ve sonucu beklemekti.

Düşman öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra menzile girdi ve
Ramillies'ten ateşimiz altına girdi. Bu onları toplarını oyuna
getirene kadar durmaya zorladı, ki bu da kısa süre sonra yapıldı. Topçu ateşi iyi bir saat sürdü. O sürenin sonunda ordumuzun bir kısmının konuşlandığı Taviers'e yürüdüler, çok az
direnişle karşılaştılar ve kendilerini oranın efendileri yaptılar. O andan itibaren
süvarilerini harekete geçirdiler. Sol tarafımızı kaplayan bir bataklık olduğunu fark ettiler, ancak bu iki kanadımızın birleşmesini
engelledi. Bunun kendilerine sağladığı avantajı iyi kullandılar. Birden fazla noktada arkadan yakalandık ve Taviers artık bize yardım edemeyince, Ramillies muazzam bir ateş ve inatçı bir direnişin ardından düştü. Muhafız alayının başındaki Comte de Guiche dört saat boyunca onu savundu ve harikalar yarattı, ancak sonunda geri çekilmek zorunda kaldı. Tüm bu süre boyunca solumuz tamamen işe yaramazdı, burnu bataklıktaydı, önünde düşman yoktu ve pozisyonundan
çıkmaması yönünde kesin emirler vardı.

[İllüstrasyon: Ramillies'teki Marlborough--Resim: R. Canton Woodville
--418]

Geri çekilmemiz iyi bir düzende başladı, ancak kısa süre sonra gece geldi ve bizi
karmaşaya sürükledi. Judoigne geçidi bagajlarla ve
kurtarabildiğimiz topçu enkazlarıyla o kadar doldu ki,
orada her şeyimiz elimizden alındı. Yine de, Louvain'e vardık
ve sonra kendimizi güvende hissetmediğimizden, düşman tarafından çok yakından takip edilmeden Wilworde kanalını geçtik.

Bu savaşta dört bin adam ve birçok rütbeli esir kaybettik,
hepsi de Marlborough tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Brüksel, bu zaferin topladığı ilk meyvelerden biriydi, ki bu zaferin çok ciddi ve önemli sonuçları vardı.

Kral bu felaketi ancak Çarşamba günü, 26 Mayıs'ta uyandığında öğrendi. Ben Versay'daydım. Hiçbir zaman böyle bir sıkıntı veya böyle bir
şaşkınlık olmamıştı. En kötüsü, yalnızca genel gerçek biliniyordu; altı gün boyunca bize ayrıntıları verecek bir kuryemiz yoktu. Hatta posta bile durduruldu. Herkesin ayrıntılardan habersiz olması ve herkesin akrabaları ve arkadaşları için duyduğu endişe nedeniyle günler yıllar gibi geldi. Kral, birinden diğerine haber istemek zorunda kaldı; ancak kimse ona hiçbir şey söyleyemedi. Sonunda sessizlikten bıkmış bir şekilde, Chamillart'ı gerçek durumu öğrenmek için Flanders'a göndermeye karar verdi. Chamillart, 30 Mayıs Pazar günü, savaş ve maliye bakanlığıyla görevli bir adamın böyle bir göreve gönderildiğini görünce tüm Saray'ın şaşkınlığına rağmen Versay'dan ayrıldı. Courtrai'ye vardığında orduyu da şaşırttı; ordu orada konuşlanmıştı. Aradığı tüm bilgileri edinen Chamillart, 4 Haziran Cuma günü akşam saat sekiz civarında Versay'a döndü ve hemen Madame de Maintenon'un dairesinde olan Kral'ın yanına gitti. O zamanlar ordunun birkaç aceleci yürüyüşten sonra Gent'te bulunduğu biliniyordu, Bavyera Elektörü en azından orada kalması gerektiği konusunda ısrar etmişti. Bir savaş konseyi toplandı, Mareşal de Villeroy, yaşadığı kayıplardan dolayı oldukça umutsuzdu ve Elektörün tavsiyesine karşı çıktı. Gent terk edildi, açık arazi de öyle. Ordu, generallerin komutası altında oraya buraya dağıtıldı. Bu şekilde, Namur, Mons ve birkaç başka yer hariç, tüm İspanyol Aşağı Ülkeleri kaybedildi ve hatta bizimkinin bir kısmı bile. Hiçbir zaman buna eşit bir hız olmadı. Düşmanlar da bizim kadar şaşkındı. Kral bu talihsizliği görünürde ne kadar sakin bir şekilde karşılasa da, bunu
içimizden hissetti. Korumaları hakkında söylenenlerden o kadar etkilenmişti ki, onlardan kendisi de acı bir şekilde söz etti. Saray savaşçıları
onların lehine tanıklık ettiler, ancak kimseyi ikna edemediler. Ancak Kral bu tanıklıkları sevinçle karşıladı ve Muhafızlara onlarla
iyi geçindiğini bildirdi. Ancak diğerleri bu kadar kolay tatmin olmadılar.

Bu üzücü terslik ve Seçmen'in hoşnutsuzluğu, Kral'a en sonunda favorilerinin yerlerini daha iyi doldurabilecek olanlara bırakması gerektiğini hissettirdi. Yenilgisinden beri aklını tamamen kaybetmiş olan ve
eğer İmparatorluğun bir generali olsaydı, gerçekte başka bir şekilde aklını kaybedecek olan Villeroy, Kral'dan komutayı bırakması gerektiğine dair birkaç güçlü ipucu aldı. Ancak bunları ya anlayamıyordu ya da anlamak istemiyordu ve sonunda Kral'ın sabrını tüketti. Ancak, hiçbir yanlış anlaşılmaya yer bırakmayacak bir dille, geri dönmesi gerektiği bilgisi verildi. O zaman bile, Kral ona karşı o kadar nazikti ki, Mareşal'in geri çağrılmak için o kadar inatla yalvardığını
ve onu reddedemeyeceğini söyledi. Ancak M. de Villeroy, şerefi için bu merhemi
reddedecek kadar saçmaydı; bu da onun rezil olmasına yol açtı. M. de
Vendome, İtalya'yı terk edip, düşmanların Ostend ve Nieuport'u çok hızlı bir şekilde ele geçirdiği
Flanders'daki komutayı devralma emri almıştı.

BÖLÜM XXXV

Bu arada, bu yılki tüm askeri operasyonlarımızı sürekli bir anlatımla anlatmaya söz verdiğim gibi, diğer yönlerde neler olduğunu da anlatayım. Barselona kuşatması hiçbir ilerleme kaydetmedi. Mühendislerimiz o kadar
yavaş ve cahildiler ki, neredeyse hiçbir şey yapmadılar. Ayrıca o kadar
serseriydiler ki, hareketleriyle bize değil, düşmana yardım ettiler. Kral tarafından konulan yeni bir kurala göre, toplarının pozisyonunu değiştirdikleri her zaman parasal bir tazminat almaya hak kazanıyorlardı. Buna göre, kendilerine hak edilen tazminatı almak için tüm zamanlarını gereksiz yere bir yerden bir yere
geçiriyorlardı.

Bizim filomuz da, çok daha üstün bir deniz kuvvetinin düşmanın yardımına geldiğini duyunca ve Pontchartrain sayesinde, onu karşılayamayacak duruma gelince, demir almak ve Toulon'a doğru yelken açmak zorunda kaldı. Düşmanın filosu geldi ve kuşatılanlar hemen yeni bir cesaret kazandı. Kuşatmaya katılan Tesse, kuşatmaya devam etmenin
yararsız olduğunu hemen gördü. Bir süredir erzak için açık denize bağımlıydık. İngiliz filosu geldiğine göre, artık denize güvenemezdik. İspanya Kralı, sonunda kuşatmayı
kaldırmaktan başka çare olmadığını gördü.

Buna göre, kuşatma 10-11 Mayıs gecesi, on dört günlük bombardımandan sonra kaldırıldı. Yüz top, yüz elli bin pound barut, otuz bin çuval un, yirmi bin çuval sevade, bir tür yulaf,
ve çok sayıda bomba, gülle ve alet bıraktık. Katalonya isyan halindeyken, geri çekilmenin o yönde gerçekleşemeyeceği düşünülüyordu; Bu nedenle, Fransız sınırından çekilmeye karar verildi. Ancak, sekiz gün boyunca birliklerimiz, dağdan dağa bizi takip eden Miquelets tarafından yanlardan ve arkadan taciz edildi.
Bu Miquelets'lerin şeflerine bazı hizmetlerde bulunan babası Duc de Noailles onlarla müzakere edip anlaşmalar yapana kadar birliklerimiz bu zalim eşek arılarından kurtulamadı. Geri çekilmemizde çok kayıp verdik ve kuşatmayla birlikte tam dört bin adama mal oldu. Ordu Roussillon'da durdu ve İspanya Kralı, iki ejderha alayının eşliğinde Madrid'e doğru yola çıktı. Bu şehir de Portekizlilerden tehlike altındaydı ve aslında kısa bir süre sonra onların eline geçti. Çocuklarıyla birlikte yakalanmaktan kurtulmak için zamanında ayrılan Kraliçe, durumun o kadar kritik olduğunu hissetti ki,
kendisine ve kocasına ait tüm mücevherleri Fransa'ya gönderdi.
Bunlar Kral'ın gözetimine verildi. Bunların arasında, ağırlığı, biçimi, boyutu ve suyu açısından
her türlü fiyat ve her türlü karşılaştırmanın ötesinde olan Peregrine adlı ünlü armut biçimli inci de vardı.

İspanya Kralı, Berwick ordusuyla birleşme sağladı ve ikisi de
Portekizlilerin kendilerinden aldığı yerleri geri almak için çalışmaya koyuldu.
Bunda başarılı oldular.
Kastilya halkı tarafından çok rahatsız edilen Portekizliler, elde ettikleri her şeyi terk etmek zorunda kaldılar; ve
İspanya Kralı, Eylül ayının sonuna doğru Madrid'e girebildi ve
burada büyük bir sevinçle karşılandı.

İtalya'da en feci talihsizlikleri yaşadık. M. de Vendome,
Flanders'a gitmek üzere komutadan çağrıldıktan sonra, M. d'Orleans,
biraz düşündükten sonra, onun yerine geçmek üzere atandı. M. d'Orleans,
1 Temmuz'da Paris'ten yola çıktı, yirmi sekiz at ve beş araba ile üç gün içinde Lyon'a varmak ve sonra da aceleyle İtalya'ya gitmek üzere. La Feuillade, Torino'yu kuşatıyordu. M. d'Orleans kuşatmaya gitti. La Feuillade tarafından muhteşem bir şekilde karşılandı ve tüm
işler gösterildi. Her şeyi kusurlu buldu. La Feuillade çok gençti ve
çok deneyimsizdi. Daha önce onun bir macerasını, amcasının
kasabasını ele geçirip mirasını
önlemesini anlatmıştım. Bu olayın kendisine getirdiği utançtan kurtulmak için, Chamillart'ın bir kızıyla evlenmişti. Bu bakan tarafından kayırılan, ancak Kral tarafından soğuk bakılan, orduda komutayı ele geçirmeyi başarmış ve bu kuşatmayı yönetmek üzere atanmıştı. Pozisyonunun önemi ve Chamillart'ın desteğiyle şişirilmiş,
kimseden hiçbir tavsiyeye kulak asmıyordu. M. d'Orleans bazı değişiklikler yapmaya çalıştı ve bu yönde emirler verdi, ancak o gider gitmez, La Feuillade bu emirleri iptal etti ve her şey kendi istediği gibi oldu. Buna göre kuşatma daha önceki gibi aynı başarısızlıkla devam etti.

M. d'Orleans, 17 Temmuz'da Mincio'da M. de Vendome'a ​​katıldı.
Sözde kahraman, telafisi mümkün olmayan bazı hatalar yapmıştı. Prens Eugene'in Po'yu neredeyse önünden geçmesine izin vermişti ve bu geçidin yapıldığı yerin yakınında konuşlanmış on iki taburumuzun başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Prens Eugene nehirde sahip olduğumuz tüm tekneleri almıştı. Bu nedenle köprü yapmadan geçip düşmanı takip edemezdik. Vendome hatalarının fark edilmesinden korkuyordu. Halefi bunlardan sorumlu olarak kalsın istiyordu. Gerçekten de M. d'Orleans, M. de Vendome'un işlediği tüm hataları kısa sürede fark etti ve bunları onarması için ona yardım etmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Ancak M. de Vendome onun sözlerini dinlemedi ve hemen Flanders'daki ordunun komutasını almak için yola koyuldu.
M. d'Orleans'ı bu zorluktan kurtulmak için elinden geleni yapmaya bıraktı.

M. d'Orleans, kendi haline terk edilmişti (Mareşal de Marsin'in müdahalesi hariç, onun himayesi altındaydı) hiçbir şey yapamadı. Marsin'den planlarına karşı M. de Vendome'dan gördüğü kadar muhalefet gördü. Marsin, güçlü bakanın damadı olan La Feuillade'ın gözüne girmek istiyordu ve M. d'Orleans'ın görüşlerini benimsemeyecekti. M. d'Orleans, Po'nun birleştiği Tanaro'nun geçişini düşmanla tartışmayı veya onları savaşı kabul etmeye zorlamayı teklif etmişti. Elimize geçen, Prens Eugene'den İmparator'a yazılmış şifreli bir mektup, daha sonra, bu yolun benimsenmesi gereken doğru yol olduğunu kanıtladı; ancak kanıt çok geç geldi; şifre çözme tablosu Versay'da unutulmuştu! Bu arada M. d'Orleans, kuşatmacıların yardımına gidecek birliklerin geçişini durdurmak için beklemek yerine, ordusunu Torino'ya götürmek zorunda kalmıştı. 28 Ağustos akşamı Torino'ya vardı. Artık iki efendinin kontrolünde olan La Feuillade, tahmin edilebileceği gibi daha uysallaştı. Ama hayır! M. d'Orleans'ın onsuz hiçbir şey yapamayacağı Marsin'le ittifak kurdu ve onu öyle bir şekilde ikna etti ki, tamamen uyum içinde hareket ettiler. M. d'Orleans, geldikten kısa bir süre sonra, düşmanın Torino'ya yardım etmek için yaklaştığı konusunda ikna olduğunda, Dora'yı geçmeye çalışırken onlara karşı çıkılması gerektiğini önerdi. Ama tavsiyesi dinlenmedi. Her şeyden memnun değildi. Verdiği tüm emirlerin göz ardı edildiğini gördü. Kuşatma çalışmalarını kötü, kusurlu, çok ıslak ve çok kötü korunan
buldu. Tüm bu kusurları gidermeye çalıştı, ancak her adımda karşı çıkıldı. Bir savaş konseyi toplandı. M. d'Orleans görüşlerini belirtti, ancak orada bulunan tüm subaylar, bir onurlu istisna dışında, Marsin ve La Feuillade'ın görüşlerine kölece katıldılar ve her şey olduğu gibi kaldı. M. d'Orleans, bunun üzerine, tavsiyesinin ihmal edilmesi sonucu olabilecek tüm talihsizliklerden elini eteğini çektiğini söyledi. Artık hiçbir şeyin efendisi olmadığını, komutadakilere yüklenebilecek suçun herhangi bir kısmını üstlenmesinin adil olmadığını ilan etti. Bu nedenle, posta arabasını istedi ve derhal ordudan ayrılmak istedi. Ancak La Feuillade ve Marsin, ondan kalmasını rica ettiler ve ikinci kez düşündükten sonra bunu yapmanın daha iyi olduğunu düşündü. Tüm bu muhalefetin basit nedeni, çok genç ve çok kibirli olan La
Feuillade'ın kuşatmanın tüm onurunu
istemesiydi. M. d'Orleans'ın tavsiyesi
geçerse, bu onurun bir kısmının kendisinden alınacağından korkuyordu. Bu
gerçek nedendi ve Fransa, Torino kuşatmasının
felaketle sonuçlanan başarısızlığını buna borçludur.

Savaş konseyinden sonra, M. d'Orleans komutada herhangi bir pay almayı bıraktı, etrafında olup bitenlerle hiçbir ilgisi olmayan bir adam gibi etrafta dolaştı veya evinde durdu. 6-7 Eylül gecesi, kendisine gönderilen bir mektupta Prens Eugene'in Dora'yı geçmek ve böylece kuşatmacılara saldırmak için Pianezza kalesine saldırmak üzere olduğu bilgisiyle endişelenerek yatağından kalktı. Hemen Marsin'e koştu, mektubu gösterdi ve düşmanların henüz geçmediği bir derenin geçişini tartışmak için derhal asker gönderilmesini önerdi, hatta Pianezza'nın efendileri olduklarını varsayarak. Konuşurken, aldığı istihbaratın teyidi subaylarımızdan biri tarafından getirildi. Ancak Ebedi Kararnamelerde Fransa'nın o gün kalbine vurulması kararlaştırılmıştı. Marsin, M. d'Orleans'ın hiçbir argümanını dinlemedi. Hatları terk etmenin güvenli olmayacağını, haberin yanlış olduğunu, Prens Eugene'in bu kadar çabuk gelemeyeceğini savundu; emir
vermeyecekti; ve M. d'Orleans'a yatağına geri dönmesini öğütledi.
Prens, her zamankinden daha fazla öfkelenmiş ve iğrenmiş bir şekilde, her şeyi kör ve sağırlara bırakmaya kararlı bir şekilde odasına çekildi, onlar
ne görecek ne de duyacaktı.

Odasına girdikten kısa bir süre sonra Prens Eugene'in gelişiyle ilgili haber her yerden yayıldı.
Kıpırdamadı. Bazı general subaylar geldi ve
onu atına binmeye zorladı. O, dikkatsizce yürüyerek
gitti. Önceki günlerde olanlar o kadar çok gürültü
yapmıştı ki sıradan askerler bile bundan utanıyordu. Onu seviyorlardı ve artık onlara komuta etmeyeceği için
mırıldanıyorlardı. İçlerinden biri
onu adıyla çağırdı ve kılıcını onlara verip vermediğini sordu. Bu soru general subayların yapabildiğinden daha fazlasını yaptı. M. d'Orleans askere, onlara hizmet etmeyi reddetmeyeceğini söyledi ve hemen Marsin ve La Feuillade'a tüm yardımını vermeye karar verdi.

Ancak artık hatları terk etmek mümkün değildi. Düşman görüş alanındaydı ve o kadar gayretle ilerliyordu ki, düzenleme yapmaya zaman yoktu. Diri olmaktan çok ölü olan Marsin, herhangi bir emir veya tavsiyede bulunmaya muktedir değildi. Ancak La Feuillade inatçılığını sürdürdü.
Duc d'Orleans'ın emirlerine itiraz etti ve hangi iblisin etkisi altında olduğunu bilmediğim bir şekilde onların infazını engelledi.

Saldırı sabah saat on civarında başladı, inanılmaz bir güçle bastırıldı ve ilk başta aynı şekilde sürdürüldü.
Prens Eugene birliklerini, kuvvetlerimizin küçüklüğünün bizi açık bırakmaya zorladığı yerlere
gönderdi. Marsin, savaşın ortalarına doğru, onu daha fazla hizmetten alıkoyan bir yara aldı ve hemen ardından esir alındı. Le Feuillade, saçlarını yolarak ve emir veremeyecek şekilde deli gibi koşturuyordu.
Orleans Dükü soğukkanlılığını korudu ve günü kurtarmak için harikalar yarattı.
Adamlarımızın tereddüt etmeye başladığını görünce, subayları isimleriyle çağırdı, askerleri sesiyle uyandırdı ve kendisi filoları ve taburları hücuma götürdü. Sonunda acıdan yenilmiş ve kan kaybından zayıflamış bir şekilde, yaralarını sardırmak için biraz geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, bunun için kendine zaman tanımadı ve
ateşin en sıcak olduğu yere hemen geri döndü. Düşman üç kez püskürtülmüş ve eski denizci tugayıyla birlikte subaylarımızdan biri olan Le Guerchois tarafından silahları çakılmıştı. O, verdiği kayıplardan dolayı güçsüzleşince, düşmanın kendisine karşı gönderdiği bir dizi yeni tabura karşı koymak için komşu bir tugayı kendisiyle birlikte ilerlemeye çağırdı. Bu tugay ve tugay komutanı ona yardım etmeyi açıkça reddetti. Daha sonra, Le Guerchois'in bu dördüncü hücumu sürdürmesi halinde, Prens Eugene'in geri çekileceği kesin olarak biliniyordu. Bu, bu savaşta var olan küçük düzenin son anıydı. Bunu izleyen tek şey sorun, karışıklık, düzensizlik, kaçış, rahatsızlıktı. En korkunç şey, birkaç istisna dışında, genel subayların, teçhizatlarına ve yağmalayarak kurtardıkları şeylere daha fazla dikkat etmeleri, kargaşayı azaltmak yerine daha da artırmaları ve işe yaramazdan da beter olmalarıydı.

Sonunda günü yeniden kurmanın imkansız olduğuna ikna olan M. d'Orleans, yalnızca mümkün olduğunca avantajlı bir şekilde nasıl geri çekileceğini düşünüyordu. Hafif topçularını, cephanesini, kuşatmada olan her şeyi, hatta en ileri seviyedeki çalışmalarını bile geri çekti ve hiçbir şeyin kendisinden kaçmasına izin vermeyen bir zihin varlığıyla her şeye baktı. Sonra, toplayabildiği tüm subayları etrafında toplayarak, onlara geri çekilmekten başka bir şeyin açık olmadığını ve İtalya'ya giden yolun takip etmeleri gerektiğini açıkladı. Bu sayede düşmanın muzaffer ordusunu tamamen harap ve ıssız bir ülkede bırakacak ve İtalya'ya dönmesini engelleyeceklerdi. Kralın ordusu ise tam tersine bolluk içinde olacak ve diğerlerinin tüm yardımını kesecekti. Bu öneri, en azından bu felaketin meyvesini Fransa'ya geri dönerek toplayacağını
uman subaylarımızı son derece ürküttü. La Feuillade buna öylesine sabırsızlıkla karşı çıktı ki, bu kadar küstahça bir tavırla öfkelenen Prens, ona susmasını ve diğerlerinin konuşmasına izin vermesini söyledi. Diğerleri konuştu, ancak sadece biri M. d'Orleans'ın tavsiyesini takip etmek içindi. Ancak, artık kendini efendi olarak hissettiğinden, tüm tartışmaları durdurdu ve İtalya'ya geri çekilmenin başlaması emrini verdi. Yapabildiği tek şey buydu. Hem bedeni hem de beyni aynı derecede bitkindi. Biraz bekledikten sonra, kendini bir posta arabasına atmak zorunda kaldı ve
yolculuğa orada devam etti.

Subaylar emirlerine isteksizce itaat ettiler. Birbirleriyle o kadar yüksek sesle mırıldandılar ki, iradesine karşı bu kadar çok muhalefetten haklı olarak rahatsız olan
Orleans Dükü onları susturdu. Geri çekilme
devam etti. Ancak, hata ve baş dönmesi ruhunun bizi mahvedeceği ve müttefikleri kurtaracağı kararlaştırıldı. Ordu Ticino üzerindeki köprüyü geçmek ve İtalya'ya doğru yürümek üzereyken, M. d'Orleans'a düşmanın geçmesi
zorunlu olan yolları işgal ettiği bilgisi geldi. M. d'Orleans bu istihbarata inanmayarak
ilerlemeye devam etti. Böylece engellenen subaylarımız,
sonradan hikayenin kendi uydurmaları olduğu ve geçitlerin
tamamen ücretsiz olduğu öğrenildiğinden, başka bir çareye başvurdular. Daha fazla erzak veya cephane olmadığını ve buna bağlı olarak İtalya'ya girmenin imkansız olduğunu ilan ettiler. Bu kadar çok suç teşkil eden itaatsizlikten bitkin düşen ve yarası yüzünden zayıflayan M. d'Orleans artık dayanamadı. Kendini arabaya
geri attı ve istedikleri yere gidebileceklerini söyledi. Ordu
bu nedenle geri döndü ve gece dağlarda arka muhafızlarımızdan birçok
donanım
kaybettikleri Pignerol'e doğru yöneldi, o arka muhafız Albergotti tarafından korunuyordu ve düşman tarafından rahatsız edilmiyordu.

Düşmanın başarılarından duyduğu sevinç sınırsızdı. Buna
inanamıyorlardı. Orduları son nefesini veriyordu. Orada dört günden fazla barut stokları kalmamıştı. Zaferden sonra, M. de Savoie ve Prens Eugene boş yere sevinç çığlıkları atmaya hiç vakit kaybetmediler.
Sadece böylesine duyulmamış ve beklenmedik bir başarıdan nasıl yararlanacaklarını düşünüyorlardı. Piedmont ve Lombardiya'da işgal ettiğimiz tüm yerleri hızla geri aldılar ve onları engelleyecek gücümüz yoktu.

Hiçbir savaş Torino'dakinden daha az askere mal olmadı; hiçbir geri çekilme bizimkinden daha rahatsız edici olmadı; ancak sonuçlar hiçbir zaman daha korkutucu veya daha hızlı olmadı. Ramillies, hafif bir kayıpla İspanyol Aşağı Ülkeleri'ne ve bizimkilerin bir kısmına mal oldu: Torino, La Feuillade'nin hırsı, Marsin'in yetersizliği, açgözlülük, hile, M, d'Orleans'a karşı çıkan general subayların itaatsizliği yüzünden tüm İtalya'ya mal oldu. Ordumuzun hezimeti o kadar tamamlanmıştı ki, en azından bir sonraki bahardan önce İtalya'ya geri göndermek için yeterli bir şekilde toparlanması imkansızdı. M. d'Orleans bu nedenle 8 Kasım Pazartesi günü Versay'a döndü ve Kral tarafından iyi karşılandı. La Feuillade 13 Aralık Pazartesi günü geldi ve Versay'a gitmeye cesaret edemeden Paris'te birkaç gün kaldı. Chamillart tarafından Kral'a götürüldü. Kral onları içeri girer girmez ayağa kalktı, kapıya gitti ve onlara tek bir kelime
söyleme fırsatı vermeden La Feuillade'a, "Mösyö, ikimiz de çok
talihsiziz!" dedi ve hemen ona sırtını döndü. La Feuillade, geçmeye vakit bulamadığı kapının eşiğinde, tek bir kelime
söylemeye cesaret edemeden hemen oradan ayrıldı. Kral
sonradan gözünü La Feuillade'den çevirdi ve onunla asla
konuşmadı. Bu Phaeton'un düşüşü böyleydi. Artık umudunun kalmadığını gördü ve ordudan emekli oldu; ancak daha sonra komutaya geri dönmek için kullanmadığı hiçbir alçaklık yoktu. Sanırım
daha yanlış kafalı bir adam veya kemiklerinin iliğine kadar
bu kadar radikal bir şekilde sahtekâr bir adam
olmamıştır. Marsin'e gelince, yakalandıktan kısa bir süre sonra, yaralarının etkisinden dolayı öldü.

XXXVI. BÖLÜM

1706 yılındaki askeri tarihimiz böyleydi - kayıplar ve onursuzluk tarihi. Hazinenin hazinelerine bu kadar çok talep olmasıyla
ne durumda olduğunu hayal edebilirsiniz. Son iki veya üç yıldır
Kral, savaşın masrafları ve uğradığımız kayıplar nedeniyle, yılın başında yaptığı bağışları
kesmek zorunda kalmıştı. Otuz beş bin Louis altındı
normalde bu şekilde harcadığı miktar. Bu yıl, 1707'de, onu on bin Louis azalttı. Darbe Madame de Montespan'a indi.
Saraydan ayrıldığı için Kral ona her yıl on iki bin Louis altın verdi. Bu yıl ona sadece sekiz verebileceğini bildirdi. Madame de Montespan en ufak bir şaşkınlık duymadığını ifade etti.
Sadece yoksullar için üzgün olduğunu, onlara gerçekten bolca verdiğini söyledi. Kral bu indirimi yaptıktan kısa bir süre sonra, yani 8 Ocak'ta, Madame la Duchesse de Bourgogne bir erkek çocuk doğurdu. Sevinç büyüktü, ancak Kral, Madame de Bourgogne'un ilk çocuğunun doğumunda yapılan ve büyük bir meblağa ulaşan tüm masrafları yasakladı. Para eksikliği
aslında bu dönemde kendini o kadar çok hissettirdi ki, Kral
bir özel kişinin yapabileceği gibi
kaynak aramak zorunda kaldı. Rodes adında bir maden spekülatörü, Pireneler'de birçok
altın damarı keşfettiğini iddia ederek, bu hazineleri
ortaya çıkarabilmesi için kendisine yardım edildi.

Bin sekiz yüz işçiyle her hafta bir milyon
(frank değerinde altın) sağlayacağını ilan etti. Yılda elli iki milyon
gelirde iyi bir artış olurdu. Ancak, biraz bekledikten
sonra, hiç altın gelmedi ve bu girişime
yardım etmek için harcanan paranın tamamen
zarar olduğu görüldü.

Ülkenin işlerini yürütmek için para bulmanın zorluğu
o kadar can sıkıcı olmaya devam etti ki, hem maliye hem de savaş departmanlarını
kontrol altına alan Chamillart, bu durumun kendisine getirdiği artan sıkıntı ve sıkıntıya karşı koyamadı. Birden fazla kez bu çift işin kendisi için fazla olduğunu belirtmişti. Fakat Kral eskiden maliye ve savaş departmanları arasında ortaya çıkan sorunlardan o kadar çok rahatsızlık
duymuştu ki, onları bir kez birleştirdikten sonra
ayırmak istemiyordu. Sonunda, Chamillart ağır yüküne
dayanamadı. Buharlar onu ele geçirdi: Başında baş dönmesi nöbetleri oldu; sindirimi engellendi; bir çıta kadar zayıfladı. Kral'a tekrar mektup yazdı, görevlerinden serbest bırakılması için yalvardı ve açıkça, şu anki haliyle, kendisine bir rahatlama sağlanmazsa, her şeyin ters gideceğini ve yok olacağını söyledi. Mektuplarına her zaman büyük bir kenar boşluğu bıraktı ve Kral genellikle bunun üzerine cevabını yazdı. Chamillart, geri geldiğinde bu mektubu bana gösterdi ve üzerinde, Kral'ın el yazısıyla yazılmış şu kısa notu büyük bir şaşkınlıkla gördüm: "Hadi! Birlikte yok olalım." Paraya olan ihtiyaç artık o kadar büyük hale gelmişti ki, onu elde etmek için her türlü yola başvuruldu. Diğer şeylerin yanı sıra, vaftizler ve evlilikler için bir vergi konuldu. Bu vergi son derece ağır ve iğrençti. Bunun sonucu garip bir karışıklık oldu. Yoksullar ve birçoğu mütevazı gelire sahip olanlar, çocuklarını kiliseye götürmeden kendi başlarına vaftiz ettiler ve resmiyet olmadan evlenecek bir rahip bulamadıklarında, karşılıklı rızayla ve tanıklar önünde evlenerek evlendiler. Bunun sonucunda artık vaftiz örnekleri yoktu; vaftizler veya doğumlar konusunda artık hiçbir kesinlik yoktu; ve yukarıda belirttiğim şekilde kıyılan evliliklerden doğan çocuklar yasanın gözünde gayri meşruydu. Bu nedenle, bu kadar önyargılı suistimallere ilişkin araştırmalar ve titizlikler iki katına çıkarıldı; yani, vergiyi toplamak amacıyla iki katına çıkarıldılar.

Bazı yerlerdeki halk, halkın haykırışlarından ve mırıldanmalarından isyana geçti. Cahors'ta işler o kadar ileri gitti ki, orada bulunan iki tabur, kasabayı silahlı köylülere karşı tutmakta büyük zorluk çekti; ve İspanya'ya gönderilmesi planlanan birliklerin oraya gönderilmesi gerekti. Verginin uygulanmasının askıya alınmasının gerekli olduğu görüldü, ancak Quercy hareketinin bastırılması büyük bir sıkıntıyla gerçekleşti ve silahlanıp bir araya gelen köylüler köylerine çekilmeye ikna edildi. Perigord'da ayaklandılar, büroları yağmaladılar ve kendilerini küçük bir kasabanın ve bazı kalelerin efendileri yaptılar ve bazı beyefendileri kendilerini onların başına koymaya zorladılar. Eski vergileri Kral'a, papaz yardımcısına ve lorda ödeyeceklerini, ancak daha fazla ödemeyeceklerini veya başka vergiler veya sıkıntılar hakkında tek kelime duymayacaklarını kamuoyuna açıkladılar. Sonunda, bu vergiyi vaftiz ve evlilikler üzerine kaldırmanın gerekli olduğu görüldü, vergi toplayıcıları her türlü sıkıntı ve hileyle acımasızca zenginleşmişlerdi.

Bu sırada ve bir dereceye kadar bu olayların sonucu olarak, Fransa'da en yüksek rütbeyi elde etmiş bir adam, başka bir ülkede onu onurlandıracak olan şey için acı ve kederle mezara getirildi. Vauban, çünkü ona atıfta bulunuyorum, vatansever olmasına rağmen, tüm hayatı boyunca halkın sefaletiyle ve çektikleri sıkıntılarla etkilenmişti. Görevlerinin ona masraf zorunluluğunu vermesi, Kral'ın ihtişam ve eğlence konularında geri çekileceğine dair azıcık umudu, her geçen gün ağırlığı artan bir baskıya çare bulamaması nedeniyle inlemesine neden oldu. Bunu hissederek, toprağın değeri ve ürünü, kasaba ve eyaletlerin ticareti ve endüstrisi, vergilerin niteliği ve bunları toplama şekli hakkında bilgi toplamadığı hiçbir yolculuk yapmadı. Bununla yetinmeyip, kendisinin gidemediği yerlere veya ziyaret ettiği yerlere gizlice adam gönderdi, ona her şeyi öğretmek ve aldığı raporları kendisinin hazırladığı raporlarla karşılaştırmak için. Hayatının son yirmi yılını bu araştırmalarla geçirdi ve bu da kendisine önemli bir maliyet çıkardı. Sonunda, toprağın tek gerçek zenginlik olduğuna kendini inandırdı ve yeni bir sistem oluşturmak için çalışmaya başladı.

O, çok ilerleme kaydetmişti ki, uzun zamandır Vauban ile aynı görüşlere sahip olan ve bunları duyurmak isteyen Rouen'deki korgeneral Boisguilbert'in birkaç küçük kitabı ortaya çıktı. Bu
çalışmadan, halkın destekledikleri tüm masraflardan ve her vergiden kurtarılabileceği ve toplanan gelirin önce mirasçıları, yöneticiyi ve maliye bakanlarını zenginleştirmek yerine hemen Kralın hazinesine gideceği bir sistemin açıklandığı bilgili ve derin bir kitap ortaya çıktı. Bu nedenle, bu sonuncular sisteme karşıydı ve görüleceği gibi, muhalefetleri önemsiz bir sonuç doğurmadı.

Vauban bu kitabı büyük bir dikkatle okudu. Yazarla bazı noktalarda farklı düşünüyordu, ancak genel olarak onunla aynı fikirdeydi. Boisguilbert, dış ticaret ve erzak üzerindeki bazı vergileri korumak istiyordu. Vauban, tüm vergileri kaldırmak ve bunların yerine iki vergi koymak istiyordu, biri toprak, diğeri ticaret ve sanayi üzerine. Bu fikirleri ortaya koyduğu kitabı, son derece açık, sade ve kesin bir şekilde düzenlenmiş bilgi ve rakamlarla doluydu.

Ancak büyük bir kusuru vardı. Takip edilirse,
finansçılardan, memurlardan, her türden memurdan oluşan bir orduyu
mahvedecek bir yol tarif ediyordu; onları halkın pahasına değil, kendi pahasına yaşamaya zorlayacaktı; ve bu kadar kısa bir sürede
büyüdüğü görülen o muazzam servetlerin temellerini
sarsacaktı. Bu, başarısızlığa uğramasına yetecekti.

Çalışmaya karşı çıkmakla ilgilenen tüm insanlar bir çığlık attılar.
Vauban'ın tavsiyeleri
uygulanırsa, yerin, gücün, her şeyin ellerinden kaçacağını gördüler. O zaman, bu insanlarla
çevrili olan Kral'ın, onların gerekçelerini dinlemesi ve Mareşal Vauban kitabını ona sunduğunda onu çok kötü bir şekilde karşılaması ne şaşırtıcı. Bakanların ona daha iyi bir karşılama yapmadıkları düşünülebilir. O andan itibaren hizmetleri, askeri kapasitesi (kendi türünde benzersiz), erdemleri, Kral'ın ona duyduğu sevgi, hepsi unutuldu. Kral, Mareşal Vauban'da sadece halk sevgisiyle yoldan çıkmış bir adam, bakanların otoritesine ve dolayısıyla Kral'ın otoritesine saldıran bir suçlu gördü. Kendini bu şekilde, tereddüt etmeden açıkladı.

Mutsuz Mareşal, kraliyet efendisinin gözünden düşmesine dayanamadı veya Kral'ın açıklamalarının kendisine karşı yarattığı düşmanlığa karşı koyamadı; birkaç ay sonra kederle ve hiçbir şeyin hafifletemeyeceği bir acıyla öldü ve Kral bu acıya o kadar duyarsızdı ki, bu kadar yararlı ve şanlı bir hizmetçiyi kaybettiğini fark etmemiş gibi göründü. Tüm Avrupa'da haklı olarak
kutlanan Vauban, Fransa'da finansör veya destekçileri olmayan herkes tarafından
üzülüyordu.

Bu olayın bilgeleştirmesi gereken Boisguilbert, kendini
tutamadı. Teorilerine karşı ileri sürülen itirazlardan biri, büyük bir
savaşın ortasında değişiklik yapmanın zorluğuydu. Şimdi bu noktayı çürüten ve o zamanlar var olan çok sayıda suistimali anlatan bir kitap yayınladı ve bunları ortadan kaldırmak için barışı beklemenin gerekli olup olmadığını sordu, bakanlar öfkelendi.
Boisguilbert Auvergne'e sürgün edildi. Boisguilbert'i Rouen'de tanıdığım için bu cezayı iptal etmek için elimden gelen her şeyi yaptım, ancak iki ayın
sonuna kadar başarılı olamadım. Daha sonra Rouen'e dönmesine izin verildi, ancak
ağır bir şekilde uyarıldı ve görevlerinden kısa bir süre
alındı. Ancak, kalabalık ve kendisine gösterilen alkışlar sayesinde bunun için fazlasıyla tazmin edildi.

Chamillart'ın, Vauban ve Boisguilbert'in bu yeni sistemlerini dikkatle dinleyen tek bakan olduğunu söylemesi gerekir. Gerçekten de birincisinin önerdiği planları denedi,
ancak koşullar başarısı için uygun değildi ve
elbette başarısız oldular. Bir süre sonra, Vauban'ın sistemini takip etmek ve vergileri azaltmak yerine, yenileri eklendi. Mareşal'e, Fransa halkının rahatlaması için yaptığı tüm çalışmaların, itiraz ettiğinden daha sert, daha kalıcı ve daha ağır yeni vergilere yol açacağını kim söyleyebilirdi? Bu, vergilendirme ve finans konularındaki tüm iyileştirmelere karşı korkunç bir derstir.

Ama şimdi, adımlarımı diğer konulara geri çekme zamanım geldi, ki bunlar uygun zaman sırasına göre anlatılsa, bundan önce bir yer bulabilirdi. Ve önce, içinde bulunduğum ve şimdiye kadar değinmeyi ertelediğim bir davayla ilgili ayrıntıları anlatayım, böylece
anlatımın ipliğini dolaştırmamış olurum.

Kız kardeşim, uygun yerde söylediğim gibi, Duc de
Brissac ile evlenmişti ve evlilik mutlu olmamıştı. Aslında bir süre sonra ayrıldılar. Kız kardeşim öldüğünde bana evrensel mirasçısını bıraktı; ve bundan kısa bir süre sonra, M. de Brissac bana karşı beş yüz bin franklık bir dava açtı. Onun ölümünden sonra, temsilcileri davayı sürdürdüler, ben de sadece beş yüz bin franktan hiçbirini borçlu olmadığımı iddia etmekle kalmayıp, kız kardeşimin çeyizini oluşturan altı yüz bin franktan bana iki yüz bin borcu olduğunu iddia ederek direndim.

M. de Brissac öldüğünde, onun soyluluk statüsünün
sona erme olasılığı vardı; çünkü onun yerine geçmeyi iddia eden Comte de Cosse'a birçok soylu karşı çıktı ve ben olmasam iddialarını
başaramayabilirdi. Ancak ben, iddiasının haklı olması nedeniyle, onunla ilgilendim, tüm nüfuzumla onu destekledim ve onun için birkaç nüfuzlu akranın desteğini kazandım: böylece sonunda o Duc de Brissac olarak tanındı ve 6 Mayıs 1700'de parlamentoda bu şekilde kabul edildi.

Böylece selefinin unvanlarına ve mülklerine varis olduktan sonra, o da yükümlülüklerine, borçlarına ve taahhütlerine varis oldu. Bunların arasında bana karşı beş yüz bin franklık dava da vardı. Cosse, rütbesini bana borçlu olduğunu o kadar derinden hissediyordu ki, davada olumsuz bir karara karşı beni tazmin etmek için bana beş yüz bin frank vermeyi teklif etti. Şimdi, dediğim gibi, sadece bana yapılan beş yüz bin franklık bu talebe direnmekle kalmadım, aynı zamanda ben de iki yüz bin frank talep ettim ve talebim kabul edildiğinde, merhum Duc de Brissac'ın tüm kişisel alacaklıları (elbette yeni Dük tarafından ödenmesi gereken alacaklılar) borcum ödenene kadar kenara çekilmek zorunda kalacaktı.

Bu nedenle, diğer alacaklıların bu düzenlemeyi duyması ve onu kendileriyle benzer bir düzenleme yapmaya zorlaması ihtimaline karşı Cosse'nin bu teklifini reddettim.
Çok az beklediği bir cömertlikle karşı karşıya kaldı ve o günden sonra aramızda daha da yakın bir bağ oluştu.

Cosse, bir kez Duc de Brissac olarak kabul edildiğinde, bana borçlu olunan iki yüz bin frankın tahsili için başlattığım ve sadece onun hesabına kesintiye uğrattığım eylemi ilerletmekten artık korkmadım. Bunu iki kez, Rouen parlamentosunda merhum Duc de Brissac'a karşı yarışarak kazanmıştım; ancak hayatının son yıllarında ona borç veren ve borcu tehlikede olan Duchesse d'Aumont, bu davayı Paris'teki parlamentoya temyiz için göndermeyi başardı; orada yoluna engel üstüne engel koydu ve yargılamanın ay be ay gecikmesine neden oldu. Konuda aktif adımlar atmaya başladığımda, Cosse'nin, kendisi için yaptığım her şeye rağmen, Duchesse d'Aumont'un iddialarını kayırdığını ve bunları tesis etmek için ona yardım ettiğini gördüğümde, şaşkınlığım -daha güçlü bir kelime kullanmamak gerekirse- büyüktü. Ancak, o ve Duchesse d'Aumont davalarını kaybettiler, çünkü dava Paris'teki konseyin yargıçlarına sunulduğunda, Rouen'e geri gönderildi ve tazminat ve masraf ödemek zorunda kaldılar.

Yıllardır mesele Rouen'da yargılanmaya hazırdı, ancak M.
d'Aumont her yıl, devlet mektupları aracılığıyla bir erteleme elde etti. Ancak sonunda, M. d'Aumont öldü ve bana
devlet mektuplarının tekrar sunulmayacağı ve
sonuç olarak başka bir erteleme yapılmayacağı güvencesi verildi. Ben ve Madame de
Saint-Simon hemen Rouen'a doğru yola çıktık, orada
çok iyi karşılandık, onurumuza sürekli olarak şenlikler ve eğlenceler düzenlendi.

Orada sadece sekiz veya on gün kaldıktan sonra, Pontchartrain'den bir mektup aldım, bana Kral'ın Rouen'da olduğumu şaşkınlıkla öğrendiğini ve neden orada olduğumu sorması için kendisine talimat verdiğini söyledi: Kral, Mark halkının başına ne geldiği konusunda o kadar dikkatliydi ki, etrafında görmeye alışmıştı!
Cevabım zor olmadı.

Bu arada davamız devam ediyordu. Parlamento, yani Büyük Meclis, bizimkini bitirmek için diğer tüm işleri askıya aldı. İşler çoktan ilerlemişti ki,
en azından öngörülmesi mümkün olmayan bir engelle
kesildi. Devlet mektupları
yeniden, başka bir erteleme elde etmek amacıyla konmuştu.

Amacım, yalnızca beni ilgilendiren resitallerle yormak değil; ancak bu konuyu
tam olarak açıklamalıyım. Pazartesi akşamıydı.
Rouen parlamentosu
bir sonraki cumartesi günü sona erdi. Eğer bir sonraki parlamentonun açılışına kadar beklersek, davamıza en baştan ve gerçeklerden
hiçbir şey
bilmeyecek yeni başkanlar ve yargıçlarla başlamak zorunda kalacaktık. Ne yapılacaktı? Kral'a başvurmak
imkansız görünüyordu, çünkü Marly'deydi ve oradayken bu tür
meseleleri hiç dinlemedi. Marly'den ayrıldığında, ona başvurmak için çok geç olacaktı.

Ancak Madam de Saint-Simon ve diğerleri, ne pahasına olursa olsun,
düşündüğüm gibi bir kurye göndermek yerine doğrudan Kral'a gitmemi ve yolculuğumu gizli tutmamı
önerdiler. Onların tavsiyesine uydum ve
hemen yola koyularak, 8 Ağustos Salı sabahı saat sekizde Marly'ye vardım. Görevimi anlattığım Şansölye ve Chamillart bana acıdılar ama bana başarı umudu vermediler. Yine de,
ertesi sabah Kral'ın başkanlığında bir devlet konseyi toplanacaktı ve dilekçem ona sunuldu. Devlet mektupları
herkes tarafından reddedildi. Bu bilgi bana öğlen vakti getirildi.
Aceleyle bir akşam yemeği yedim ve Rouen'e geri döndüm,
Perşembe sabahı saat sekizde, bu beklenmedik haberi bana gönderen bir kuryeden üç saat sonra oraya vardım.

Devlet mektuplarıyla ilgili emrin yanı sıra, parlamentoya derhal yargılamaya devam etmesi için bir emir de getirdim. Bu emir, parlamentonun son günü olan 11 Ağustos Cumartesi günü çok erken saatlerde yargıçların önüne konuldu. Sabah saat dörtten itibaren saraya kadar bize eşlik etmek isteyen sonsuz sayıda ziyaretçimiz oldu. Parlamento, bizim için diğer tüm işleri askıya aldıktan sonra, bu devlet mektuplarına karşı çok sinirlenmişti. Bu mektupların geri çekileceği artık duyurulmuştu. Mahkemede yankılanan ve bizi sokaklara kadar takip eden alkışlar arasında, cezalar ve masraflarla davamızı kazandık. Kalabalıkla dolu olan sokağımıza veya eşit derecede kalabalık olan evimize bile zor girebiliyorduk. Kısa süre sonra mutfağımızın bacası alev aldı ve bizi sert bir şekilde uyardıktan sonra, hasar görmeden söndürülmesi ve sevincimizi acıya dönüştürmesi sadece bir mucizeydi. Sadece evin sahibi etkilenmemişti. Ancak, görkemli bir toplulukla akşam yemeği yedik; ve arkadaşlarımıza teşekkür etmek için bir iki gün daha durduktan sonra, Dieppe'deki denizi görmeye gittik ve sonra Cani'ye, Rouen'deki ev sahibimize ait güzel bir eve gittik.

Madame d'Aumont'a gelince, ilişkisinin başarısızlığından dolayı öfkeliydi.
Damadının hizmetkarından resmi mektupları alan oydu.
Damadı bana bunların kullanılmayacağına söz vermişti ve
hemen bunların yapımında kendisinin hiçbir rolü olmadığını belirten bir mektup yazmıştı. M. de
Brissac, bu meseleye katıldığından beri yüzüme bakmaktan korkan ve benim açıkça
kırıldığım kişi, artık o kadar
utanıyordu ki her yerde benden kaçınıyordu.

BÖLÜM XXXVII

Tam 1706 yılının başında, aniden ve bende yarattığı şaşkınlıkla neredeyse nefesimi kesen bir haber aldım. Papa'nın nuncio'su Gualterio ile çok yakın bir ilişkim vardı. Tam bu sıralarda Roma'da bir elçimiz
yoktu. Nuncio bana bu görevden bahsetti; ama benim yaşımda -henüz otuz yaşındaydım- ve Kral'ın genç adamları kamu işlerinde çalıştırmaya isteksiz olduğunu bildiğimden, sözlerine hiç dikkat etmedim. Sekiz gün sonra, bir Salı günü, öğleden yaklaşık bir saat sonra odama girdi, kollarını açmış, yüzünde sevinç ifadesiyle beni kucaklayarak,
kapımı ve hatta ön odamın kapısını kapatmamı söyledi, böylece
görünmeyecekti. Roma'ya elçi olarak gidecektim. Bunu iki kez tekrarlattım: bu çok imkansız görünüyordu.
Odamdaki portrelerden biri bana
konuşmuş olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdım.
Gualterio, konuyu gizli tutmamı rica etti ve
atamanın bana çok geçmeden resmen duyurulacağını söyledi.

Hemen gidip Chamillart'ı aradım, beni bu iyi haberden haberdar etmediği için onu azarladım. Öfkeme gülümsedi ve
Kral'ın haberin gizli tutulmasını emrettiğini söyledi.
Bu yaşta bu kadar önemli bir elçilik için seçildiğim için gurur duyduğumu kabul ediyorum.
Her taraftan bunu kabul etmem
tavsiye edildi ve ben de bunu yapmaya karar verdim. Ancak, nasıl seçildiğimi anlayamadım. Torcy, yıllar sonra, Kral öldüğünde, bana bunun nasıl olduğunu anlattı. O zamanlar Torcy ile hiçbir ilişkim yoktu; aramızdaki dostluk ancak uzun süre sonra gelişti.

Sonra, elçiliğin boş olduğunu, Kral'ın bu atamayı doldurmak istediğini ve ayrıca bir Dük'ün elçi olmasını istediğini söyledi. Bir takvim aldı ve Düklerin isimlerini okumaya başladı, M. de Uzes'ten başlayarak. Benim adıma gelene kadar hiç durmadı. Sonra, (Torcy'ye) "Onun hakkında ne düşünüyorsun? Genç ama iyi," vb. dedi.
Kral, etrafındakilerin ifade ettiği birkaç görüşü duyduktan sonra takvimi kapattı ve daha fazla ilerlemeye değmeyeceğini söyledi,
benim elçi olmam gerektiğine karar verdi, ancak atamanın gizli tutulmasını emretti. Bunu, olayın üzerinden on yıldan fazla bir süre geçtikten sonra, artık benden hiçbir şeyi gizlemek için hiçbir ilgisi veya nedeni olmayan gerçek bir adamdan öğrendim.

Arkadaşlarımın her tarafından bana teklif edilen görevi kabul etmem konusunda tavsiyelerde bulunuldu,
bunu yapmakta uzun süre tereddüt etmedim. Madame de Saint-Simon da bana aynı tavsiyeyi verdi, ancak kendisi de ailesini terk etme fikrinden
acı çekiyordu. Burada, üç bakanın, o zamanlar sadece yirmi yedi yaşında olan karım hakkında söylediklerini anlatma zevkini kendimden esirgeyemem. Üçü de, birbirlerinden habersiz ve benim tarafımdan
istenmeden, elçiliğimin hiçbir işini ondan gizli tutmamamı, ancak yazılarımı okurken veya yazarken masanın sonunda ona bir yer vermemi ve her konuda ona saygıyla danışmamı öğütlediler. Bu durumda tavsiyelerden bu kadar keyif aldığım çok nadir olmuştur. Her ne kadar işler sarpa sarsa da, Roma'da takip edemesem de, uzun zaman önce takip etmiştim ve hayatım boyunca bunu yapmaya devam ettim. Ondan hiçbir şeyi gizli tutmadım ve bunu yapmadığım için memnun olmam için iyi bir nedenim vardı. Tavsiyeleri her zaman akıllıca, sağduyulu ve faydalıydı ve çoğu zaman
beni birçok rahatsızlıktan uzak tuttu.

Ama bu elçiliğin hikayesine devam edecek olursak. Roma'ya gideceğim kısa sürede o kadar genel olarak biliniyordu ki, Marly'de dans ederken, insanların "Bakın! M. l'Ambassadeur ve Madam l'Ambassadrice dans ediyor." dediğini duyduk. Bundan sonra duyurunun mümkün olan en kısa sürede kamuoyuna duyurulmasını istedim, ancak Kral acele ettirilmemeliydi. Günler geçti ve ben hala meraktaydım. Sonunda, nisan ayının ortalarında, Chamillart'la bir gün, konseyden çıktıktan hemen sonra bir görüşme yaptım ve kaderimin belirlendiğini anladım. O zaman, Kral'ın Roma'ya hiçbir elçi göndermemeye karar verdiğini öğrendim. Rahip La Tremoille zaten oradaydı; Kardinal yapılmıştı ve orada kalıp elçiliğin işleriyle ilgilenecekti. Daha sonra, Kral'ın bana karşı niyetindeki değişikliği Madame de Maintenon ve M. du Maine'e atfetmem için bir sebebim olduğunu öğrendim. Madame de Saint-Simon çok sevinmişti. Sanki Kral'ın işlerinin İtalya'da düşeceği garip itibarsızlığı, kamusal talihsizliklerin maliyeye getireceği utancı ve düzensizliği ve her şeyin bizi Roma'da düşüreceği acımasız durumu önceden görmüş gibiydi. Bana gelince, kendimi teselli etmek için önceden o kadar çok boş vaktim olmuştu ki, daha fazlasına ihtiyacım yoktu. Ancak, artık Kral'ın gözünde
tüm itibarımı kaybettiğimi hissettim ve aslında, her geçen gün benden daha da uzaklaşıyordu. Kendimi nasıl toparladığımı söylemenin henüz zamanı değil.

3 Şubat ile 4 Şubat arasındaki gece, Orleans Piskoposu
Kardinal Coislin öldü. Küçük, çok şişman, bir köy papazına benzeyen bir adamdı. Terbiyesinin saflığı ve erdemleri onu çok sevdirdi. Hayatındaki iki iyi eylem hatırlanmayı hak ediyor.

Nantes fermanının iptal edilmesinden sonra, Kral, Huguenot'ları ejderhalar ve işkence yoluyla din değiştirmeye karar verdiğinde, piskoposlukta yayılmak üzere Orleans'a bir alay gönderildi. Alay gelir gelmez, M. d'Orleans subaylara evini evleri yapmaları için haber gönderdi; atlarının ahırlarına yerleştirilmesini istedi. Onlardan, adamlarından tek birinin bile kasabadan ayrılmasına izin vermemelerini, en ufak bir karışıklık çıkarmamalarını, Huguenotlara tek kelime etmemelerini ve evlerinde kalmamalarını rica etti. İtaat edilmesine karar verdi ve itaat etti. Alay bir ay kaldı; ve ona epeyce pahalıya mal oldu. O sürenin sonunda, askerleri gönderecek kadar iyi idare etti ve hiçbiri geri gelmedi. Bu kadar hayırseverlik dolu, neredeyse diğer tüm piskoposluklarınkine
karşı olan bu davranış, başka yerlerde yaşadıkları barbarlıklardan kazandıkları kadar çok Huguenot kazandı. Cömertlikten hiç bahsetmemek, böyle davranmak ve sanki Kral'ın davranışını sessizce suçlamak için biraz cesaret gerekiyordu.

M. d'Orleans'ın diğer eylemi daha az kamusal ve daha az tehlikeliydi,
ama daha az iyi değildi. Gizlice yoksullara,
alenen verdiklerine ek olarak, birçok sadaka verdi. Yardım ettiği kişiler arasında, karısı veya çocuğu olmayan, yoksul, bitkin bir beyefendi vardı ve ona dört yüz livre maaş ve Orleans'a her gittiğinde masasında bir yer verdi. Bir sabah M. d'Orleans'ın hizmetkarları efendilerine on parça tabağın eksik olduğunu ve şüphenin beyefendinin üzerine
düştüğünü söylediler. M. d'Orleans onun suçlu olduğuna inanamadı, ancak birkaç gün boyunca eve
görünmediği için sonunda suçlu olduğunu
düşünmek zorunda kaldı. Bunun üzerine beyefendiyi çağırdı ve beyefendi suçlunun kendisi olduğunu
itiraf etti.

M. d'Orleans, böyle bir eylemde bulunması için garip bir şekilde baskı görmüş olması gerektiğini söyledi ve ihtiyaçlarından bahsetmediği için onu azarladı.
Sonra cebinden yirmi Louis çıkarıp beyefendiye verdi, olanları unutmasını ve masasını
daha önce olduğu gibi kullanmasını söyledi. M. d'Orleans hizmetkarlarının şüphelerini dile getirmelerini yasakladı ve bu anekdot, beyefendinin kendisi tarafından, şaşkınlık ve minnettarlıkla
doldurulmuş bir şekilde anlatılmasaydı asla bilinmezdi.

M. d'Orleans, kardinal olduktan sonra, arkadaşları tarafından sık sık
piskoposluktan vazgeçmesi için baskı gördü. Ama o bunu dinlemedi. Kral ona neredeyse bağlılık derecesinde bir saygı duyuyordu. Madame de Bourgogne ilk çocuğunu doğurmak üzereyken, Kral M. d'Orleans'a bir kurye göndererek hemen saraya gelmesini ve doğumdan sonraya kadar orada kalmasını istedi. Çocuk doğduğunda, Kral M. d'Orleans'ın elinden başkasının onu serpmesine izin vermeyecekti. Daha önce de söylediğim gibi, çok şişman olan zavallı adam her zaman çok terlerdi; bu sefer, pelerinine ve çimenliğine sarılı haldeyken, vücudu o kadar bol terle
dolmuştu ki, antrede durduğu yerin her yeri
ıslanmıştı. Tüm saray, onun ölümünden çok etkilenmişti; Kral, herkesten daha çok onun övgüsünü dile getirdi. Ölümünden sonra, uşağı tarafından, sürekli olarak tövbe araçlarıyla kendini incittiği ve her gece kalkıp bir saatini dizlerinin üzerinde dua ederek geçirdiği biliniyordu. Kutsal ayinleri büyük bir dindarlıkla kabul etti ve
yaşadığı gibi ertesi gece öldü.

Genç Heudicourt, çok yaramaz bir satir türü ve büyük yiğitlik entrikalarına çok karışmış, bu sıralarda büyük 'prevot' ve ailesi hakkında bir şarkı
yaptı. O kadar basit, doğaya o kadar sadık ve o kadar hoştu ki, birisi bunu kilisede Mareşal de Boufflers'ın kulağına fısıldadığında, Kral'ın ayininde hazır bulunmasına
rağmen kahkahalara boğulmaktan kendini alamadı. Mareşal, tüm Fransa'nın en ciddi ve en ciddi adamıydı;
edep kurallarına en çok köle olan kişiydi. Kral bu nedenle şaşkınlıkla arkasını döndü ve Mareşal de Boufflers'ın neredeyse kahkahalarla
patlamak üzere olduğunu ve yanaklarından yaşların
aştığını görünce bu şaşkınlık önemli ölçüde arttı. Kabinesine döndüğünde Mareşali çağırdı ve
ayin sırasında kendisini bu hale getiren şeyin ne olduğunu sordu. Mareşal şarkıyı ona tekrarladı. Bunun üzerine Kral, Mareşal'den daha yüksek sesle bağırdı
ve sonraki on beş gün boyunca büyük 'prevot'u veya ailesinden herhangi birini gördüğünde gülümsemekten kendini alamadı. Şarkı kısa sürede yayıldı
ve Saray'ı ve kasabayı çok eğlendirdi.

Özellikle Dangeau'nun tek oğlu olan Courcillon'un ona yaptığı fistül ameliyatının anlatımıyla bu sayfayı kirletmekten kaçınmalıydım, ancak buna eşlik eden aşırı alaycı tavırlar hariç. Courcillon, zekice sözlere, yaramazlığa, dinsizliğe ve en iğrenç sefahatlere çok düşkün, oldukça yakışıklı bir gençti ve bu ameliyat da aslında bu sonuncusunun meyvesi olarak kamuoyuna yansıdı. Annesi Madams Dangeau, Madam de
Maintenon ile en sıkı yakınlık içindeydi. Tüm Saray'dan yalnızca ikisi, Courcillon'un yaşadığı hayattan habersizdi. Madam çok sıkıntılıydı ve acıyla yatağının yanından
bir anlığına bile olsa ayrıldı. Madam de Maintenon kederine girdi ve her gün Courcillon'un yastığına eşlik etmeye gitti. Madam de
Maintenon'un bir diğer yakın dostu olan Madam d'Heudicourt da oraya kabul edildi, ancak başka neredeyse hiç kimse kabul edilmedi.
Courcillon onları dinledi, onlara dindarca konuştu ve durumunun ima ettiği düşünceleri dile getirdi. Hepsi hayranlıkla, onun bir aziz olduğunu her yerde yayınladılar. Bu söylevleri dinleyen ve hacıyı iyi tanıyan ve onun gizlice onlara dilini sarkıttığını gören Madame d'Heudicourt ve birkaç kişi daha, onların kahkahalarını nasıl önleyeceklerini bilemediler ve uzaklaşabildikleri anda gidip duydukları her şeyi arkadaşlarına anlattılar. Madame de Maintenon'un her gün bakıcısı olmasının kendisi için büyük bir onur olduğunu düşünen, ancak yine de yorgunluktan ölmek üzere olan Courcillon, akşamları (Madame de Maintenon ve annesi gittiğinde) arkadaşlarını görmeye gider ve onlara, gün boyunca çektiği tüm sıkıntıları, alaycı bir abartıyla anlatır ve dinlediği dini söylevlerle alay ederdi. Hastalığı boyunca, Madam de Maintenon her gün onu görmeye geldi, öyle ki, kimsenin aydınlatmaya cesaret edemediği safdilliği, Mahkeme'nin alay konusu oldu. Courcillon'un erdemi hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, onu her zaman bir örnek olarak gösteriyordu ve Kral da aynı görüşü benimsedi. Courcillon iyileştiğinde bunu geliştirmeye çalışmamaya özen gösterdi; ancak ne Kral ne de Madame de Maintenon ona karşı gözlerini açtı veya davranışlarını değiştirmedi. Madame de Maintenon, hükümetinin yüce entrikaları ve Kral ile olanlar dışında, her zaman aldatılmışların kraliçesiydi. Görünüşe göre, bazı zamanlarda suçlarda olduğu gibi kıyafetlerde de modalar var. Voysins ve Brinvilliers döneminde, dışarıda sadece zehirleyiciler vardı; ve bunlara karşı, onları alevlere mahkûm ettiği için ardente adı verilen bir mahkeme açıkça kuruldu. Şu anda bahsettiğim 1703 yılında, çünkü uygun yerinde anlatmayı unuttum, yazı sahtecileri yükselişteydi ve o kadar yaygınlaştı ki, sadece bu tür suçluların yol açtığı suçlamaları yargılamak için devlet meclisi üyeleri ve diğerlerinden oluşan bir meclis kuruldu. Bouillon'lar, erkek soyundan geldikleri için Auvergne Kontları'nın soyundan geldiklerinin kabul edilmesini ve bunun sonucunda her türlü ayrıcalık ve onuru talep etmeyi istiyorlardı. Ancak, bunun hiçbir kanıtı yoktu, aksine, soyağacı bunun yanlış olduğunu kanıtladı. Aniden, Brioude kilisesinde asırların karanlığına gömülmüş eski bir belge, Kardinal Bouillon'a sunuldu. Antik çağın tüm izlerini taşıyordu ve Bouillon'ların ait olduğu La Tour hanedanının Auvergne'in eski Kontlarından geldiğine dair muzaffer bir kanıt içeriyordu. Kardinal bu değerli belgeyi elinde bulundurmaktan mutluluk duyuyordu. Ancak tüm şüphelerden kaçınmak için mütevazı davrandı ve bu kadar kesin bir
kanıta inanmaktan çekindi. Tanıdığı tüm bilginlerle gizlice konuştu ve onlardan belgeyi dikkatlice incelemelerini rica etti, böylece
buna çok kolay inanmanın
aldatıcılığına kapılmayacaktı.

Sınav görevlilerinin belge tarafından aldatılıp aldatılmadıkları ya da Kardinal'i gücendirme korkusuyla buna inanmaya ikna olup olmadıkları tartışılmaya gerek yok. Sadece şunu söylemek yeterlidir ki,
bu eylemin lehine karar verdiler ve Benediktin Peder Mabillon, sağduyusu ve dürüstlüğüyle tüm Avrupa'da çok iyi tanınan
diğerleri tarafından
kendi görüşlerini paylaşmaya yönlendirildi.

Bundan sonra, Kardinal de Bouillon keşfin gerçekliği konusunda artık hiçbir şüphe duymadı. Tüm arkadaşları ona iltifat etti,
çoğu tebriklerini nasıl karşılayacağını görmek için. Bu bir kaostan ziyade bir karışımdı, en çirkin kibir, en yapmacık alçakgönüllülük ve en ölçüsüz neşenin bir karışımıydı ve dizginleyemedi.

Ne yazık ki, değerli belgeyi bulan ve Kardinal de Bouillon'a sunan De Bar, bundan kısa bir süre sonra tutuklandı ve birçok sahtecilikle suçlanarak hapse atıldı. Bu olay biraz karışıklığa yol açtı ve şimdi birçok yeni
gözlemle dikkatlice incelenen belgeye şüpheyle yaklaşılmasına neden oldu. Bouillon'larla tanışmamış bilgili kişiler buna itiraz ettiler ve De Bar bu noktada o kadar zorlandı ki, birçok hassas itirafta bulundu. Bouillon'lar arasında hemen bir alarm
yayıldı. Düşmek üzere olan darbeyi savuşturmak için ellerinden geleni yaptılar. Mahkemenin kararlı olduğunu ve meseleyi sonuna kadar takip etmeye kararlı olduğunu görünce, De Bar'ı açıkça istediler ve serbest bırakılması için tüm itibarlarını kullandılar. Sonunda, mahkemenin katı olduğunu görünce, aşırı bir karar almak zorunda kaldılar. M. de Bouillon, kardeşi Kardinal de Bouillon'un, hepsinin bilmediği şekilde, kanıtlayamadığı
gerçekleri ortaya koymuş olabileceğini Kral'a itiraf etti. Kralın ellerine teslim olarak, tek suçu çok fazla saflık ve kendilerini aldatan bir kardeşe çok fazla güven duymak olanların düşüncesinden dolayı, meselenin derhal durdurulmasını rica ettiğini ekledi. Kral, kamu suçu için tazminat olarak ne kadar borcu olduğunu düşünmekten ziyade M. de Bouillon'a karşı daha fazla dostluk duyarak bu yolu kabul etti.

Bu belgeyi uydurmaktan suçlu bulunan De Bar, kamu mahkemesi önünde kendi itirafıyla ölüme değil, müebbet hapse mahkûm edildi. İnanılabildiği gibi, bu macera büyük bir karışıklığa yol açtı; ancak kolayca inanılamayan şey, yaklaşık on beş ay sonra
Messieurs Bouillon'un davranışıdır.

Yukarıda bahsi geçen sahte belge keşfedildiğinde,
Kardinal de Bouillon, soyağacı çalışmalarına çok düşkün olan Baluze'u Auvergne hanedanının tarihini yazması için görevlendirmişti.
Bu tarihte, Bouillon'ların Auvergne Kontlarından erkek soyundan geldiği, bu belgenin sağladığı kanıtlara dayanarak tespit edilmişti. En azından, hiç kimse durumun böyle olduğundan şüphe etmiyordu ve dünya, bu belgenin sahte olduğu ilan edildikten sonra eserin ortaya çıkmasını garip bir şekilde
şaşkına dönmüştü. Birçok bilgili adam ve Baluze'un arkadaşları, onu bu olaydan dolayı o kadar
aşağılanmış olarak gördüler ki, onunla tüm ilişkilerini kestiler ve bu, bu olayın karmaşasına son noktayı koydu.

Perşembe günü, 7 Mart 1707'de, garip bir olay Kralı rahatsız etti ve
Saray'ı ve kasabayı söylentilerle doldurdu. Atın ilk efendisi Beringhen, o günün akşamı saat yedide Paris'e gitmek üzere Versay'dan ayrıldı, Kral'ın arabalarından birinde tek başına, arkasında iki kraliyet uşağı ve yedinci at üzerinde önünde bir meşale taşıyan bir seyis. Araba Bissancourt ovasına ulaşmıştı ve Sevres köprüsünün yakınındaki yolda bir çiftlik ile "Gün Şafağı" adı verilen bir kabare arasından geçerken, on beş veya on altı atlı adam tarafından durduruldu. Beringhen'i yakalayıp onu bekleyen bir posta arabasına
hızla bindirdiler ve onunla birlikte uzaklaştılar. Kral'ın arabası, arabacı, uşaklar ve seyisle birlikte Versay'a geri dönmesine izin verildi. Versay'a ulaşır ulaşmaz Kral'a olan bitenden haber verildi. Hemen dört Dışişleri Bakanına haber göndererek, her yere
sınırlara kuryeler göndermelerini emretti ve valilere
tüm geçitleri korumaları talimatını verdi, böylece bu atlılar şüphelenildiği gibi yabancı düşmanlarsa, krallıktan çıkmaya çalışırken yakalanacaklardı. Düşmanın bir grubunun Artois'e girdiği, hiçbir karışıklık çıkarmadıkları, ancak hala orada oldukları biliniyordu. İnsanlar, ilk başta Beringhen'in böyle bir grup tarafından kaçırıldığına inanmayı zor bulsalar da,
hiç düşmanı olmadığı, büyük bir fidye umudunu karşılayabilecek kadar zengin olmadığı ve en zengin finansörlerimizden hiçbirinin bu şekilde yakalanmadığı bilindiğinden, bu açıklama sonunda doğru olarak kabul edildi.

Nitekim öyle de oldu. Bavyera Elektörü'nün kemancısı olan Guetem adında biri Hollanda'nın hizmetine girmiş, Fransa'ya karşı savaşına katılmış ve albay olmuştu. Bir akşam yoldaşlarıyla sohbet ederken, Paris ile Versay arasında bir
markalıyı kaçıracağına dair bahse girmişti. Bir pasaport ve neredeyse hepsi subay olan otuz seçilmiş adam edindi. Tüccar kılığında nehirleri geçtiler, bu sayede atlarını gönderebildiler. Birçoğu Sevres, Saint Cloud ve Boulogne'da yedi veya sekiz gün kalmıştı, oradan Versay'a gidip Kral'ı akşam yemeğinde görme cesaretini göstermişlerdi. Bunlardan biri Beringhen'in kaybolmasından sonraki gün yakalandı ve Chamillart tarafından sorgulandığında, makul miktarda küstahlıkla cevap verdi. Bir diğeri ise
M. le Prince'in hizmetkarlarından biri tarafından Chantilly ormanında yakalandı.
Ondan, mahkumun Morliere'e vardığında ona at ve posta arabası gönderildiği ve
Oise'yi çoktan geçtiği öğrenildi.

Daha önce de söylediğim gibi, sınır valilerine haberciler gönderildi; buna ek olarak, olan bitenle ilgili bilgiler
sınırın tüm muhafızlarına, oradaki tüm birliklere gönderildi.
Kralın muhafızlarından birkaçı ve ahırın seyisleri de
Beringhen'deki esir alanların peşine düştüler. Gösterilen özene rağmen, atlılar Somme'u geçmiş ve Ham-Beringhen'in dört fersah ötesine, subaylar tarafından korunarak gitmiş ve direniş göstermemeye söz vermişlerdi - grup bir levazım subayı ve Livry alayından iki müfreze tarafından durdurulunca. Beringhen hemen serbest bırakıldı. Guetem ve arkadaşı esir alındı.

İşledikleri en büyük suç, Kral'ın arabasının ve piyadelerin kaçırılmadan hemen sonra Versay'a geri dönmelerine izin vermekti. Arabayı gece karanlığında götürüp, Kral'ı ertesi güne kadar yaptıklarından habersiz bıraksalardı, geri çekilmek için daha fazla zamanları olurdu. Bunu yapmak yerine, aşırı acele ederek kendilerini yordular. Önemli birini barındırabilecek gibi görünen bir arabayı beklemekten yorulmuşlardı. Şansölye geçmişti, ancak
gündüz vaktiydi ve bu nedenle onu durdurmaktan korkuyorlardı. M. le Duc d'Orleans geçmişti, ama güvenmedikleri bir posta arabasıyla. Sonunda Beringhen, Kral'ın arabalarından birinde, Kral'ın üniformasını giymiş hizmetkarlar eşliğinde ve her zamanki gibi kordonunu giyerek belirdi. Gerçekten de bir ödül bulduklarını düşündüler. Kısa süre sonra kiminle muhatap olmaları gerektiğini öğrendiler ve ona kim olduklarını da söylediler. Guetem, Beringhen'e her türlü ilgiyi gösterdi ve onu mümkün olduğunca yorgunluktan kurtarmak için büyük bir istek duyduğunu ifade etti. Dikkatini o kadar ileri götürdü ki, başarısızlığına neden oldu. Beringhen'in iki kez durup dinlenmesine izin verdi. Grup, rölelerinden birini kaçırdı ve bu onları çok geciktirdi.

Kurtarılmasından çok memnun olan ve aldığı iyi muameleden dolayı çok minnettar olan Beringhen, Guetem ve arkadaşlarıyla yer değiştirdi, onları Ham'a götürdü ve karşılığında onlara iyi davrandı. Karısına ve Charnillart'a serbest bırakıldığını bildiren mektuplar yazdı ve bu mektuplar Kral tarafından büyük bir memnuniyetle okundu.

Beringhen, 29 Mart Salı günü akşam saat sekiz civarında Versay'a vardı ve hemen Madame de Maintenon'un dairesinde olan Kral'ın yanına gitti ve onu iyi karşıladı ve tüm maceralarını ona anlattı. Ancak Kral, ahır görevlilerini büyük bir sevinç içinde bulduğunda ve Beringhen'i geri karşılamak için havai fişekler
hazırladığında hiç memnun olmadı. Tüm bu sevinç
işaretlerini yasakladı ve havai fişeklerin
atılmasına izin vermedi. Bu küçük kıskançlıkları vardı. Herkesin kendisine, hiçbir çekince ve bölünme olmadan
yalnız başına adanmasını istiyordu. Ancak tüm Saray, bu dönüşe ilgi gösterdi ve Beringhen, yorgunluğu için aldığı halktan gelen hoşnutlukla teselli buldu.

Guetem ve subayları, Kral'ın zevkini beklerken, Beringhen'in Paris'teki evine yerleştirildiler ve orada hak ettiklerinden daha iyi muamele gördüler. Beringhen, Guetem'in Kral'ı görmesi için izin aldı. Daha fazlasını yaptı; Guetem'i Kral'a takdim etti, Kral da Guetem'i esirine bu kadar iyi davrandığı için övdü ve savaşın her zaman uygun şekilde yürütülmesi gerektiğini söyledi. Zeki olmayan Guetem, dünyanın en büyük Kralı'nın önünde kendini bulduğunda ve Kral'ın ona konuşma şerefini bahşettiğinde o kadar şaşırdığını söyledi ki, cevap verecek kadar
güçlü olmadığını söyledi. Beringhen'in evinde Paris'i, Opera'yı ve Komedi'yi görmek için on veya on iki gün kaldı ve kasabanın
konuştuğu kişi oldu. İnsanlar her yerde peşinden koştu ve en seçkinleri bile aynısını yapmaktan
utanmıyordu. Her tarafta, küstahlık olarak kabul edilebilecek bir cüretkarlık eylemi için alkışlandı. Beringhen onu eğlendirdi,
ona eşlik etmesi için arabalar ve hizmetçiler sağladı ve
ayrılırken ona para ve önemli hediyeler verdi. Guetem, takas edilene kadar yoldaşlarına katılmak için şartlı tahliyesiyle
Reims'e gitti ve kasabayı hapse attı. Diğerlerinin neredeyse hepsi kaçmıştı. Proje, Monseigneur'ü veya prenslerden birini, oğullarını kaçırmaktan başka bir şey değildi.

Bu gülünç macera, ilk etapta aşırı olan ve köprülerin ve kapıların üzücü şekilde tıkanmasına neden olan önlemlere yol açtı. Ayrıca, bir dizi insanın tutuklanmasına da neden oldu. Prenslerin av partileri, işler normal seyrine dönene kadar bir süre engellendi. Ancak, bir süre boyunca, artık yurt dışına sadece gündüz vakti çıkmaya cesaret edemeyen, o zaman bile pek de emin olmayan ve her yerde yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını düşünen saraylı hanımların ve hatta erkeklerin dehşetini görmek fena bir eğlence değildi.

Madame la Princesse de Conti'nin Mademoiselle Choin ile olan macerasını ve Monseigneur'ün ona olan bağlılığını uygun bir yerde anlattım. Bu bağlılık, birbirlerini görmenin zorluğuyla daha da arttı.

Mademoiselle Choin, Paris'teki akrabalarından biri olan Lacroix'nın evine çekildi ve orada oldukça gizli bir şekilde yaşadı. Monseigneur'ün Meudon'da tek başına yemek yediği ve orada uyumadığı nadir günlerden haberdar edildi. O
bir gün önce bir faytonla oraya gitti, avludan yürüyerek geçti,
Meudon'da bir memuru görmeye giden sıradan bir kadın gibi kötü giyinmişti ve arkadaki bir merdivenden Monseigneur'e kabul edildi, Monseigneur onunla birlikte
birkaç saatini birinci kattaki küçük bir dairede geçirdi. Zamanla
oraya bir hizmetçiyle geldi, cebinde paketiyle, Monseigneur'ün orada uyuduğu
günlerin akşamları.

Hizmetçisinin refakatinde ve sırda yalnız olan bir hizmetçinin hizmetinde, kimseyi görmeden bu dairede kaldı.

Azar azar Monseigneur'ün arkadaşları onu görmeye izin aldı;
ve bunların arasında M. le Prince de Conti, Monseigneur le Duc de
Bourgogne, Madame la Duchesse de Bourgogne ve M. le Duc de Berry vardı.
Ancak, bu konuda her zaman bir gizem havası vardı. Gerçekleşen
partiler sık ​​sık olsa da gizli tutuluyordu ve bunlara
parvulos deniyordu.

Madamoiselle Choin, sadece Monseigneur'ün rahatlığı için küçük dairesinde kalıyordu. Kral Meudon'dayken
Madame la Duchesse de Bourgogne'un kaldığı büyük dairede ve yatakta uyuyordu. Monseigneur'un önünde her zaman bir koltukta oturuyordu; Madame de
Bourgogne bir tabureye oturuyordu. Mademoiselle Choin onun için asla ayağa kalkmıyordu;
ondan bahsederken, Monseigneur ve şirketin önünde bile, "Düşes de Bourgogne" derdi ve onunla Madame de Maintenon'un yaptığı gibi yaşardı, ancak "sevgilim" ve "teyzem" terimlerinin aralarında kullanılmadığını ve Madame de Bourgogne'un Kral ve Madame de Maintenon'la olduğu kadar özgür veya rahat olmadığını fark ederdi. Monsieur de
Bourgogne çok fazla kısıtlama içindeydi. Davranışları o dünyanınkilerle uyuşmuyordu. Daha özgür olan Monseigneur le Duc de Berry, tamamen
evindeydi.

Mademoiselle Choin, sabah saat altıda kilisede ayin dinlemek için bayram günlerine gidiyordu, iyice sarılmış bir şekilde ve Monseigneur onunla birlikte yemek yemediğinde
yemeklerini tek başına yiyordu. Onunla yalnızken, davetsiz misafirleri uzak tutmak için kapılar
korunuyor ve barikatlar kuruluyordu. İnsanlar, Monseigneur için onu, Madame de Maintenon'un Kral için olduğu gibi görüyorlardı.
Gelecekteki tüm bataryalar ona doğru yönlendirilmiş ve işaret edilmişti. İnsanlar onu Paris'te ziyaret etmek için izin almaya çalıştılar; insanlar arkadaşlarına ve tanıdıklarına kur yaptılar, Monseigneur le Duc de Bourgogne
onu memnun etmeye çalıştı, ona saygılı davrandı, arkadaşlarına karşı dikkatliydi,
her zaman başarılı olamadı. Monseigneur le Duc de Bourgogne'a bir kaynana gibi davrandı ve bazen Madame de Bourgogne'a öyle bir otoriteyle
ve açık sözlülükle konuştu ki onu ağlattı.

Kral ve Madame de Maintenon bunların hiçbirinden habersiz değildiler, ama
dillerini tuttular ve bunu bilen tüm Saray halkı bundan sadece
fısıldayarak bahsetti. Şimdilik bu kadar;
birçok şeyi açıklamaya yetecek, bunlardan sonra bahsedeceğim.

BÖLÜM XXXVIII

Çarşamba günü, 27 Mayıs 1707'de, sabahın üçte,
Madame de Montespan, altmış yaşında, Bourbon sularında aniden öldü.
Ölümü çok ses getirdi, oysa saraydan ve dünyadan uzun süre
uzadıya emekli olmuştu ve uzun zamandır sahip olduğu
emredici etkiden hiçbir iz
kalmıyordu. Kendi deneyimimin ötesine ve Kral'ın metresi olarak
hüküm sürdüğü zamana gitmeme gerek yok.
Anekdot pek bilinmediği için, sadece şunu söyleyeceğim ki, onun davranışı kendi
hatası olmaktan çok kocasının hatasıydı. Kral'ın kendisine aşık olduğundan şüphelendiği anda onu uyardı; ve aklında hiçbir şüphe kalmadığında da bunu ona söyledi. Kral'ın verdiği büyük eğlencenin onun
onuruna olduğunu temin etti. Ona baskı yaptı,
en güzel şekilde yalvardı, onu Guyenne'deki malikanesine götürmesini ve Kral onu unutana veya başka bir metres seçene kadar orada bırakmasını istedi. Tüm bunların hiçbir faydası olmadı; ve Montespan pişmanlık duymadan önce çok geçmedi; çünkü onun azabı, onu hayatı boyunca sevmesi ve hala ona aşık olarak ölmesiydi - ilk skandaldan sonra onu bir daha asla görmeyi kabul etmese de.

Şeytan korkusunun çeşitli zamanlarda onu Saray'dan ayırmasına neden olduğu çeşitli derecelerden de bahsetmeyeceğim; ve başka bir yerde, ona her şeyi borçlu olan, onu yılanlarla besleyen ve sonunda onu Saray'dan kovan Madame de Maintenon'dan bahsedeceğim. Kimsenin söylemeye
cesaret edemediği, Kral'ın kendisinin bile söylemeye cesaret edemediği şeyi, oğlu M. du Maine cüret etti.
M. de Meaux (Bossuet) gerisini halletti. Gözyaşları ve öfkeyle gitti ve
M. du Maine'i asla affetmedi, o da garip hizmetiyle
sonsuza dek çıkarları için Madame de
Maintenon'un kalbini ve güçlü etkisini kazandı.

Saint Joseph Cemaati'nde emekli olan hanım,
kendisinin kurduğu
Saint Joseph Cemaati'ne alışması uzun sürdü.
Aylaklığını ve mutsuzluğunu Bourbon'a, Fontevrault'a, D'Antin'e taşıdı;
kendisi üzerinde
uzun yıllar hakimiyet kurmayı başaramadı.
Sonunda
Tanrı ona dokundu. Günahına asla unutkanlık eşlik etmemişti;
Kral'ı sık sık bırakıp odasına gidip dua etmeye giderdi; hiçbir şey
onu hiçbir oruç gününden veya yetersiz günden kaçmaya zorlayamazdı; oruçtaki çileciliği tüm sefahatinin ortasında devam etti. Sadaka verdi, iyi insanlar tarafından
sayıldı, asla dinsizlik şüphesine kapılmadı; ama o
otoriter, kibirli ve baskıcıydı, alaycıydı ve
güzelliğin beraberinde getirdiği güçle birlikte doğal olarak
gelen tüm niteliklere sahipti. Sonunda, kendisine iradesi dışında verilen
bir fırsattan yararlanmaya karar vererek, kendini Oratoryumun ünlü Generali Pere de la Tour'un ellerine bıraktı. O andan
ölümüne kadar dönüşümü istikrarlı bir şekilde devam etti ve
pişmanlığı arttı. Öncelikle, Saray'a karşı hâlâ beslediği gizli düşkünlükten, hatta her ne kadar hayal ürünü olsa da, onu her zaman
beğenen umutlardan kurtulması gerekiyordu. Şeytan korkusundan başka hiçbir şeyin Kral'ı kendisinden ayırmaya zorlamadığına, Madame de Maintenon'u ulaştığı yüksekliğe çıkaran şeyin bu korkudan başka bir şey olmadığına; hayal etmekten hoşlandığı o yaş ve sağlıksızlığın yakında yolunu açacağına; Kral dul olduğunda, kendisi de dul olduğu için, çocuklarına olan sevgileriyle kolayca gerçekleşebilecek olan yeniden birleşmelerine hiçbir şeyin engel olmayacağına ikna olmuştu. Bu çocuklar da benzer umutlar besliyorlardı ve bu nedenle bir süre ona karşı titizlikle ilgi gösteriyorlardı. Pere de la Tour, karısına korkunç bir tövbe eylemi yaptırdı. Bu, kocasından af dilemek ve onun emirlerine boyun eğmekti. Madame de Montespan'ı tanıyan herkese bu en kahramanca fedakarlık gibi görünecektir. Ancak M. de Montespan karısına hiçbir kısıtlama getirmedi. Ona hiçbir şekilde karışmak istemediğini veya onu görmek istemediğini söyledi. Bu nedenle, bu konuda daha fazla sorun yaşamadı.

Azar azar sahip olduğu her şeyi yoksullara verdi. Günde birkaç saat onlar için çalıştı, onlar için kalın gömlekler ve benzeri şeyler yaptı.
Fazlasıyla sevdiği masası en tutumlu masa oldu;
oruçları çoğaldı; yemeklerini bölüp dua etmeye giderdi.
Çaresizlikleri devam etti; gömlekleri ve çarşafları
en sert ve en kalın türden kaba ketendendi, ancak sıradan olanların altında gizliydi. Sürekli bilezikler, jartiyerler ve bir kuşak takıyordu,
hepsi demir uçlarla donatılmıştı, bunlar sıklıkla ona yaralar açıyordu;
ve eskiden çok tehlikeli olan dili de kendine özgü bir kefaret ödettiriyordu. Dahası, ölüm korkusuyla o kadar işkence görüyordu ki,
tek işi onu izlemek olan birkaç kadın çalıştırıyordu. Yatağının tüm perdeleri açık, odasında birçok ışık ve etrafında kadınlarla uyumaya gitti. Ne zaman uyansa, onları sohbet ederken, oynarken veya eğlenirken bulmak istiyordu, böylece uyuşukluklarına karşı kendini
güvence altına alabilirdi.

Bütün bunlara rağmen bir kraliçenin görgü kurallarını asla bozamazdı.

Odasında, sırtı yatağın ayağına dönük bir koltuk vardı.

Odada başka koltuk yoktu, doğal çocukları onu görmeye
geldiğinde bile, hatta Madame la Duchesse d'Orleans için bile.
Sık sık sarayın en seçkin insanları tarafından ziyaret edilirdi ve
herkesle bir kraliçe gibi konuşurdu. Herkese büyük saygıyla davranırdı ve
karşılığında da aynı şekilde davranılırdı. Uygun yerinde, ölümünden kısa bir süre önce, Kral'ın ona bir mülk satın alması için
yüz bin frank verdiğini belirtmiştim; ancak bu hediye bedava değildi, çünkü
yüz elli bin değerindeki bir kolyeyi geri göndermek zorundaydı, Kral buna
eklemeler yaptı ve onu Düşes de Bourgogne'a bağışladı.

Madame de Montespan Bourbon'a son gittiğinde, tüm hayırseverlik maaşlarını ve ikramiyelerini iki yıl önceden ödedi ve sadakalarını iki katına çıkardı. Sağlığı yerinde olmasına rağmen bir daha geri dönmeyeceğine dair bir önseziye sahipti. Bu önsezi aslında doğru çıktı. Bir gece, daha önce çok iyi olmasına rağmen, kendini o kadar hasta hissetti ki, kendini itiraf etti ve ayini aldı. Bundan önce, tüm hizmetkarlarını odasına çağırdı ve kamusal günahlarını kamusal olarak itiraf etti, yarattığı skandal için o kadar düzgün, o kadar derin, o kadar pişmanlık dolu bir alçakgönüllülükle af diledi ki, bundan daha öğretici hiçbir şey olamazdı. Son ayini ateşli bir dindarlıkla aldı. Hayatı boyunca onu sürekli rahatsız eden ölüm korkusu,
aniden kayboldu ve artık onu rahatsız etmiyordu. Pişmanlık duymadan, sadece sonsuzluk düşünceleriyle ve tüm eylemlerine eşlik eden bir tatlılık ve dinginlikle öldü.

Kraldan ayrılıncaya kadar kaynanası gibi davrandığı, ancak daha sonra sevgisine geri dönen Monsieur de Montespan'dan olan tek oğlu D'Antin, ölümünden hemen önce geldi. Kadın ona baktı ve sadece onu Bellegarde'da gördüğünden çok farklı bir durumda gördüğünü söyledi. Kadın öldükten hemen sonra Paris'e doğru yola çıktı ve cenaze töreni için tuhaf veya tuhaf bir şekilde icra edilen emirler bıraktı. Eskiden çok mükemmel olan bedeni, bir cerrahın beceriksizliğinin ve cehaletinin kurbanı oldu. Cenaze töreni en sıradan uşakların takdirine bağlıydı, evin geri kalanı aniden
terk edilmişti. Ceset evin kapısında uzun süre kaldı, Sainte Chapelle'in rahipleri ve cemaatin rahipleri öncelik sırası hakkında müstehcenlikten daha fazlasıyla tartıştılar. Ceset, mahallenin en aşağılık vatandaşının cesedi gibi cemaatin bakımına verildi ve ancak uzun bir süre sonra aile mezarlığına yerleştirilmek üzere Poitiers'e gönderildi ve sonra da değersiz bir cimrilikle. Madame de Montespan eyaletin tüm yoksulları tarafından acı bir şekilde üzülüyordu, aralarında sonsuz miktarda sadaka dağıttı, ayrıca farklı derecelerde başkaları da vardı.

Kral'a gelince, tutkuyla sevdiği ve uzun yıllar boyunca sevdiği bir metresinin ölümü karşısındaki duyarsızlığı o kadar aşırıydı ki,
Madame de Bourgogne şaşkınlığını ondan saklayamadı.
Sakin bir şekilde, onu kovduğundan beri onu bir daha asla göremeyeceğini hesapladığını ve bu yüzden o andan itibaren onun için öldüğünü söyledi.
Ondan olan çocuklarının acısının onu memnun etmediğine inanmak kolaydır. O çocuklar, tanınmayan bir anne için yas tutmaya cesaret edemiyorlardı. Bu nedenle, görünümleri, yeni ölmüş olan ve onlar için yas tuttukları Madame de la Valliere'in çocuklarınınkiyle tezat oluşturuyordu. Hiçbir şey, Madame la Duchesse d'Orleans, Madame la Duchesse ve Comte de Toulouse'un
sergilediği kedere denk olamazdı. Özellikle Madame la Duchesse'in kederi şaşırtıcıydı,
çünkü o her zaman kimseyi sevmediğiyle övünürdü; daha da şaşırtıcı olanı ise
dostluğa erişilemeyen M. le Duc'un kederiydi. Ancak, bu ölümün birçok umuda son verdiğini unutmamalıyız. M. du
Maine ise annesinin ölümü karşısında duyduğu sevinci bastıramadı ve Marly'den iki gün uzak kaldıktan sonra geri döndü ve
Comte de Toulouse'un da aynı şekilde geri çağrılmasını sağladı. Madame de
Maintenon, yerini aldığı eski bir rakibinden kurtulduğunda, rahatlamış hissetmesi gerekirdi. Aksine;
Madame de Montespan'dan aldığı yardımlar ve bu yardımların geri ödenme şekli için duyduğu pişmanlık onu bunalttı.
Gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü ve onları saklamak için garip bir
mahremiyete girdi. Onu takip eden Madame de Bourgogne şaşkınlıktan
susamadı.

Bu kadar ünlü bir metresin, zorunlu emekliliğinden sonraki hayatı ve davranışları bana uzun uzadıya anlatmaya yetecek kadar ilginç geldi; ve onun ölümünde olanlar da aynı şekilde Mahkeme'nin karakteristik özelliğiydi.

Madame de Montespart'ın hemen ardından gelen Düşes de Nemours'un ölümü, dünyada daha da fazla karışıklığa yol açtı, ama başka bir
türden. Madame de Nemours, son Duc de Longueville'in ilk evliliğinden olan kızıydı. Son derece zengindi ve büyük bir ihtişam içinde yaşıyordu. Garip bir görünümü ve komik bir giyim tarzı, zar zor görebildiği iri gözleri, sürekli seğiren bir omzu, uçuşan gri saçları ve çok etkileyici bir havası vardı. Çok kötü bir huyu vardı ve affedemiyordu. Birisi ona Pater'i söyleyip söylemediğini sorduğunda, evet, ama düşmanlarımız için af maddesini söylemeden yanından geçtiğini söyledi. Akrabaları olan Matignon'ları sevmiyordu ve onlardan hiçbirini asla görmeyecek veya onlarla
konuşmayacaktı. Bir gün kabinesinin bir penceresinde Kral'la konuşurken, Matignon'un aşağıdaki avluda geçtiğini gördü. Bunun üzerine beş veya altı kez tükürmeye başladı ve sonra Kral'a dönüp 
affını diledi ve bir Matignon'u o şekilde tükürmeden asla göremeyeceğini söyledi. Bağlılığın onu rahatsız etmediği düşünülebilir. Kendisi bir hikaye anlatırdı, bir gün kiliseye kadar takip edilmeden bir günah çıkarma odasına girdiğinde, ne görünüşü ne de kıyafeti günah çıkartıcısına rütbesi hakkında bir fikir vermedi. Büyük servetinden bahsetti ve Princes de Conde ve de Conti hakkında çok şey söyledi. Günah çıkartıcı ona bunların hepsini geçmesini söyledi. O, olayın ciddi olduğunu hissederek, açıklama yapmakta ısrar etti ve büyük mülklerine ve milyonlarına değindi. İyi kalpli rahip onun deli olduğuna inandı ve ona sakinleşmesini, bu tür düşüncelerden kurtulmasını, artık bunları düşünmemesini ve her şeyden önemlisi, eğer bunları elde edebilecek maddi imkanı varsa, güzel çorbalar içmesini söyledi. Öfkeyle ayağa kalktı ve oradan ayrıldı. İtirafçı meraktan onu kapıya kadar takip etti. Deli olduğunu düşündüğü iyi hanımı seyisler, hizmetçi kadınlar vb. tarafından karşılanırken gördüğünde geriye doğru
düşmek istedi; ama arabanın kapısına koştu ve ondan
affını diledi. Şimdi ona gülme sırası ondaydı ve o gün günah çıkarma kabininden
zararsız kurtuldu.

Madame de Nemours, diğer mülklerinin yanı sıra
Neufchatel'in egemenliğine sahipti. O öldükten hemen sonra, çeşitli davacılar
halefiyete itiraz etmek için ayağa kalktı. Madame de Mailly, Chalons hanedanıyla çok şüpheli bir ittifakın
gücüne dayanarak, Orange prensliğinin halefiyetine ilişkin iddiada bulundu ve Madame de Maintenon tarafından destekleneceğini umuyordu. Ama Madame de Maintenon, İsviçre'de alay konusu olduğu gibi onun hayallerine güldü.

M. le Prince de Conti de bir diğer davacıydı. Hakkını, Kont de Saint Paul, kardeşi ve onun soyundan gelenler adına Dük'ün tüm servetine çağrıldığı son Duc de Longueville'in vasiyetine dayandırdı. Bunlara ek olarak, Neufchatel'i Madame de Nemours ile olan ilişkileri nedeniyle talep eden Matignon ve dul Düşes de Lesdiguieres vardı.

Matignon, Prens de Conti'den hoşlanmayan ve bu olayda Madame de Lesdiguieres'in temsilcisi olan Marechal de Villeroy'un ilan edilmiş düşmanı olan Chamillart'ın yakın bir arkadaşıydı.

Bu nedenle Chamillart, Kralı tarafsız kalmaya ikna etti ve diğer talep sahiplerinin başlamasını sağlamak için Matignon'a para ve nüfuzla yardım etti.

Neufchatel'in kibirli vatandaşları, tüm bu taliplerin oy hakkı için yalvardıklarını gördüklerinde, Brandenbourg Seçmeni'nin bir bakanı aralarına
çıktı ve Prens de Conti'nin iddialarını, efendisi Brandenbourg Seçmeni (Prusya Kralı) lehine tartıştı; o da iddiasını Chalons ailesinden aldı. Madame de Mailly'ninkinden daha uzaktı; mümkünse daha
karışıktı. Bu nedenle, bunu sadece bir bahane olarak kullandı. Sebepleri, ülkenin diniyle uyumlu olan dini; komşu Protestan kantonlarının, müttefiklerinin ve Neufchatel'in koruyucularının desteği; Orange prensliğinin William III'ün ölümüyle
düştüğünün acil düşüncesiydi. M. le Prince de Conti'ye, Kral (XIV. Louis)
bunu tahsis etmiş ve ona tazminat ödemişti: ve Neufchatel kendi tebaasından birinin eline geçerse benzer şekilde hareket edebileceğini; son olarak, iyi bir şekilde hazırlanmış bir
antlaşma, Madame de
Nemours'un ölümü halinde İngiltere ve Hollanda'nın Brandenbourg Seçmeni'ni ilan etmeyi ve bu küçük eyaleti elde etmede ona zorla yardım etmeyi kabul ettikleri.
Bu Seçmen bakanı, açıklaması üzerine hemen onun tarafını tutan Protestan kantonlarla uyumluydu; ve harcanan para, dinin uygunluğu, Seçmen'in gücü,
Orange'da olanların yansımasıyla neredeyse tüm oy haklarını olumlu buldular. Demir tavında iken o kadar çarpıcıydı ki, Neufchatel'den barışa kadar durumlarını Seçmen'e bildiren geçici bir karar aldılar; ve bunun sonucunda bakanı fiilen ele geçirildi ve M. le Prince de Conti, daha önce döndüğünden daha utanç verici bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı ve diğer davacılar tarafından takip edildi.

Madame de Mailly, Seçmen'in bu müdahalesi haberi üzerine öyle bir gürültü kopardı ki, sonunda bakanlarımızın dikkati
çekildi. Onlar, onunla birlikte, Kral'ın bu lokmanın tebaasından alınmasına izin vermemesinin görevi olduğunu ve bunu Burgonya kontluğuna bu kadar yakın ve bu kadar az korunan bir sınırda müstahkem bir yer haline getirebilecek kadar güçlü bir Protestan prensin eline bırakmanın tehlikeli olduğunu keşfettiler. Bunun üzerine Kral, İsviçre'deki bakanımıza bir kurye göndererek, Neufchatel'e gitmesini ve Seçmen'i dışlamak için her türlü yolu, hatta tehditleri kullanmasını ve tebaasından biri seçilirse, hangisi olursa olsun, Fransa'nın tarafsızlığının korunacağına dair söz vermesini emretti. Çok geçti. İş bitmişti; kantonlar, geri çekilme imkânı olmadan, angaje olmuşlardı. Dahası, seçim bakanının onurlarına yaptığı bir çağrıyla, temsilcimiz Puysieux'un tehditleri konusunda ısrar etmesiyle, İngiltere ve Hollanda bakanlarının onun anılarına sert bir yanıt
yazmasıyla, direnişe
geçtiler. Geçici karar hiçbir
değiştirilmedi. Utanç duyuldu; ve altı hafta boyunca kızgınlık ifade edildi; daha sonra, daha iyisini yapamadıkları için, bu kızgınlık
kendiliğinden yatıştı. Bu geçici kararı barışta geri alma ve bu kadar güçlü ve sağlam bir şekilde desteklenen bir prense karşı mücadele etme konusunda davacıların ne kadar umudu kaldığı hayal edilebilir. Daha sonra bundan hiç söz edilmedi ve Neufchatel o zamandan beri tamamen ve barışçıl bir şekilde bu prense kaldı, hatta Fransa tarafından barışta mülkiyeti açıkça onaylandı. Ordular bu yıl Mayıs ayının sonuna doğru toplandı ve sefer başladı. Vendome Dükü, Bavyera Seçmeni'nin emri altında Flanders'ta komutayı elinde tutuyordu ve tembelliği ve dikkatsizliğiyle Marlborough'un ona doğru ilerlemesine izin verdi, bu da bazı düzenlemelerin başarısız olması durumunda birliklerimize ciddi kayıplara neden olabilirdi. Düşman bundan sonra sadece savunmada kalmaya devam etmekle yetindi, yakında değineceğim başka yerlerde saldırı planları vardı. Ren Nehri'nde, Mareşal de Villars komuta ediyordu ve
Bayreuth Markisi ve sonrasında İngiltere Kralı olan Hanover Dükü tarafından karşı çıkıldı. Villars o kadar başarılıydı ki, İmparatorluk güçleri tarafından
zayıfça karşı çıkıldığını görünce, Heidelberg, Mannheim ve tüm Palatinate'in efendisi olduktan sonra Almanya'ya girdi ve
bir dizi top, erzak ve savaş mühimmatı ele geçirdi.
Gittiği her yerde düşmanı vergilendirmeyi unutmadı.
Muazzam meblağlar topladı - tüm umutlarının ötesinde hazineler. Böyle tıka basa yemişken,
haydutluğunun bilinmemesini umamazdı.
Cüretkar bir ifade takındı ve
Kral'a ordunun bu yıl ona hiçbir maliyeti olmayacağını yazdı.
Villars aynı zamanda, mülkünde kendisini
üzen bir tepeyi düzeltmek için elde ettiği paranın bir kısmını tahsis etmesine izin verilmesini rica etti. Başka bir şekilde böyle bir taleple onursuzluğa uğrayacaktı. Ancak halk dışında, saygısında hiçbir fark yaratmadı, ancak halkla pek ilgilenmiyordu. Ganimeti
kavradığında, düşman ülkesinden çekilmeyi ve Ren'i geçmeyi düşündü.
Hannover Dükü'nün onu engelleme girişimlerine rağmen, ordusu ve muazzam ganimeti ile
Ren'i sakin bir şekilde geçti ve bu tarafa
geçer geçmez, seferi sakin bir şekilde sonlandırmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Böylece, generalin iğrenç ve muazzam kazancı onu kirletmemişse, oldukça parlak bir sefer sona erdi. Yine de o general, dönüşünde, Kral tarafından daha az iyi karşılanmadı.

Denizde başarılar elde ettik. Yetmiş toplu dört İngiliz gemisinden daha zayıf gemilere sahip olan ve erzak ve savaş malzemeleriyle dolu on sekiz gemilik bir filoyu taşıyan Frobin, dört saatlik bir mücadeleden sonra bu savaş gemilerinden ikisini ve on sekiz ticaret gemisini ele geçirdi ve diğer ikisinden birini ateşe verdi. Üç ay sonra, Dwiria'nın ağzında Muscovy'e giden yedi zengin yüklü Hollanda ticaret gemisini ele geçirdi. Bu sefer sırasında elliden fazlasını ele geçirdi veya batırdı.
Daha sonra, Brest'e götürdüğü üç büyük İngiliz savaş gemisini ele geçirdi ve yüz toptan birini batırdı. New England ve New York İngilizleri Acadia'da daha başarılı değildi; Kolonimize on iki gün üst üste saldırdılar, başarısızlıkla ve çok kayıpla geri çekilmek zorunda kaldılar.

Deniz yılı, Hollanda kıyılarında korkunç bir fırtınayla sona erdi, bu fırtına Texel'de birçok geminin batmasına ve çok sayıda ilçe ve köyün sular altında kalmasına neden oldu. Fransa da bu felaketlerden nasibini aldı. Loire Nehri daha önce duyulmamış bir şekilde taştı, setleri yıktı, ülkenin birçok bölgesini sular altında bıraktı ve kumla kapladı, köyleri götürdü, çok sayıda insanı ve bir miktar sığırı boğdu ve sekiz milyondan fazla hasara yol açtı. Bu, M. de la Feuillade'a olan yükümlülüklerimizden biriydi - henüz kaçamadığımız bir yükümlülük. İnsandan daha akıllı olan doğa, Loire Nehri'ne Roanne'ın üstünde kayalar yerleştirmişti ve bu kayalar, M. de la Feuillade düklüğündeki başlıca yer olan o yere ulaşımı engelliyordu. Babası, bu navigasyonun kârına kapılıp
kayalardan kurtulmak istiyordu. Orleans, Blois, Tours, kısacası Loire'daki tüm yerler buna karşı çıktı. Taşkın tehlikesini temsil ediyorlardı; dinlendiler ve o günkü M. de la Feuillade gözde biri olmasına ve M. Colbert ile iyi geçinmesine rağmen, bu kayalarla ilgili isteklerini yerine getirmesine izin verilmedi. Turin kuşatmasında pek de ayrıcalıklı görünmediğini gördüğümüz oğlu M. de la Feuillade'ın daha fazla itibarı vardı. Kimseyi dinlemeden
kayaları havaya uçurdu ve navigasyon onun lehine serbest bırakıldı; önceden önlemek için kullandıkları taşkınlar o zamandan beri Kral ve özel kişilere büyük zarar vererek taştı. Sebep daha sonra açıkça görüldü, ancak artık çok geçti.

Düşmanın Flanders ve Almanya'da yaptığı küçük çabanın bir nedeni vardı,
Temmuz ayının ortalarına doğru fark edilmeye başlandı. İtalya'yı terk etmek zorunda kalmıştık. Yapılan utanç verici bir antlaşmayla, tüm birliklerimiz o ülkeden Savoy'a çekilmişti. Her şeyden
vazgeçmiştik. Bizi İtalya'dan kovma şerefine erişen Prens Eugene, bir süre orada kaldı ve sonra Nice kontluğuna girdi.

Kısa bir süre sonra düşmanın kırk gemisi Nice'e ulaştı ve
topçu çıkardı. M. de Savoie da altı veya yedi bin adamla oraya geldi. Artık Toulon kuşatmasının kararlaştırıldığı gizli değildi. Hemen orayı savunmak için her türlü hazırlık yapıldı.
Tesse komutadaydı. Düşmanın bir günlük gecikmesi Toulon'u ve denebilir ki Fransa'yı kurtardı. M. de Savoie'ye İngilizler tarafından para
vaad edilmişti. Ödeme konusunda bütün gün tartıştılar ve böylece filonun Nice'ten ayrılmasını geciktirdiler. Sonunda, M. de Savoie'nin kararlı olduğunu görerek, ona bir milyon ödediler ve kendisi de bunu aldı. Ancak
bu arada taburlarımızdan yirmi biri Toulon'a varmak için vakit bulmuştu. Kuşatmanın kaderini onlar belirledi. Yeri ele geçirmek için yapılan birkaç başarısız girişimden sonra, düşman kuşatmayı bıraktı ve
22-23 Ağustos gecesi, iyi bir düzen içinde ve rahatsız edilmeden geri çekildi. Birliklerimiz Provence halkından M. de Savoie'nin Var'ı geçişinde taciz etmek için hiçbir yardım alamadılar. Para, milis ve erzak teklifini açıkça reddettiler ve kimin geldiğinin kendileri için önemli olmadığını ve M. de Savoie'nin onlara zaten işkence ettiğinden daha fazla işkence yapamayacağını söylediler.

Çok arzulanan bir kurtuluşun önemli haberi 26 Ağustos Cuma günü Marly'ye ulaştı ve tüm Saray'ı sevinçle doldurdu. Ancak bu olaydan skandal bir yaygara koptu. Haberi getiren ilk haberci, filonun komutanı tarafından gönderilmiş ve donanmanın işlerini kontrolü altında tutan Pontchartrain tarafından Kral'a götürülmüştü. Kara kuvvetlerine komuta eden Tesse'nin gönderdiği haberci ise diğerinden birkaç saat sonra geldi. İkinci haberciyi alan Chamillart, Pontchartrain'in haberi kendisinden daha hızlı iletmesine aşırı derecede sinirlendi. Haberin donanmaya ait olmadığını ve dolayısıyla Pontchartrain'in bunu Kral'a iletme hakkının olmadığını söyledi. Halk, garip bir şekilde Chamillart'ın tarafını tuttu ve Pontchartrain her tarafta açgözlü bir gaspçı olarak görüldü. Hiç kimse, bir efendinin, aşırı endişeden kurtulmasını sağlayacak bilgiye sahip olmasına rağmen, bilgiyi altı veya sekiz saat boyunca saklaması durumunda, bunu söylemenin başka bir uşağın görevi olduğu gerekçesiyle, bir uşağa karşı duyacağı öfkeyi düşünecek kadar sağduyuya sahip değildi! En garip şey, en çok ilgilenen Kral'ın, her iki tarafta da kendini ilan edecek güce sahip olmaması ve sessiz kalmasıydı. Sel o kadar şiddetliydi ki, Pontchartrain'in sadece başını eğmesi, sessiz kalması ve suyun geçmesine izin vermesi gerekiyordu. Kral'ın zaafı, bakanlarına karşıydı. 1702'de Duc de Villeroy'un Marly'ye Luzzara Muharebesi'nin önemli haberini getirdiğini hatırlıyorum. Ancak, Chamillart orada olmadığı için saklandı, Kral'ı ve Mahkeme'yi büyük bir endişe içinde bıraktı ve haberini uzun süre sonra, Chamillart onun gelişini duyunca hemen yanına gidip onu Kral'a takdim edene kadar duyurmadı. Kral bundan o kadar da memnun değildi ki, onu görevden almadan önce Duc de Villeroy'u Korgeneral yaptı. Bu işi bırakmadan önce anlatmam gereken garip bir şey daha var. Daha önce de söylediğim gibi, Tesse, Toulon'un kara yoluyla savunulmasıyla görevlendirildi. Bu önemsiz bir görev değildi. Hiçbir şeyin
hazırlanmadığı ve her şeyin eksik olduğu bir ülkedeydi; düşmanın filosu ve ordusu yakınlardaydı, günün en yetenekli iki kaptanı tarafından yönetiliyordu: eğer başarılı olurlarsa, krallığın kendisi tehlikede olacaktı ve düşmana Paris'e kadar giden yol açık olacaktı. Böyle bir konumdaki bir generalin şaka yapmaya hiç niyeti yoktu, düşünülebilirdi. Ancak Tesse için durum böyle değildi. Pontchartrain'e savaşın tüm ayrıntılarını ve birliklerimiz arasında olup biten her şeyi Don Kişot tarzında yazmaya zaman buldu, kendisini Don Kişot'un zavallı uşağı ve Sancho olarak adlandırıyordu; ve yazdığı her şeyi o romantizmin maceralarına uyarladı. Pontchartrain bana bu mektupları gösterdi;
gülmekten ölmesine neden oldular, onlara hayrandı; ve gerçekte çok komiktiler ve o romantizmi benim
inandığımdan daha fazla zekâyla taklit etti. Ancak, bir adamın böyle kritik bir zamanda, bir devlet sekreterinin gözüne girmek için böyle yazması bana inanılmaz geldi. Görmeseydim buna inanamazdım.

CİLT 6.

BÖLÜM XXXIX

Bu yaz Forges'a gittim, oradaki sular aracılığıyla, quinquina'nın ancak durdurabildiği
üçüncül ateşten kurtulmaya çalıştım. Oradayken, kan prenslerinin, Kral'ın onları itibarsızlaştırdığı bir ortamda, gayri meşru çocukların ihtişamına olan arzularından ölçüsüzce yararlanarak, diğerlerinin de paylaştığı
avantajlardan yararlanan yeni
avantajlar elde etmek için yeni bir girişimde bulunduğunu duydum. Söz konusu durum buydu.

Kralın komünyonunda ayinin yükseltilmesinden sonra, sunağın ayağına bir katlanır sandalye
sürüldü, bir parça kumaşla örtüldü ve sonra önünden ve arkasından sarkan büyük bir bezle örtüldü.
Pater'de papaz ayağa kalktı ve Kral'ın kulağına şapelde bulunan tüm
Düklerin isimlerini fısıldadı. Kral, her zaman en yaşlı olan iki tanesini isimlendirdi, papaz her birine yaklaştı ve saygılarını sundu.
Rahibin komünyonu sırasında Kral ayağa kalktı ve gidip bu katlanır koltuğun arkasındaki çıplak zemine diz çöktü ve bezi tuttu; Aynı anda, iki Dük, sağdaki yaşlı, soldaki diğeri,
her biri kumaşın bir köşesinden tuttu; iki papaz, aynı kumaşın diğer iki köşesini, sunağın yanında,
dördü de diz çökmüş olarak ve muhafızların kaptanı da diz çökmüş ve Kral'ın arkasında tuttu. Cemaat kabul edildi ve adak birkaç dakika sonra
alındı, Kral bir süre aynı yerde kaldı, sonra
kendi yerine döndü, ardından iki Dük ve muhafızların kaptanı geldi, onlar da kendi yerlerini aldılar. Eğer Fransa'nın bir oğlu orada tek başınaysa,
tek başına kumaşın sağ köşesini tuttu ve hiç kimse diğerini tutmadı; ve
M. le Duc d'Orleans oradayken ve Fransa'nın hiçbir oğlu orada değilse, M. le Duc d'Orleans kumaşı aynı şekilde tuttu. Ancak, kan bağı olan bir Prens tek başına oradaysa, kumaşı tuttu, ancak ona yardım etmesi için bir Dük çağrıldı. Dük olmadan hareket etme ayrıcalığına sahip değildi.

Kanlı prensler bunu değiştirmek istediler; M. d'Orleans'a verilen ayrıcalıktan
kıskandılar ve kendilerini aynı yere koymak istediler. Buna göre, bu yılki Göğe Kabul Töreni'nde o kadar iyi başardılar ki
M. le Duc, Kral'ın komünyonunda sunakta tek başına hizmet etti,
hiçbir Dük gelip ona katılmaya çağrılmadı. Bunda
çok büyük bir şaşkınlık yaşandı. Hizmet etmesi gereken Duc de la Force ve Marechal de Boufflers ikisi de oradaydı. Sonuncuya, böyle bir şeyin daha önce hiç yaşanmadığını ve tüm emsallere aykırı olduğunu söylemek için yazdım. O sırada İspanya'da olan M. d'Orleans'a da durumu bildiren bir mektup yazdım. Döndüğünde Kral'a şikayette bulundu. Ancak Kral sadece Düklerin gelip
bezi almaları gerektiğini söyledi. Ama bunu nasıl yapabilirlerdi ki,
geleneksel olduğu üzere, öne çıkmaları istenmeden?
Eğer çıksalardı, kral onlar hakkında ne düşünürdü? Sonuç olarak, bu konuda hiçbir şey yapılamazdı ve öyle kaldı. O zamandan beri,
Kral'ın komünyonlarına hiç gitmedim.

Aynı zamanlarda Marly'de çok fazla karışıklığa yol açan bir olay yaşandı.
Marly'ye davet edilen hanımlar,
Kral'la birlikte yemek yeme ayrıcalığına sahipti.
Onlar için masalar kuruldu ve rütbelerine göre
yer aldılar. Unvanı olmayan hanımların da özel bir yeri vardı.
Bir gün şöyle oldu; Madame de Torcy (unvanı olmayan bir hanım)
kendini, kendisinden bir an sonra masaya gelen
Düşes de Duras'ın üstüne yerleştirdi. Madame de Torcy yerini bırakmayı teklif etti, ancak biraz geç olmuştu ve teklif iltifatlarla geçti. Kral içeri girdi ve
kendisini masaya yerleştirdi. Oturur oturmaz, Madame de Torcy'nin tuttuğu yeri gördü ve ona öyle ciddi ve şaşkın bir bakış attı ki,
bir kez daha yerini Düşes de Duras'a vermeyi teklif etti; ancak
teklif yine reddedildi. Kral, akşam yemeği boyunca gözlerini neredeyse hiç Madame de Torcy'den ayırmadı, neredeyse hiç konuşmadı ve herkesi çok dikkatli hale getiren ve hatta Düşes de Duras'ı rahatsız eden bir öfke ifadesi takındı. Masadan kalktıktan sonra, Kral, geleneklere uygun olarak, Madame de Maintenon'un dairesine geçti, ardından da etrafında taburelerde toplanan
kanlı Prensesler geldi; içeri giren diğerleri ise mesafeliydi. Sandalyesine oturmadan hemen önce, Madame de Maintenon'a, kendisini öyle bir öfkeye sürükleyen "inanılmaz bir küstahlık" (bu kullandığı terimdi) eylemine tanık olduğunu söyledi: böyle bir girişimin en yüksek kalitede bir kadında dayanılmaz olacağını; ancak, sıradan bir burjuvadan geldiği için, onu o kadar etkilemişti ki, on kez onu masadan kaldırma noktasına gelmişti ve onu sadece kocasını düşünerek engellemişti. Bu patlamadan sonra, Madame de Torcy'nin ailesinin soyağacı ve diğer konular hakkında uzun bir konuşma yaptı; ve sonra, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, Madame de Torcy'ye karşı her zamanki kadar öfkelendi. Sonra Düklerin onuru hakkında bir söylev vermeye başladı ve
sonunda Prenseslere, Madame de Torcy'ye davranışlarını ne kadar
utanmaz bulduğunu söylemelerini söyledi. Prensesler birbirlerine baktılar ve hiçbiri bu görevi beğenmemiş gibi görünüyordu; bunun üzerine
Kral, giderek daha da öfkelenerek; ancak bunun yapılması gerektiğini söyledi ve
cübbeleri bıraktı; Olanların ve Kral'ın öfkesinin haberi kısa sürede tüm Saray'a yayıldı. Ancak,
her şeyin bittiğine ve bu konudan daha fazla haber alınamayacağına inanılıyordu. Yine de, aynı akşam Kral, öncekinden daha da büyük bir öfkeyle tekrar patlak verdi. Ertesi gün de, Kral'ın akşam yemeğinden hemen sonra, bu konudan başka hiçbir şey konuşamadığı ve bunu da ses tonunda hiçbir yumuşama olmadan
yaptığı anlaşıldığında, gerçekten büyük bir şaşkınlık yaşandı. Sonunda Madam de Torcy ile konuşulduğuna ikna oldu ve bu onu biraz yatıştırdı. Torcy, Madam de Torcy'nin hatası için özür dileyen bir mektup yazmak zorunda kaldı; ve Kral bundan memnun oldu. Bu maceranın tüm Saray'da nasıl bir sansasyon yarattığını hayal edebilirsiniz.

Kral konusuna değinmişken, bundan önce bir yer bulması gereken bir anekdotunu anlatayım.
M. d'Orleans İspanya'ya gitmek üzereyken, maiyetinde olacak subayların adını verdi.
Diğerlerinin arasında Fontpertius da vardı. Kral bu isme ciddi bir
bakış attı.

"Ne! Yeğenim," dedi. "Fontpertius! Bir Jansenist'in oğlu --M. Arnould'un peşinden her yere koşan o aptal kadının! O adamın seninle gelmesini istemiyorum."

"İnancımla, Efendim," diye cevapladı Dük d'Orleans, "annenin ne yaptığını bilmiyorum; ama oğluna gelince, o bir Jansenist olmaktan çok uzak, bunun hesabını vereceğim; çünkü Tanrı'ya inanmıyor."

"Mümkün mü, yeğenim?" dedi Kral, yumuşayarak.

"Daha kesin bir şey yok, Efendim, sizi temin ederim."

"Pekala, madem öyle," dedi Kral, "zarar yok: onu
yanınıza alabilirsiniz."

Bu sahne--çünkü başka bir isimle anılamaz--sabahleyin gerçekleşti. Akşam yemeğinden sonra M. d'Orleans, kahkahalarla
patlayarak, tıpkı yazdığım gibi, kelimesi kelimesine bana tekrarladı. İkimiz de buna
çok güldükten sonra, Tanrı'ya inanmamanın bir Jansenist olmaktan daha iyi olduğunu düşünen ve yeğeninin bir inançsızın dinsizliğinden bir mezhepçinin doktrinlerinden daha az tehlike taşıdığını düşünen ihtiyatlı ve dindar bir Kral'ın derin öğretilerine hayran kaldık.
M. d'Orleans hikayeyi anlatırken kendini tutamadı ve gözlerinden yaşlar gelene kadar bundan hiç bahsetmedi. Hikaye tüm Saray'da ve tüm şehirde yankılandı ve harika olan şey, Kral'ın buna kızmamasıydı. Bu, onu Jansenizm'den
daha da uzaklaştıran iyi doktrine olan bağlılığının bir kanıtıydı. İnsanların çoğu tüm kalpleriyle güldü. Diğerleri, daha bilge olanlar, Kral'ın ne kadar kör olduğunu düşündüklerinde, gülmekten çok ağlamaya meyilli hissettiler.

Uzun zamandır, en önemli proje her kapıyı çalmıştı,
ama hiçbir yerde duyulamamıştı. Proje şuydu:--
Yetenek ve bilgiyle dolu, ve her şeyden önce, ülkesinin yasalarını derinlemesine bilen bir İngiliz beyefendisi olan Hough, İngiltere'de çeşitli görevler üstlenmişti. İlk başta mesleği bakanlık olan ve Kral James'e öfkeli olan Hough; daha sonra Katolik ve Kral James'in casusu olan Hough, onu affeden Kral William'a teslim edilmişti. Bundan sadece James'e olan hizmetlerine devam etmek için yararlandı. Birkaç kez tutuklandı ve her zaman Londra Kulesi'nden ve diğer hapishanelerden kaçtı. Artık İngiltere'de
kalamadığı için Fransa'ya geldi, orada her zaman aynı iş koluyla
uğraştı ve bunun için Kral (XIV. Louis) ve Kral James tarafından para aldı, ikincisini tekrar kurmaya durmaksızın çalıştı. İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesi, o eski krallığın İngilizlerin boyunduruğu altında bir eyalete
dönüştüğünü görmesiyle duyduğu umutsuzluktan dolayı ona olumlu bir
konjonktür gibi göründü.
Jacobite partisi orada kaldı; bu zorunlu birleşmenin
neden olduğu sıkıntı, yeniden kuracakları bir Kralın yardımıyla bu birliği bozma arzusuyla
arttı. Devam eden
mayalanmanın farkında olan Hough, İskoçya'ya birkaç gizli yolculuk yaptı ve
o ülkeyi işgal etmeyi planladı; ancak, dediğim gibi, uzun bir süre
onu dinleyecek kimseyi bulamadı.

Kral, aslında, bu tür girişimlerden o kadar bıkmıştı ki, kimse onunla bu konuda konuşmaya
cesaret edemedi. Herkes geri çekildi. Hiç kimse kediyi çınlatmayı sevmezdi.
Sonunda, Madame de Maintenon ikna edilince, Kral projeyi dinlemeye ikna edildi. Ona onay verilir verilmez, ilkine bir başka plan daha eklendi. Bu, İspanyol Aşağı Ülkeleri'nin içine düştüğü
karmaşadan yararlanmak ve onları, İskoçya meselesinin müttefikleri şaşırtacağı ve onları İngiltere'den tüm destekten mahrum bırakacağı anda Emperyalistlere karşı
isyan ettirmekti. Bu ülkelerin durumuyla çok iyi tanışık olan Bergheyck'e danışıldı ve planın iyi olduğunu düşündü. O ve Duc de Vendome, Kral'ın huzurunda bu konuda görüştüler.

Çeşitli konular konuşulduktan sonra, tartışma Meuse'e ve Maastricht'e ilişkin konumuna geldi. Vendome, Meuse'ün belirli bir yöne doğru aktığını savundu. Bergheyck ona karşı çıktı. Vendome, bir sivilin kendisiyle askeri hareketleri tartışmaya cesaret
etmesine öfkelenerek, ısındı. Diğeri saygılı ve soğukkanlı ama kararlıydı.
Vendome, yerlerin konumunu bilmeyen cahil bir adammış gibi Bergheyck'e güldü. Bergheyck fikrini savundu. Vendome giderek daha da öfkelendi. Eğer haklıysa, önerdiği şey yeterince kolaydı; eğer
yanlışsa, imkansızdı. Vendome'un rakibine
küçümseyerek davranması boşunaydı; Bergheyck yere serilemezdi ve
Kral, sonunda basit bir olgu sorusu üzerine yaptığı tartışmadan yorulmuş bir şekilde
haritaları inceledi. Bergheyck'in haklı olduğunu hemen anladı.
Kraldan başkası bundan, bu generalin zevkinin, yüreğinin ve güveninin ne tür bir adam olduğunu anlardı; Vendome'dan başkası
şaşkına dönerdi; ama gerçekte öyle olan Bergheyck'ti, ordunun böyle ellerde olduğunu ve Kral'ın ona karşı körlüğünü görmek! O,
hemen Flanders'a bir isyan çıkarmak için gönderildi ve bunu o kadar iyi yaptı ki, başarı kesin gibi görünüyordu, tabii ki İskoçya'daki başarıya bağlıydı.

O ülkenin işgali için hazırlıklar hemen başlatıldı.
Dunkerque'de ve komşu limanlarda otuz gemi silahlandırıldı.
Şövalye de Forbin filoya komuta etmek üzere seçildi. Dört bin adam Flanders'tan Dunkerque'ye getirildi; ve bu hareketin sadece bir garnizon değişikliği olduğu söylendi. Seferin sırrı iyi saklanmıştı; ancak talihsizlik, işlerin çok yavaş yapılmasıydı. Pontchartrain'e bağlı olan filo zamanında hazır değildi ve Chamillart'a bağlı olan daha da geride kalmıştı. İki bakan suçu birbirlerine attı; ancak gerçek şu ki, ikisi de suçluydu. Pontchartrain isteksizlikten dolayı işleri geciktirmekle suçlanıyordu; diğeri ise güçsüzlükten.

Saint Germain'de hiçbir hareket görülmemesi için büyük özen gösterildi.
Ancak, olay zamanında duyulmaya başladı. İskoçlar için muazzam miktarda silah ve giysi gemiye alınmıştı; deniz ve karadan yapılan hareketler kıyıda çok belirgin hale gelmişti. Sonunda, 6 Mart Çarşamba günü, İngiltere Kralı
Saint Germain'den yola çıktı. Kendisine yardımcı öğretmeni olan Perth Dükü eşlik ediyordu; iki Hamilton, Middleton ve birkaç kişi daha.
Ancak ayrılışı çok uzun süre ertelenmişti. Herkes
başlamaya hazırken, insanlar İngiliz filosunun
görüntüye geldiğini ve Dunkerque'yi ablukaya aldığını şaşkınlıkla öğrendiler. Zaten gemide olan birliklerimiz hemen karaya çıktı. İngiltere Kralı
buna karşı öyle yüksek sesle haykırdı ve düşmanı her türlü riske
rağmen geçmeye çalışılması gerektiğini öyle hevesle önerdi ki, düşmanı keşfetmek için bir filo gönderildi ve birlikler yeniden gemiye bindirildi. Ama sonra
yeni bir talihsizlik oldu. İngiltere Prensesi kızamık olmuştu ve kardeşi Kral'ın ayrılışı sırasında henüz iyileşmeye başlamıştı. Aynı şikayetle saldırıya uğramaması için onu görmesi engellenmiş. Ancak bu önleme rağmen, askerler yeniden gemiye binerken Dunkerque'de kendini belli etti. Çaresizlik içindeydi ve battaniyelere sarılıp gemiye bindirilmek istiyordu. Doktorlar bunun onu öldüreceğini söylediler; ve kalmak zorundaydı. En kötüsü, Paris yakınlarındaki Montrouge'da saklanan beş İskoç vekilinden ikisinin, Kral'ın silah ve askerlerle hemen geleceğini duyurmak için iki hafta önce İskoçya'ya gönderilmiş olmasıydı. Bu duyurunun yaratacağı hissedilen hareket, ayrılmak için sabırsızlığı artırdı. Sonunda, 19 Mart Cumartesi günü, yarı iyileşmiş ve çok zayıflamış olan İngiltere Kralı, doktorlarına rağmen gemiye binmeye karar verdi ve öyle yaptı. Düşmanın gemileri geri çekildi; Böylece, sabah saat altıda, gemilerimiz iyi bir esintiyle ve yaklaşık bir saat içinde onları görüş alanından
saklayan bir sisin ortasında yelken açtı.

Filomuzun ayrılmasından kırk sekiz saat sonra, Dunkerque'nin önünde yirmi yedi İngiliz savaş gemisi belirdi. Fakat filomuz uzaktaydı.
İlk gece şiddetli bir fırtınaya maruz kaldı.
İngiltere Kralı'nın bulunduğu gemi daha sonra Ostend'in
yapılarının arkasına sığındı. Fırtına sırasında filodan başka bir gemi ayrıldı ve
Picardy kıyısına sığınmak zorunda kaldı. Bu gemi, bir firkateyndi ve bir teğmen olan Rambure tarafından komuta ediliyordu. Mümkün olur olmaz
İskoçya'da olduğuna inandığı filonun peşinden yelken açtı. Rotasını Edinburgh'a doğru çevirdi ve tüm yolculuk boyunca hiçbir gemi bulamadı. Nehrin ağzına yaklaşırken etrafında kaçınamayacağı bir dizi mavna ve küçük gemi gördü ve bu nedenle mümkün olduğunca zarif bir şekilde yaklaşmaya karar verdi. Bu gemilerin kaptanları ona Kral'ın sabırsızlıkla beklendiğini ancak kendisinden haber alamadıklarını, onu karşılamak için dışarı çıktıklarını ve Rambure'ye kılavuzlar gönderip onu nehirden yukarı, her şeyin umut ve neşe olduğu Edinburgh'a götüreceklerini söylediler. Rambure, İngiltere Kralı'nı taşıyan filonun görünmemesine ve yaklaşan gelişinin duyurulmasına eşit derecede şaşırarak, kendisine aynı dili konuşan
barkalarla çevrili olarak Edinburgh'a doğru ilerledi. Bu barkalardan birinden firkateynin üzerinden geçen bir taşra beyefendisi vardı. Rambure'a, İskoçya'nın başlıca soylularının birlikte hareket etmeye karar verdiğini, bu soyluların silah almaya hazır yirmi binden fazla adama güvenebileceğini ve tüm kasabaların onu ilan etmek için sadece Kral'ın gelişini beklediğini söyledi.

Filonun görünmemesinden giderek daha fazla rahatsız olan Rambure, bir süre sonra geri döndü ve onu aramaya gitti. Çok yakın zamanda girdiği nehrin ağzına yaklaştığında, denizde büyük bir top sesi duydu ve kısa bir süre sonra orada birçok savaş gemisi gördü. Giderek daha da yaklaşıp nehri terk ederek, filomuzu fark etti, yirmi altı büyük savaş gemisi ve bir dizi başka gemi tarafından kovalanıyordu, hepsini kısa sürede gözden kaybetti, filomuz çok ilerideydi. Onlara katılmak için yoluna devam etti; ancak hepsi nehrin ağzından geçene kadar bunu yapamadı. Sonra İngiliz gemilerinin arka muhafızlarından
uzaklaşarak, İngiliz filosunun İngiltere Kralı'nın gemisini hararetle kovaladığını, ancak top ateşi ve sık sık tüfek ateşi altında kıyı boyunca ilerlediğini söyledi. Rambure, uzun süre firkateyninin hafifliğinden yararlanarak öne geçmeye çalıştı; ancak düşman gemileri tarafından her zaman kesilerek ve sürekli olarak yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, Dunkerque'e geri döndü ve hemen Saray'a bu üzücü ve rahatsız edici haberi iletti. Beş veya altı gün sonra, 7 Nisan'da Dunkerque'ye dönen ve gemileri fena halde hırpalanmış olan İngiltere Kralı onu takip etti.

Görünüşe göre, Prens'in içinde bulunduğu gemi, daha önce değindiğim fırtınayı yaşadıktan sonra filosuyla tekrar yelken açtı, ancak kırk sekiz saat içinde iki kez rotasından çıktı; Ostend'den Edinburgh'a yapılan bir yolculukta anlaşılması kolay olmayan bir gerçek. Bu durum, İngilizlere onlara katılmaları için zaman kazandırdı; bunun üzerine Kral bir konsey topladı ve müzakerelerde çok zaman kaybedildi. Filo nehre yaklaştığında, düşman bize o kadar yakındı ki, içeride veya dışarıda savaşmadan içeri girmek imkansız görünüyordu. Bu acil durumda, gemilerimizin yaklaşık on sekiz veya yirmi fersah uzaklıktaki Inverness'e gitmesi önerildi. Ancak Middleton ve Şövalye Forbin buna itiraz etti. Onlar İngiltere Kralı'nın yalnızca Edinburgh'da beklendiğini ve başka bir yere gitmenin faydasız olduğunu söylediler; ve buna göre projeden vazgeçildi ve gemiler Fransa'ya geri döndü.

Ancak bu dönüş biraz zorluk çekmeden gerçekleşmedi.
Düşmanın filosu bizim arka muhafızlarımıza saldırdı ve inatçı bir
çatışmadan sonra iki savaş gemisi ve birkaç başka gemi aldı. İngilizler tarafından esir alınanlar arasında Marquis de Levi, Lord Griffin ve Middleton'ın iki oğlu vardı; hepsi biraz kötü muamele gördükten sonra Londra'ya götürüldüler.

Lord Griffin yaşlı bir İngiliz'di ve özel bir sözü hak ediyordu. Sıkı bir Protestandı ama İngiltere Kralı'na çok bağlıydı. Kral ayrılıncaya kadar bu seferden haberi yoktu. Hemen Kraliçe'yi aramaya gitti. İngiliz özgürlüğüyle, hizmetlerine ve sürekli sadakatine rağmen, kendisine duyduğu az güven için onu azarladı ve
ne yaşının ne de dininin onu Kral'a kanının son damlasına kadar hizmet etmekten alıkoyamayacağına dair güvence vererek bitirdi. O kadar duygusal konuştu ki Kraliçe
utandı. Bundan sonra Versay'a gitti, M. de Toulouse'dan yüz Louis ve bir at istedi ve gecikmeden Dunkerque'e gitti,
orada diğerleriyle birlikte gemiye bindi. Londra'da ölüme mahkûm edildi; ancak
o kadar kararlılık ve ölüme karşı o kadar küçümseme gösterdi ki, yargıçları
infazın gerçekleştirileceğini kabul etmekten çok utandılar. Kraliçe
ona bir erteleme, sonra bir tane daha gönderdi, oysa o hiç
istememişti ve sonunda Londra'da şartlı tahliye ile serbest kalmasına
izin verildi. Her zaman yeni ertelemeler aldı ve Londra'da sanki kendi ülkesiymiş gibi yaşadı, her yerde iyi karşılandı. Bu ertelemelerin asla sona ermeyeceği söylenince, birkaç yıl böyle yaşadı ve çok yaşlı bir şekilde, doğal bir ölümle öldü. Diğer tutuklular da aynı şekilde iyi muamele gördü. İngiltere Kralı'nın ilk kez bu seferde Chevalier de Saint George unvanını aldığı ve düşmanlarının ona
Pretender unvanını verdiği; ikisi de ona kaldı. Çok fazla irade gösterdi
ve kararlılık gösterdi, ki bu da kötü bir eğitimin sonucu olan uysallıkla bozuldu, sert ve kısıtlayıcı, bu bağlılık, iyi anlaşılmamış bir şekilde, onu korku ve bağımlılık içinde tutma arzusuyla birlikte, Kraliçe'nin (bütün kutsallığıyla her zaman egemen olmak isteyen) ona vermesine neden oldu. Flanders'daki bir sonraki seferde hizmet etmek istedi ve hemen oraya gitmek veya Dunkerque yakınlarında kalmak istiyordu. Kendisine hizmet sözü verildi, ancak Saint Germain'e geri dönmesi sağlandı. Yola çıkmadan önce İrlanda'nın bir lordu olan Hough, yolculuğun günlüklerini ve Kral'ın bin kron maaş ve on bin kron tazminat verdiği Forbin'in günlüklerini ondan önce getirdi.

İngiltere Kralı, 20 Nisan Cuma günü Saint Germain'e vardı ve ertesi Pazar günü Kraliçe ile birlikte Kralımızın olduğu Marly'ye geldi. İki Kral, iki Mahkemenin huzurunda birkaç kez birbirlerine sarıldılar. Ancak ziyaretin tamamı hüzünlüydü. Bahçede bir araya gelen Mahkemeler, Şatoya doğru geri döndüler ve kayıtsız bir şekilde kayıtsız sözler söylediler. Middleton'ın İngilizleri projemizle tanıştırdığı konusunda güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu. Her durumda, sanki her şeyden haberdar edilmişler gibi davrandılar ve hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmek istediler. Filolarını Portekiz'e bir konvoya eşlik etmek için göndermeye çalıştılar; İngiltere'de bulunan birkaç askeri
hazırlayıp İskoçya'ya gönderdiler; Kraliçe, çeşitli bahanelerle, iş başarısız olana kadar, en güçlü İskoç lordu Hamilton Dükü'nü Londra'da alıkoydu; ve seferin can damarıydı. Her şey bittiğinde, hiçbir tutuklama yapmadı ve akıllıca bir şekilde İskoçya'yı umutsuzluğa sürüklemekten kaçındı. Bu davranış İngiltere'deki otoritesini büyük ölçüde artırdı, tüm kalpleri ona bağladı ve tüm başarı umutlarını ortadan kaldırarak tekrar harekete geçme arzusunu ortadan kaldırdı. Böylece, acınası olan
sonuna kadar çok iyi ve gizlice yürütülen bir proje başarısız oldu; ve bu projeyle birlikte artık düşünülmeyen
Alçak Ülkeler projesi de başarısız oldu.

Müttefikler, son nefesinde inandıkları ve barış arıyormuş gibi yaparken Büyük Britanya'nın işgalinden başka bir şey düşünmeyen bir gücün bu girişimine karşı yüksek sesle haykırdılar.
Başarısızlığımızın etkisi, bu müthiş ittifakı daha da sıkı bağlamak ve giderek daha fazla
sinirlendirmek oldu.

BÖLÜM XL

Muhafızlar Binbaşısı Brissac, bu sıralarda, seksen yaşından büyükken, emekliye ayrılmadığı kır evinde yaşlılıktan ve can sıkıntısından öldü. Kral, Muhafızları ulaştıkları o görkemli askeri zemine oturtmak için onu kullanmıştı. Kralın güvenini, amansız kesinliği, dürüstlüğü ve yeteneğiyle kazanmıştı.
O, gerçekte kötü bir adam gibi görünmeyen, bir tür yaban domuzuydu;
ama tavırları, kabul edilmelidir ki,
sert ve nahoştu. Kral, bir gün birliklerin binbaşılarından bahsederken, eğer iyiyseler, kesinlikle nefret edileceklerini söyledi.

"İyi bir binbaşı olmak için mükemmel bir şekilde nefret edilmek gerekiyorsa," diye yanıtladı M. Kralın arkasında sopayla duran de Duras, "işte,
Sire, Fransa'nın en iyi binbaşısı!" dedi ve Brissac'ı, tüm karışıklığıyla, kolundan tuttu. Kral güldü, başka herhangi bir yerde böyle bir saldırının çok kötü olduğunu düşünürdü; ancak M. de Duras kendini o kadar rahat bir zemine oturtmuştu ki, Kralın önünde hiçbir şeyle durmuyordu ve sık sık en keskin şeyleri söylüyordu. Bu binbaşının sağlığı çok iyiydi ve doktorlara gülüyordu - çoğu zaman, hatta Kralın önünde, başka hiç kimsenin saldırmaya
cesaret edemeyeceği Fagon'a. Fagon küçümsemeyle, çoğunlukla öfkeyle karşılık verdi ve tüm zekasıyla utandı. Bu kısa sahneler bazen çok eğlenceliydi.

Emekliliğinden birkaç yıl önce Brissac, saray hanımlarına iyi bir hizmet etti. Kış boyunca, Kral oraya gittiği için
perşembe ve pazar günleri akşam dualarına katıldılar; ve dua kitaplarını okuyormuş gibi yaparak, önlerinde küçük mumlar vardı,
ki bu mumlar yüzlerine ışık veriyordu ve Kral geçerken onları tanımasını sağlıyordu. Gitmeyeceğini bildikleri akşamlarda, neredeyse hiçbiri gitmiyordu. Bir akşam, Kral beklendiğinde, tüm hanımlar gelmişti ve yerlerindeydiler ve muhafızlar kapılarındaydı. Aniden, Brissac Kral'ın yerinde belirdi, batonunu kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı, "Kralın muhafızları, geri çekilin, karargahınıza dönün; Kral bu akşam gelmiyor." Muhafızlar geri çekildi; ancak
kısa bir mesafe gittikten sonra, bu amaçla görevlendirilen tugaylar tarafından durduruldular ve birkaç dakika içinde geri dönmeleri söylendi. Brissac'ın
söyledikleri bir şakaydı. Hanımlar hemen birbirlerine mırıldanmaya başladılar. Bir iki dakika içinde tüm mumlar söndürüldü ve hanımlar, birkaç istisna dışında, şapelden ayrıldılar. Kral geldikten kısa bir süre sonra, çok az sayıda hanımın orada olduğunu görünce çok şaşırdı ve orada hiç kimsenin olmamasının nedenini sordu. Duaların sonunda Brissac, saray hanımlarının dindarlığı üzerinde durmadan
yaptıklarını anlattı. Kral ve ona eşlik eden herkes içtenlikle güldü. Hikaye kısa sürede yayıldı ve bu hanımlar eğer yapabilselerdi Brissac'ı boğarlardı.

Bu baharda aile evinde olan Düşes de Bourgogne çok rahatsızdı. Kral, her zamanki alışkanlığının aksine, güzel mevsimin başlangıcında Fontainebleau'ya gitmek istiyordu; ve bu isteğini dile getirmişti. Bu arada Marly'yi ziyaret etmek istiyordu.
Madame de Bourgogne onu çok eğlendiriyordu; onsuz yapamazdı, ancak bu kadar çok hareket onun durumuna uygun değildi. Madame de Maintenon huzursuzdu ve Fagon nazikçe fikrini ima etti. Bu,
kendini hiçbir şey için kısıtlamaya alışkın olan ve
metreslerinin çocuk sahibi olduklarında veya doğumdan yeni çıktıklarında seyahat ettiğini ve her zaman tam giyinik olduklarını görerek
şımarmış olan Kralı rahatsız etti.
Marly'ye gitmemeye yönelik imalar onu rahatsız etti, ancak onları bırakmasına neden olmadı.
Tek kabul ettiği şey, yolculuğun Quasimodo'dan sonraki günden sonraki haftanın Çarşambasına ertelenmesiydi; ancak hiçbir şey onun eğlencesini o zamandan sonra ertelemesine veya Prenses'in Versay'da kalmasına
izin vermesine neden olamazdı. [İllüstrasyon: Versay'da Kralın Yürüyüşü - J. L. Jerome tarafından resmedilmiştir - 484]

Ertesi cumartesi günü, Kral ayinden sonra yürüyüşe çıkarken ve
Şato ile Perspektif arasındaki sazan balığı havuzunda eğlenirken, Duchesse de Lude'un ona doğru yürüyerek ve
yalnız başına geldiğini gördük, ki bu, Kral'ın yanında hiçbir hanım olmadığı için sabahleyin nadir görülen bir şeydi. Ona söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu anladık
ve ondan biraz uzaklaştığında, ona yalnız başına katılması için
durduk. Görüşme uzun sürmedi. Tekrar uzaklaştı ve
Kral tek kelime etmeden bize doğru ve sazan balıklarının yanına geri döndü.
Herkes rüzgarda ne olduğunu açıkça gördü ve kimse konuşmaya istekli değildi. Sonunda,
havuza oldukça yakın olan Kral,
etrafındaki başlıca insanlara baktı ve kimseye
söylemeden,
sıkıntı dolu bir tavırla, şu birkaç kelimeyi söyledi:

"Bourgogne Düşesi yaralandı."

M. de la Rochefoucauld hemen bir haykırış attı. M. de Bouillon,
Tresmes Dükü ve
Boufflers Mareşali,
adını verdiğim kelimeleri alçak bir sesle tekrarladılar; ve M. de la Rochefoucauld,
konuya dönerek,
bunun dünyadaki en büyük talihsizlik olduğunu ve
başka vesilelerle kendisini yaraladığı için, belki de bir daha asla çocuğu olamayacağını kesin bir dille ilan etti.

"Ve eğer öyleyse," diye aniden sözünü kesti Kral, öfkeyle, "bunun bana ne faydası var? Zaten bir oğlu yok mu; ve eğer ölürse, Duc de Berry evlenip bir çocuk sahibi olmak için yeterince yaşlı değil mi? Benim yerime geçecek olan için ne önemi var, biri veya diğeri? Hepsi eşit derecede benim torunlarım değil mi?" Ve hemen, coşkuyla ekledi, "Tanrıya şükür,
yaralı, çünkü öyle olacaktı; ve artık yolculuklarımda ve yapmak istediğim her şeyde doktorların tasvirleri ve ev hanımlarının akıl yürütmeleriyle rahatsız edilmeyeceğim. İstediğim zaman gidip geleceğim ve rahat bırakılacağım."

Bu garip patlamanın ardından, bir karıncanın bile yürüdüğünün duyulabileceği kadar derin bir sessizlik geldi.
Tüm gözler yere indirildi; kimse nefes almaya bile cesaret edemiyordu.
Herkes şaşkın bir şekilde kaldı. Hizmetçiler ve bahçıvanlar bile hareketsiz duruyorlardı.

Bu sessizlik çeyrek saatten fazla sürdü. Kral, bir sazan balığından bahsetmek için
bir korkuluğa yaslanarak sessizliği bozdu. Kimse cevap vermedi.
Daha sonra, bu sazan balıkları konusunu,
normalde sohbete katılmayan hizmetçilere yöneltti. Onlarla
sadece sazan balıklarından konuşuldu. Her şey durgundu ve Kral bir süre sonra
gitti. Birbirimize bakmaya cesaret ettiğimiz anda -onun görüş alanının dışında-
gözlerimiz buluştu ve her şeyi anlattık. Oradaki herkes o an için komşusunun sırdaşıydı. Hayranlık duyduk -şaşırdık- üzüldük,
omuzlarımızı silktik. Bu sahne ne kadar uzak olursa olsun,
benim için her zaman aynı derecede mevcuttu. M. de la Rochefoucauld öfke içindeydi ve bu
sefer haksız değildi. Baş ecuyer korkudan bayılmaya hazırdı; Ben de gözlerim ve kulaklarımla herkesi inceledim ve uzun zamandır Kral'ın sadece kendisini sevdiğini ve onunla ilgilendiğini ve hayattaki tek amacının kendisi olduğunu düşündüğüm için kendimden memnundum.

Bu garip söylem çok uzaklarda ve geniş geliyordu - Marly'nin çok ötesinde.

Burada Kral'ın bir anekdotunu daha anlatayım - tanık olduğum önemsiz bir şey. Bu yılın 7 Mayıs'ında ve Marly'deydi. Kral bahçelerde dolaşırken, onları Bergheyck'e gösterirken ve yaklaşan Flanders seferi hakkında onunla konuşurken, pavyonlardan birinin önünde durdu. Bu, yakın zamanda Chamillart'ın yerini mali işler yönünde almış olan ve Avrupa'nın en zengin adamı olan ünlü bankacı Samuel Bernard ile birlikte çalışan Desmarets'in işgal ettiği pavyondu. Kral, Desmarets'e onu M. Bernard'la birlikte görmekten çok memnun olduğunu söyledi; sonra hemen
bu sonuncuya şöyle dedi:

"Sen Marly'yi hiç görmemiş bir adamsın - gel ve şimdi gör;
seni daha sonra Desmarets'e teslim edeceğim."

Bernard onu takip etti ve yürüyüş sürerken Kral sadece
Bergheyck ve Bernard'la konuştu, onları her yere götürdü ve
her şeyi, onları
etkilemek istediğinde nasıl kullanacağını çok iyi bildiği zarafetle gösterdi. Kralın bu tür fahişeliğine hayrandım ve tek kişi ben değildim, Bernard'ın derecesinde bir adam olan sözlerine karşı bu kadar cimriydi. Bunun nedenini öğrenmekte uzun sürmedim ve
en büyük kralların bazen kendilerini ne kadar aşağılarda bulduklarını görmek beni hayran bıraktı.

O sırada mali durumumuz tükenmişti. Desmarets artık koltuk değneği yapmak için hangi
ahşabı kullanacağını bilmiyordu. Paris'e gidip her kapıyı çalmıştı. Fakat
en kesin taahhütler bile o kadar sık ​​bozulmuştu ki
sadece bahaneler ve kapalı kapılar bulabildi. Bernard da diğerleri gibi
hiçbir şey
ilerlemiyordu. Ona çok şey borçluydu. Desmarets boşuna ona paraya olan acil ihtiyacı ve Kral'dan elde ettiği muazzam kazançları
temsil etti. Bernard sarsılmazlığını sürdürdü. Kral ve bakan
acımasızca utanmışlardı. Desmarets, Kral'a, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, yalnızca Samuel Bernard'ın onları bu karmaşadan çıkarabileceğini, çünkü her yerde bol miktarda parası olduğundan şüphe olmadığını; tek gerekenin kararlılığını ve gösterdiği inatçılığı -hatta
küstahlığı- yenmek olduğunu; kibirden delirmiş bir adam olduğunu ve Kral ona iltifat etmeye tenezzül ederse
kesesini açabileceğini söyledi.

Bu nedenle, Desmarets'in Bernard'ı yemeğe davet etmesi
--onunla yürümesi--ve Kral'ın gelip onları rahatsız etmesi
konusunda anlaştık, anlattığım gibi. Bernard bu planın kurbanıydı; Kral'la yaptığı yürüyüşten o kadar büyülenmiş bir şekilde döndü ki, kendisine
bu kadar nazik davranan ve övgülerini coşkuyla dile getiren
bir Prens'i utanç içinde bırakmaktansa kendini mahvetmeyi tercih edeceğini söyledi! Desmarets bu numaradan hemen yararlandı ve kendisine teklif ettiğinden çok daha fazlasını elde etti.

Prens de Leon tam bu sıralarda çok gürültü yapan bir maceraya atıldı. Kendisine az önce verdiğim ünvanı veren Duc de Rohan'ın oğlu, büyük, çirkin, tembel, yaramaz bir adamdı. Bir sefere çok tembelce katılmış ve daha sonra sağlıksız olduğu bahanesiyle ordudan
ayrılmıştı, bir daha hizmet etmemek üzere. Konuşması akıcı ve büyük dünyanın görgü kurallarına uygundu, kaprisler ve hayallerle doluydu; büyük bir kumarbaz ve savurgan olmasına rağmen cimriydi ve sadece kendini düşünüyordu. M. d'Orleans'ın uzun zamandır baktığı ve çocukları olan, şu anda Cambrai Başpiskoposu olan bir aktris olan Florence'a aşık olmuştu. M. de Leon da bu yaratıktan birkaç çocuk sahibi oldu ve ona büyük paralar harcadı. Babasının yerine Bretanya eyaletlerini açmaya gittiğinde, ona bir araba ve altı atla eşlik etti ve gülünç bir skandalla karşılaştı. Babası onunla evlenmekten korkuyordu. M. de Leon onu bırakırsa, ona yılda beş bin frank maaş bağlamayı ve çocuklarına bakmayı teklif etti. Ancak M. de Leon bunu duymak istemedi ve babası da buna dayanarak Kral'a şikayette bulundu. Kral, M. de Leon'u kabinesine çağırdı;
ama genç adam orada davasını o kadar iyi savundu ki, kınanmaktan
çok acıma kazandı. Yine de, La Florence, M. de Leon'un onu tuttuğu Paris yakınlarındaki Ternes'teki güzel küçük bir evden
alındı ​​ve bir manastıra konuldu. M. de Leon öfkelendi; bir süre
ne babasını ne de annesini gördü ne de konuştu ve evlilik
fikrini reddetti.

Ancak sonunda, artık aktrisini görmeyi ummadığı için, sadece
kabul etmekle kalmadı, evlenmek istedi. Ebeveynleri buna çok sevindi ve
hemen ona bir eş aradılar. Seçimleri, kambur ve
çok çirkin olmasına rağmen, bir gün çok zengin olacak olan ve aslında çok
iyi bir eş olacak olan
Duc de Roquelaure'un en büyük kızına düştü. İşler, Düşes de Roquelaure'un M. de Leon'dan M. de Rohan'ın vermeyi seçtiğinden daha büyük bir meblağı talep ettiği kibirli inatçılığın sonucu olarak, belli bir noktaya kadar ayarlanmış ve sonuçlandırılmıştı.

Genç çift umutsuzluk içindeydi: M. de Leon, babasının ona hiçbir şey vermemek için bahane olarak her zaman bu şekilde davranmasından korkuyordu; genç hanım, annesinin açgözlülüğü yüzünden bir manastırda çürüyüp asla evlenemeyeceğinden korkuyordu. Yirmi dört yaşından büyüktü; adam yirmi sekiz yaşından büyüktü. Faubourg Saint Antoine'daki Haç Kızları manastırındaydı.

M. de Leon evliliğin bozulduğunu öğrenince
manastıra koştu; ve her şeyi Mademoiselle de Roquelaure'a anlattı;
tutkulu, umutsuz oynadı; eğer ebeveynlerinin onayını beklerlerse asla
evlenmeyeceklerini ve onun
manastırında çürüyeceğini söyledi. Bu nedenle, ebeveynlerine rağmen
evlenmeleri ve kendi koruyucuları olmaları gerektiğini önerdi. Bu projeyi kabul etti; ve
o da bunu gerçekleştirmek için gitti.

Madame de Roquelaure'un en yakın arkadaşlarından biri Madame de la
Vieuville'di ve manastırın Başrahibi'nin kendisine güvenebileceği tek kişiydi (Madame de Roquelaure hariç). Madame de la Vieuville sık sık
Mademoiselle de Roquelaure'u dışarı çıkarmak için gelirdi ve bazen onu çağırırdı. M. de Leon bundan haberdar oldu ve buna göre önlemler aldı. Madame de la Vieuville'inkiyle aynı boyutta, şekilde ve donanımda bir araba temin etti, üzerinde armaları ve üç hizmetçisi vardı; onun el yazısıyla ve mührüyle bir mektup taklit etti ve bu arabayı, mektubu manastıra götürmek üzere iyi eğitilmiş bir uşakla birlikte, 29 Mayıs Salı sabahı, Madame de la Vieuville'in onu çağırmaya alışkın olduğu saatte gönderdi.

Plana dahil edilen Mademoiselle de Roquelaure, mektubu manastırın Başrahibine götürdü ve Madame de la Vieuville'in onu çağırdığını söyledi. Başrahibin iletmek istediği bir mesaj var mıydı?

Bu davetlere alışkın olan Başrahibi, mektuba bile bakmadı, hemen onay verdi. Mademoiselle de Roquelaure,
sadece mürebbiyesinin eşliğinde, hemen manastırdan ayrıldı ve
doğrudan uzaklaşan arabaya bindi. İlk dönüşte araba durdu ve bekleyen Prens de Leon arabaya atladı. Bunun üzerine mürebbiye tüm gücüyle bağırmaya başladı; ancak daha
ilk seste M. de Leon ağzına bir mendil tıkadı ve sesi
bastırdı. Bu arada arabacı atlarını çırptı ve araç
son süratle Menilmontant yakınlarındaki Bruyeres'e, kayınbiraderim ve Prens de Leon'un arkadaşı olan Duc de Lorges'in kır evine doğru yola çıktı ve Kont de Rieux ile birlikte kaçak çifti bekliyordu.

Mahkûm ve başıboş bir rahip bekliyordu ve gelir gelmez onları evlendirdi. Kayınbiraderim daha sonra bu güzel gençleri
güzel bir odaya götürdü, orada soyuldular, yatağa yatırıldılar ve
iki veya üç saat yalnız bırakıldılar. Daha sonra onlara güzel bir yemek verildi,
sonra gelin, umutsuzluk içindeki hizmetçisiyle birlikte arabaya bindirildi ve manastıra geri götürüldü.

Mademoiselle de Roquelaure hemen Başrahibe'ye gitti,
ona olan biten her şeyi anlattı ve sonra sakin bir şekilde odasına girip
annesine evliliğini anlatan ve af dileyen güzel bir mektup yazdı; manastırın Başrahibesi, hizmetçiler ve
tüm ev halkı bu arada olanlardan dolayı son derece duygusaldı.

Bu olay karşısında Düşes de Roquelaure'un öfkesi tahmin edilebilir. İlk mantıksız öfkesinde, olan bitenden habersiz olan ve onun
fırtınalı ve aşağılayıcı sitemlerini
anlayamayan Madame de la Vieuville'e gitti. Sonunda Madame de
Roquelaure, arkadaşının konuyla hiçbir ilgisi olmadığını gördü; ve öfkesinin akışını, kopuştan beri ona çok saygı ve ilgi gösterdiği ve böylece bir dereceye kadar
kalbini kazandığı için daha çok öfkelendiği M. de Leon'a çevirdi. Kızına da öfkeliydi, sadece
yaptıkları için değil, aynı zamanda düğün yemeğinde çok fazla neşe ve ruh özgürlüğü sergilediği ve
birkaç şarkıyla topluluğu oyaladığı için.

Duc ve Duchesse de Rohan da onların tarafındaydı,
ama daha az acınacak haldeydiler ve garip bir kargaşa çıkardılar. Oğulları, bu olaydan nasıl kurtulacağını bilemeyerek,
Kral'a güvenebilmek için
teyzesi Soubise'e başvurdu. Soubise onu
Ponchartrain'e şansölyeyi görmeye gönderdi. M. de Leon, bu güzel evliliğin ertesi günü, sabah saat beşte, giyinirken onu gördü.
Şansölye, babasının ve Madam de Roquelaure'un affını kazanmak için elinden geleni yapmasını tavsiye etti. Fakat daha konuşmaya başlayamadan,
Madam de Roquelaure, yakınlarda olduğunu ve şansölyenin gelip onu görmesini istediğini söyleyen bir haber gönderdi. Şansölye de bunu yaptı ve o da hemen tüm üzüntülerini ona döktü, onun tavsiyesini almaya değil, bir arkadaşa (çok yakınlardı) ve adaletin baş memuruna ondan adalet talep etmeye geldiğini söyledi. M. de Leon adına bir söz söylemeye çalıştığında, öfkesi yeniden patladı; sözlerini dinlemedi, Marly'ye doğru yola çıktı, orada Madam de Maintenon ile görüştü ve onun tarafından
Kral'a sunuldu.

Kral'ın huzuruna girer girmez, önünde diz çöktü ve M. de Leon'a karşı en geniş kapsamda adalet talep etti.
Kral, ona karşı kayıtsız kalmadığı bir prensin yiğitliğiyle onu ayağa kaldırdı ve onu teselli etmeye çalıştı; ancak hala adalet konusunda ısrarcı olduğu için, ona ne istediğini tam olarak bilip bilmediğini sordu, ki bu da M. de Leon'un başından başka bir şey değildi. Bu bilgiye rağmen, ricalarını iki katına çıkardı, böylece Kral sonunda ona tam adalet sözü verdi. Bununla ve birçok iltifatla, onu terk etti ve çok ciddi bir tavırla kendi odasına geçti,
ve kimseye uğramadan.

Bu röportajın ve yaşananların haberi kısa sürede odada yayıldı. İnsanlar Madame de Roquelaure'a acımaya başlayalı daha çok olmuştu ki, bazıları bu zavallı annenin görkemli imparatorluk tavırlarına karşı duydukları tiksintiyle, çoğunluk, çok çirkin ve kambur olduğu bilinen bir yaratığın, böyle çirkin bir beyefendi tarafından kaçırılması fikrine gülerek, kahkahalarla gülmeye başladı, hatta gözyaşlarına boğuldu ve tamamen skandal bir gürültüyle. Madame de Maintenon da diğerleri gibi kendini neşeye bıraktı ve sonunda diğerlerini düzeltti, bunun pek de hayırsever olmadığını, kimseye zorla kabul ettiremeyeceği bir tonda söyledi.

Madame de Saint-Simon ve ben Paris'teydik. Tüm Paris'le birlikte bu olayı biliyorduk, ancak evliliğin yeri ve M. de Lorges'in bunda oynadığı rol hakkında bilgimiz yoktu, maceradan sonraki üçüncü gün sabah saat beşte uykumdan sıçradığımda ve perdelerimi ve pencerelerimi aynı anda açık gördüğümde, Madam de Saint-Simon ve kardeşi (M. de Lorges) önümdeydi. Olan her şeyi bana anlattılar ve sonra ne yapacağımı
konusunda yetenekli birine danışmak için gittiler, beni giyinmem için bıraktılar. M. de Lorges kadar
morali bozuk bir adam görmedim. Yaptığını, onu çok korkutan
zeki bir avukata itiraf etmişti. Onu bıraktıktan sonra, bizi Pontchartrain'i görmeye götürmek için aceleyle yanımıza gelmişti. En ciddi şeyler
bazen en gülünç şeylerle birlikte gelir. M. de Lorges
geldiğinde, Madam de Saint-Simon'ın odasının önündeki küçük bir odanın kapısını çaldı.
Kızım pek iyi değildi. Madam de Saint-Simon onun daha kötü olduğunu düşündü ve kapıyı çalan
ben olduğumu varsayarak koşup kapıyı açtı. Kardeşini görünce
yatağına geri koştu, kardeşi de felaketini anlatmak için onu takip etti. Daha iyi görebilmek için
pencerelerin açılmasını istedi. Öyle oldu ki, akşamı küçük odada uyuyan on altı yaşında bir taşralı kız olan yeni bir hizmetçiyle geçirmişti. M. de Lorges, aceleyle gitmek için bu kıza pencereleri açmasını ve sonra gidip kapıyı kapatmasını söyledi. Bunun üzerine, saf kız, şaşkın bir şekilde, cübbesini ve kotilyonunu aldı ve yukarı, yaşlı bir oda hizmetçisinin yanına çıktı, onu uyandırdı ve büyük bir tereddütle ona ne olduğunu ve çok genç, pudralanmış, kıvırcık ve süslü, onu çok hızlı bir şekilde odadan çıkaran, iyi bir beyefendi olan Madame de Saint Simon'un yatağının yanından ayrıldığını söyledi. Titriyordu ve çok şaşırmıştı. Kısa süre sonra onun kim olduğunu öğrendi. Hikaye bize anlatıldı ve huzursuzluğumuza rağmen bizi çok eğlendirdi. Şansölyeye doğru aceleyle gittik ve o da rahibe, evliliğin imzalarına tanık olanlara ve aslında ilgili herkese, M. de Lorges hariç, yolumuzdan çekilmelerini söyledi; onun korkması gereken hiçbir şey olmadığını söyledi. Daha sonra, çok
hoşnutsuz ama pek de telaşlı olmayan Chamillart'a gittik. Kral, tüm olayın bir hesabının tutulmasını emretti. Yine de, her taraftaki gürültüye rağmen, insanlar Kral'ın Madame de Roquelaure'un kızını kamuya açık bir şekilde onursuzlaştırmayacağını veya Madame de Soubise'in yeğenini darağacına veya yabancı ülkelerde sivil ölüme mahkûm etmeyeceğini görmeye başladılar. M. ve Madame de Roquelaure'un arkadaşları meseleyi çözmeye çalıştılar. Evliliği olduğu gibi kabul etmenin, bir kızı acımasızca onursuzluğa maruz bırakmaktan daha iyi olacağını söylediler. Gariptir ki, Duc ve Duchesse de Rohan en fırtınalı olanlardı. Konuda çok sert bir pazarlık yapmak istediler ve öylesine abartılı tekliflerde bulundular ki, Kral olmadan hiçbir şey ayarlanamazdı. Kral, hayatı boyunca hiç yapmadığı bir şeyi yaptı; tüm ayrıntılara girdi; yalvardı, sonra da efendi olarak emir verdi; ilgili taraflarla ayrı ayrı görüşmeler yaptı; ve sonunda Duc d'Aumont ve şansölyeyi evliliğin koşullarını
hazırlamak üzere görevlendirdi.

Madame de Rohan, bundan sonra bile hala ona onay vermeyi reddettiği için,
Kral onu çağırdı ve eğer kendisi ve kocası hemen pes etmezlerse, evliliği kendi egemen
yetkisiyle geçerli kılacağını söyledi.
Sonunda, bu kadar gürültü, sıkıntı ve sıkıntıdan sonra, iki aile tarafından sözleşme imzalandı,
Düşes de Roquelaure'un evinde toplandılar.
İlanlar yayınlandı ve evlilik
Mademoiselle de Roquelaure'un güzel evliliğinden beri gece gündüz beş veya altı rahibe tarafından korunduğu
Cross Manastırı kilisesinde gerçekleşti. O kiliseye bir kapıdan, Prens
de Leon ise diğer kapıdan girdi; aralarında tek bir iltifat veya tek bir kelime geçmedi; papaz ayin yaptı; onları evlendirdi; bir arabaya binip Paris'ten birkaç fersah uzaktaki bir arkadaşlarının evine gittiler. Aptallıklarının bedelini, hayatları boyunca süren acımasız bir yoksullukla ödediler, ikisi de
Duc de Rohan, Monsieur de Roquelaure veya Madame de Roquelaure'den
sağ çıkamadı. Birkaç çocuk bıraktılar.

BÖLÜM XLI

Bu yılki savaş öncekine çok benziyordu. M. d'Orleans tekrar İspanya'ya gitti. Sahaya çıkmadan önce işleri yoluna koymak için Madrid'de durdu.
Orada hiçbir şeyin hazır olmadığını ve her şeyin düzensiz olduğunu gördü.
En gerekli
malzemeleri elde etmek için her gün, saatlerce çalışmak zorundaydı. Bu, Paris'te kötü niyetle Kraliçe'ye duyulan aşk olarak yorumlanan gecikmenin sebebiydi. M. le Duc,
tutulmakta olduğu tembellikten dolayı öfkeliydi; Hatta, daha önce onu çok sevdiği için ondan nefret eden Madame la Duchesse bile, sarayda, şehirde, hatta yabancı ülkelerde, her yerde, İspanya hariç, gerçeğin çok iyi bilindiği yerde, bu haberi gayretle yaymıştı. Bu şekilde meşgulken, Madame de Maintenon ve Madame des Ursins'i sonsuza dek en acımasız iki düşmanı haline getiren bir hoşluk dile getirmişti. Bir akşam birkaç Fransız ve İspanyol beyefendiyle masadaydı,
hepsi her şeyi yöneten ve kampanya için en ufak bir şey bile düşünmeyen Madame des Ursins'e olan öfkesiyle meşguldü. Akşam yemeği ve şarap M. d'Orleans'ı biraz etkiledi.
Hala öfke dolu bir şekilde bir kadeh aldı ve topluluğa bakarak,
biri kaptan, diğeri teğmen olan, Fransa ve İspanya'yı yöneten iki kadına kadeh kaldırırken bir gönderme yaptı ve bunu o kadar kaba ama bir o kadar da esprili bir şekilde yaptı ki, misafirlerin hayal gücünü hemen etkiledi.

Hiçbir yorum yapılmadı, ancak herkes kahkahalarla gülmeye başladı, alaycılık duygusu ihtiyatı
yenletti, çünkü kadın kaptanın
Madame de Maintenon ve kadın teğmenin
Madame des Ursins olduğu biliniyordu.
Sağlık sarhoştu, ancak kelimeler tekrarlanmadı ve skandal
tuhaftı.

Bundan en fazla yarım saat sonra, Madame des Ursins olan bitenden haberdar edildi. Kadeh kaldırmanın kimleri kastettiğini gayet iyi biliyordu ve öfkeyle
dolup taştı. Hemen, kendisi de oldukça öfkeli olan Madame de Maintenon'a durumu anlatan bir rapor yazdı. 'Inde
ira'. M. d'Orleans'ı asla affetmediler ve onun ölümünü ne kadar yakın bir şekilde
tamamladıklarını göreceğiz. O zamana kadar, M. d'Orleans'ı ne sevmişti ne de sevmemişti. M. des Ursins onu memnun etmek için hiçbir şeyi
ihmal etmemişti. O andan itibaren bu prensin mahvolmasına yemin ettiler. Kralın geri kalan hayatı boyunca M. d'Orleans, M. de Maintenon'un amansız ve zalim bir
düşman olduğunu fark etmekte başarısız olmadı. Onu düşürmeyi başardığı üzücü durum, hayatının geri kalanında onu
etkiledi. Madame des Ursins'e gelince, o kısa sürede tavrında bir değişiklik buldu. Ellerinden geçen her şeyin başarısız olmasını sağlamaya çalıştı. Hiçbir zaman iyileştirilemeyecek yaralar vardır; ve Dük'ün kadeh kaldırmasının özellikle bu tür bir yara açtığı kabul edilmelidir. Bunu hissetti; hiçbir uzlaşma girişiminde bulunmadı; ve her zamanki yolunu izledi. Söylediklerinden pişman olup olmadığını bilmiyorum, ne sebeple olursa olsun, ona çok
komik
göründü, ama o zamandan beri bana birçok kez bundan bahsetti, tüm gücüyle güldü. Konuşmasından doğabilecek tüm üzücü sonuçları gördüm ve yine de, M. d'Orleans'ı azarlarken, kendimi gülmekten alamadım, çok iyi, çok basit; ve Pireneler'in bu ve diğer tarafındaki hükümetle alay edişi çok
zekice ifade edilmişti. Sonunda, M. le Duc d'Orleans seferine çıkmak için bir yol buldu, ancak
o kadar yetersizdi ki, ona önceden iki haftadan fazla geçim malzemesi sağlanamadı. Birkaç küçük başarı elde etti;
ancak bunlar başka bir yöndeki ölümcül bir kayıpla fazlasıyla yutuldu. O zamanlar İspanyol Tacı'nın altında olan Sardunya adası, vali Veragua Dükü'nün kötü davranışları sonucu kaybedildi ve Arşidük'ün birlikleri tarafından ele geçirildi. Ekim ayında, Minorka adası da Arşidük'ün eline geçti. Port Mahon pek fazla direnç göstermedi; böylece bu fetih ve Cebelitarık sayesinde İngilizler kendilerini Akdeniz'de hüküm sürmeye, orada tüm filoları kışlatmaya ve o denizdeki İspanya limanlarını ablukaya almaya muktedir buldular. İspanya'yı bu durumda bırakıp, Flanders'a dönelim.

Temmuz ayının başlarında, Gent ve Bruges'ü gafil avladık ve bu başarıların haberi Fontainebleau'da en dizginsiz sevinçle karşılandı. Escaut'u geçerek, Oudenarde'ı yakarak, ülkeyi düşmanlara kapatarak ve onları tüm erzaklardan mahrum bırakarak
zorluk çekmeden elde edilen bu iki fetihten yararlanmak kolay görünüyordu. Bizimkiler çok boldu ve su yoluyla, saldırıya uğrayamayan bir kampla
geldi. M. de Vendome tüm bunlara razı oldu; ve buna karşı hiçbir şey
iddia etmedi. Yolda tek bir zorluk vardı; tembelliği ve rahat
olduğu yerlerden ayrılmaya isteksizliği. O, bu mahallelerin mümkün olduğunca tadını çıkarmak istiyordu ve bu nedenle, bu hareketlerin ertelense bile aynı derecede iyi olacağını savundu. Monseigneur le Duc de Bourgogne, tam tersine, tüm orduyla birlikte - hatta M. de Vendome'un gözdeleriyle bile - operasyonu hemen gerçekleştirmenin daha iyi olacağını, gecikme için bir neden olmadığını ve gecikmenin felaketle sonuçlanabileceğini savundu. Boşuna tartıştı.
Vendome, yorgunluktan ve mahalle değişiminden hoşlanmazdı. Bunlar, alışkın olduğu ve başka bir yerde anlattığım
günlük hayatına müdahale ediyordu. Hareket etmeyecekti.

Marlborough, M. de Vendome'un hemen pozisyonundan yararlanmadığını açıkça görerek, bunu yapma gücünü elinden almaya kararlıydı. Oudenarde'a ulaşmak için Marlborough'un yirmi beş fersahlık bir yolculuk yapması gerekiyordu. Vendome öyle bir konumdaydı ki, en fazla altı fersahta kazanabilirdi. Marlborough, Vendome'un en ufak bir şüphesi veya bilgisi olmadan önce üç zorunlu yürüyüşü çalacak kadar büyük bir gayretle harekete geçti. Haber ona zamanında ulaştı, ancak o, her zamanki gibi küçümseyerek, ertesi sabah yola çıkarak düşmanı geride bırakacağına dair kendine güvence verdi. Monseigneur le Duc de Bourgogne, o akşam yola çıkması için ona baskı yaptı; cesaret edenler, ona bunu yapmanın gerekliliğini ve önemini ifade ediyordu. Her şey boşunaydı - düşmanın yürüyüşüyle ​​ilgili tekrarlanan bilgilere rağmen. Kampın başındaki küçük bir dere için köprüler düşünülmemişti, ki bu dereyi geçmek gerekiyordu. Ertesi gün, Çarşamba, 11 Temmuz, Biron komutasındaki birliklerimizden bir grup, Escaut'a önceden gönderilmişti, köprüler henüz yapılmadığı için, oradan geçebildikleri kadar geçtikten sonra, düşman ordusunun tamamının onlara doğru eğildiğini, sütunlarının arkasının Oudenarde'a, kendilerinin de geçtiği yere dokunduğunu keşfettiler. Biron hemen Prenslere ve M. de Vendome'a ​​bir haberci göndererek, onları bu konuda bilgilendirdi ve emir istedi. Beklediğinden çok farklı olan bilgilerden rahatsız olan Vendome, bunun doğru olamayacağını ileri sürdü. Tartışırken, Biron'dan bir subay haberi doğrulamak için geldi; ancak bu Vendome'u sadece yeniden sinirlendirdi ve daha da inatçı hale getirdi. Üçüncü bir haberci geldi ve sonra M. de Vendome, kendisine gönderilen haberlere hala inanmayarak öfkeyle uçtu, ama yine de atına bindi ve tüm bunların şeytanın işi olduğunu ve böyle bir gayretin imkansız olduğunu söyledi. Biron'a düşmana saldırması için emirler gönderdi ve onu hemen destekleyeceğine söz verdi. Aynı zamanda, prenslere, tüm orduyla birlikte nazikçe takip etmelerini söyledi, kendisi ise birliklerinin başına geçti ve hızla Biron'a doğru ilerledi. Bu arada Biron, birliklerini olabildiğince iyi bir şekilde, çok eşitsiz ve çok parçalanmış bir zemine yerleştirdi. Aldığı emri yerine getirmek istiyordu, bu kadar orantısız bir çatışmada başarılı olma umudundan çok, talimatlarını takip etmeyenleri kınamaya bu kadar hazır bir generalin suçlamasından kendini korumak istiyordu. Ama bu kadar tehlikeli bir adım atmaması konusunda o kadar güçlü bir şekilde tavsiyede bulunuldu ki, bundan kaçındı. Mareşal Matignon, kısa bir süre sonra geldi ve ona hareket etmesini özellikle yasakladı.

Bu geçerken, Biron solunda, köyün ötesinde keskin bir ateş duydu. Oraya aceleyle gitti ve piyadelerin karşılaştığını gördü.
Düşman sol tarafta ilerlerken, elinden geldiğince mücadele etti ve zemin zordu (orada bir vadi vardı),
düşman M. de Vendome gelene kadar uzakta tutuldu.
Getirdiği birliklerin hepsi nefes nefeseydi.
Geldikleri anda, neredeyse hepsi sütunlar halinde çalılıkların arasına atıldılar ve böylece düşmanların saldırılarını ve her an daha da kızışan bir çatışmayı sürdürdüler, kendilerini herhangi bir düzene sokma imkânına sahip değillerdi. Zaman zaman bunların yardımına gelen sütunlar da diğerleri kadar soluk soluğaydı; ve hemen düşmanlar tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradılar; hatlar halinde ve düzen içinde uzandıkları için düzensizliğimizden nasıl faydalanacaklarını iyi biliyorlardı. Kargaşa çok büyüktü: yeni gelenlerin toparlanmak için zamanları yoktu; savaşan müfrezeler ile onları desteklemesi gerekenler arasında uzun bir aralık vardı; süvariler ve ev birlikleri piyadelerle karmakarışık bir şekilde karışmıştı, bu da düzensizliği o kadar artırdı ki birliklerimiz artık birbirlerini tanıyamaz hale geldi. Bu, düşmanın vadiyi geçmelerine yetecek kadar çalı çırpı ile doldurmasını sağladı ve ordularının gerisinin vadinin başını ele geçirmek ve bizi orada yan taraftan ele geçirmek için sağımızdan büyük bir tur atmasına izin verdi. Aynı sağda, bir süredir değirmenden böylesine garip, böylesine dezavantajlı bir şekilde başlayan bir çatışmaya bakan Prensler vardı. Birliklerimiz üzerlerine çok daha fazla sayıda kişinin
yağdığını gördükleri anda, öyle bir hızla sollarına doğru yol verdiler ki
Prenslerin hizmetkarları efendileriyle karıştılar ve hepsi de uygunsuz bir hızla ve karışıklıkla savaşın en yoğun olduğu yere doğru aceleyle uzaklaştılar.
Prensler her yerde ve en çok
tehlikede olan yerlerde kendilerini gösterdiler, çok fazla cesaret ve soğukkanlılık gösterdiler, adamları cesaretlendirdiler, subayları övdüler, baş subaylara ne yapılması gerektiğini sordular ve M. de Vendome'a ​​ne düşündüklerini söylediler.

Düşmanların sağımızdan geçtikten sonra ilerlemelerinde buldukları zeminin eşitsizliği, onların toparlanmalarını ve direnmelerini sağladı. Ancak
bu direniş kısa sürdü. Herkes göğüs göğüse çarpışmalara girmişti; herkes bitkinlik ve başarının umutsuzluğuyla ve çok genel ve duyulmamış bir karışıklıkla bitkin düşmüştü. Ev birlikleri, düşman subaylarından birinin hatasına, kırmızı ceketlilere kendi adamları olduğunu düşünerek bir emir götürmesine borçluydu. Yakalandı ve tehlikeyi bizim birliklerimizle paylaşmak üzere olduğunu görerek, onları çevrelenecekleri konusunda uyardı. Biraz düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve böylece bundan kaçındılar. Ancak düzensizlik her an arttı. Kimse onun birliğini tanımadı. Hepsi karmakarışıktı, süvari, piyade, ejderhalar; bir tabur, bir filo bile bir arada değildi ve hepsi karışıklık içindeydi, üst üste. Gece geldi. Çok fazla toprak kaybetmiştik, ordunun yarısı henüz gelmeyi
tamamlamamıştı. Bu üzücü durumda Prensler, M.
de Vendome'a ​​ne yapılması gerektiği konusunda danıştılar. O, bu kadar korkunç bir şekilde
hesapsız olduğu için öfkelenerek herkesi aşağıladı. Monseigneur le Duc de
Bourgogne konuşmak istedi; Ancak Vendome öfke ve otoriteyle sarhoş olmuştu; ağzını kapattı ve herkesin önünde ona buyurgan bir sesle, "Orduya ancak kendisine itaat etmek şartıyla geldi." dedi. Herkesin tembelliğine ve inatçılığına gösterilen itaatin ağırlığını çok
korkunç bir şekilde hissettiği bir anda söylenen bu muazzam sözler, herkesi öfkeyle titretti. Kendisine hitap edilen genç Prens tereddüt etti, kendini toparladı ve sessizliğini korudu. Vendome savaşın kaybedilmediğini, ordunun geri kalanı geldiğinde ertesi sabah yeniden başlanabileceğini vb. ilan etmeye devam etti. Önemli olan hiç kimse cevap vermeye yanaşmadı. Ancak, her taraftan kısa süre sonra düzensizliğin aşırı olduğu bilgisi geldi. Pursegur, Matignon, Sousternon, Cheladet, Purguyon, hepsi aynı haberi getirdi. Vendome, tüm bu tanıklıklara direnmenin faydasız olduğunu görüp öfkeyle kendinden geçerek, "Ah, çok iyi, beyler! Ne istediğinizi açıkça görüyorum. O zaman çekilmeliyiz;" diye bağırdı ve Monseigneur le Duc de Bourgogne'a bakarak, "Uzun zamandır bunu yapmak istediğinizi biliyorum, Monseigneur" diye ekledi. "

İki anlamda da alınması kaçınılmaz olan bu kelimeler,
tam olarak anlattığım gibi telaffuz edildi ve anlamları konusunda
hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde vurgulandı. Monseigneur le Duc de
Bourgogne daha önce olduğu gibi sessiz kaldı ve bir süre sessizlik
kesilmedi. Sonunda Pursegur, geri çekilmenin nasıl yapılacağını sorarak sessizliği böldü. Sonra her biri kafası karışık bir şekilde konuştu. Vendome,
sırasıyla,
üzüntü veya utançtan sessizliğini korudu; sonra Gent'e yürümeleri gerektiğini söyledi,
nasıl veya başka bir şey eklemeden.

Gün çok yorucu olmuştu; geri çekilme uzun ve tehlikeliydi.
Prensler atlarına bindiler ve Gent'e giden yola koyuldular. Vendome
hiçbir emir vermeden veya hiçbir şeyle ilgilenmeden yola çıktı. Genel subaylar görev yerlerine döndüler ve kendiliklerinden geri çekilme emrini verdiler. Ancak karışıklık o kadar büyüktü ki, Yüz filonun başındaki
korgeneral Şövalye Rosel hiçbir emir almadı. Sabahleyin kendini tamamen unutulmuş
yüz filosuyla buldu. Hemen yürüyüşüne başladı; ancak
gün ışığında geri çekilmek çok zordu, bunu kısa sürede fark etti. Yürüyüşünün birkaç saati boyunca düşmanın saldırılarını sürdürmek zorundaydı.

Başka yerlerde de geri çekilmenin zorluğu büyüktü.
Çatışmalar gece boyunca çeşitli noktalarda devam etti ve düşman tetikteydi. Sağımızdaki birliklerin bazıları, geri çekilmenin yollarını tartışırken,
düşman tarafından kuşatılmak üzere olduklarını gördüler. Amiens'li Vidame,
bir an bile kaybedilmeyeceğini gördü.
Kaptanı olduğu hafif atlıya, "Beni takip et," diye bağırdı ve düşmanın süvarilerinin bir hattını deldi. Daha sonra kendisini, kendisine ateş eden
ancak ona geçit vermek için açılan
bir piyade hattının önünde buldu. Aynı anda, ev halkı birlikleri ve diğerleri, bu kadar cesur bir hareketten yararlanarak,
Vidame ve adamlarını takip ettiler ve hepsi birlikte Gent'e kaçtılar, Vidame önderliğinde, bu birliklerin güvenliği onun sağduyusuna ve cesaretine bağlıydı.

M. de Vendome, sabah yedi ile sekiz arasında Gent'e vardı.
Bu anda bile iğrenç alışkanlıklarını unutmadı ve
karaya ayak basar basmaz... tüm birliklerin yanından geçerken, hemen yatağa girdi, hiçbir emir vermeden veya hiçbir şeyle ilgilenmeden ve yorgunluğunun ardından dinlenmek için otuz saatten fazla kalkmadan kaldı.
Monseigneur de Bourgogne ve ordunun Lawendeghem'e doğru ilerlediğini öğrendi; fakat
o buna hiç aldırmadı ve Ghent'te birkaç gün üst üste akşam yemeği yemeye ve uyumaya devam etti, hiçbir şeye karışmadan.

BÖLÜM XLII

Monseigneur le Duc de Bourgogne Lawendeghem'e varır varmaz,
Kral'a kısa bir mektup yazdı ve onu ayrıntılar için M. de
Vendome'a ​​yönlendirdi. Fakat aynı zamanda Düşes'e, hatanın nerede olduğunu çok açık bir şekilde ifade ederek bir mektup yazdı. M. de Vendome, kendi tarafında,
Kral'a yazdı ve onu savaşın bizim için dezavantajlı olmadığına ikna etmeye çalıştı. Kısa bir süre sonra, Kral'a, eğer desteklenseydi düşmanları yenebileceğini; ve
eğer tavsiyesinin aksine, geri çekilmeye karar verilmemiş olsaydı,
kesinlikle ertesi gün onları yeneceğini söyleyerek tekrar yazdı. Ayrıntılar için
Monseigneur le Duc de Bourgogne'a yönlendirdi.

Monseigneur, le Duc de Bourgogne'un orduda M. de Vendome'un emrinde görev yapması durumunda başına bir talihsizlik geleceğinden her zaman korkmuştum. M. de Vendome ile birlikte Flanders'a gideceğini ilk öğrendiğimde, endişelerimi M. de Beauvilliers'e ilettim, o da bunları mantıksız ve gülünç olarak değerlendirdi. Kısa süre sonra, adaletsiz konuşmadığımı kabul etmek için haklı bir sebebi oldu. Oudenarde'daki felaketlerimiz çok büyüktü. Çok sayıda adam ve subayımız öldü ve yaralandı, dört bin adam ve yedi yüz subay esir alındı ​​ve çok büyük bir kısmı da kayboldu ve dağıldı. Tüm bu kayıplar, gösterdiğim gibi,
tamamen M. de Vendome'un tembelliği ve dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Yine de, o generalin arkadaşları -ve sarayda ve orduda çok sayıda arkadaşı vardı-
aslında suçu Monseigneur le Duc de Bourgogne'a atma cüretini gösterdiler. Öngördüğüm şey buydu, yani M. de Vendome, herhangi bir talihsizlik olması durumunda, yükü Monseigneur le Duc de Bourgogne'a atacağından emindi.

Daha önce de söylediğim gibi, M. de Vendome'un yaratıklarından biri olan Alberoni,
M. de Vendome'un iyi bir general gibi davrandığını, ancak Monseigneur le Duc de Bourgogne tarafından engellendiğini kanıtlamaya çalıştığı aldatıcı ve küstah bir mektup yayınladı. Bu
mektup her yere dağıtıldı ve amaçlandığı amaca iyi hizmet etti. Başka bir yazar, Campistron---yoksul, aç bir şair, yaşamak için her şeyi yapmaya hazır--daha da ileri gitti. Monseigneur le Duc de Bourgogne'un en hassas noktalarından kişisel olarak saldırıya uğradığı ve Mareşal Matignon'un geri çekilmeyi tavsiye ettiği için askeri mahkemeye çıkarılmayı hak ettiği söylenen bir mektup yazdı. Diğeri gibi bu mektup da daha fazla ihtiyatla dağıtılsa da kafelerde ve tiyatrolarda; kumar ve sefahatin halka açık yerlerinde; gezinti yerlerinde ve gazete satıcıları arasında bile gösterildi. Kopyaları eyaletlerde ve yabancı ülkelerde bile gösterildi; ama her zaman çok daha dikkatli bir şekilde. Kısa süre sonra M. de Vendome için özür dileyen başka bir mektup daha çıktı. Bu mektup Comte d'Evreux tarafından yazılmıştı ve diğer ikisiyle hemen hemen aynı tondaydı.

Aslında güçlü bir gizli grup Monseigneur de Bourgogne'a karşı kurulmuştu.
Vaudeville, dizeler, ona karşı iğrenç şarkılar, Paris'in ve taşranın her yerinde, kimsenin engelleyemediği bir ruhsat ve hızla yayılmıştı; sarayda ise, sefihler ve modacılar alkışlıyordu; öyle ki altı gün içinde, bu Prens'ten, babasının evinde bile, herhangi bir ölçüde bahsetmek utanç verici olarak kabul edildi.

Madame de Bourgogne, kocasına karşı yapılan tüm bu kargaşaya tanıklık ederken, bundan makul ölçüde etkilenmeden edemezdi. Monseigneur de Bourgogne, davanın gerçek durumuyla onu tanıştırmıştı.
Kendi mutluluğunun ve itibarının tehlikede olduğunu gördü. Çok nazik ve daha da çekingen olmasına rağmen, olayın ihtişamı onu kendinden daha yukarılara taşıdı. Vendome'un kocasına ettiği hakaretler ve elçilerinin yayınladığı tüm vahşetler ve yalanlar yüzünden acımasızca yaralandı. Madame de Maintenon'u kazandı ve bu adımın ilk sonucu, Kral'ın Chamillart'ı dolaşımdaki mektuplardan bahsetmediği için kınaması ve Alberoni ve D'Evreux'ye yazmasını emretmesiydi (Campistron, garip bir şekilde unutulmuştu), onlara gelecekte sessiz kalmalarını emretti.

Gizli grup, Madame de Maintenon'un Madame de Bourgogne'un yanında olduğunu, M. du Maine'in (genel olarak Madame de Maintenon ile aynı fikirdeydi) ise M. de Vendome'un yanında olduğunu görünce şaşırdı. Kral'ın götürüldüğü sonucuna vardılar, ancak eğer kararlı kalırlarsa, M. de Vendome'a, M. du Maine'e ve genel olarak piçliğe olan düşkünlüğünün onu kendilerine getireceği sonucuna vardılar. Aslında, Kral şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne götürülüyordu,
her zaman M. de Vendome'a ​​doğru bir eğilimle.

Bundan kısa bir süre sonra, tamamen M. de Vendome'un tarafında olan Chamillart, Monseigneur le Duc de Bourgogne'a bir mektup yazmayı uygun gördü ve ona generaliyle iyi geçinmesini tavsiye etti. Madam de Bourgogne bu mektubu asla affetmedi ve kocasının bu mektuba göre hareket etmesinden her zaman rahatsız oldu. Dini duyguları onu buna yöneltti. Vendome, genç Prens'in kendisine yaptığı
yaklaşımlardan o kadar yararlandı ki, Monseigneur de Bourgogne'u ziyaret ettiğinde küstahça Alberoni'yi de beraberinde getirdi. Monseigneur de Bourgogne'un bu zayıflığı ona birçok arkadaş kaybettirdi ve düşmanlarını her zamankinden daha cesur hale getirdi: Ancak Madam de Bourgogne umutsuzluğa kapılmadı. Kocasına M. de Vendome'da dünyadaki herhangi birine karşı olduğundan daha fazla nefret ve küçümseme vardı ve hiçbir şey onun yaptıklarını unutturamazdı. Sözünü nasıl tutacağını
nasıl cesaretle bildiğini göreceğiz.

Oudenarde Muharebesi üzerine tartışmalar devam ederken,
İtalya'nın tüm devletleri tarafından İmparator'a karşı Fransa ile bir ittifak oluşturuldu.
Kral (XIV. Louis), ancak çok geç, kendisinin teklif edip
uygulaması gereken bir projeyi kabul etti.
Belki de tüm saltanatı boyunca sahip olduğu en değerli fırsatı
kaybetti.
Sonunda attığı adım o kadar belirgindi ki müttefikleri alarma geçirdi ve onları tetikte tuttu.
Flanders dışında başka hiçbir yerde hiçbir şey yapmadılar ve
tüm dikkatlerini İtalya'ya çevirdiler.

Ancak, Flanders'a geri dönelim.

Artois ve başka yerlerde topladığı büyük bir ganimet ile Prens Eugene, Brüksel'e yerleşmişti. Beş binden fazla vagona ihtiyaç duyan ve büyük kısmı üç milyon beş yüz bin frank değerindeki erzaklardan oluşan ganimetini alıp onlarla birlikte Marlborough Dükü'nün ordusuna katılmak üzere yola çıkmak istiyordu. Elbette birliklerimiz bundan habersiz olamazdı.
M. de Vendome konvoya birliklerinin yarısıyla saldırmak istiyordu.
Proje iyi görünüyordu ve başarılı olması durumunda, aynı şekilde onurlu ve yararlı sonuçlar getirecekti. Ancak Monseigneur de Bourgogne,
nedenini bilmiyorum ama saldırıya karşı çıktı; ve o zamana kadar çok inatçı olan M. de Vendome, bu durumda ona boyun eğdi. Amacı, böylesine iyi bir kaçma şansı verdiği için Prens'i tamamen mahvetmekti, suç tamamen ona aitti. İnatçılık ve küstahlık M. de Vendome'a ​​Oudenarde'da hizmet etmişti: şimdi saygısından daha az bir başarı beklemiyordu.

Tam bu sırada Lille için biraz endişe duyuldu, düşmanın kuşatmasından korkuluyordu. Boufflers kendi isteği üzerine oraya komuta etmeye gitti ve
çoğu hiç barut koklamamış
birliklerle çok kötü bir şekilde garnizonlandırıldığını gördü. Ancak M. de Vendome, Lille kuşatması fikrine
çılgınca ve gülünç bir şey olarak gülerek
güldü.
Yine de, Kral'ın 14'ünde öğrendiği gibi, şehir 12 Ağustos'ta kuşatıldı. O zaman bile, pohpohlama işini yaptı.
Vendome'un dostları, böyle bir girişimin Fransa'nın başına gelebilecek en iyi şey olduğunu, çünkü ordumuzdan sayıca daha az olan kuşatmacıların kesinlikle feci şekilde yenileceğinden emin olduklarını ilan ettiler. Bu arada M. de Vendome,
Ghent yakınlarında aldığı görevden ayrılmadı. Kral, ona ordusuyla birlikte Lille'in yardımına gitmesi için bir mektup yazdı. M. de Vendome hala
gecikiyordu; aynı sonuçla başka bir kurye gönderildi. Bunun üzerine,
Kral öfkelenerek, Monseigneur de Bourgogne'a, M. de Vendome bunu yapmayı reddederse orduyu Lille'e götürmesi emriyle başka bir kurye gönderdi. Bunun üzerine, M. de Vendome uyuşukluğundan uyandı.
Lille'e doğru yola çıktı, ancak en uzun yolu seçti ve yolda olabildiğince oyalandı, diğer yerlerin yanı sıra Mons Puenelle'de beş gün konakladı.

Bu arada, Paris'teki ajitasyon aşırıydı. Kral, saraylılarından kuşatmayla ilgili haber istedi ve neden hiçbir kuryenin
gelmediğini anlayamadı. Genel olarak, kesin bir savaşın
yapılmış olması bekleniyordu. Her geçen gün huzursuzluk artıyordu. Prensler ve sarayın başlıca soyluları ordudaydı. Versay'daki herkes
bir akraba veya arkadaşının güvenliğinden endişe ediyordu. Her yerde dualar ediliyordu. Madame de Bourgogne, insanların onu yatakta
düşündüğü ve kadınlarını umutsuzluğa sürüklediği
şapelde bütün geceler geçiriyordu. Onun örneğini izleyerek, orduda kocası olan hanımlar kiliselerden
ayrılmıyordu. Kumar, sohbet sona eriyordu. Her yüze korku
boyanıyordu ve her konuşmada utanmadan görülüyordu. Bir at biraz
hızlı geçtiğinde, herkes nereye gittiğini bilmeden koşuyordu. Chamillart'ın daireleri, bir kuryenin geldiği andan haberdar olmak isteyen
insanlar tarafından sokağa kadar uzanan uşaklarla doluydu; ve bu dehşet ve belirsizlik neredeyse bir ay sürdü. Eyaletler Paris'ten bile daha fazla sıkıntılıydı. Kral, Piskoposa, o zamanın tehlikesine uygun
şartlarda dua etmeleri için mektup yazdı. Genel izlenim ve endişenin ne olduğu değerlendirilebilir.

Bu tedirginliğin ortasında, M. de
Vendome'un taraftarlarının zavallı Prens Eugene'e acımış gibi davrandıkları ve girişiminde kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacağını ilan ettikleri doğrudur; ancak bu söylemler bana bir yük getirmedi. Ne tür düşmanlarla uğraştığımızı biliyordum ve M. de
Vendome'un tembelliği ve dikkatsizliğinin en kötü sonuçlarını önceden gördüm. Bir akşam, Chamillart ve beş altı kişinin huzurunda, geçen konuşmadan rahatsız olarak, genel bir savaş olmayacağına ve Lille'in kurtarılmadan alınacağına dair dört tabanca bahse girmeyi teklif ettim. Bu garip teklif çok
şaşırttı ve bana birçok soru yöneltilmesine neden oldu. Hiçbir şey
açıklamayacaktım; ancak teklifimi İngiliz usulüyle destekledim ve bahsim alındı; Cani, teklifimi kabul etti ve söylediğine göre ona verdiğim dört tabanca
hediyesi için bana teşekkür etti. Bahisler Chamillart'ın eline verildi.

Ertesi gün, bahsimin haberi korkunç bir kargaşaya yol açmıştı. M. de Vendome'un taraftarları, benim kendilerine dost olmadığımı bildiklerinden, bu fırsatı beni Kral'ın gözünde
kötüye kullanmak için değerlendirdiler. O kadar başarılı oldular ki, iki aydan fazla bir süre boyunca, hiç şüphelenmeden, onun gözünden tamamen düştüm. O zaman yapabileceğim tek şey, fırtınanın başımın üzerinden geçmesine izin vermek ve durumu daha da kötüleştirmemek için sessiz kalmaktı. Bu arada, M. de Vendome şimdiye kadar izlediği hareketsiz politikayı sürdürdü. Kral'ın tekrarlanan tavsiyelerine rağmen, düşmana saldırmak için hiçbir adım atmadı. Monseigneur de Bourgogne bunu yapmaktan yanaydı,
ama Vendome hiçbir harekette bulunmadı. Daha önce olduğu gibi, hareketsizliğinin tüm suçunu Monseigneur de Bourgogne'a atmayı başardı. Bunu inandırmada o kadar başarılı oldu ki, ordudaki takipçileri, Monseigneur de Bourgogne'un takipçileri nerede görünürlerse görünsünler, onlara karşı haykırdılar. Chamillart, Kral tarafından birliklerimizin durumu ve pozisyonu hakkında rapor vermek ve bir savaş yaşanmışsa ve bizim için elverişsiz olmuşsa, Ramillies'ten sonra yaşanan üzücü sonuçları önlemek için gönderildi. Chamillart 18 Eylül'de geri döndü. Hiçbir savaş yapılmamıştı, ancak M. de Vendome, düşmandan gelen tüm erzakları kesip, onları kuşatmayı kaldırmaya zorlayacağından emindi.
Kralın bu teselli ve umut aralıklarına ihtiyacı vardı.
Sözlerine ve yüz hatlarına hakim olsa da,
düşmanlarına karşı koyma güçsüzlüğünü derinden hissediyordu ve bu güçsüzlük her geçen gün daha da derinleşiyordu.
Maly'deki bahçelerinin onurunu neredeyse kendisine devrettiği bankacı Samuel Bernard hakkında anlattıklarım, ondan reddettiği yardımı alabilmek için
bunun büyük bir kanıtıdır. Fontainebleau'da, Lille kuşatıldığı sırada, Paris şehrinin Bignon'un yemini vesilesiyle kendisine nutuk çekmeye gelmesi üzerine, sadece nezaketle değil, aynı zamanda "iyi şehri için minnettarlık" terimini kullandığını ve bunu yaparken yüzünü kaybettiğini, yani tüm saltanatı boyunca asla gözünden kaçmayan iki şeyi söyledi. Öte yandan, bazen şaşırtmaktan çok daha az şey öğreten kararlılık dönemleri oldu. Saraydaki herkes daha önce anlattığım endişe içindeyken, her gün avlanmaya veya yürüyüşe çıkarak onları rahatsız etti, böylece geri dönene kadar, dışarıdayken gelebilecek haberleri öğrenemediler. Monseigneur'e gelince, endişeden tamamen muaf görünüyordu. Ramillies'ten sonra, herkes Chamillart'ın gerçeği öğrenmek için geri dönmesini beklerken, Monseigneur Meudon'da akşam yemeğine gitti ve haberi yakında öğrenmesi gerektiğini söyledi. Bu andan itibaren olan bitene daha fazla ilgi göstermedi. Lille'in yatırıma tabi tutulduğu haberi geldiğinde, haberi duyuran mektubun sonuna kadar okunmadan topuklarının üzerinde döndü. Kral geri kalanını duymak için onu geri çağırdı. Geri döndü ve dinledi. Okumayı bitirince, tek bir kelime etmeden uzaklaştı. Princesse de Conti'nin dairelerine girdiğinde, orada Flanders'da çok mülkü olan ve oraya bir gezi yapmak isteyen Madame d'Espinoy'u buldu.

"Madam," dedi gülümseyerek, vardığında, "Lille'e gitmek için şimdi ne yapardınız?" Ve hemen onları yatırımla tanıştırdı.
Bu şeyler Princesse de Conti'yi gerçekten yaraladı. Bir gün, ordunun hareketleri sırasında Fontainebleau'ya vardığında Monseigneur, eğlence olsun diye ormandaki garip yerlerin uzun bir listesini ezbere okumaya başladı.

"Aman Tanrım, Monseigneur," diye haykırdı, "ne kadar iyi bir hafızanız var. Sadece
bu tür şeylerle dolu olması ne yazık!" Eğer sitemi hissetmişse, bundan
faydalanmadı.

Monseigneur le Duc de Bourgogne'a gelince, Monseigneur (babası) ona karşı kötü niyetliydi ve
hakaret olarak söylenen her şeyi kolayca yuttu. Monseigneur, oğlunun dindarlığına karşı hiçbir sempati duymuyordu; bu onu
sınırlandırıyor ve rahatsız ediyordu. Gizli grup bundan gayet iyi faydalandı. Babayı oğuldan o kadar uzaklaştırmayı başardılar ki,
Monseigneur'ün huzurunda Monseigneur le Duc de Bourgogne hakkında
hiç kimsenin iyi konuşmaya cesaret edemediğini söylemek kesin bir gerçektir.
Bundan, bu Prens'e karşı
başka yerlerdeki lisans ve konuşma özgürlüğünün ne olduğu tahmin edilebilir. Gerçekten de öyle bir noktaya geldiler ki,
Kral, Monseigneur de Bourgogne lehine konuştuğu için
Vendome'dan nefret eden
Prens de Conti'ye karşı alenen şikayette bulunmaya cesaret edemeyerek,
aslında bunu yaptığı için onu sert bir şekilde azarladı, ama görünüşte kız kardeşinin evinde Flanders meseleleri hakkında konuştuğu için.
Madame de Bourgogne, kocasına karşı
oluşmakta olan akıntıyı tersine çevirmek için elinden geleni yaptı; ve bu konuda Madame de
Maintenon ona yardım etti, o da diğer insanların Kral üzerinde kendisinden daha fazla etkiye sahip olduğunu gördüğü için son derece sinirlenmişti.

Bu arada Lille kuşatması devam ediyordu ve sonunda, büyük bir savaşa girişmek yerine, en akıllıca yolun
oraya yardım göndermek olacağı görülmeye başlandı. Bunu yapmaya çalışıldı,
ama artık çok geçti.

Mareşal Boufflers'ın rehberliğinde kuşatılanlar, herkesin gönlünü kazanacak şekilde, herkesi gözetleyen ve herkesle ilgilenen, cesur ve kararlı bir
direniş gösterdiler. Bu savunmada sergilenen tüm kapasite ve yiğitlik harikalarını anlatmak için bir cilt gerekliydi. Birliklerimiz araziyi santim santim tartıştılar. Üç kez koşarak düşmanı bir değirmenden
uzaklaştırdılar, üçüncüsünde ele geçirdiler ve
yaktılar. Akşam saat dokuzdan sabah saat üçe kadar, geri çekilmeden, aynı anda üç yerde, on bin kişilik bir saldırıya maruz kaldılar. Düşmanın kendilerinden alabildiği tek geçişi yeniden ele geçirdiler. Sekiz gündür sahip oldukları karşı yamaçların çıkıntılı köşelerinden kuşatmacıları kovdular. Örtülü yollarına ve bir dış sipere saldıran yedi bin adamı iki kez püskürttüler; üçüncü saldırıda dış siperin bir köşesini kaybettiler; ancak geri kalan her şeyin efendileri olarak kaldılar.

Bu kadar çok saldırı ve çatışma garnizonu korkunç şekilde zayıflattı.
28 Eylül'de Lüksemburg Şövalyesi'nin cesaretiyle kuşatılanlara bir miktar yardım gönderildi. Bu, onlara yöneltilen yeni saldırıları güçlü bir şekilde sürdürmelerini, düşmanı püskürtmelerini ve büyük bir çıkışla bazı yapılarına zarar vermelerini ve birçok adamlarını öldürmelerini sağladı. Ama hepsi boşunaydı. Düşman tekrar tekrar saldırıya döndü. Tedariklerini kesmeye yönelik her girişim başarısız oldu. Sonunda, 23 Ekim'de bir teslimiyet imzalandı. Yer savunulamaz hale gelmişti; 20 ve 21'inde üç yeni gedik açılmıştı; barut ve cephane tükeniyordu; erzak neredeyse tamamen tükenmişti
teslim olmaktan başka çare yoktu.

Mareşal Boufflers istediğini elde etti ve iki aylık direnişin ardından tüm savaş esirleriyle birlikte kaleye çekildi. Kaleye girmek istemeyen tüm askerlere terhis teklifinde bulundu. Ama kendisine bıraktığı altı bin kişiden hiçbiri bunu kabul etmedi.
Hepsi yeni bir direnişe hazırdı ve şefleri aralarında belirdiğinde
onun en gurur verici övgüleriyle sevinçleri coştu. Kendilerini kaleye
kapattıkları gün 26 Ekim Cuma günüydü.

Düşman, 29 Ekim'de kalenin önündeki siperlerini açtı. 7 Kasım'da büyük bir saldırı yaptılar, ancak önemli kayıplarla geri püskürtüldüler. Ancak işlerinden geri adım atmadılar ve Boufflers uzun süre dayanamayacağını görmeye başladı. Aralık ayının başında sadece yirmi bin pound barut kalmıştı; diğer mühimmattan çok azı ve daha da az yiyecek. Kasabada ve kalede sekiz yüz at yemişlerdi. Boufflers, diğerleri bu yemeğe
iner inmez, kendi masasına servis ettirdi ve diğerleri gibi o da yedi. Bu askerlerin ne durumda olduğunu öğrenen Kral, Boufflers'a teslim olması için bizzat haber gönderdi, ancak Mareşal, bu emri aldıktan sonra bile, emri yerine getirmek için günlerce bekledi. Sonunda, en temel ihtiyaçlardan yoksun ve savunmasını daha fazla uzatamayacak durumda, bir müzakere yaptı, 9 Aralık'ta bir teslimiyet imzaladı, istediği her şeyi elde etti ve Lille'den çekildi. Teslim olduğu Prens Eugene, ona büyük bir ayrıcalık ve dostlukla davrandı, onu birkaç kez yemeğe davet etti, aslında onu ilgi ve nezaketle boğdu. Prens, böylesine zor bir kuşatmayı başarılı bir şekilde sonuçlandırdığı için gerçekten mutluydu.

BÖLÜM XLIII

Monseigneur le Duc de Bourgogne'un ordudaki konumu belirsizliğini sürdürdü. Sürekli olarak M. de Vendome ile çatışma halindeydi. İkincisi, Lille'in kaybından sonra, kırk mil uzunluğunda olmasına bakılmaksızın Escaut'u savunmak istiyordu. Duc de Bourgogne, cesaret edebildiği kadarıyla, savunmanın imkansız olduğunu savunan Berwick'in tarafını tuttu. Kral, tüm bu anlaşmazlıkları duyduktan sonra, onları halletmesi için Chamillart'ı orduya gönderdi; ve bu kalemşörün, bu finansörün, savaşın en hassas operasyonlarında generaller arasında arabulucu olarak hareket ettiğini görmek ilginç bir manzaraydı. Chamillart, Vendome'a ​​hayranlığını
sürdürdü ve Duc de Bourgogne'a hem orduda hem de döndükten sonra Kral'la konuşurken pek saygılı davranmadı. Raporu, tek bir kelime söylemeye
cesaret edemeyen Madame de Maintenon'un huzurunda verildi ve her şeyi Duchesse de Bourgogne'a tekrarladı. Aralarında neler geçtiğini ve Prenses'in bakana olan öfkesini hayal edebiliriz. Ancak şimdilik hiçbir şey yapılamıyordu. Berwick kısa süre sonra neredeyse rezil oldu. M. de Vendome,
gittiği anda, Kral'a, düşmanın Escaut'u geçmesini engelleyeceğinden emin olduğunu ve bunun bedelini
başına ödeyeceğini belirten bir mektup yazdı. Sarayda bu kadar itibarlı bir adamdan böyle bir garantiyle, kim şüphe edebilirdi ki? Yine de, kısa bir süre sonra, Marlborough Escaut'u dört yerden geçti ve Vendome, Kral'a, Escaut'un savunmasının her zaman imkansız olduğunu ilan ettiğini
hatırlamasını rica ederek mektup yazdı!

Kabala, bu korkunç küstahlığı örtbas etmek için büyük bir gürültü kopardı ve
Duc de Bourgogne'a karşı saldırıyı yenilemeye çalıştı. Çabalarının ne kadar başarılı olduğunu
göreceğiz. Ordu, düşmanın yaklaştığı haberi geldiğinde, afyonun
Duc de Bourgogne'u kazandığı derin bir sükunet içinde, Tournai yakınlarındaki Soissons'daydı.
M. de Vendome o yöne doğru ilerledi ve Dük'e,
yarın tüm ordusuyla ilerlemesi gerektiğini düşündüğünü bildirdi.
Dük, mektubu aldığında yatağa gidiyordu; ve düşmanı püskürtmek için çok geç olmasına rağmen, soyunmaya devam ettiği ve eylemi yarına kadar ertelediği için çok eleştirildi.

Bu hataya bir tane daha ekledi. Yemek yemişti; çok erkendi; ve artık yürüyüşe çıkmak uygun değildi.
M. de Vendome'dan yeni emirler beklemek gerekiyordu.
Tournai yakındaydı.
Duc de Bourgogne oraya
tenis oynamaya gitti. Bu ani eğlence partisi orduyu
çok skandallaştırdı ve her türlü tatsız konuşmayı başlattı. Genç Prens'in tedbirsizliğinden yararlanılarak, M. de Vendome'un ihmalkarlığıyla meydana gelen şeyin suçu ona atıldı.

Bu operasyonlar sırasında gerçekleşen ciddi ve felaketli bir eylem, aslında Kral'dan gizli tutuldu, ta ki oğlu orada görevli olan
Duc de la Tremoille gerçeği ortaya çıkarana kadar. Kral'ın, oğlunun kendisini öne çıkardığı yol hakkında kendisine hiçbir şey söylememesinden rahatsız olan
Chamillart, Kral'a hizmet ederken Escaut'un geçişinden bahsetme fırsatını değerlendirdi ve oğlunun alayının çok
acı çektiğini söyledi. "Nasıl, acı çekti?" diye haykırdı Kral; "Hiçbir şey olmadı."
Bunun üzerine Dük her şeyi ona anlattı. Kral büyük bir dikkatle dinledi, ona sorular sordu ve herkesin önünde
bunlardan hiçbir şey bilmediğini itiraf etti. Şaşkınlığı ve bunun yarattığı şaşkınlık tahmin edilebilir. Kral masadan ayrıldığında, Chamillart beklenmedik bir şekilde kabinesine geldi. Kısa süre sonra Escaut'un eylemi ve neden bildirilmediği hakkında soru soruldu. Bakan, utanarak bunun önemsiz bir şey olduğunu söyledi. Kral ona baskı yapmaya devam etti, ayrıntılardan bahsetti ve Tarento Prensi'nin alayından bahsetti. Chamillart daha sonra geçitte olanların o kadar tatsız ve muharebenin o kadar tatsız ama o kadar önemsiz olduğunu itiraf etti ki, her şeyi kendisine bildirdiği Madame de Maintenon, Kral'ı bu konuda rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündü ve bu nedenle onu rahatsız etmemeye karar verildi. Bu tuhaf cevap üzerine Kral sorularını yarıda kesti ve tek kelime daha etmedi. Escaut zorlandığında, Lille kalesi alınmak üzereyken, yorgunluktan bitkin düşen ordumuz sonunda dağıldı ve herkesin skandalına yol açtı; çünkü Ghent'in kuşatılmak üzere olduğu biliniyordu. Prensler saraya dönme emri aldılar, ancak
orduyla birlikte kalmanın uygun olduğu konusunda ısrar ettiler.
Dikkatsizliğinin ve küstahlığının etkisinden korkmaya başlayan M. de Vendome, kışı orduyla sınırda geçirmek için izin almaya çalıştı.

Onu dinlemediler. Prensler saraya dönme emrini çok olumlu bir şekilde aldılar ve buna göre yola çıktılar.

Düchesse de Bourgogne, Dük'ün nasıl karşılanacağı konusunda çok endişeliydi ve Kral'ı veya başka birini görmeden önce onunla konuşup meselelerin ne olduğunu
açıklamak için can atıyordu. Ona bir mesaj gönderdim,
Düşesle iki veya üç saat geçirmek ve belki de sabah erkenden Madam de Maintenon'u görmek için gece yarısından sonra gelmeyi başarması gerektiğini söyledim. Mesajım alınmadı; en azından takip edilmedi. Duc de Bourgogne, 11 Aralık'ta akşam saat yediden biraz sonra geldi, tam Monseigneur oyuna gittiğinde, Düşes ise kocasını beklemek için
gitmemişti.
Neden Büyük Saray yerine Cour des Princes'e indiğini bilmiyorum.
O zaman Kontes de Roncy'nin dairesine yerleştirildim,
oradan olup biten her şeyi görebiliyordum. Aşağı indim ve Prens'in
Ducs de Beauvilliers ile tesadüfen orada bulunan De la
Rocheguyon arasındaki basamakları çıktığını gördüm. Oldukça memnun görünüyordu, neşeliydi ve gülüyordu ve sağdan sola konuşuyordu. Ona eğildim. Bana, onurunu nasıl koruyacağından daha iyi neler olup bittiğini bildiğini gösterecek şekilde beni kucaklama şerefini gösterdi. Sonra sadece benimle konuştu ve
söylediklerimi bildiğini fısıldadı. Bir saray mensubu birliği onu karşıladı.
Onların arasında Muhafızların Büyük Salonu'nu geçti ve
en yakın yol olmasına rağmen özel kapıdan Madame de Maintenon'a gitmek yerine
büyük kamu girişine gitti. Orada sadece Kral ve Madame de Maintenon ve Pontchartrain vardı; çünkü
Bourgogne Düşesi'ni saymıyorum. Pontchartrain görüşmede neler olduğunu gayet iyi not etti ve o akşam bana her şeyi anlattı.

Madame de Maintenon'un dairesinde böyle bir gelişten önce gelen söylenti duyulur duyulmaz, Kral birkaç kez yüzünü değiştirecek kadar utandı. Duchesse de Bourgogne biraz titrek görünüyordu ve sıkıntısını gizlemek için odada çırpındı, Prens'in tam olarak hangi kapıdan geleceğini bilmiyormuş gibi davrandı. Madame de Maintenon düşünceliydi. Birdenbire tüm kapılar açıldı: Genç Prens, kendine hakim olan ve herkesten daha fazla utanan Kral'a doğru ilerledi, torununa doğru iki üç adım attı, onu şefkatle kucakladı, yolculuğundan bahsetti ve sonra Prenses'i işaret ederek, gülümseyen bir yüzle şöyle dedi: "Ona hiçbir şey
söylemiyor musun?" Prens bir an ona doğru döndü ve saygıyla cevap verdi, sanki Kral'dan uzaklaşmaya cesaret edemiyormuş gibi ve kıpırdamadı. Daha sonra, onu iyi karşılayan Madame de Maintenon'u selamladı. Seyahat, yataklar, yollar ve benzeri şeyler hakkında konuşmalar, herkes ayakta yaklaşık yarım çeyrek saat sürdü; sonra Kral, onu Madame la Duchesse de Bourgogne ile yalnız kalma zevkinden daha fazla mahrum etmenin adil olmayacağını ve birbirlerini görmek için yeterli zamanları olacağını söyledi. Prens, Kral'a bir reverans yaptı, Madame de Maintenon'a bir reverans daha yaptı, başlarını odaya sokmaya cesaret eden sarayın birkaç hanımının önünden geçti, komşu kabine girdi, orada Düşesi kucakladı, orada bulunan hanımları selamladı, yani onları öptü; birkaç dakika daha kaldı ve sonra dairesine geçti, burada kendini Bourgogne Düşesi ile kapattı.

Baş başa görüşmeleri iki saatten fazla sürdü: tam sona doğru, Madame d'O içeri alındı; Mareşal d'Estrees girdikten kısa bir süre sonra ve bundan kısa bir süre sonra
Düşes de Bourgogne onlarla birlikte dışarı çıktı ve
Madam de Maintenon'un büyük kabinesine geri döndü. Monseigneur her zamanki gibi
komediden dönerken oraya geldi. Dük'ün babasını selamlamak için acele etmemesinden rahatsız olan
Madame la Duchesse de Bourgogne, onu almaya gitti ve barutunu sürdüğünü söyleyerek geri döndü; ancak
Monseigneur'ün bu isteksizlikten pek memnun olmadığını
görerek, onu acele ettirmesi için tekrar gönderdi. Tam o sırada
Mareşal d'Estrees,
kafası karışmış ve hafif ve aklına geleni söylemekte özgür,
Monseigneur'e oğlunu kucaklamak yerine
bu kadar sakin bir şekilde beklediği için saldırmaya başladı. Bu rastgele ifade başarılı olmadı. Monseigneur, sert bir şekilde
Duc de Bourgogne'u aramanın kendisine düşmediğini söyledi; ama Duc de Bourgogne'un onu araması göreviydi. O
sonunda geldi. Karşılama oldukça iyiydi ama hiçbir şekilde
Kral'ınkine denk değildi. Kral hemen zili çaldı ve herkes
yemek odasına gitti.

Akşam yemeği sırasında, M. le Duc de Berry geldi ve
masadaki Kralı selamlamaya geldi. Onu selamlamak için tüm kalpler açıldı. Kral onu
çok şefkatle kucakladı. Monseigneur ona sadece şefkatle baktı, Kral'ın huzurunda
(en küçük) oğlunu kucaklamaya cesaret edemedi. Orada bulunan herkes ona
kur yaptı. Akşam yemeğinin geri kalanında Kral'ın yanında ayakta durdu ve
at arabaları, yollar ve benzeri önemsiz şeyler dışında hiçbir konuşma olmadı.
Kral masada Monseigneur le Duc de Bourgogne'a yeterince konuştu;
ama Duc de Berry'ye karşı çok farklı bir tavır takındı.
Daha sonra,
Duc de Berry için Duchesse de Bourgogne'un dairelerinde bir akşam yemeği verildi;
ama Duc de Bourgogne'un evlilik sabırsızlığı
çok kısa kesti.

Duc de Beauvilliers'e, alışılmış özgürlüğümle,
Duc de Bourgogne'un bu kadar üzücü bir seferden
döndüğünde bana çok neşeli göründüğünü ifade ettim. Bunu inkar edemezdi ve konu hakkında bir ipucu vermeye karar verdi. Gerçekten de herkes bu kadar yersiz bir neşeyi suçluyordu. Duc de Bourgogne, gelişinden iki veya üç gün sonra, Kral ile Madame de Maintenon'un dairesinde üç saat geçirdi. Dindarlığının onu M. de Vendome konusunda konuşmaktan alıkoyacağından korktum, ancak bu konuda, Duchesse de Bourgogne'un tavsiyesi ve vicdanını rahatlatan Duc de Beauvilliers'ın da teşvikiyle, hiçbir sınırlama olmadan konuştuğunu duydum. Sefer, işler, şeyler, tavsiyeler, işlemler hakkındaki açıklaması
tamamdı. Belki de daha az erdemli olan biri daha ağır terimler kullanabilirdi; ancak her neyse, kimin konuştuğunu ve kimin dinlediğini düşünürsek, her şey
umudun ötesinde bir bütünlükle söylendi. Dük, bir sonraki seferde kendisine bir ordu verilmesi için hevesli bir duayla ve Kral'ın bu yöndeki
vaadiyle sözlerini tamamladı. Kısa bir süre sonra, Monseigneur'ün Meudon'da, Mademoiselle Choin'in de hazır bulunduğu bir açıklama yapıldı. İkincisiyle daha çok özel olarak konuştu: Monseigneur'le birlikte taraf tutmuştu. Bourgogne Düşesi onu kazanmıştı. Bu kızın Madame de Maintenon'la bağlantısı gerçekten çok yakınlaşmaya başlamıştı. Gamaches, Duc do Bourgogne ile ordudaydı ve serbest dilli bir adam olduğu için, Duc de Berry ile birlikteyken yaptığı çocukça davranışlar hakkında sık sık çok sert bir şekilde konuşmuştu, onun örneğinden etkilenmişti. Bir gün ayinden dönerken, kritik bir günde Dük ile birlikteyken, onu at sırtında görmeyi tercih ederdi; yüksek sesle, "Kesinlikle cennetin krallığını kazanacaksın; ama yeryüzünün krallığına gelince, Prens Eugene ve Marlborough onu senden daha iyi nasıl arayacaklarını biliyorlar." dedi. İngiltere Kralı'na muameleleri hakkında iki Prens'e de açıkça söylediği şeyler takdire şayandı. O Prens
(Saint George Şövalyesi olarak bilinir) gizlice, Prenslerin ona en büyük kayıtsızlık ve küçümsemeyle davranmak için yararlandığı bir
tevazuyla hizmet etti. Seferin sonuna doğru, Gamaches, onların davranışlarından bıkmış bir şekilde, herkesin önünde onlara haykırdı: "Bu bir bahis mi? Açıkça konuş; eğer öyleyse, kazandın, buna
hiç şüphe yok; ama şimdi, Saint George Şövalyesi ile biraz konuş ve ona daha nazik davran." Ancak bu çıkışlar herhangi bir iyi etki yaratmak için fazla kamusaldı. Bunlara katlanıldı, ancak
ilgilenilmedi.

Lille kalesi, gördüğümüz gibi, Kral'ın rızasıyla teslim oldu; Kral, Mareşal de Boufflers'ın elinden geleni yaptığını ve daha fazla savunmanın
imkansız olduğunu kabul etmek zorundaydı. Prens
Eugene, Boufflers'a mümkün olan en büyük saygıyı gösterdi. Düşman o sırada Gent'i kuşatma niyetini gizlemedi,
bu da ordumuzun dağılmasını daha da utanç verici hale getirdi; ancak zorunluluk emretti, çünkü daha fazla erzak alınamayacaktı.

M. de Vendome 15 Aralık sabahı Versay'a geldi ve
Kral masadan ayrılırken onu selamladı. Kral onu, gizlice zafer kazanmasını sağlayan bir tür coşkuyla kucakladı.
Akşam yemeği boyunca tüm sohbeti tekeline aldı,
ancak sadece önemsiz şeyler konuşuldu. Kral, onunla ertesi gün Madam de Maintenon'da konuşacağını söyledi. Onun için yeni olan bu gecikme,
iyiye işaret gibi görünmüyordu. Saygılarını sunmak için
M. de Bourgogne'a gitti, o da geçen her şeye rağmen onu iyi karşıladı.
Sonra Vendome, Monseigneur'ü Princesse de
Coriti'nin evinde karşılamaya gitti: burada kendini kalesinde sanıyordu. Mükemmel bir şekilde
karşılandı ve konuşma anlamsızlaştı. Bundan
yararlanmak istedi ve Anet'i ziyaret etmeyi önerdi. Monseigneur'ün belirsiz cevabı karşısında hem kendisi hem de orada bulunanlar büyük bir şaşkınlık yaşadı, Monseigneur
gitmeyeceğinin anlaşılmasını sağladı ve oldukça da sertti.
Vendome utanmış gibi göründü ve ziyaretini kısalttı.
M. de Beauvilliers'den gelirken, galerinin ortasındaki basamaklara doğru dönerken, yeni kanadın galerisinin sonunda onunla karşılaştım.
O, meşaleler veya uşakları olmadan, Alberoni ile birlikte yalnızdı, onu tanımadığım bir adam takip ediyordu. Onu meşalelerimin ışığında gördüm; birbirimizi nazikçe selamladık, her ne kadar birbirimizle pek tanışıklığımız olmasa da.
Kırgın görünüyordu ve danışmanı ve baş destekçisi olan M. du Maine'e gidiyordu.

Ertesi gün Kral'la Madame de Maintenon'da bir saat geçirdi.
Versay'da veya Meudon'da sekiz veya on gün kaldı ve asla
Düşes de Bourgogne'a gitmedi. Bu onun için yeni bir şey değildi. Uzun zamandır sahip olduğu ihtişam ve düzensizliğin karışımı ona
en vazgeçilmez görevlerden kurtarmış gibi görünüyordu. Rahip Alberoni, Kral'ın ayininde eşi benzeri olmayan bir küstahlıkla bir saray mensubu karakterinde kendini gösterdi.
Sonunda Anet'e gittiler. Daha gitmeden
konumunda bir azalma olduğunu fark etti, çünkü kendisini o kadar alçaltmıştı ki, eskiden en seçkin kişileri kabul etmeyi bir iyilik olarak görürdü. Kısa süre sonra ziyaretçilerinin sayısındaki düşüşü fark etti. Bazıları gitmekten
mazur gördü; diğerleri gideceklerine söz verip gitmediler. Herkes bir önceki yıl Marly'ninki kadar kolay ve gerekli görülen on beş fersahlık bir yolculuk için zorluk çıkardı. Vendome, Marly'ye ilk yolculuğuna kadar Anet'te kaldı; o zaman geldi; ve her zaman Marly ve Meudon'a geldi, Versay'a asla gelmedi, ta ki yakında konuşma fırsatı bulacağım
değişime kadar.

Mareşal de Boufflers, Lille'i ilk ama başarısız savunmasından sonra saraya döndü ve muzaffer bir şekilde karşılandı,
ve onur ve ödüllerle ödüllendirildi. Vendome ile bu karşıtlık dikkat çekiciydi: Biri hileyle yetiştirilmiş, devler gibi dağlar yığmış, ahlaksızlığa, yalanlara, küstahlığa, devlete ve mirasçılarına düşman bir gizliliğe yaslanmış, yapmacık bir kahraman, gerçeğe rağmen iradeyle yaratılmış; diğeri, gizli bir gizliliğe sahip olmayan, erdem ve alçakgönüllülükten başka hiçbir desteğe sahip olmayan, iyiliklerle boğulmuş ve düşmanların alkışlarını halkın alkışları takip etmişti, öyle ki saray mensuplarının bile doğası değişmişti ve ona yağdırılan mükafatlardan mutluydular!

Duc de Bourgogne Cheverny'nin dönüşünden birkaç gün sonra onunla bir görüşme yapmış, ayrılırken bana burada anlatmaktan kendimi alamayacağım şeyleri anlatmıştı, ancak bunları yazarken ister istemez kafam karışmıştı. Kendisiyle kampanya sırasında dolaşan
konular hakkında serbestçe konuşurken, Prens'in kendimi nasıl ve ne kadar canlı bir şekilde ifade ettiğimi bildiğini ve Prens de Conti'nin fikrini nasıl verdiğinden haberdar olduğunu ve bu iki adamın onayıyla diğerlerinin fikrinden vazgeçilebileceğini söyledi.
Çok doğru sözlü bir adam olan Cheverny, bunları bana hemen söylemek için geldi.
Savaş bilgisi bakımından rütbe ve doğum açısından benden üstün olan bir adamın yanına yerleştirildiğim için kafam karıştı; ancak M. de Beauvilliers'in sözünü ne kadar iyi tuttuğunu ve benim lehime konuştuğunu
şükranla hissettim.

Bu yılın (1708) son akşamı çok dikkat çekiciydi, çünkü
henüz böyle bir şeyin örneği olmamıştı. Kral her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra ailesiyle birlikte kabinesine çekildikten sonra, Chamillart çağrılmadan geldi. Kralın kulağına Marechal de Boufflers'dan uzun bir
tebligatı olduğunu fısıldadı. Kral hemen Monseigneur ve Prenseslere iyi geceler dedi, onlar da herkesle birlikte dışarı çıktı; ve Kral aslında yatmadan önce bakanıyla bir saat çalıştı, Lille'i geri alma konusundaki büyük projeden o kadar heyecanlanmıştı ki!

Aslında Lille'in düşüşünden beri, yerin bizim elimizde olmasının öneminden etkilenen Chamillart, burayı kuşatıp geri alacağı bir
plan yapmıştı. Planının bir kısmı, Kralın kuşatmayı bizzat yönetmesiydi. Bir diğeri ise,
paranın elde edilmesi çok zor olduğundan, Saray hanımlarının Kral'a eşlik etmemesi gerektiğiydi, çünkü onların varlığı, arabalar, hizmetçiler vb. için büyük bir
masraf artışına neden oluyordu. Projesini Kral'a emanet etti,
Madame de Maintenon'dan gizli tutulacağına dair kesin bir söz vererek. Eğer bunu duyarsa, kuşatma için gerekli olacak kadar uzun bir süre Kral'dan ayrı kalmaya itiraz edeceğinden korkuyordu ve haklıydı: Chamillart, eğer böyle davranırsa,
her şeyini borçlu olduğu Madame de Maintenon'dan bitkisini saklarsa,
kesinlikle kendisini mahvedeceği konusunda uyarıldı, ancak uyarıyı dikkate almadı.
Karşılaştığı tüm tehlikeyi hissediyordu, ancak cesurdu; Devleti seviyordu,
ve eğer öyle diyebilirsem, Kralı bir metres olarak seviyordu. Sonra kendi tavsiyelerini izledi ve Kral'ı projesiyle tanıştırdı.

Kral hemen bundan memnun oldu. Chamillart'ın kendisine sunduğu ayrıntıları en canlı ilgiyle anlattı ve
önerilen her şeyi yerine getireceğine söz verdi. Lille'den dönen Boufflers'ı çağırdı ve dediğim gibi, o yeri cesurca savunmasının karşılığını bir asalet ve diğer iltifatlarla ödedikten sonra, kuşatma için hazırlık yapması için onu özel olarak Flanders'a gönderdi. Kısa ve sefil bir savunmadan sonra birliğimizin Gent'i terk etmesi, onu bu planı uygulamak için her zamankinden daha istekli hale getirdi.

Ancak Kral, Madame de Maintenon'dan bir sır saklamaya o kadar alışkın değildi ki, şimdi bunu yapmaya çalışmakta kendini zorlanmış hissediyordu.
Bu nedenle, Chamillart'ın hayranlık uyandıran planını ona emanet etti. Şaşkınlığını gizleyecek bir adresi ve sıkıntısını mükemmel bir şekilde gizleyecek gücü vardı; projeyi övdü; projeden etkilenmiş gibi göründü; ayrıntılara girdi; bunlardan Chamillart'a bahsetti; onun gayretine, emeğine, çalışkanlığına ve her şeyden öte,
böylesine ince ve görkemli bir projeyi tasarlayıp mümkün kılmış olma yeteneğine hayrandı.

Ancak o andan itibaren, başarısızlığını garantilemek için hiçbir şeyi unutmadı.
İlk görüşte titremişti.
Uzun bir kuşatma sırasında Kral'dan ayrı kalmak;
Onu, kuşatmanın tüm başarısı için minnettar olacağı bir bakana terk etmek;
Hem de,
yaratığı olmasına rağmen, bu projeyi Kral'a bildirmeden sunmaya cesaret eden bir bakana;
Dahası, yakın zamanda oğlunu kendisine düşman olarak gördüğü bir aileyle evlendirerek ve
Monseigneur de Bourgogne'a karşı M. de Vendome'u destekleyerek onu gücendiren bir bakana!
Bunlar, onu Chamillart'ın projesinin başarısızlığına ve Chamillart'ın kendisinin rezil olmasına yol açmaya
kararlaştıran düşüncelerdi.

Sanatını o kadar iyi kullandı ki, bir süre sonra Lille'deki proje Kral'a ilk baştaki kadar kolay görünmedi. Kısa bir süre sonra, zor gibi göründü; sonra çok tehlikeli ve yıkıcı; böylece sonunda terk edildi ve Boufflers hazırlıklarını durdurup Fransa'ya dönmesi emri aldı! Böylece hayatı boyunca üstlendiği en önemli şey olarak gördüğü bir işte başarılı oldu. Chamillart çok
duygulandı, ama pek şaşırmadı: Sırrının Madame de Maintenon'a
sırrı verildiğini öğrendiği anda bunun için zayıf bir umut duydu. Şimdi kendisi için korkmaya başladı.

BÖLÜM XLIV.

Madame de Maintenon'un Lille kuşatmasına karşı koymasında ona çok yardımcı olan
sebeplerden biri, bu kışın aşırı soğuğuydu. Kış, aslında korkunçtu; insan hafızası buna benzer bir şey
bulamazdı. Don, On İkinci Gece'de aniden geldi ve
neredeyse iki ay sürdü, tüm anıların ötesinde. Dört gün içinde
Seine ve diğer tüm nehirler dondu ve,--daha önce hiç
görülmemiş bir şekilde--deniz kıyılar boyunca dondu, böylece
üzerinde ağır yüklü bile olsa, arabaları taşıyabiliyordu. Meraklı gözlemciler, bu soğuğun
İsveç ve Danimarka'da daha önce hissedilenden daha fazla olduğunu iddia ettiler. Mahkemeler
uzun bir süre kapalı kaldı. En kötüsü, yedi veya sekiz gün boyunca tamamen
erimesi ve sonra daha önceki gibi sert bir şekilde tekrar donmasıydı. Bu, her türlü bitki örtüsünün tamamen yok olmasına neden oldu - hatta
meyve ağaçları bile; ve en dayanıklı türdeki diğerleri yok edildi. Soğuğun şiddeti öyleydi ki, en güçlü iksirler ve en
ruhsal içkiler, Versay şatosunun çeşitli yerlerinde, şömineli odaların dolaplarında şişelerini kırdı. Bir akşam, Duc de Villeroy ile küçük yatak odasında akşam yemeği yerken, iyi ısıtılmış bir mutfaktan gelen ve bu yatak odasının (mutfağa yakındı) şöminesine konmuş şişeler gördüm, o kadar donmuşlardı ki, içlerinden dökerken bardaklarımıza buz parçaları düştü. İkinci don her şeyi mahvetti. Ceviz ağacı, zeytin ağacı, elma ağacı, asma kalmamıştı, en azından bahsetmeye değer hiçbir şey yoktu. Diğer ağaçlar büyük sayılarda öldü; bahçeler yok oldu ve yeryüzündeki tüm tahıllar.
Bu genel yıkımın ıssızlığını hayal etmek imkansız. Herkes
eski tahılını sıkı sıkı tuttu. Ekmeğin fiyatı, bir sonraki hasada duyulan umutsuzlukla orantılı olarak arttı. En bilgili olanlar buğdayın olduğu
yere arpa ektiler ve çoğunluk tarafından taklit edildiler. En başarılı olanlar
onlardı ve her şeyi kurtardılar; ancak polis bunu yasaklamayı
düşündü ve çok geç pişman oldu! Tahılla ilgili çeşitli fermanlar yayınlandı, araştırmalar yapıldı ve ambarlar dolduruldu;
illeri araştırmak için komisyoncular atandı ve tüm bu adımlar
genel kıtlığı ve yoksulluğu artırmaya katkıda bulundu ve üstelik,
daha sonra kanıtlandığı gibi, ülkede tüm Fransa'yı iki yıl besleyecek kadar tahıl
vardı ve taze bir başak bile biçilmedi.

Birçok kişi, maliye beyefendilerinin, kralın kârı için diledikleri fiyattan satmak üzere, gönderdikleri elçiler aracılığıyla krallıktaki tüm tahılı ele geçirmek için bu fırsatı değerlendirdiklerine inanıyordu. Kralın satın aldığı ve Loire'da bozulan büyük miktarda tahılın, bunun sonucunda suya atılması, bu görüşü sarsmadı, çünkü kaza gizlenemezdi. Tahıl fiyatının ülkenin tüm pazarlarında eşit olduğu; Paris'te, komisyoncuların fiyatı zorla belirlediği ve satıcıları sık sık kendi isteklerine rağmen yükseltmeye zorladığı; insanlar, "Bu kıtlık ne kadar sürecek?" diye bağırdığında, Saint Germain-des-Pres yakınlarındaki evimin yakınındaki bir pazardaki bazı komisyon üyeleri, şefkat ve öfkeyle, "İstediğiniz kadar," diye açıkça cevap verdiler; bununla, insanların, D'Argenson'ın emri dışında, Paris'e tahıl giremeyeceğine dair düzenlemeye uymayı seçtiği sürece kastediliyordu. D'Argenson, polisin teğmeniydi. Fırıncılara, Fransa'nın her yerinde ekmek fiyatını yüksek tutmak için son derece titizlikle davranılıyordu. Eyaletlerde, intendents adı verilen memurlar, D'Argenson'ın Paris'te yaptığını yapıyordu. Tüm
pazarlarda, kapanış için belirlenen saatte satılmayan mısır zorla götürüldü; mısırlarını
sabit fiyattan daha düşük fiyata satanlar acımasızca cezalandırıldı!

Kralın cerrahı Marechal, tüm bunları Kral'a anlatacak cesarete ve dürüstlüğe sahipti ve
bunun tüm sınıflar, hatta en aydınlar arasında
ortaya çıkardığı uğursuz görüşleri dile getirdi. Kral
duygulanmış gibi görünüyordu, Marechal'e gücenmemişti, ama hiçbir şey yapmadı.

Birkaç yerde büyük tahıl depoları hükümet yetkilileri tarafından toplandı, ama mümkün olan en büyük gizlilikle. Özel kişilerin bunu yapması kesinlikle yasaktı ve muhbirler onları ele vermeye teşvik edildi. Yukarıda bahsedilen depolardan birine karşı ihbarda bulunmayı düşünen zavallı bir adam, çabaları yüzünden ağır şekilde cezalandırıldı. Parlamento, bu düzensizlikler hakkında tartışmak üzere toplandı. Ülkenin durumunu iyileştirmesi muhtemel görülen çeşitli teklifleri Kral'a sunma kararına varıldı ve tekelcilerin davranışlarını incelemek üzere Danışmanlarını göndermeyi teklif etti. Kral bunu duyar duymaz garip bir öfkeye kapıldı ve ilk niyeti Parlamento'ya hukuki davalara katılması ve kendisini ilgilendirmeyen konularla karışmaması yönünde sert bir mesaj göndermekti. Şansölye, Kral'a Parlamento'nun yapmak istediği şeyin kendi eyaletine ait olduğunu söylemeye cesaret edemedi, ancak Parlamento'nun kendisine duyduğu saygı ve sevgiyi dile getirerek onu sakinleştirdi ve tekliflerini kabul etme veya reddetme konusunda kendisinin yetkili olduğunu söyledi. Bu nedenle Parlamento'ya hiçbir uyarı yapılmadı, ancak Kral'ın tahıl meselesine karışmasını yasakladığı bildirildi. Parlamento ve diğer tüm kamu kurumları aşağılanmalara ne kadar alışkın olursa olsun, bu muameleden fazlasıyla rahatsız oldu ve en büyük üzüntüyle itaat etti. Kamuoyu, yine de, Parlamento'nun davranışlarından çok etkilendi ve Maliye Bakanlığı bu konuda masum olsaydı, Kral'ın olanlardan memnun olacağını hissetti, ki bu, kendisinin çok
kötü bir şekilde kıskandığı mutlak ve sınırsız otoriteye hiçbir şekilde saldırı değildi.

Ülkede buna benzer bir olay yaşandı. Burgonya Parlamentosu, eyaletin en büyük ihtiyaç içinde olduğunu görerek, dünyada en ufak bir kıpırdama bile yapmayan Yönetici'ye bir mektup yazdı. Bu ölümcül kıtlık tehlikesi altında, üyeler, benimsenecek yol hakkında tartışmak üzere toplandılar. Gerekenden fazla hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı ve hepsi de sonsuz bir takdir yetkisiyle yapıldı, ancak Kral bundan haberdar olur olmaz aşırı derecede sinirlendi. Bu Parlamento'ya sert bir
uyarma gönderdi; konuya tekrar karışmasını yasakladı; ve meclisi yöneten Başkan'a derhal Mahkeme'ye gelip davranışını açıklamasını emretti. Geldi ve M. le Duc'un müdahalesi olmasaydı, davranışı kusursuz olduğu için görevinden alınacaktı. Kral'dan sert bir
azar aldı ve sonra gitmesine izin verildi. Birkaç haftanın sonunda, kendisini zaferle karşılamaya karar verilen Dijon'a geri döndü; ancak bilge ve deneyimli bir adam gibi, bu ilgiyi reddetti ve Dijon'a sabah saat dörtte varmasını sağladı. Önlerinde bu örnekler varken diğer Parlamentolar harekete geçmekten korktular ve Yöneticilerin ve elçilerinin her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin verdiler. Tam da bu sırada, daha önce değindiğim, İntendantların yetkisi altında ve Parlamentolara hiçbir şekilde bağımlı olmadan hareket eden komisyon üyeleri atandı. Doğrusu, kararlarına karşı bir temyiz mahkemesi kuruldu, ancak bu sadece bir alay konusuydu. Bu mahkemeyi oluşturan üyeler, atandıktan sonra üç ay sonrasına kadar görevlerini yerine getirmeye başlamadılar. Sonra, meseleler öyle düzenlenmişti ki, hiçbir itiraz almadılar ve yargılanacak hiçbir dava bulamadılar. Bu karanlık işin tamamı, bu nedenle, D'Argenson ve Intendants'ın elinde kaldı ve her zamanki gibi aynı sertlikle yapılmaya devam etti.

Bu planı icat eden ve bundan
kâr edenler hakkında daha kesin bir yargıda bulunmadan, bundan daha gizemli, daha cüretkar, daha iyi düzenlenmiş ve bu kadar kalıcı, bu kadar kesin, bu kadar zalim bir baskıyla sonuçlanan bir yüzyıl daha olmadığı söylenebilir.
Ürettiği meblağlar sayısızdı; ve kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölen insanlar ve daha sonra aşırı sefaletin neden olduğu hastalıklardan ölenler sayısızdı; ayrıca, yıkımları başka bir felaket selini getiren, mahvolan aileler de sayısızdı.

Tüm bunlara rağmen, şimdiye kadar en katı şekilde yapılan ödemeler sona ermeye başladı. Gümrükler, çeşitli krediler, Hotel de Ville'deki temettüler -her zaman çok kutsaldı- hepsi askıya alındı; bunlar
sadece sonuncular devam etti, ancak gecikmelerle, sonra da Paris'in neredeyse tüm ailelerini ve diğer birçoklarını perişan eden kısıtlamalarla. Aynı
zamanda vergiler -artırıldı, çoğaltıldı ve en aşırı titizlikle alındı- Fransa'nın yıkımını tamamladı.

Her şeyin fiyatı inanılmaz derecede yükseldi, satın alınacak hiçbir şey kalmadı,
en ucuz fiyattan bile; ve sığırların çoğu yiyecek eksikliğinden ve onları besleyenlerin sefaletinden
yok olmasına rağmen, boynuzlu hayvanlar üzerinde yeni bir tekel kuruldu. Önceki yıllarda yoksullara yardım eden çok sayıda insan, kendilerini ancak büyük zorluklarla geçinebilecek kadar
azalmış buldular ve birçoğu gizlice sadaka aldı. Hastaneleri kuşatan başka kaç kişinin olduğunu söylemek imkansızdır, o zamana kadar
yoksulların utancı ve cezası; kaç tane harap hastanenin hastalarını kamuya mal etmek için kustuğunu -yani onları açlıktan ölmeye gönderdiğini; ve kaç tane iyi ailenin yoksulluktan ölmek için
çatı katlarına kapandığını söylemek imkansızdır.

Dahası, tüm bu sefaletin nasıl şevk ve hayırseverliği
hararetlendirdiğini veya dağıtılan sadakaların ne kadar büyük olduğunu söylemek imkansızdır. Fakat her an artan yoksulluk, ihtiyatsız ve zalim bir hayırseverlik, yoksulların yararına
yeni vergiler hayal etti. Bunlar konuldu ve diğer birçok vergiye eklenerek, ödemeye zorlanmaktan rahatsız olan, gönüllü olarak vermeyi tercih edecek çok sayıda insanı rahatsız etti. Böylece, bu yeni vergiler,
yoksullara yardım etmek yerine, gerçekten onlardan yardım aldı ve
öncekinden daha kötü durumda bıraktı. En tuhafı ise,
yoksullar lehine olan bu vergilerin
Kral tarafından sürdürülüp tahsis edilmesi ve finansörler tarafından bugüne kadar gelirin bir kolu olarak alınması, hatta isimlerinin bile değiştirilmemiş olmasıdır. Aynı şey, krallığın karayollarını ve anayollarını korumak için alınan yıllık vergi için de oldu.
Köprülerin çoğu yıkıldı ve ana yollar kullanılamaz hale geldi.
Bundan zarar gören ticaret, dikkat çekti.
Şampanya'nın
İdarecisi, yolları, ekmek bile vermeden, bedavaya çalışmaya zorladığı adam gruplarıyla onarmaya karar verdi. Her yerde taklit edildi ve Devlet Danışmanı yapıldı. İnsanlar bu işte açlıktan ve sefaletten öldüler, onları görmezden gelenler ise servet kazandılar. Sonunda, bu işin uygulanamaz olduğu görüldü ve terk edildi, yollar da öyle. Ancak bunları yapma ve sürdürme vergisi bu deney sırasında veya sonrasında hiç durmadı ve Kral'ın gelirinin bir kolu olarak tahsis edilmeye devam etti.

Ancak 1709 yılına geri dönelim. İnsanlar krallığın tüm
parasının ne olduğunu merak etmekten hiç vazgeçmediler. Artık kimse ödeme yapamazdı,
çünkü kimse ödeme yapmıyordu: vergilerle ve değersiz mülklerle boğulmuş olan kırsal kesim halkı iflas etmişti: ticaret artık hiçbir şey getirmiyordu - iyi niyet ve güven sona ermişti. Bu yüzden
Kral'ın terör ve sınırsız gücü dışında hiçbir kaynağı yoktu,
ki bu güç sınırsız olduğu kadar, alacak ve kullanacak bir şeyleri olmadığı için de başarısız oldu. Artık dolaşım yoktu, onu yeniden kurmanın hiçbir yolu yoktu. Her şey adım adım yok oluyordu; krallık
tamamen tükenmişti; askerlere bile ödeme yapılmıyordu, ancak hiç kimse
Kral'ın kasasına giren milyonlarla ne yapıldığını hayal edemiyordu. Aç askerler, çok kötü komuta edilmekten de cesaretleri kırılmıştı, her zaman başarısız oluyorlardı; generallerde veya bakanlarda kapasite yoktu; kapris veya entrika dışında atama yoktu; hiçbir şey cezalandırılmadı, hiçbir şey incelenmedi, hiçbir şey tartılmadı: savaşı sürdürmek ve barışı sağlamak için eşit derecede güçsüzlük vardı: herkes acı çekti, ancak hiçbiri
sarsılan ve düşmeye hazır olan bu kemere elini koymaya cesaret edemedi.

Hollanda'ya elçiler gönderildiğinde ve barışı sağlamaya çalışıldığında, düştüğümüz korkunç durum buydu. Resim tam, sadık ve abartılı değildi. Düştüğümüz aşırılığı, Kral'ın barışı elde etmek için verdiği tavizlerin büyüklüğünü ve Fransa'nın Avrupa'nın elinden kurtulmasına izin veren, kararlı ve onu yok etmeye hazır olan denizlere sınır koyan O'nun gözle görülür mucizesini açıklamak için olduğu gibi sunmak gerekiyordu.

Bu arada para yeniden basıldı; ve içsel değerinin üçte bir fazlasına çıkması Kral'a biraz kar getirdi, ancak özel kişiler için yıkım ve ticarette yok oluşunu tamamlayan bir düzensizlik.

Samuel Bernard, bankacı, muazzam iflasıyla tüm Lyons'u devirdi ve bu da en korkunç sonuçlara yol açtı. Desmarets ona mümkün olduğunca yardım etti. Kağıt paranın düştüğü itibarsızlık, başarısızlığının nedeniydi. Yirmi milyon tutarında banknotlar çıkarmıştı ve Lyons'a neredeyse aynı miktarda borcu vardı. Zorluklarından
kurtulmak için ona on dört milyon
tahvil verildi. İflasıyla çok şey
kazanabileceği iddia ediliyor, ancak bu şüpheli görünüyor.

Kış sonunda geçti. İlkbaharda Paris pazarında o kadar çok karışıklık çıktı ki, şehirde her zamankinden daha fazla muhafız tutuldu. Saint Roch'ta, düşen ve ayaklar altında çiğnenen zavallı bir adam yüzünden bir karışıklık oldu; ve çok kalabalık olan kalabalık, oraya aceleyle gelen Polis Teğmeni D'Argenson'a karşı çok küstahtı. Görme yetisini kaybettiği için
Chenil'deki Mahkeme'den emekli olan M. de la Rochefoucauld, Kral'a karşı korkunç bir
mektup aldı. Mektupta, dünyada hâlâ Ravaillac'ların kaldığı açıkça belirtiliyordu; ve bu çılgınlığa Brutus'a bir övgü de eklenmişti. M. de la Rochefoucauld hemen bu mektupla
aceleyle Kral'a gitti. Aniden ortaya çıkması önemli bir şeyin
olduğunu gösteriyordu ve ziyaretinin amacı, elbette, kısa
sürede öğrenildi. Böyle bir görev için böylesine aleni bir şekilde geldiği için çok kötü karşılandı. Beauvilliers ve Bouillon Dükleri'nin de benzer mektuplar
aldığı, ancak bunları Kral'a özel olarak verdikleri anlaşılıyor. Kral birkaç gün çok sıkıntı çekti, ancak gereken şekilde düşündükten sonra, tehdit eden ve uyaran insanların
bir suç işlemekten çok, alarma neden olma niyetinde oldukları sonucuna vardı. Kral'ı daha çok rahatsız eden şey, şahsına, davranışlarına ve hükümetine karşı en cüretkar ve en ölçüsüz pankartların yağmasıydı. Bunlar uzun süre Paris'in kapılarında, kiliselerde, kamusal alanlarda; özellikle de gece boyunca çeşitli şekillerde hakarete uğrayan, ertesi sabah işaretleri görülen ve yazıtları silinen heykellerde bulunuyordu. Ayrıca, hiçbir şeyin esirgenmediği çok sayıda şiir ve şarkı da vardı. 16 Mayıs'a kadar bu durumdaydık. Aziz Genevieve alayı gerçekleşti. Bu alay, en büyük ihtiyaçlar dışında asla gerçekleşmez; o zaman da yalnızca Kral, Parlamento veya Paris Başpiskoposu'nun emirleri uyarınca gerçekleşir. Bir yandan, ülkeye yardım getireceği umuluyordu; diğer yandan,
halkı eğlendirecekti.

Bundan kısa bir süre sonra, müttefiklerin kibirli talepleri ve Kral'ın onurlu bir barış elde etmek için yaptığı boşuna girişimler
duyulduğu zaman, Düşes de Grammont,
zavallı hazinesini doldurmak ve
savaşta devam etmesi için ona kaynak sağlamak amacıyla
tabaklarını Kral'a teklif etme fikrini tasarladı.
Örneğinin
tüm Saray tarafından takip edileceğini ve
bu fikri önermenin tek başına
değeri ve kazancı olacağını umuyordu. Bu umut için talihsiz bir şekilde, kocası Dük, projeyi Mareşal Boufflers'a anlattı,
o da bunu o kadar iyi buldu ki, bunu dışarıya duyurdu ve öyle bir kargaşa yarattı ki,
herkesi benimsemeye teşvik etti, öyle ki kendisi mucit olarak kabul edildi ve; Dük'ten veya yaşlı Düşes de Grammont'tan hiç söz edilmedi, ikincisi buna çok öfkelendi.

Proje Saray'da büyük bir gürültü kopardı. Hiç kimse tabağını teklif etmeyi reddetmeye cesaret edemedi, ancak her biri büyük bir pişmanlıkla teklif etti. Bazıları onu son çare olarak saklıyordu ve bundan mahrum kalmaktan çok üzgündüler; diğerleri bakır ve toprak kapların kirliliğinden korkuyordu; diğerleri ise nankör bir şekilde taklit etmek zorunda kalmaktan rahatsızdı, bunun tüm değeri mucidi alacaktı. Pontchartrain'in projeye itiraz etmesi boşunaydı, çünkü bu projeden yalnızca önemsiz bir fayda elde edilebilirdi ve Fransa'ya, yurtiçinde ve yurtdışında, tüm dünyaya, utanç verici durumunun bir ilanı olarak hareket ederek büyük zarar verecekti. Kral onun gerekçelerini dinlemedi, ancak kendisine gönüllü bir teklif olarak gönderilen tüm tabağı almaya istekli olduğunu ilan etti. Bunu duyurdu ve aynı anda tüm iyi vatandaşların izleyebileceği iki yol belirtildi. Biri, tabaklarını Kralın kuyumcusuna göndermekti; diğeri ise, Darphaneye göndermekti. Tabaklarını koşulsuz bağışlayanlar, bunları isimlerin ve aldığı
işaretlerin sayısının bir kaydını tutan birincisine gönderdi. Kral bu listeye düzenli olarak baktı; en azından ilk başta ve işleri izin verdiğinde herkese verdikleri metalin ağırlığını geri vereceğine dair genel terimlerle söz verdi; bu, hiç kimsenin inanmadığı veya yerine getirilmesini ummadığı bir sözdü. Tabakları için ödeme almak isteyenler, bunları Darphaneye gönderdi. Tabaklar geldiğinde tartıldı; isimler, işaretler ve tarih yazıldı; ödeme, para bulunabildiğinde yapıldı. Birçok kişi, tabaklarını utanmadan bu şekilde satmaktan
üzülmedi. Ancak kayıp ve hasar, zenginlerin tabaklarının çoğunun süslendiği her türden hayranlık uyandırıcı
süslemelerle ölçülemezdi. Hesap hazırlandığında, kuyumcu Launay'ın listesinde yüz kişiden az olduğu ve hediyenin toplam ürününün üç milyonu bulmadığı görüldü. Herhangi bir
plaka göndermekte çok geç kaldığımı itiraf ediyorum.
Sıradaki gümüş kullanan neredeyse tek kişi olduğumu anlayınca, Darphane'ye bin adet tabanca değerinde
plaka gönderdim ve geri kalanını kilit altına aldım. Tüm büyük insanlar toprak eşyaya yöneldi, satıldığı dükkanları tüketti ve
bu eşyanın ticaretini ateşe verdi, sıradan insanlar ise gümüşlerini kullanmaya devam etti. Hatta Kral bile altın kaplarını Darphane'ye göndererek toprak eşya kullanmayı düşündü, ancak daha sonra kaplama metal ve gümüş kullanmaya karar verdi;
kanlı Prensler ve Prensesler çanak çömlek kullandılar.

Üç ay geçmeden Kral, bu tabak teslimine
rıza gösterdiği utancı ve zayıflığı hissetti ve bundan
pişman olduğunu itiraf etti. Aynı anda gerçekleşen ve en büyük düzensizliğe neden olan Loire'daki taşkınlar,
Saray'ı veya halkı iyi bir ruh haline
getirmedi. Bunların neden olduğu kayıplar ve verdikleri zarar çok büyüktü ve birçok özel kişiyi mahvetti ve
iç ticareti mahvetti.

Yaz geldi. Her şeyin, özellikle de ekmeğin pahalılığı,
ülkenin her yerinde sık sık karışıklıklara neden olmaya devam etti. Her ne kadar, daha önce de söylediğim gibi, Paris muhafızları, özellikle pazarlarda ve şüpheli yerlerde çok fazla olsa da, karışıklıkların çıkmasını engelleyemediler. Bunların birçoğunda D'Argenson neredeyse hayatını kaybediyordu.

Monseigneur, Opera'ya gelip dönerken halk ve "Ekmek! Ekmek!" diye bağıran çok sayıda kadın tarafından saldırıya uğradı, bu yüzden
korktu, muhafızlarının arasında bile, kalabalığı dağıtmaya cesaret edemeyen muhafızlar daha kötüsünün olabileceğinden korkuyordu.
Halka para
atarak ve harikalar vaat ederek kurtuldu; ancak harikalar gelmeyince artık Paris'e gitmeye cesaret edemedi.

Kral, Versay halkının sokakta yüksek sesle ağladığını pencerelerinden duydu. Sokaklarda ve kamusal alanlarda yaptıkları konuşmalar cesur ve sürekliydi; hükümete ve hatta Kral'ın şahsına karşı keskin ve ölçülü olmayan şikayetler dile getiriyorlardı; ve hatta birbirlerine daha fazla tahammül etmemeleri için öğüt verdiler,
açlıktan öldükleri için çektikleri acıdan daha kötüsünün onlara olamayacağını söylediler.

Halkın eğlenmesi için, aylaklar ve fakirler, Portes Saint Denis ve Saint Martin arasında, Bulvar üzerinde kalan oldukça büyük bir tümseği düzeltmekle görevlendirildiler; ve tüm maaşlarına karşılık, bu işçilere az miktarda kötü ekmek dağıtıldı. Eğer 20 Ağustos Salı sabahı, bu insanların büyük bir kısmı için ekmek yoksa. Diğerlerinin arasında bir kadın buna bağırdı ve bu da geri kalanları da aynısını yapmaya teşvik etti. Bu işçileri gözetmek için görevlendirilen okçular kadını tehdit ettiler; kadın daha da yüksek sesle bağırdı;
bunun üzerine okçular kadını yakaladılar ve uygunsuz bir şekilde bitişikteki bir direğe
yerleştirdiler. Bir anda tüm arkadaşları yardımına koştu,
dizgin direğini indirdi ve sokakları tarayarak fırıncıları ve pastaneleri yağmaladılar.
Dükkanlar birer birer kapandı. Kargaşa arttı ve komşu sokaklara yayıldı; kimseye zarar verilmedi, sadece
"Ekmek! Ekmek!" diye bağırdılar ve her yerde ekmek ele geçirildi.

Öyle bir olay oldu ki, neler olup bittiğinin pek farkında olmayan Mareşal Boufflers mahalledeydi ve noterini arıyordu. Her yerde gördüğü korkuya şaşırdı ve nedenini öğrenince, onu yatıştırmak istedi. Duc de Gramont eşliğinde, bunu yapmaması tavsiye edilmesine rağmen,
kargaşanın olduğu yere doğru yöneldi. Rue Saint Denis'in tepesine vardığında, kalabalık ve kargaşa, arabasından inmesinin en iyisi olacağına karar vermesine neden oldu. Bu nedenle, öfkeli ve sonsuz kalabalığın arasında Duc de Grammont ile birlikte yürüyerek ilerledi, onlara bu kargaşanın nedenini sordu, onlara ekmek sözü verdi, elinden gelenin en iyisini yumuşak ama kararlı bir şekilde söyledi ve onlara itiraz etti. Onu dinlediler. Kalabalıktan, birkaç kez tekrarlanan "Yaşasın M. le Marechal de Boufflers!" haykırışları yükseldi. M. de Boufflers, M. ile birlikte böyle yürüdü. de Grammont, Rue aux
Ours boyunca ve komşu sokaklarda, aslında isyanın tam merkezine kadar. Halk, Kral'a sefaletlerini bildirmesini ve
kendileri için biraz yiyecek bulmasını rica etti. Bunu vaat etti ve sözü
verilince herkes sakinleşti ve herkes şükran ve "Yaşasın M. le Marechal de Boufflers!" tezahüratlarıyla dağıldı. O gün gerçek bir hizmette bulundu. D'Argenson, birliklerle oraya yürümüştü; ve Marechal olmasaydı, kan dökülecekti ve işler
çok daha ileri gidebilirdi.

Marechal, Place Royale'deki evine zar zor ulaşmıştı ki, isyanın Faubourg Saint Antoine'da daha da büyük bir güçle
başladığını öğrendi. Hemen Duc de
Grammont ile birlikte oraya koştu ve diğerini yatıştırdığı gibi onu da yatıştırdı. Bir iki lokma yemek için
kendi evine döndü ve sonra Versay'a doğru yola çıktı.
Place Royale'den ayrılır ayrılmaz, sokaklardaki insanlar ve dükkan sahipleri ona acıyıp onlara biraz ekmek getirmesini haykırdılar, her zaman "Vive M. le Marechal de Boufflers!" diye bağırdılar.
Böylece Louvre'un rıhtımına kadar götürüldü.

Versay'a vardığında doğruca Kral'a gitti, olanları anlattı ve çok teşekkür etti. Hatta Kral ona Paris'in komutanlığını teklif etti, askerler, vatandaşlar, polis ve her şey; ama o bunu reddetti, dediğine göre Paris'in zaten bir valisi ve işlerini yürütecek uygun memurları vardı. Ancak daha sonra, onlara gönüllü olarak yardım etti ve hareket ettiği mütevazılık ona yeni bir şan getirdi.

Hemen ardından, ekmek tedariki dikkatlice incelendi. Paris
devriyelerle doluydu, belki de çok fazlaydı, ama o kadar başarılı oldular ki
yeni bir karışıklık yaşanmadı.

BÖLÜM XLV

Seferden döndükten sonra, M. de Vendome kışın görev yapan bir general gibi maaş almaya devam etti ve birçok başka avantajdan yararlandı.
Bütün bunlardan, insanlar onun bir sonraki sefer sırasında hizmet edeceği sonucunu çıkardılar; kimse bundan şüphe etmeye cesaret edemedi ve gizli grup bundan yeni bir güç elde etti.
Ancak onların küçük zaferi uzun
süreli olmadı. M. de Vendome, Mum Günü'nde Nişan töreni için Versay'a geldi.
Daha sonra hizmet etmeyeceğini ve
artık general maaşı alamayacağını öğrendi. Darbe şiddetliydi ve
bunu sonuna kadar hissetti; ama, eski tedbirsizliğine eşit bir tedbirle, yüzünü buruşturmadan hapı yuttu,
çünkü hak ettiğini düşündüğü daha acı olanlardan korkuyordu. Hayatında ilk kez onu ılımlı yapan şey buydu. Olanları gizleme gereği duymadı, ancak bunun kendi isteğinin sonucu olup olmadığını veya memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu söylemedi, bunu önemsiz bir habermiş gibi sundu; ve sadece dilini değiştirdi, artık zamana uymadığı için küstahlığını azalttı. Atlarını sattı.

M. le Prince de Conti 22 Şubat'ta, henüz kırk beş yaşında değilken öldü.
Yüzü büyüleyiciydi; vücudunun ve zihninin kusurları bile sonsuz zarafete sahipti. Omuzları çok yüksekti; başı biraz yana eğikti; kahkahası başkasında anırmak gibi görünürdü; zihni garip bir şekilde
yoktu. Kadınlara karşı nazikti, birçoğuna aşıktı, birçoğu tarafından iyi karşılanıyordu; hatta erkeklere karşı cilveliydi. O, kunduracının, uşağın, kapıcının ve Devlet Bakanının, Büyük Senyör'ün, General'in hoşuna gitmeye çalıştı, hepsi o kadar doğaldı ki
başarı kesindi. Dolayısıyla herkesin, Mahkemenin, orduların sürekli sevinciydi; halkın tanrısı, askerlerin idolü, subayların kahramanı, en seçkin olan her şeyin umudu, Parlamentonun sevgisi, bilginlerin dostu ve çoğu zaman tarihçilerin, hukuk danışmanlarının, astronomların ve matematikçilerin hayranlığıydı, en derin olanıydı. Özellikle
soy kütükleri konusunda bilgiliydi ve onların hayallerini ve gerçekliklerini biliyordu. Onunla
yararlı ve nazik, hoş ve derin, her şey belirgin ve yerli yerindeydi. Arkadaşları vardı, onları nasıl seçeceğini, yetiştireceğini,
onları nasıl ziyaret edeceğini, onlarla nasıl yaşayacağını, kendini kibir veya bayağılık olmadan onların seviyesine nasıl getireceğini biliyordu. Ama bu adam, bu kadar sevimli, bu kadar çekici, bu kadar
lezzetli, hiçbir şeyi sevmiyordu. Diğer insanların mobilya eşyalarına sahip olması ve onları arzulaması gibi, o da arkadaşları vardı ve onları arzuluyordu. Çok fazla öz saygısı olmasına rağmen
mütevazı bir saray mensubuydu ve her taraftan ne kadar destek ve yardıma ihtiyaç duyduğunu fazlasıyla gösteriyordu; açgözlü, servet düşkünü, ateşli ve adaletsizdi. Kral ona tahammül edemiyordu ve ona göstermek zorunda olduğu ve tek bir zerre bile aşmamaya dikkat ettiği saygıdan dolayı üzülüyordu. Ele geçirilen bazı mektuplar, Madame de Maintenon'da ona karşı bir nefret, Kral'da ise hiçbir şeyin silemeyeceği bir öfke uyandırmıştı. Zenginlikler, yetenekler, hoş nitelikler, bu Prens'in kazandığı büyük itibar, herkesin genel sevgisi onda suç haline gelmişti. M. du Maine ile olan zıtlık, günlük bir rahatsızlık ve kıskançlık yaratıyordu. Kanının saflığı bile onun için bir utançtı. Arkadaşları bile iğrençti ve bunun böyle olduğunu hissediyorlardı. Ancak sonunda çeşitli nedenler, çok belirgin bir rezaletin ortasında, onu Flanders'daki orduya komuta etmek üzere seçtirdi. Çok mutluydu ve kendini en hoş umutlara kaptırdı. Ama artık zamanı değildi: Yaşının ve zaten zayıflamış bedeninin artık uygun olmadığı şarap ve diğer zevklerle meşgul olmadan hayatını tüketmenin üzüntüsünü boğmaya çalışmıştı. Sağlığı bozuldu. Bunu hemen hissetti. Geç de olsa kazandığı itibara geri dönmesi, onu hayattan daha fazla pişman etti. Yavaş yavaş öldü, rezillikle ölümün kapısına getirildiği için pişmanlık duydu ve parlak bir kariyerin beklenmedik bir şekilde açılmasıyla eski haline döndürülmesinin imkansızlığı.

Prens, kendi rütbesindekilerin âdetinin aksine, çok iyi eğitimliydi. Öğretilerle doluydu. Hayatının düzensizlikleri bilgisini
bulanıklaştırmıştı ama söndürmemişti ve sık sık bilgisini tazelemek için
okudu. Kendisini hazırlaması ve iyi ölmesine
yardımcı olması için M. de la Tour'u seçti. Hayata o kadar bağlıydı ki tüm cesaretine ihtiyaç vardı.
Üç ay boyunca sarayını ziyaretçi kalabalıkları doldurdu ve insanlar
hatta önündeki yerde toplandılar. Kiliseler hayatı için dualarla
çınladı. Ailesinin üyeleri sık sık onun için ayinlere para ödemeye gittiler; ve başkalarının bunu çoktan yaptığını gördüler. Tüm sorular
sağlığıyla ilgiliydi. İnsanlar sokakta durup soru soruyorlardı; yoldan geçenler, Prens de Conti'nin yaşayıp yaşamayacağını merak eden dükkâncılar tarafından çağrıldı. Monseigneur, tüm bunların ortasında onu hiç ziyaret etmedi;
ve tüm Paris'in öfkesine rağmen, Louvre'un yakınındaki rıhtımdan geçerek Opera'ya gitti, ayinler ise diğer taraftaki Prens'e taşınırken. Kamuoyunun görüşü onu bundan sonra kısa bir ziyaret yapmaya zorladı. Prens sonunda koltuğunda, birkaç değerli insanla çevrili bir şekilde öldü. Pişmanlıklar evrenseldi; ama belki de
utancından kazançlı çıktı. Kalbi kafasından daha sağlamdı. Bir ordunun başında veya Kral Konseyi'nde çekingen olabilirdi, eğer
içeri girmiş olsaydı. Kral onun ölümünden çok rahatlamıştı; Madame de
Maintenon da; M. le Duc çok daha fazla; M. du Maine için bu bir kurtuluştu ve M. de Vendome içinse bir teselli. Monseigneur bunu Meudon'da avlanmaya çıkarken öğrendi ve hiçbir duygu göstermedi.

M. le Prince de Conti'nin ölümü Duc de Vendome'a ​​önemli bir avantaj gibi göründü, çünkü böylece doğumunun üstünlüğüyle
en utanç verici bir rakipten kurtulmuş oldu, tam da yüksek bir askeri pozisyona getirilmek üzereyken. Vendome'un komutadan
dışlanmasından daha önce bahsetmiştim. Bu Gururlu Prens'in düşüşü
başlamıştı, şimdi ikinci adıma ulaştık, bu adımla üçüncü adım arasında iki ila üç ay arası bir süre vardı; ancak üçüncünün başka bir olayla bağlantısı olmadığı için hemen anlatacağım.

Kral'ı ordularının komutasını M. de Vendome'dan almaya ikna etmek için ne gibi nedenler varsa, M. de Maintenon'un tüm sanatı ve itibarının, M. du Maine'in entrikalarıyla birlikte, bir macera olmadan boşuna kullanılıp kullanılmayacağını bilmiyorum, okuyucunun gözlerinin önüne, Vendome'un müthiş
entrikasıyla desteklenen ve Tacın zorunlu varisi, karısı, Kral'ın gözdesi ve Madam de Maintenon tarafından desteklenen, bu kadar uçlara itilen korkunç mücadelenin sorununu koymak için hemen açıklamalıyım; açıkça söylemek gerekirse, tüm Mahkeme'nin gördüğü gibi, otuz yıl boyunca onu tamamen yönetti.

M. de Vendome, Flanders'tan döndüğünde, Kral ile kısa bir görüşme yaptı ve bu görüşmede, tek suçu M. de Bourgogne'a çok bağlı olması olan, teğmen generallerinden biri olan Pursegur'a karşı birçok acı şikayette bulundu. Pursegur, Kral'ın gözdesiydi ve sık sık, kendisini özel albay olarak gördüğü piyade alayının işleri nedeniyle onunla özel görüşmelerde bulunurdu ve kapasitesi ve erdemi nedeniyle yüksek itibar görürdü. O da Flanders'tan döndü ve Kral'la özel bir görüşme yaptı. M. de Vendome'un kendisine karşı yaptığı şikayetler, Kral tarafından kendisine tekrarlandı; ancak, bunların kimden geldiğini belirtmedi. Pursegur kendini o kadar iyi savundu ki, Kral şaşkınlıkla bu son gerçeği dile getirdi. Vendome'un adı geçince, Pursegur'un sabrı taştı. Kral'a, M. de Vendome'un tüm kusurlarını, küstahlıklarını, inatçılığını, küstahlığını, dinleyicisini çok dikkatli ve sorularda çok verimli kılan bir kesinlik ve açıklıkla anlattı. Pursegur, devam edebileceğini görerek dizginleri eline aldı, M. de Vendome'un maskesini tepeden tırnağa düşürdü, ordudaki sıradan hayatını, bedeninin yetersizliğini, yargısının yetersizliğini, zihninin önyargılarını, düsturlarının saçmalığını ve kabalığını, savaş sanatına dair tam cehaletini anlattı ve Fransa'nın onun tarafından mahvedilmediğini - yüzlerce kez kaybedildiğini - kanıtlayarak gösterdi. Konuşma iki saatten fazla sürdü. Kral, Pursegur'un kapasitesine, sadakatine ve dürüstlüğüne çoktan ikna olmuştu, sonunda gözlerini Vendome'a ​​dair gerçeğe açtı, o zamana kadar çok
sanatla gizlenmişti ve bir kahraman ve Fransa'nın koruyucu dehası olarak görülüyordu. Saflığından dolayı canı sıkılmış ve utanmıştı ve bu konuşmanın tarihinden itibaren Vendome hemen gözden düştü.

Doğal olarak alçakgönüllü, nazik ve mütevazı ama dürüst ve bu vesileyle
sinirlenen Pursegur, konuşmasının ardından galeriye çıktı ve
erdemli bir şekilde, Vendome'a ​​ve tüm
kabaline meydan okuyarak herkese genel bir rapor verdi. Bu klik öfkeyle titriyordu; Vendome daha da çok titriyordu. Kimsenin umursamadığı sefil gerekçelerle cevap verdiler. Bu, maaşının kesilmesine ve Anet'e çekilmesine yol açtı ve orada felsefi bir kayıtsızlık
gösterdi.

Üzüntülü olmasına rağmen, refah döneminde gasp ettiği görkemli tavırları Meudon ve Marly'de sürdürmeye devam etti. İlk utancı atlattıktan sonra, tekrar kibirli tavrını takındı ve
kaseyi yönetti. Onu Meudon'da gördüğünüzde, kesinlikle salonun efendisi olduğunu söylerdiniz ve Monseigneur'e ve cesaret ettiğinde Kral'a karşı rahat ve özgür tavrıyla, oradaki en önemli kişi olarak düşünülürdü. Monseigneur de Bourgogne bunu destekledi -dindarlığı onu buna zorladı- ancak Madame de Bourgogne çok gücendi ve
M. de Vendome'dan tamamen kurtulma fırsatını kolladı. Paskalya'dan sonra Kral'ın Marly'ye yaptığı ilk yolculuk geldi. O zamanlar 'Brelan' modaydı. Monseigneur, bir gün Madame de
Bourgogne ve diğerleriyle birlikte oynarken ve beşinci bir oyuncuya ihtiyaç duyduğunda, salonun diğer ucundan M. de
Vendome'u çağırıp partiye katılmasını istedi.
O anda Madam de Bourgogne, Monseigneur'e mütevazı ama çok anlaşılır bir şekilde, M. de Vendome'un Marly'deki varlığının, onunla oynamadan bile, kendisi için yeterince acı verici olduğunu
söyledi ve ondan
vazgeçilmesi için yalvardı. Vendome'u en ufak bir düşünce olmadan çağıran Monseigneur, odaya baktı ve başka birini çağırdı. Vendome geldiğinde, onun yeri alınmıştı ve tüm
şirketin önünde bu rahatsızlığa katlanmak zorundaydı. Bu muhteşem beyefendinin bu hakaretten ne kadar
incitildiğini hayal edebilirsiniz. Artık hizmet etmiyordu; artık komuta etmiyordu; artık tapılan bir idol değildi; kendisini acımasızca
kırdığı Prens'in baba evinde buldu ve o Prens'in öfkeli karısı ona fazlasıyla denkti. Topuklarının üzerinde döndü, olabildiğince
önce odadan ayrıldı ve kendi odasına çekildi, orada istediği gibi hücum etmek için.

Ancak onu daha başka ve daha acımasız sıkıntılar bekliyordu.
Madame de Bourgogne az önce olanları düşündü. Bir konuda başardığı kolaylık onu cesaretlendirdi, ancak Kral'ın yaptıklarını nasıl karşılayacağını bilmek onu biraz tedirgin etti ve buna göre, oynarken, hem misafirini tamamen mahvetmek hem de utancından kurtulmak için
konuyu daha da ileri götürmeye karar verdi; çünkü,
aşırı yakınlığına rağmen, nazik ve çekingen olduğundan kolayca utanıyordu. 'Brelan'ı bitirince, Madame de Maintenon'a koştu; ona
az önce olanları anlattı; M. de Vendome'un Marly'de bulunmasının
kendisi için sürekli bir hakaret olduğunu söyledi; ve Kral'dan M. de Vendome'un oraya gelmesini yasaklamasını rica etmesini rica etti. M. de Maintenon, kendisine meydan okuyan ve bir zamanlar tüm bataryalarının başarısız olduğu bir düşmandan intikam alma fırsatına sahip olmaktan fazlasıyla memnundu,
bu isteği kabul etti. Kral'a konuştu, M. de Vendome'dan tamamen bıkmıştı ve gözlerinin önünde hoşnutsuz olduğundan şüphe duymadığı bir adam olmasından rahatsızdı,
istenileni hemen kabul etti. Yatmadan önce, uşaklarından birine ertesi sabah M. de Vendome'a ​​bundan sonra Marly'den uzak durması gerektiğini söylemesini söyledi, çünkü orada bulunması Madam de Bourgogne'a tatsız geliyordu.

M. de Vendome'un böylesine beklenmedik ve tüm umutlarının temellerini
sarsan bir mesaj karşısında ne kadar büyük bir umutsuzluğa kapıldığını hayal edebilirsiniz. Ancak, işleri daha da kötüleştirme korkusuyla sessiz kaldı, Kral'la konuşmaya kalkışmadı ve öfkesini ve utancını saklamak için aceleyle Clichy'ye çekildi. Marly'den sürgün edildiği haberi kısa sürede yayıldı ve o kadar büyük bir kargaşa yarattı ki, dikkate değer olmadığını göstermek için ziyaretin bitmesinden iki gün önce geri döndü ve ziyaretin sonuna kadar sürekli bir utanç ve sıkıntı içinde kaldı. Kral Versay'a doğru yola çıkarken o da Anet'e doğru yola çıktı ve o zamandan beri Marly'ye hiç ayak basmadı.

Ama onun için bir başka acı yudum daha hazırlanacaktı. Marly'den kovulmuş olmasına rağmen, Meudon'a gitme ayrıcalığına sahipti. Monseigneur orada olduğu her seferinde bundan faydalanmaktan geri kalmadı ve
durduğu sürece durdu, ihtişamlı zamanlarında bir veya iki günden fazla kalmamış olmasına rağmen. Monseigneur'ün Meudon'u ziyaret ettiği nadirdi
Madame la Duchesse de Bourgogne onu görmeye gitmeden. Ve yine de M. de Vendome, sanki Monseigneur'ün evinde her durumda ona denk olduğunu hissettirmek istercesine, cüretkarca onun önüne çıkmaktan asla geri kalmadı. Önceki deneyimlerden ilham alan Prenses, buna sessizce katlandı ve fırsatını bekledi. Kısa süre sonra fırsat geldi. İki ay sonra, Monseigneur Meudon'dayken,
Kral, Madame de Maintenon; ve Madame de Bourgogne, onunla akşam yemeğine geldiler. Madame de Maintenon, Mademoiselle Choin'i Versay'a çağırmadan onunla konuşmak istiyordu ve Kral, sanıldığı gibi,
gizliydi. Kral'ın ziyaretini açıklamak için bundan bahsediyorum.
Her zamanki gibi Meudon'da olan M. de Vendome, Kral ve arkadaşları inerken
arabanın kapısında kendini gösterecek kadar aptaldı.
Madame de Bourgogne çok gücendi, her zamankinden daha az kendini zorladı ve bir tür sahte selamlamadan sonra yapmacık bir şekilde başını çevirdi. Acıyı hissetti, ancak akşam yemeğinden sonra, oyun oynarken ona tekrar yaklaşma aptallığını gösterdi. Aynı muameleyi, ancak bu sefer daha belirgin bir şekilde yaşadı. Canı sıkkın ve suratı asık bir şekilde odasına çıktı ve çok geç saatlere kadar aşağı inmedi. Bu sırada Madame de Bourgogne, Monseigneur'e M. de Vendorne'un davranışlarından bahsetti ve aynı akşam Madame de Maintenon'a seslendi ve açıkça Kral'a şikayette bulundu. Monseigneur'ün kendisine Kral'dan daha az saygı göstermesinin ne kadar zor olduğunu anlattı: çünkü Monseigneur, M. de Vendome'u Marly'den
kovmuşken, birincisi ona Meudon'da sığınma hakkı vermeye devam etti.

M. de Vendome, kendi tarafında, Monseigneur'e M. de Bourgogne'un her yerde maruz kaldığı garip zulümden acı bir şekilde şikayette bulundu;
ama Monseigneur ona o kadar soğuk bir şekilde cevap verdi ki, gözlerinde yaşlarla geri çekildi, ancak bir tür tatmin elde edene kadar pes etmemeye kararlıydı. Arkadaşlarını Monseigneur ile konuşmak için işe koydu; ondan çıkarabildikleri tek şey, M. de Vendome'un
Madame de Bourgogne Meudon'a her geldiğinde ondan uzak durması gerektiği ve onunla barışana kadar ona borçlu olduğu en küçük saygının bu olduğuydu. Bu kadar kuru ve bu kadar kesin bir
cevap acımasızca hissedildi; ancak M. de Vendome
hak ettiği cezanın sonuna gelmemişti. Ertesi gün
bu konudaki tüm tartışmalara son verdi.

D'Antin, Versay'dan geldiğinde akşam yemeğinden sonra özel bir kabinde kağıt oynuyordu. Oyunculara yaklaştı ve oyunun durumunun ne olduğunu sordu, M. de Vendome'un nedenini sormasına neden olan bir hevesle. D'Antin, kendisine emanet ettiği konuyla ilgili olarak ona hesap vermesi gerektiğini söyledi.

"Ben!" Vendome şaşkınlıkla haykırdı, "Sana hiçbir şey emanet etmedim."

"Affedersiniz," diye cevapladı D'Antin; "o zaman, sana verecek bir
cevabım olduğunu hatırlamıyor musun?"

Bu ısrardan M. de Vendome bir şeylerin ters gittiğini anladı, oyununu bıraktı ve D'Antin ile birlikte karanlık bir gardıroba girdi,
Antin ona Kral'ın Monseigneur'den M. de Vendome'u bir daha Meudon'a davet etmemesini rica etmesini emrettiğini söyledi; oradaki varlığının Madam de Bourgogne için Marly'de olduğu kadar
hoş olmadığını söyledi. Bunun üzerine,
Vendome öfkeyle kendinden geçerek, öfkesinin ona verdiği her şeyi kustu. Akşam Monseigneur ile konuştu, ancak daha önceki kadar
soğuk bir şekilde dinlendi. Vendome ziyaretinin geri kalanını kolayca kavranabilen bir öfke ve
utanç içinde geçirdi ve Monseigneur'un Versay'a döndüğü gün hemen Anet'e koştu.

Ancak hiçbir yerde sakin kalamadı; bu yüzden köpekleriyle birlikte,
bir avlanma bahanesiyle, uygun bir konaklama yeri ve topluluğu olmayan
La Ferme-Aleps'teki malikanesinde bir ay geçirmek için yola çıktı ve orada öfkesini serbestçe
dışarı çıkardı. Oradan tekrar Anet'e döndü ve
herkes tarafından terk edildi. Bu yalnızlığa, bu şaşırtıcı
ve kamusal inzivaya, her şeye ulaşma ve istediği her şeyi yapma alışkanlığından sonra, dünyanın, sarayın, orduların putu olma, en büyük kusurlarının bile hayranlık uyandırması, kusurlarının övülmesi gibi uzun bir alışkanlığın ardından, böylesine tam bir düşüşü sürdüremeyecek kadar aciz, böylece Tacın gerekli varisini mahvetme ve yok etme gibi muazzam bir tasarıyı tasarlamaya cesaret etti, ondan şefkat kanıtlarından başka hiçbir şey almamış olmasına rağmen ve sekiz ay boyunca en skandal başarıyla onu yenmişti; diyorum ki, bu Colossus, bu hareketiyle alkışı hak eden ihtiyatlı ve cesur bir prensesin nefesiyle böyle devrildi. Onunla ilgilenen herkes, onun neler yapabileceğini görmekten büyülendi; ve ona ve kocasına karşı çıkan herkes titredi. Kabal, onları devirmek için çok
korkunç, çok
yüce, çok akredite, çok
yakından birleşmişti,
ve Kral'dan sonra, onların yerine Monseigneur'ün altında hüküm sürüyorlardı--bu şefler, erkek ve kadın, çok
girişimci ve cüretkar, şimdi ölümcül bir cesaretsizliğe ve korkuya düştüler. Onların sanat ve aşırı alçakgönüllülükle geri dönmelerini ve
etkili kalan ve şimdiye kadar
hor gördükleri karşı taraftakileri
döndürmelerini görmek bir zevkti; ve özellikle ne kadar utanç, ne kadar korku, ne kadar
dehşet içinde, genç Prenses'in önünde sürünmeye başladıklarını ve sefilce
Bourgogne Dükü ve arkadaşlarına kur yaptıklarını ve onlara en
olağanüstü şekilde boyun eğdiklerini görmek.

M. de Vendome'a ​​gelince, kötülüklerinde ve uşaklarında bulduğu şeyler dışında hiçbir kaynağı olmadan, aralarında Monseigneur'ün ona olan
dostluğuyla övünmekten geri kalmadı ve bundan emin olduğunu söyledi. Monseigneur'ün duygularına şiddet uygulanmıştı. Sözlerinin bu uşaklara
yayılmasını ve
geleceği düşünenlerden kendisine biraz ilgi göstermesini ummanın verdiği bu sefalete düşmüştü. Ancak şimdiki zaman onun için dayanılmazdı. Bundan kurtulmak için
İspanya'da hizmet etmeyi düşündü ve Madame des Ursins'e bir mektup yazarak
iş istedi. Kral bu adımdan rahatsız oldu ve İspanya'ya gitmesine
kesinlikle izin vermedi. Bu nedenle, entrikası hemen sona erdi.

M. de Vendome'un düşüşünden Madame de Maintenon'dan daha fazla kazanç sağlayan kimse olmadı. M. du Maine aracılığıyla her şeyini ona borçlu olan ve yine de ona bu kadar uzun süre ve başarıyla direnmeye cesaret eden bir adamı devirmenin verdiği sevincin yanı sıra, itibarının Mahkeme'nin daha da dehşet verici olduğunu hissetti; çünkü hiç kimse olanların gücünün büyük bir örneği olduğundan şüphe etmiyordu. Şimdi, daha az şaşırtıcı olmayan bir başka örnek daha nasıl sağladığını göreceğiz.

BÖLÜM XLVI.

Şimdi, korkunç kıştan ve onun neden olduğu kıtlıktan kaynaklanan tüm olayları anlatmaya yönlendirildiğim noktaya geri dönme zamanı.

Mahkeme o sırada bir bakanlığın yenilenmesine tanık oldu; bu bakanlık, var olduğu zamandan beri köklerine kadar yıpranmıştı ve bu nedenle Kral'a daha da hoş geliyordu. 20 Ocak'ta, Kral'ın itirafçısı Pere La Chaise çok ileri bir yaşta öldü. İyi bir aileden geliyordu ve babası bir düzine çocuğu olmasaydı zengin olurdu. Pere La Chaise, 1675'te Kral'ın itirafçısı olarak Pere Ferrier'in yerini aldı ve otuz iki yıl bu görevi sürdürdü. Paskalya festivali, Kral'ın Madame de Montespan'a bağlanması sırasında ona sık sık siyasi
yokluklar yaşattı. Bir keresinde onun yerine Pere Deschamps'ı gönderdi ve o da cesurca affı reddetti. Pere La Chaise vasat bir zihne sahipti ama iyi karakterliydi, adil,
dürüst, mantıklı, ihtiyatlı, nazik ve ılımlıydı, muhbirlerin ve her türlü şiddetin düşmanıydı. Birçok skandal işlemden uzak durdu, Cambrai Başpiskoposu ile olabildiğince yakınlaştı, Port Royal des Champs'ı yıkıma sürüklemeyi reddetti ve masasının üzerinde her zaman Pere Quesnel'in Yeni Ahit'inin bir kopyasını bulundurdu ve
nerede bulursa bulsun iyi olanı sevdiğini söyledi. Seksen yaşına yaklaştığında, başı ve sağlığı hala iyiyken emekli olmak istedi, ancak
Kral bunu duymak istemedi. Kısa bir süre sonra, yetenekleri
yıprandı ve bunu hissederek isteğini tekrarladı. Kendisinden daha fazla başarısızlığını
algılayan ve itibarının
azaldığını hisseden Cizvitler, onu yeniliğin zarafetine ve şevkine sahip başka birine yer açması için teşvik ettiler. O ise içtenlikle dinlenmeyi arzuladı ve
Kral'a bunu alması için baskı yaptı, ancak hepsi boşunaydı. Sonuna kadar yükünü taşımak zorundaydı. Hatta onu etkileyen sakatlıklar ve çöküntüler bile onu kurtaramadı. Çürüyen bacaklar, hafızanın
yok olması, muhakeme yeteneğinin çökmesi, tüm yeteneklerinin karışması, bir itirafçı için garip rahatsızlıklar--hiçbir şey Kralı iğrendiremezdi,
ve bu cesedin kendisine getirilmesinde ve onunla
alışılmış işleri yapmada ısrar etti. Sonunda, Versay'dan döndükten iki gün sonra, çok daha zayıfladı, ayini aldı,
kendi eliyle Kral'a uzun bir mektup yazdı, yanıt olarak çok hızlı ve telaşlı bir mektup aldı ve kısa bir süre sonra sabahın beşinde çok
huzurlu bir şekilde öldü. İtirafçısı ona iki şey sordu, vicdanına göre hareket edip etmediğini ve Cizvitler topluluğunun çıkarlarını ve onurunu düşünüp düşünmediğini; ve bu iki soruya da tatmin edici bir şekilde cevap verdi.

Haber, Kral'a kabinesinden çıkarken iletildi. Bunu kayıplara alışmış bir Prens gibi karşıladı, Pere La Chaise'i iyiliğinden dolayı övdü ve sonra tüm saraylıların önünde ve oldukça yüksek sesle, ölümü duyurmaya gelen iki babaya gülümseyerek şöyle dedi: "O kadar iyiydi ki bazen onu bunun için azarladım ve o da bana şöyle cevap verirdi: 'İyi olan ben değilim; sert olan sensin.'"

Gerçekten de babalar ve tüm dinleyiciler buna o kadar şaşırmışlardı ki
gözlerini indirdiler. Sözler doğrudan yayıldı; hiç kimse Pere La Chaise'i suçlayamadı. Genel olarak pişmanlık duyuldu, çünkü çok iyilik yapmıştı ve kendini savunmak dışında hiçbir zaman zarar vermemişti. Kralın ilk cerrahı olan ve onun güvenine sahip olan Mareşal, bir keresinde bana ve
Madame de Saint-Simon'a bu zamana dair çok önemli bir anekdot anlattı. Kral'ın, Pere La Chaise hakkında özel olarak konuştuğunu ve ona olan bağlılığından dolayı övgüde bulunduğunu, bunun hakkında verdiği en büyük kanıtlardan birini anlattığını söyledi. Ölümünden birkaç yıl önce Pere, yaşlandığını hissettiğini ve Kral'ın yakında yeni bir itirafçı seçmek zorunda kalabileceğini söyledi; itirafçının Cizvitler arasından seçilmesini, onları iyi tanıdığını, kendilerine karşı söylenen her şeyi hak etmekten uzak olduklarını, ancak yine de onları iyi tanıdığını ve Kral'a olan bağlılığının ve onun güvenliğine duyduğu arzunun onu istediği gibi hareket etmeye ikna etmeye yönelttiğini söyledi; çünkü toplulukta cevaplanamayacak birçok zihin ve karakter vardı ve umutsuzluğa düşürülmemeliydi ve Kral'ın riske girmemesi gerekiyordu; aslında talihsiz bir darbe yakında vurulacaktı ve daha önce vurulmuştu. Mareşal, Kral'ın bu
anlatımı karşısında solgunlaştı ve kendisinde yarattığı
karmaşayı olabildiğince gizledi. IV. Henry'nin Cizvitleri geri çağırdığını ve sadece onlardan korktuğu için onları hediyelerle doldurduğunu hatırlamalıyız. Kral, IV. Henry'den üstün değildi. Pere La Chaise'in
iletişimini unutmamaya veya kendi sınırları dışında bir itirafçı seçerek
şirketin intikamına maruz kalmamaya dikkat etti. Yaşamak ve güvenli bir şekilde yaşamak istiyordu. Ducs de Chevreuse ve de Beauvilliers'den uygun bir kişi için gizli soruşturmalar yapmalarını istedi. Onlar
bir tuzağa düştüler, kendileri kandırıldılar ve Kilise ile Devlet de kurban oldular.

Aslında Pere Tellier, Pere La Chaise'in halefi olarak seçildi ve
korkunç bir halef yaptı. Sert, titiz, çalışkan, her türlü sefahatın, her türlü eğlencenin, her türlü toplumun düşmanı, meslektaşlarıyla bile
bir araya gelemeyen, kendisi için hiçbir hoşgörü talep etmeyen ve
başkalarına da hiçbir hoşgörü göstermeyen biriydi. Beyni ve sağlığı demirdendi; davranışları da öyleydi; doğası vahşi ve zalimdi. Son derece
sahteydi, aldatıcıydı, bin katın altında saklıydı; ve kendini
gösterebildiğinde ve korkutabildiğinde, hiçbir şeyden vazgeçmedi, artık tutmak istemediği en açık
sözlere
güldü ve onlara güvenenleri öfkeyle takip etti. Cizvitlerin bile
korkutucusuydu ve onlara karşı o kadar şiddetliydi ki, ona yaklaşmaya bile cesaret edemiyorlardı. Dış görünüşü iç görünüşüne sadıktı. Karanlık bir sokakta onunla karşılaşmak korkunç olurdu. Fizyonomisi bulanık, sahte, korkunçtu; gözleri yanıyordu, şeytaniydi, aşırı şaşıydı; görünüşü herkesi dehşete düşürüyordu. Hayatının tüm amacı, Toplumunun çıkarlarını ilerletmekti; bu onun tanrısıydı; hayatı bu çalışmaya dalmıştı: şaşırtıcı derecede cahil, küstah, küstah, aceleci, ölçüsüz ve takdirsiz, tasarımlarını ilerleten tüm araçlar iyiydi.

Pere Tellier, Kral'ı kendisine sunulduktan sonra kabinesinde ilk gördüğünde, köşede Bloin ve Fagon'dan başka kimse yoktu.
Fagon, iki büklüm olmuş ve bastonuna yaslanmış bir şekilde, görüşmeyi izledi ve bu yeni şahsiyetin fizyonomisini, çömelmelerini, kazımalarını ve sözlerini inceledi. Kral ona MM. le Tellier'in akrabası olup olmadığını sordu. İyi baba kendini tozda alçalttı. "Ben, Efendim!" diye cevapladı, "MM. le Tellier'in bir akrabasıyım! Ben ondan çok farklıyım. Ben babamın çiftçi olduğu Aşağı Normandiya'nın fakir bir köylüsüyüm." Her hareketini izleyen Fagon, Bloin'e bakmak için kendini
büktü ve Cizvit'i işaret ederek şöyle dedi: "Mösyö, ne lanet bir
--------!" Sonra omuzlarını silkerek, bastonunu tekrar eğdi.

Bir itirafçı hakkındaki garip yargısında yanılmadığı ortaya çıktı. Bu Tellier, yerinden korkan ve sadece
şirketine saygıdan dolayı yerinden
koyan bir adamın tüm yüz buruşturmalarını, hatta ikiyüzlü maymun numaralarını yaptı.

Bu yeni itirafçının üzerinde bu kadar durdum, çünkü ondan Kilise, Devlet, bilgi ve doktrin ve her türden birçok iyi insan hala inliyor; ve, çünkü bu korkunç kişiyle Saray'daki herhangi bir adamdan daha yakın bir tanışıklığım vardı. Aslında beni şaşırtarak kendini bana tanıttı; ve tanışmaktan kaçınmak için elimden gelen her şeyi yapmama rağmen,
başaramadım. O, büyük bir ihtiyatla karşılanması gereken
çok tehlikeli bir adamdı.

Bu yılın sonbaharında, ünlü Port Royal des Champs manastırının yıkılmasında üstlendiği rolde niteliğinin bir örneğini verdi. Jansenistler ve Molinistler olmak üzere iki dinî partinin kökeni ve gelişimi üzerinde uzun uzun durmama gerek yok;
her iki taraf hakkında da bütün bir kütüphane oluşturacak kadar çok şey yazıldı. Molinistlerin bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, Pere Molina'nın, St. Augustine ve Roma Kilisesi'nin doktrinlerine karşı yazdığı bir kitapta, manevi lütuf konusunda açıkladığı görüşleri benimsemeleri olduğunu söylemem yeterli. Pere Molina bir Cizvitti ve kitabı Cizvitler tarafından öne çıkarılıp desteklendi. Ancak,
sadece Fransa'da değil, Roma'da da,
genel bir muhalefetle karşılaştığını
gördüklerinde, kendilerini utandırılmış hissettiklerinde her zamanki
hilelerine başvurdular, kendilerini
sanık yerine
suçlayıcıya dönüştürdüler ve ne yazarı ne de takipçisi olan, Ypres Piskoposu Cornelius Jansenius'a atfettikleri bir sapkınlık icat ettiler.
Roma'da, Cizvitler tarafından yalnızca Molina'nın muhaliflerini
zayıflatmak amacıyla icat edilen bu ideal sapkınlık üzerine çok sayıda ve uzun tartışmalar oldu.
Onun öğretilerine karşı çıkmak, bir Jansenist olmak demekti.
Jansenizm'in kastettiği şey özünde buydu.

Port Royal des Champs manastırında, bir dizi kutsal ve bilgili kişi
inzivada yaşıyordu. Bazıları yazıyor, bazıları gençleri
çevrelerine topluyor ve onlara bilim ve dindarlık öğretiyordu. En iyi ahlaki eserler, dinin bilimi ve pratiği üzerine en fazla ışık tutan ve herkes tarafından böyle bulunan eserler, onların ellerinden çıkmıştır. Bu adamlar Molinizm'e karşı kavgaya girmişlerdir. Bu, Cizvitlerin onlara karşı nefretini uyandırmak ve o topluluğun onları yok etmeye karar vermesi için yeterliydi. Jansenizm'le suçlandılar ve kendilerini mükemmel bir şekilde savundular; ancak aynı zamanda savaşı düşman kampına taşıdılar, özellikle de ünlü Pascal'ın yaratıcı "İl Mektupları" ile. Cizvitler ve Port Royal arasındaki kavga daha da kızıştı ve Pere Tellier tüm etkisini ortaya koyarak başarının akışını değiştirdiğinde, Cizvitler'e karşı çıkıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, ateşli bir adamdı, ilahiliği Molinizm'iydi ve ait olduğu topluluktu. Kral'ın itirafçısı olarak, sınırsız otoriteyi kullanmak için kendini iyi bir konumda görüyordu. Kralın çok cahil ve tüm dini konularda önyargılı olduğunu gördü; kendisi, Madame de
Maintenon, M. de Beauvilliers, M. de Chevreuse ve diğerleri gibi cahil ve önyargılı insanlarla çevriliydi ve bu durumdan iyi bir şekilde yararlanmaya karar verdi.

Adım adım Kral'ı kendi görüşlerine ikna etti ve onu
Port Royal des Champs manastırının yıkılmasının vicdanına ve din davasına karşı bir görev olduğuna ikna etti. Bu nokta
kazanıldıktan sonra, kuruluşu yıkma araçlarına kısa sürede karar verildi.

Söz konusu manastıra ek olarak Paws'da Port Royal adında bir manastır daha vardı. Şimdi, ikincisinin yalnızca hoşgörüyle var olmasına izin verildiği ve birinin
varlığının sona erdirilmesinin gerekli olduğu iddia ediliyordu. İkisinden, Paris'tekini korumanın daha iyi olduğu iddia edildi. Bu nedenle, konseyde bir kararname çıkarıldı ve bu karara göre, 28 Ekim'i 29 Ekim'e bağlayan gece, Port Royal des Champs manastırı gizlice askerler tarafından kuşatıldı ve ertesi sabah, komutan tüm sakinleri topladı, onlara bir 'lettre de cachet' gösterdi ve onlara çeyrek saatten fazla bir süre vermeden herkesi ve her şeyi götürdü. Yanında her birinde yaşlı bir kadın bulunan birçok araba getirmişti; rahibeleri bu arabalara bindirdi ve onları hedeflerine gönderdi, her arabada atlı okçular eşliğinde, tıpkı kötü şöhretli bir evden kamu kadınlarının götürülmesi gibi! Bu sahnenin tüm eşliklerini sessizce geçiyorum, çok dokunaklı ve çok garip bir şekilde yeni. Bunun üzerine ciltlerce kitap yazıldı.

Bu rahibelerin çeşitli hapishanelerde kendilerine karşı bir kınama imzalamaya zorlamak için gördükleri muamele,
baskıcıların uyanıklığına rağmen
kısa sürede herkesin eline geçen başka ciltlerin konusudur; halkın öfkesi öylesine patlak verdi ki
Mahkeme ve Cizvitler bile bundan utandı. Fakat Peder
Tellier hiçbir yerde yarı yolda duracak bir adam değildi. Bu konuyu
doğrudan bitirdi; kararname kararı izledi, 'Lettres de cachet' 'lettres
de cachet'i izledi. Port Royal des Champs mezarlığında yakınları gömülen ailelere onları mezardan çıkarıp başka yere taşımaları emredildi.
Diğerlerinin hepsi, hayal edilebilecek
utanmazlıkla, bitişikteki bir cemaatin mezarlığına atıldı. Daha sonra, ev, kilise
ve tüm binalar yerle bir edildi, böylece tek bir taş bile
üstünde
kalmadı. Tüm malzemeler satıldı, toprak sürüldü
ve ekildi - tuzla değil, doğru, ama aldığı tek iyilik buydu!
Bu skandal Roma'ya kadar ulaştı.
Kendimi bu kadar askeri ve
çok iğrenç bir seferin basit ve kısa anlatımıyla sınırladım.

CİLT 7.

BÖLÜM XLVII

Daha önce Hollanda'daki elçimiz olan D'Avaux'nun ölümü,
bu yılın (1709) başlarında gerçekleşti. D'Avaux, William of Orange'ın İngiltere'ye yönelik projesini ilk duyanlardan biriydi, oysa bu proje henüz embriyo halindeydi ve
son derece gizli tutuluyordu.
Kralı (XIV. Louis) bundan haberdar etti, ancak alay konusu oldu. O zamanlar İngiltere'deki elçimiz olan Barillon, öncelikli olarak dinlendi.
Sunderland ve James II'nin diğer hain bakanları tarafından aldatılan Barillon, mahkememize D'Avaux'nun raporlarının sadece birer hayal ürünü olduğuna dair güvence verdi. Onlara itibar edildiğinden şüphe etmek artık imkansız hale geldi. O zamanlar attığımız adımlar, komplocuların tüm önlemlerini bozmaktan ziyade,
yapabileceğimiz gibi,
onların planlarından hiçbirinin
çalışmalarına müdahale etmedi. Aslında, tüm özgürlük William'a
planını gerçekleştirmesi için bırakıldı. Bunun nasıl gerçekleştiğini açıklayan anekdot o kadar ilginç ki, burada anılmayı hak ediyor.

O zamanlar Savaş Bakanı olan Louvois, aynı zamanda binaların
müdürüydü. İnşa etmeyi seven ve tüm metreslerini
terk eden Kral, Madame de Montespan için yaptığı küçük porselen Trianon'u yıkmıştı ve hala koruduğu şekilde yeniden inşa ediyordu.
Bir gün, bakışları çok dikkatli olduğu için, bir pencerenin diğerlerinden biraz daha dar olduğunu fark etti. Louvois'e gösterdi, böylece
değiştirilebilirdi,
çünkü o zamanlar tamamlanmamıştı,
bu kolaydı. Louvois, pencerenin iyi olduğunu ileri sürdü. Kral o zaman ve ertesi gün de ısrar etti, ancak Louvois, inatçı ve otoritesiyle şişinmiş bir şekilde, pes etmedi.

Ertesi gün Kral, Le Notre'yi galeride gördü. Mesleği evlerden ziyade bahçeler olmasına rağmen, Kral ona ikincisini danışmaktan geri kalmadı. Ona Trianon'a gidip gitmediğini sordu. Le Notre gitmediğini
söyledi. Kral ona gitmesini emretti. Ertesi gün Le Notre'yi tekrar gördü; aynı soru, aynı cevap. Kral bunun nedenini anladı ve biraz sinirlenerek, o öğleden sonra belirli bir
zamanda orada olmasını emretti. Le Notre bu sefer itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.
Kral geldi ve Louvois orada olduğu için, Louvois'nin inatla geri kalanı kadar geniş olduğunu söylediği
pencere konusuna geri döndüler.
Kral, Le Notre'nin pencereyi ölçmesini istedi, çünkü biliyordu ki, dürüst ve doğru bir şekilde, bulduğunu açıkça söyleyecekti. Louvois, öfkelendi, öfkelendi.
Kral da en az onun kadar öfkeliydi, onun da sözünü söylemesine izin verdi. Bu arada Le Notre kıpırdamadı. Sonunda, Kral onu gönderdi, Louvois hala homurdanıyor ve iddiasını küstahça ve ölçüsüzce sürdürüyordu. Le Notre pencereyi ölçtü ve Kral'ın birkaç santim
haklı olduğunu söyledi. Louvois hala tartışmak istiyordu, ancak Kral onu susturdu ve ona pencerenin hemen değiştirilmesini emretti,
onu en sert şekilde aşağılayan
geleneğe aykırı olarak.

Louvois'i en çok sinirlendiren şey, bu sahnenin sadece binaların tüm memurlarının önünden değil, Kral'ı gezintilerinde takip eden herkesin, soyluların, saraylıların, muhafız memurlarının ve diğerlerinin, hatta tüm röllerin önünden geçmesiydi. Louvois'e verilen giysi şık ve uzundu, bu pencerenin kusuru üzerine düşüncelerle karışıktı, bu kadar erken fark edilmeseydi tüm cepheyi mahvedebilir ve yeniden inşa edilmesini zorunlu kılabilirdi.

Bu şekilde muamele görmeye alışkın olmayan Louvois, öfkeyle ve umutsuz bir adam gibi eve döndü. Yakınları korkmuştu ve huzursuzlukları içinde ne olduğunu öğrenmeye çalışıyorlardı. Sonunda onlara anlattı, kaybolduğunu ve Kral'ın birkaç santim için tüm hizmetlerini unuttuğunu söyledi, bu kadar çok fethe yol açmıştı; bundan sonra malayı Kral'a bırakacağını, bir savaş çıkaracağını ve Kral'ın ona çok ihtiyacı olacak
olayları ayarlayacağını ilan etti!

Sözünü kısa sürede tuttu. Köln, Bavyera Prensi ve Furstenberg Kardinali'nin çifte seçiminden bir savaş çıkmasına neden oldu; Alevleri Palatinate'ye taşıyarak ve dediğim gibi, projeye tüm özgürlüğü İngiltere'ye bırakarak bunu doğruladı; Dük Savoy'u düşmanlarının kollarına
zorlayarak ve ülkesinin konumu nedeniyle onu en zor ve en yıkıcı düşmanımız
haline getirerek işine son rötuşları yaptı. Burada anlattığım her şey zamanı gelince açıkça gün ışığına çıktı.

Boisseuil, D'Avaux'dan kısa bir süre sonra öldü. Uzun boylu, iri yarı, sıcakkanlı ve
şiddetli, büyük bir kumarbaz, huysuz bir adamdı; genellikle M. le Grand ve Madam d'Armagnac'a, büyük insanlar oldukları için, öyle ki şirket
utanıyordu; ve Marly'nin salonunda sanki bir içki odasındaymış gibi küfür ediyordu. Ondan korkuluyordu; ve bir gaddarın öfkesi onu ele geçirdiğinde kadınlara en çok ne geliyorsa onu söylüyordu. Kral ve Saray'ın Nancy'ye yaptığı bir yolculuk sırasında, Boisseuil bir akşam saraylılardan birinin
evine oturdu. Orada çok yüksek oynayan bir oyuncu vardı. Boisseuil epeyce kaybetti ve çok öfkelendi. Sadece
oynadığı için izin verilen bu beyefendinin hile yaptığını algıladığını
düşündü ve gözlerini o kadar iyi kullandı ki, kısa
süre sonra bunun böyle olduğunu anladı ve aniden masanın üzerinden uzanıp
masanın üzerinde tuttuğu kumarbazın elini, dağıtacağı
kartlarla yakaladı. Çok şaşıran beyefendi, elini
çekmek istedi ve öfkelendi. Kendisinden daha güçlü olan Boisseuil, kendisinin bir düzenbaz olduğunu ve
şirketin bunu görmesi gerektiğini söyledi ve hemen
öfkeyle elini sıkarak aldatmacasını kanıtladı. Şaşkına dönen oyuncu ayağa kalktı ve gitti. Oyun devam etti ve gece boyunca
uzun süre devam etti. Bitirdiğinde, Boisseuil gitti. Kapıdan çıkarken duvara sıkışmış bir adam buldu - oyuncuydu - ve ona
aldığı hakaret için hesap sordu. Boisseuil, ona
hiçbir tatmin vermemesi gerektiğini ve onun bir düzenbaz olduğunu söyledi.

"Öyle olabilir," dedi oyuncu, "ama bana böyle söylenmesinden hoşlanmam."

Doğrudan gittiler ve dövüştüler. Boisseuil iki yara aldı, bunlardan
birinden ölmek üzereydi. Diğeri ise yara almadan kurtuldu.

M. de Cambrai olayından sonra, Madame de Maintenon'un M. de Beauvilliers'e karşı köklü bir nefret
duyduğunu söylemiştim. Monseigneur de
Bourgogne, M. de Vendome'un iftiralarının kurbanı olduğu dönemde, ona ihtiyacı olduğu için, görünüşte onunla barışmıştı. Monseigneur de Bourgogne tekrar itibar kazandığında ve M. de Vendome itibarsızlaştırıldığında, M. de Beauvilliers'e olan antipatisi yeniden alevlendi ve onu üyesi olduğu Devlet Konseyi'nden
atmak için aklını kullanmaya başladı. Cadı, onun yerine en sevdiği Harcourt'u oraya sokmak istiyordu ve bu sonucu elde etmek için o kadar iyi çalıştı ki, Kral onu kabul edeceğine söz verdi.

Verilen veya daha doğrusu elinden alınan söz, Kral'ın onu nasıl tutacağı konusunda utanmasına neden oldu, çünkü Harcourt'u açıkça bakan ilan etmek istemiyordu. Bu nedenle, bir sonraki Konsey'de Harcourt'un sanki tesadüfen Kral'ın bekleme odasında bulunması; İspanyol meseleleri gündeme geldiğinde, Kral'ın Harcourt'a danışmayı teklif etmesi ve hemen ardından yakınlarda olup olmadığını görmek için kendisine bir arama yapılması talimatı verilmesi; onu bulduktan sonra Konsey'e götürülmesi, içeri girip oturması ve bundan sonra bir Devlet Bakanı olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı. Bu düzenleme, Kral'ın açık emirleri uyarınca son derece gizli tutuldu: Ancak, yürürlüğe girmesinden hemen önce bunu biliyordum ve Harcourt'un Konsey'e girdiği günün M. de Beauvilliers'in rezil olacağı gün olacağını hemen gördüm. Bu nedenle, hemen M. de Beauvilliers'i çağırdım ve hemen evime gelmesini ve sonra neden yanına gelemediğimi ona söyleyeceğimi söyledim. Büyük bir önlem alınmadan her şey Saray'da öğrenilir.

Yarım saatten az bir sürede M. de Beauvilliers geldi, mesajımla oldukça rahatsız olmuştu. Ona bir şey bilip bilmediğini sordum ve onu çevirdim,
onu kışkırtmaktan çok, cehaletinden utandırmak ve
sonradan istediğimi yapması için onu daha iyi ikna etmek için.
Cehaletini iyice ortaya koyduğumda, az önce öğrendiklerimi ona bildirdim.
Şaşkına dönmüştü; bunu o kadar az bekliyordu ki!
Onu, henüz sınır dışı edilmesine karar verilmemiş olsa da, Harcourt'un müdahalesinin bunun yolunu açması gerektiğine ikna etmekte fazla zorluk çekmedim. Bana,
Kral'ı birkaç gündür soğuk ve utanmış bulduğunu,
ama bu duruma pek dikkat etmediğini, bunun sebebinin artık açık olduğunu itiraf etti. Kaybedecek zaman yoktu. Yirmi dört saat içinde
her şey bitecekti. Bu nedenle ilk etapta onu Mahkeme'de olup bitenler hakkındaki derin cehaleti nedeniyle azarlama özgürlüğünü aldım ve
kendisine içinde bulunduğu durum için sadece kendisine teşekkür etmesi gerektiğini söyleyecek kadar cesur davrandım. Öfkelenmeden sonuna kadar konuşmama izin verdi, sonra gülümsedi ve "Peki! Sizce ne yapmalıyım?" dedi.

İstediğim tam olarak buydu. Ona tek bir yolun olduğunu, bunun da ertesi sabah erkenden Kral'la bir görüşme yapmak olduğunu söyledim; Harcourt'un Konsey'e girmek üzere olduğu bilgisini aldığını, Harcourt bunu yaparsa Devlet işlerinin başka türlü zarar göreceğini düşündüğünü söylemek; ve son olarak, Kral'ın son zamanlarda kendisine karşı tavrında meydana gelen değişikliğe değinmek ve tüm saygı, sevgi ve itaatle, Kral'a hizmet etmeye devam etmeye veya Majesteleri'nin arzu ettiği gibi görevlerinden vazgeçmeye eşit derecede hazır olduğunu söylemek.

M. de Beauvilliers beni dinlemekten zevk aldı. Beni
yakından kucakladı ve işaretlediğim yolu takip edeceğine söz verdi.

Ertesi sabah hemen yanına gittim ve
mükemmel bir şekilde başardığını öğrendim. Tam olarak önerdiğim gibi konuşmuştu. Kral
Harcourt'un Konsey'e girişinin sırrının
keşfedilmesine şaşırmış ve öfkelenmiş gibi görünüyordu. M. de Beauvilliers'in görevinden istifa ettiğine dair tek bir kelime bile duymak istemiyordu ve ondan her zamankinden daha fazla memnun görünüyordu. Bu görüşme olmasaydı,
kaybolup kaybolmayacağını bilmiyorum, ancak Kral'ın o görüşmeden önceki ve görüşmenin ilk bölümündeki soğukluğu ve utancı nedeniyle, neredeyse
kaybolacağına ikna oldum. M. de Beauvilliers beni tekrar çok şefkatle kucakladı -bir kereden fazla.

Harcourt ise, iyi şansından emin ve sevincini
zorlukla gizleyemeyerek toplantı yerine geldi. Zaman akıp geçti. Konsey
sırasında sadece antrelerde en alt kademedeki insanlar ve
bir kanattan diğerine gitmek için oradan geçen birkaç saray mensubu vardır. Bu alt kademelerin her biri, M. d'Harcourt'a ne istediğini, bir şey isteyip istemediğini hevesle sorar ve onu şiddetle
zorlar. Hiçbir bahanesi olmamasına rağmen orada kalmak zorundaydı. Bastonuyla topallayarak gidip geldi, yoldan geçenlere veya kendisini fark eden görevlilere ne cevap vereceğini bilmiyordu. Sonunda, uzun süre bekledikten sonra, çağrılmadığı için çok rahatsız olarak
geldiği gibi geri döndü. Bunu Madame de Maintenon'a bildirdi, o da aynı şekilde rahatsızdı, Kral ona
bir kelime
söylememiş ve o da ona bir kelime
söylemeye cesaret
edememişti. Harcourt'u teselli etti, bir sonraki Konsey'de çağrılacağını umuyordu. Onun isteği üzerine, daha önceki gibi, başka bir Konsey'de yine bekledi,
ama pek başarılı olamadı. Çok sinirliydi, meselenin
başarısızlığa uğradığını anlamıştı.

Ancak Madame de Maintenon bu şekilde yenilmek istemiyordu.
Bir süre bekledikten sonra Kral'la konuştu ve ona ne yapacağına dair söz verdiğini hatırlattı. Kral şaşkınlıkla daha iyisini düşündüğünü söyledi; Harcourt'un tüm Bakanlarla arasının bozuk olduğunu ve Konsey'e kabul edilirse onları çok utandırabileceğini; bu nedenle, her şeyin olduğu gibi kalmasını tercih ettiğini söyledi. Bu, hiçbir yanıta izin vermeyen bir şekilde söylendi.

Madame de Maintenon kendini yenilmiş hissetti; Harcourt umutsuzluk içindeydi. M. de Beauvilliers, Kral'ın gözüne yeniden girmişti.
Bu olaydan hiçbir şey bilmediğimi iddia ettim ve her şey bittiğinde masumca birçok soru sordum.
Her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmış olmasından son derece mutluydum.

İki yıldan fazla bir süredir Mahkeme'de görünmeyen M. le Prince,
Paskalya Pazarı ile Pazartesi, Mart ayının sonu ile Nisan ayının başı arasındaki gece yarısından biraz sonra Paris'te vefat etti ve yetmiş altıncı yaşındaydı. Hiçbir adam her türden daha fazla yeteneğe sahip olmamıştı, hatta sanatlara ve mekaniğe kadar uzanıyordu, daha fazla cesaret ve istediği zaman daha fazla
anlayış, zarafet, nezaket ve asalet. Ama daha önce hiç kimse bu kadar çok işe yaramaz yeteneğe, bu kadar çok işe yaramaz dehaya veya
kendisi için bir korku
ayı ve başkaları için bir bela
olması hesaplanmış bir hayal gücüne sahip olmamıştı. Uşaklara bile aşağılık ve iğrenç bir şekilde köle gibi davranan adam, amaçlarına ulaşmak için
en düşük ve en değersiz araçları kullanmaktan çekinmiyordu. Doğal olmayan oğul,
zalim baba, korkunç koca, iğrenç efendi, kötü niyetli komşu; arkadaşsız, dostsuz - kıskanç, şüpheci, her zaman huzursuz, her şeyi keşfetmek ve incelemek için kurnazlık ve hilelerle dolu (ki bunlarla sürekli meşguldü, aşırı bir canlılık ve şaşırtıcı bir nüfuzla destekleniyordu), öfkeli ve dik kafalıydı
önemsiz şeyler için bile aşırıya kaçıyordu, ulaşılması zordu, asla kendisiyle uyum içinde değildi ve etrafındakileri titretiyordu; sonuç olarak, acelecilik ve açgözlülük onun efendileriydi ve onu her zaman tekelleştiriyordu.
Bütün bunlara rağmen, sahip olduğu hoş nitelikleri harekete geçirdiğinde karşı konulması zor bir adamdı.

Karısı Madame la Princesse, onun sürekli kurbanıydı.
İğrenç derecede çirkin, erdemli ve aptaldı, biraz kamburdu ve bir kokarca gibi kokuyordu, uzaktan bile. Bütün bunlar M.
le Prince'in ona karşı kıskançlık duymasını, hatta en sonuna kadar öfkelenmesini engellemedi.
Madam la Princesse'in dindarlığı, yorulmak bilmez ilgisi,
tatlılığı, acemi gibi itaati, onu sık sık yaralanmalardan veya nadir olmayan tekmelerden ve yumruk darbelerinden koruyamazdı. En önemsiz şeylerin bile metresi değildi;
bir şey teklif etmeye veya sormaya cesaret edemezdi.
Canı istediği anda onu bir yerden
başka bir yere gönderirdi.
Çoğunlukla arabalarına bindiklerinde onu aşağı indirir veya sokağın sonundan geri getirir, sonra
akşamdan sonra veya ertesi gün yolculuğa yeniden başlardı.
Bu tahterevalli bir keresinde, Fontainebleau'ya gitmeden önce on beş gün üst üste devam ederdi.
Diğer zamanlarda onu kiliseden çağırır, ayinden ayrılmasını sağlar ve
bazen de kutsal ayini alacağı anda çağırırdı;
hemen geri dönmek ve ayinini başka bir zamana ertelemek zorunda kaldı. Onu istediği için değildi, sadece
kendi hevesini tatmin etmek içindi, onu bu şekilde rahatsız ediyordu.

Her zaman belirsiz alışkanlıkları vardı ve her gün dört akşam yemeği hazırlardı; biri Paris'te, biri Ecouen'de, biri Chantilly'de ve biri de Saray'ın olduğu yerde. Ancak bu düzenlemenin maliyeti çok fazla değildi;
çorba ve bir ekmek kabuğunun üzerinde kızartılmış bir tavuğun yarısıyla yemek yiyordu; diğer yarısı ertesi güne aitti. Nadiren birini
akşam yemeğine davet ederdi, ancak davet ettiğinde, hiçbir erkek konuklarına karşı daha nazik veya daha özenli olamazdı.

Eskiden Saray'ın birkaç hanımına aşık olmuştu; o zamanlar,
hiçbir şey çok pahalı değildi. O, zarafet, ihtişam ve kişisel olarak yiğitlikti--
bir altın yağmuruna dönüşmüş bir Jüpiter'di. Şimdi kendini
bir uşak, başka bir zaman tuvalet malzemeleri satan bir kadın simsar olarak gizliyordu;
ve şimdi başka bir şekilde. Dünyanın en yaratıcı adamıydı. Bir zamanlar, aşık olduğu, iyi geçindiği ve kocasını şiirler yazarak eğlendirdiği bir hanımın İtalya'ya yolculuğunu geciktirmek amacıyla büyük bir şölen vermişti. Saint Sulpice yakınlarındaki bir sokağın bir tarafındaki tüm evleri kiraladı, döşedi ve
buluşma yerine şüphelenilmeden ulaşabilmek için
bağlantı duvarlarını deldi.

Metreslerine karşı kıskanç ve zalim olan bu hanım, diğerlerinin yanı sıra Markiz de Richelieu'yu da yanında getirmişti; adını anıyorum, çünkü sessiz kalmaya değmez. Umutsuzca vurulmuştu ve ona ve hareketlerini öğrenmeye milyonlarca dolar harcadı. Kont de Roucy'nin de ona iyilik yaptığını biliyordu (onun için, akıllı Kont, kilise çanlarının sesinden onu korumak için evin önüne saman koymayı teklif etti, ki o da bundan şikayetçiydi). M. le Prince, Kont'a iyilik ettiği için onu azarladı. Kendini savundu; ama adam onu ​​o kadar yakından izliyordu ki, inkar edemeden ona suçu anlattı. M. le Prince gibi zengin bir sevgiliyi kaybetme korkusu, onu rahatlatmak için mükemmel bir öneriyle anında ona
sağladı. M. le Prince'in adamları olan Comte de Roucy ile kendi evinde bir randevu ayarlamayı ve Kont
göründüğünde onu ortadan kaldırmayı teklif etti. Bu kadar insani ve yaratıcı bir tekliften beklediği başarı yerine, M. le Prince o kadar dehşete kapıldı ki, Comte de Roucy'yi uyardı ve Marquise de Richelieu'yu hayatı boyunca bir daha asla görmedi.

En şaşırtıcı şey, M. le Prince'in sahip olduğu yetenek, nüfuz, etkinlik ve cesaretle, babası Büyük Conde kadar büyük bir savaşçı olma arzusuyla, askeri sanatın
ilk unsurlarını bile anlamayı asla başaramamasıydı. Babası tarafından eğitildiği için, savaşta en ufak bir yetenek bile edinmedi. Bu, doğuştan sahip olmadığı ve çalışarak kendini buna
hakkedemeyeceği bir meslekti. Hayatının son on beş veya yirmi yılında,
vahşet ve gaddarlıktan daha fazlasıyla suçlandı.
Davranışlarında, yalnızca kendi evinde sergilenmeyen
gezginlikler fark edildi. Bir sabah, Marechale de Noailles'in dairesine girdiğinde (kendisi bunu bana anlattı) yatağı yapılırken ve üzerine sadece bir örtü sermek
için oradayken, kapıda aniden durdu ve sevinçle haykırdı, "Ah, ne güzel yatak, ne güzel yatak!" Bir yay aldı, yatağa atladı, yedi veya sekiz kez yuvarlandı, sonra aşağı indi ve Marechale'e mazeretini bildirdi,
yatağının o kadar temiz ve iyi yapılmış olduğunu, üzerine atlamak için kendini
engelleyemediğini söyledi; ve bu, aralarında hiçbir
şey olmamasına rağmen; ve Mareşal, hayatı boyunca şüphelerden uzak
olmuşken, artık hiçbir çocuk
doğuramayacağı bir yaştaydı. Hizmetçileri şaşkına dönmüştü ve o da onlar kadar.
Gülerek ve bunu bir şaka olarak ele alarak
zorluktan kurtuldu. M.'nin
zaman zaman Prens, kendisinin bir köpek olduğuna inanıyordu,
ya da tavırlarını taklit ettiği başka bir hayvan; ve ben, Kral'ın yatağa gitmesinde aniden başını havaya fırlattığını,
koştuğunu ve havlarken bir köpek gibi ağzını kocaman açtığını, ama
gürültü yapmadığını gördüklerini bana temin eden, çok değerli insanlar tanıdım. Uzun bir süre, tek bir uşak dışında, onu kimsenin görmediği kesindir, ki o da onu kontrol ediyordu ve
rahatsız etmiyordu.

Hayatının son dönemlerinde, diyetine ve sonuçlarına gülünç derecede titizlikle dikkat etti ve doktorlarını umutsuzluğa sürükleyen
tartışmalara girdi. Ateş ve gut hastalığı sonunda onu ele geçirdi ve
izlediği yöntemle bunları daha da kötüleştirdi. Bizim ve onun doktoru Finot, zaman zaman onunla ne yapacağını bilemedi. Finot'u en çok utandıran şey, bize bir kereden fazla anlattığı gibi, M. le Prince'in
hiçbir şey yememesiydi, çünkü iddia ettiği gibi, kendisi ölmüştü ve
ölü insanlar yemek yemiyordu! Ancak, bir şeyler alması gerekiyordu, yoksa gerçekten ölmüş olacaktı. Finot ve ona bakan başka bir doktor, onun öldüğü konusunda onunla aynı fikirde olmaya karar verdiler, ancak ölü insanların bazen yemek yediğini savundular. Bu türden ölü insanlar getirmeyi teklif ettiler; ve aslında, M. le Prince'e, kendisinin tanımadığı, ölü gibi davranan, ancak yine de yiyen bazı kişileri getirdiler. Bu numara işe yaradı, ancak bu adamlar ve Finot dışında asla yemek yemedi. Bu koşulla iyi yemek yedi ve bu kıskançlık uzun süre devam etti ve
Finot'u süresi boyunca umutsuzluğa sürükledi; ancak, bazen
bu yemeklerde olup bitenleri ve
orada duyulan diğer dünyadan gelen konuşmaları bize anlatırken neredeyse gülmekten ölüyordu.

M. le Prince'in hastalığı arttıkça, Madam la Princesse ona
vicdanını düşünmek ve bir itirafçı görmek isteyip istemediğini soracak kadar cesurlaştı. Bunu yapmayı reddederek epeyce uzun süre eğlendi. Birkaç
ay önce gizlice Pere de la Tour'u görmüştü. Rahip pederine gece gelip kılık değiştirmesini rica ederek göndermişti. Pere de la
Tour, böylesine çılgın bir teklif karşısında son derece şaşırmıştı ve
beze karşı duyduğu saygının onu M. le Prince'i kılık değiştirerek ziyaret etmekten alıkoyacağını ancak normal kıyafetiyle geleceğini söyledi. M. le Prince
bu son dayatılan koşulu kabul etti. Pere de la Tour'u geceleyin küçük bir arka kapıdan içeri soktu, kapıda onu karşılamaya gelen bir görevli vardı. Bir elinde fener, diğer elinde anahtar olan bu görevli tarafından birçok uzun ve karanlık geçitten ve geçerken açılıp kapanan birçok kapıdan geçirildi. Sonunda hasta odasına vardığında, M. le Prince itiraf etti ve daha önceki gibi aynı şekilde ve aynı şekilde evden çıkarıldı. Bu ziyaretler birkaç ay boyunca tekrarlandı.

Prens'in hastalığı hızla arttı ve aşırı bir hal aldı. Doktorlar onu Paskalya Pazarı gecesi o kadar hasta buldular ki, ona ertesi gün için ayin
önerdiler. Onlarla tartıştı ve eğer çok kötüyse ayinleri hemen alıp
bitirmenin daha iyi olacağını söyledi. Onlar da buna karşı çıktılar ve bu kadar aceleye gerek olmadığını söylediler. Sonunda, onu kızdırma korkusuyla,
onayladılar ve o da aceleyle son ayinleri aldı. Kısa bir
süre sonra M. le Duc'u yanına çağırdı ve cenazesinde istediği onurlardan bahsetti, babasının cenazesinde yapılmayanları, ancak kendisininkinden yapılmasını istemediğini söyledi.
Aklı karışmaya başlayana kadar, bundan ve Chantilly'de harcadığı paradan başka hiçbir şeyden bahsetmedi.

Hiç kimse ondan pişmanlık duymadı; ne hizmetçiler, ne arkadaşlar, ne çocuk, ne de eş. Gerçekten de Prenses gözyaşlarından o kadar utanıyordu ki,
onlar için bahaneler uyduruyordu. Bu pek de şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM XLVIII. Artık bu yılki askeri operasyonlarımızdan ve savaşın gidişatından bahsetme zamanı geldi. Seferin başında ordularımızın durumunu belirterek başlayayım.

Mareşal Boufflers, tehlikeli bir şekilde hastalandığından Flanders'ta komutayı devralamadı. Mareşal de Villars, Monseigneur'ün emriyle onun yerine atandı ve onunla birlikte, bir önceki yılki gizli göreviyle İngiltere Kralı'na ve M. le Duc de Berry'ye gönüllü olarak hizmet etti. Mareşal d'Harcourt, Monseigneur le Duc de Bourgogne'un emriyle Ren Nehri'ne komuta etmek üzere atandı. M. d'Orleans, İspanya'da; Mareşal Berwick, Dauphiny'de; Duc de Noailles ise her zamanki gibi Roussillon'da komuta etti. Generaller hedeflerine gittiler, ancak
Prensler Saray'da kaldılar.

Savaşta neler yaptığımızı anlatmadan önce, bakanlarımızın barışı sağlama girişimlerindeki garip muhalefeti burada belirtmeme izin verin.
Villars, Chamillart'ı saraya tanıttığında, M. de Louvois'nın herkesin işini elinden geldiğince yaptığı ve M. de Louvois'nın yerine geçtikten sonra onun gibi davranması gerektiği
kafasına takılmıştı. Buna göre, Chamillart, Kral'ın bilgisi dahilinde, bir süredir, bu işin ait olduğu bakan Torcy olmasına rağmen, barış için müzakere etmek üzere Hollanda'ya ve başka yerlere insanlar göndermişti. Torcy de benzer bir amaçla Hollanda'ya ve başka yerlere insanlar göndermişti ve iki bakanın bu elçileri, ortak çalışmak yerine, ellerinden gelen her şeyi yaparak birbirlerini engellediler. O kadar başarılı oldular ki, yabancı ülkelerde, çıkarları tamamen zıt olan farklı güçlere sahip bakanlar gibi göründükleri söylendi. Bu iş yapma biçimi, hükümetimiz hakkında çok zararlı bir fikir verdi ve onu gülünç duruma düşürme eğilimindeydi. Bizimle samimi olarak iş yapmak isteyenler,
kendilerini rakip gruplar arasında o kadar mahcup buldular ki,
ne yapacaklarını bilemediler; ve diğerleri, bizim anlaşmazlıklarımızı, önerilerimizi dinlememek için makul bir bahane haline getirdiler.

Sonunda Torcy, Chamillart'ın müdahalesinden o kadar rahatsız oldu ki,
sonrakinden hesap sordu ve ona, barış için hiçbir müzakereye girmeyeceğini ve hiçbir dış işlere karışmayacağını taahhüt ettiği bir anlaşmayı
imzalattı; ve böylece bu saçmalık sona erdi.

Bu yılın başlarında İtalya'da, hiç de önemsiz olmayan bir çek aldık.
İmparator'a karşı çıkmak amacıyla bir İtalyan birliğine katılmaya davet edildiğimizi belirtmiştim. Biz bu birliğe katıldık, ancak
varlığı yurtdışında duyulmadan önce değil ve müttefikleri İtalya'yı kaybetme tehlikesine karşı uyardılar. Bu nedenle
Emperyalistler Papalık Devletlerine girdiler, onları yardım altına aldılar,
onları harap ettiler, orada gerçek bir Tatar tarzında yaşadılar ve hiçbir düzeltme ve yardım alamadığı için yüksek sesle
ağlayan Papa'ya parmaklarını şıklattılar. Sonunda, ülkelerini harap eden askeri işgal tarafından aşırıya kaçarak, İmparator'un tüm aceleciliğine boyun eğdi ve
Arşidük'ü İspanya Kralı olarak tanıdı. Philip V. derhal Roma ile tüm
ilişkileri kesti ve nuncio'yu Madrid'den kovdu. Emperyalistler, Papa onların isteklerine boyun eğdikten sonra bile ona son derece küçümseyerek
davrandılar ve topraklarını harap etmeye devam ettiler. Roma'daki
Emperyalist bakan, bu felaket döneminde her türlü eğlenceyi yasaklayan Papa'nın açık emirlerine aykırı olarak, sarayında bir komedi ve balo düzenledi. Papa tarafından
uyarıldığında, bu bakan hanımlara bir ziyafet
vereceğini ve sözünü bozamayacağını söyledi. En tuhaf şey,
bu aleni aşağılama olayından sonra Papa'nın yeğenlerinin ziyafete gitmesi ve Papa'nın buna katlanma zaafına sahip olmasıydı. İspanya'da her şey ters gitti ve insanlar, savaşın sona erdirileceği umuduyla, ülkeyi Avusturya'ya bırakmanın en iyisi olacağını düşünmeye başladılar. Bu nedenle, İspanya'daki tüm birliklerimizi geri çağırmaya ve Madame des Ursins'e ülkeyi terk etmesi için emir vermeye ciddi bir şekilde karar verildi. Buna göre talimatlar gönderildi. İspanya Kralı ve Kraliçesi, böylesi şiddetli bir karar karşısında büyük bir endişe içinde, buna karşı yüksek sesle haykırdılar ve en azından bir süreliğine infazının askıya alınmasını istediler. Bunun üzerine, Kralımız durakladı ve konuyu görüşmek üzere bir Konsey topladı. Sonunda, altmış altı tabur askerimizin İspanya Kralı'na bırakılmasına, ancak geri kalanların geri çekilmesine karar verildi. Bu uzlaşma kimseyi tatmin etmedi. İspanya'yı desteklemek isteyenler, bu yardımın yeterli olmadığını söylediler. Diğer taraf ise bunun çok fazla olduğunu söyledi. Bu karara varıldığında, yapılacak tek şeyin M. d'Orleans'ı İspanya'ya gönderip orada komutayı ele geçirmek olduğu anlaşılıyordu. Fakat şimdi onun o yaramaz şakalarının, "dişi kaptan" ve "dişi teğmen" olan Madame de Maintenon ve Madame des Ursins üzerindeki etkisi görülecektir. Bu iki hanım, onun nüktedanlığını affetmemişlerdi ve onun rezilliğini gerçekleştirmeye karar vermişlerdi. Kendi düşüncesiz davranışları, bu sonucu elde etmelerine yardımcı oldu.

Kral bir gün ona İspanya'ya dönmek için çok isteği olup olmadığını sordu.
Hiçbir istekliliği olmayan, hizmet etmeye istekli olduğunu gösteren bir şekilde cevap verdi. Bu sorunun altında gizli bir anlam olabileceğini fark etmedi. Bana kendisiyle Kral arasında geçenleri anlattığında, verdiği cevabın zayıflığını suçladım ve ona böyle bir zamanda seferden uzak durma isteğini
göstermesi halinde bunun yaratacağı kötü etkiyi anlattım. Argümanlarıma ikna olmuş gibi görünüyordu ve İspanya'ya
geri dönmeyi eskisinden daha fazla istekle istiyordu.
Birkaç gün sonra, Kral ona Prenses des Ursins ile
hangi şartlarda anlaştığını sordu; ve M. d'Orleans, kendisinin onunla iyi geçindiğine inandığını, bunun için elinden gelen her şeyi yaptığını söylediğinde, Kral, bunun böyle olmadığından korktuğunu söyledi, çünkü M. d'Orleans, kendisinin İspanya'ya tekrar gönderilmemesini, oradaki tüm düşmanlarıyla ittifak kurduğunu ve geride bıraktığı Renaut adlı sekreterinin, o düşmanlarla o kadar sıkı ve gizli bir ilişki sürdürdüğünü, efendisinin adına haksızlık yapmaması için geri çağrılmasını talep etmek zorunda kaldığını söyledi.

Bunun üzerine M. d'Orleans, Madame des Ursins'in bu şikayetlerine çok şaşırdığını, çünkü bunları hak edecek hiçbir şey yapmadığını söyledi. Kral, bir an düşündükten sonra, her şeyi göz önünde bulundurarak, M. d'Orleans'ın İspanya'ya geri dönmemesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.
Birkaç gün içinde, gitmeyeceği kamuoyuna duyuruldu. İspanya'dan çok sayıda askerimizin çekilmesi iddia edilen sebepti. Aynı zamanda Kral, M. d'Orleans'a İspanya'dan araçlarını getirmesini emretti ve kulağına, Philip V. tahtını bırakırsa, protestoyu iletebilecek aklı başında birini göndermesinin daha iyi olacağını söyledi. M. d'Orleans en azından bana bunu söyledi, ancak sonunda ona çok az kişi inandı. M. d'Orleans bu görev için Flotte adında, entrika konusunda çok yetenekli bir adamı seçti, tabiri caizse her zaman bu konuda yetiştirilmişti. Doğrudan Madrid'e gitti ve oraya vardığında ilk işlerinden biri, sekreterin az önce değindiği Renaut'yu aramaktı. Ancak Renaut hiçbir yerde bulunamadı ve ondan haber alınamadı. Flotte bir süre Madrid'de kaldı ve sonra hala karargahta olan orduya gitti. Orada üç hafta kaldı, çeyrekten çeyreğe boş boş oturdu, uzun kalışına çok şaşıran ve Fransa'ya dönmesi için baskı yapan Mareşali selamladı. Sonunda Flotte Mareşal'den izin aldı ve kendisine bir refakatçi ve Pireneler'i birlikte geçmeyi planladığı bir komiser istedi. Kendisine refakatçi olarak yirmi ejderha verildi ve komiserle birlikte bir atlı arabayla yola çıktılar. Flotte, onları koruyanların dışında başka birlikler tarafından takip edildiklerini fark etmeden önce çok uzağa gitmemişlerdi. Flotte bunun bir şey ifade ettiğinden korkarak, komiserin eline bir cep kitabı sıkıştırdı ve ondan bununla ilgilenmesini istedi. Kısa bir süre sonra araba birlikler tarafından çevrildi ve durduruldu; iki yolcunun inmesi sağlandı. Komiserin cüzdanı teslim etmesi emredildi,
bu emre çok hızlı bir şekilde uydu ve Flotte esir alındı ​​ve az önce ayrıldığı yere geri götürüldü.

Bu olayın haberi 12 Temmuz'da Madrid'den gelen sıradan bir kuryeyle Kral'a ulaştı.

Kral bunu M. d'Orleans'a bildirdi, o da bunu altı gün önce özel bir kuryeyle öğrenmişti, yine de şaşırdı ve halkından birinin böyle tutuklanmasının garip olduğunu ve Majesteleri açısından bunun nedenini sormanın kendisine ait olduğunu söyledi.
Kral, aslında yaralanmanın M. d'Orleans'tan daha fazla onu ilgilendirdiğini ve Torcy'ye İspanya için gerekli olan şekilde yazması için emir vereceğini söyledi.

Böyle bir patlamanın hem Fransa'da hem de İspanya'da büyük bir gürültü
yarattığına inanmak zor değil; ancak ilk başta çıkardığı gürültü,
sonraki gürültünün yanında hiçbir şeydi. Monsieur le Duc
d'Orleans'a karşı bir komplo kuruldu.
Ehliyetinin olmaması, Madame des Ursins'in egemenliği ve Fransa'nın ülkeyi terk etmesi bahanesiyle, Philip V.'i kovmak suretiyle İspanyol tahtına oturmayı planladığı; Arşidük tarafından korunmak için, İspanya'daki İngiliz birliklerinin komutanı ve kendisiyle dostça ilişkiler içinde olduğu bilinen Stanhope ile görüştüğü söylendi.
En çok yayılan rapor buydu. Diğerleri daha da ileri gitti. Bunlarda M.
d'Orleans, zorla evlendiği için Madame la Duchesse d'Orleans'tan boşanmayı amaçladığı; İmparatoriçe'nin kız kardeşiyle (II. Charles'ın dul eşi) evlenmeyi ve onunla birlikte İspanyol tahtına çıkmayı amaçladığı;
Madame d'Argenton ile evlenmek, çünkü Kraliçe Dowager'ın çocuğu olmayacağından emindi ve
son olarak, Madame d'Orleans'ı zehirlemek.

Bu arada İspanya'dan cevap gelmedi. Kral ve Monseigneur,
M. d'Orleans'a onu çok huzursuz eden bir soğuklukla davrandılar;
bu örneği izleyen saray mensuplarının çoğu ondan uzaklaştı.
Neredeyse yalnız bırakıldı.

Sonunda M. d'Orleans'tan kamuoyunun kınamasını ne kadar hak ettiğini ve
kendisine karşı yayılan haberlere renk veren şeyin ne olduğunu öğrendim.
Bana, İspanyol ileri gelenlerinden birkaçının kendisini İspanya Kralı'nın ayakta kalamayacağına ikna ettiğini ve
düşüşünü hızlandırıp
yerine geçmesini önerdiğini itiraf etti; bu teklifi öfkeyle reddettiğini, ancak Philip V.'nin
kendiliğinden düşüp, yükselme umudu olmadan boş tahta
çıkmaya itiraz etmeyeceğini, bunu yaparak
İspanya'yı kendi evinde tutarak
Kralımıza iyilik etmiş olacağına inandığını söyledi.

Bunu duyar duymaz, ona bunu Kral'a söylemesini ve bu konuda
emri ve bilgisi olmadan hareket ettiği için
affını dilemesini tavsiye ettim. Tavsiyemi iyi buldu ve
uyguladı. Ancak Kral, M. d'Orleans'ın düşmanlarının etkisi altındaydı ve kendisine söylenenleri olumlu bir şekilde dinleyemiyordu.
Olayın gerçekleri de M. d'Orleans'ın aleyhineydi. Hem Renaut hem de Flotte, sırrıyla emanet edilmişti. Birincisi açıkça Madame des Ursins'in düşmanlarıyla ittifak kurmuş ve son derece tedbirsizce hareket etmişti. Flotte'un gelişinden hemen önce özel olarak tutuklanmıştı. İkincisi tutuklandığında, her şeyi gün yüzüne çıkaran
kağıtlar bulundu. M. d'Orleans'ın ve onu destekleyenlerin görüşleri açıkça ortaya çıktı. Kral, yeğeninin lehine olan
hiçbir şeyi dinlemiyordu.

Bütün Mahkeme M. d'Orleans'a karşı haykırdı; böyle bir kargaşa hiç duyulmamıştı. İspanya Kralı'nı devirmek için komplo kurmakla suçlandı, o, kanlı bir Prens ve iki taçla bu kadar yakın bir bağ içindeydi!
Genellikle ilgisizliğe düşen Monseigneur, M. d'Orleans'a karşı öfkelendi ve cezai kovuşturmadan başka bir şey için ısrar etti. Bu konuda o kadar ısrar etti ki, Kral sonunda bunun gerçekleşmesine
izin verdi ve şansölyeye böyle bir durumda gerekli
formları incelemesi için emir verdi. Şansölye bu işle meşgulken, bir gün onu görmeye gittim ve ona o kadar güçlü bir şekilde,
M. d'Orleans'ın kabahatinin bizi hiç ilgilendirmediğini ve ancak bir İspanyol mahkemesinde yargılanabileceğini söyledim, ceza davası fikrinden hemen sonra tamamen vazgeçildi. M. d'Orleans'ın huzur içinde kalmasına
izin verildi.

Madame des Ursins ve M. de Maintenon o kadar zafer kazanmışlardı ki,
M. d'Orleans kendini en derin rezilliğin içinde buldu.
Evrensel olarak ondan
uzaklaşıldı. Ne zaman ortaya çıksa, insanlar onunla iletişimde görülmemek için
kaçıp gidiyorlardı. Yalnızlığı o kadar büyüktü ki, bir ay boyunca evine sadece bir arkadaşı girdi. Bu terk
edişin ortasında, sefahatten ve metresi Madame d'Argenton'un arkadaşlığından başka çaresi yoktu. Hayatının düzensizliği ve skandalı uzun zamandır Kralı, Saray'ı ve halkı rahatsız ediyordu. Şimdi talihsiz bir şekilde, onun hakkında oluşturdukları kötü görüşte herkesi doğruluyorlardı. Çektiği uzun rezilliğin kötü alışkanlıklarını doğrulamaya devam ettiği ve bir dereceye kadar sonraki davranışlarını açıkladığı konusunda şüphe yok. Ama şimdi onu bırakıp başka konulara dönmeliyim.

BÖLÜM XLIX

Ancak bu arada Saray'da büyük bir değişiklik olmuştu. Chamillart, D'Harcourt'un bir ordunun başına geçmesine izin verme hatasını işlemişti. Zavallı adam tehlikeyi görmedi ve uyarıldığında, zekasının onu koruyacağını düşündü. Düşüşüyle ​​ilgili haberler
dolaşmaya başlamıştı bile ve onun yerine D'Antin'den söz edilmişti.
Kızı Dreux'yu uyardım, ailede kendisiyle kârlı bir şekilde konuşulabilecek tek kişiydi.
Saray hakkında pek az bilgisi ve zekâsı olan, açıkça kendine güvenen ve sahte bir kurnazlıkla dolu olan anne, tüm tavsiyeleri kötü karşıladı.
Kardeşler aptaldı, oğul çocuk ve saftı, diğer iki kız çok hafif kafalıydı.
Madame de Dreux'yu sık sık Bourgogne Düşesi'nin düşmanlığı konusunda uyarmıştım; ve bu konuda onunla konuşmuştu.
Prenses çok soğuk bir şekilde yanıldığını, böyle bir düşmanlığı olmadığını söylemişti. Sonunda, bu dolaylı yoldan, Chamillart'ı yurtdışındaki raporlar hakkında Kral'la konuşmaya zorlamayı başardım; ama bunu yarı yarıya yaptı ve
kamu söylentilerinin bahsettiği halefi isimlendirmemek gibi büyük bir hata yaptı.
Kral duygulanmış gibi göründü ve ona her türlü
dostluk güvencesi verdi ve sanki ondan her zamankinden daha çok hoşlanıyormuş gibi davrandı.
Chamillart'ın o sırada yıkımına yakın olup olmadığını ve
bu konuşmanın onu tekrar hazırlayıp hazırlamadığını bilmiyorum; ama gerçekleştiği günden itibaren tüm
haberler kayboldu ve Mahkeme onun tamamen yeniden kurulduğunu düşündü.

Ancak düşmanları ona karşı çalışmaya devam etti. Madame de Maintenon ve
Düşes de Bourgogne düşmanlıklarında zerre kadar azalma olmadı. Mareşal
d'Harcourt onu parçalamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bir gün, diğerlerinin yanı sıra, Madame de Maintenon'un evinde ona karşı sert bir şekilde nutuk atıyordu,
böylece memnun edeceğini biliyordu. Madame ona yerine kimi koyacağını sordu. "M. Fagon, Madam," diye soğuk bir şekilde cevap verdi. Madame güldü, ama bunun şaka yapılacak bir şey olmadığını söyledi; ama o, yaşlı doktorun Chamillart'tan çok daha iyi bir papaz olacağını ciddi bir şekilde savundu, çünkü birçok konudaki cehaletini telafi edecek
bir miktar zekası vardı;
ama cahil ve aptal bir adamdan ne beklenebilirdi ki?
Kurnaz Norman, bu garip paralelliğin ne gibi bir etki yaratacağını gayet iyi biliyordu; ve
alaycılığının ne kadar zarar verici olduğunu gerçekten akıl almazdı. Kısa bir süre sonra, D'Antin de memnun etmek isteyerek, ama daha da tedbirsizce, Chamillart'ın oğluna o kadar kaba bir şekilde hakaret etti ve babasına o kadar alenen hakaret etti ki
sonradan kendini mazur göstermek zorunda kaldı.

Kral, hayatında ilk kez gerçek bir savaş konseyi topladı.
Bourgogne Dükü'ne bundan bahsetti ve oldukça sert bir şekilde şöyle dedi: "Gel, eğer
akşam dualarına gitmeyi tercih etmiyorsan." Konsey yaklaşık üç saat sürdü; ve
fırtınalıydı. Mareşaller dillerini her zamankinden daha özgür kullanıyorlardı ve
bakanlardan şikayet ettiler. Her şey Chamillart'ın üzerine yıkıldı, kendisi de diğer şeylerin yanı sıra, Desmarets'i ilgilendiren konularla suçlandı ve
sonunda Kral'ın öfkesini susturdu. Chamillart kendini
o kadar çok öfkeyle savundu ki sesi dışarıdaki insanlar tarafından duyuldu.

Ancak son zamanlarda hata üstüne hata yığmıştı. Madame de
Maintenon ve Düşes de Bourgogne'u ona karşı kışkırtmanın yanı sıra, o zamanlar Mademoiselle Choin'in hükümeti altında olduğundan daha fazla
Monseigneur'ü oldukça
kaba bir şekilde sinirlendirdi. İkincisi ondan bir iyilik istemiş ve
hatta küçümsemeyle bile reddedilmişti. Uzlaşma yolunda yaptığı çeşitli ilerlemeler de
hakaretle geri çevrildi. Yine de herkes, hatta
Bourgogne Düşesi bile, tahtın varisinin gözdesi olan bu yaratığın önünde süründü. Madame de Maintenon, Kral'ın ona
Versay'da daireler teklif etmesini sağladı, ancak Meudon'da sahip olduğu özgürlüğü
kaybetme korkusuyla reddetti. Olan biten her şeyi gören D'Antin,
Chamillart'a karşı bir komplonun ruhu oldu.
Sonsuz
bir şekilde iyi yönetiliyordu. Her şey düzen ve uyum içinde hareket ediyordu - her zaman ihtiyatlı bir şekilde,
her zaman bilerek.

Her taraftan sessizce saldırıya uğrayan Kral sarsıldı; ancak Chamillart'a bağlı kalmak için birçok nedeni vardı. O, kendi seçimiydi. Hiçbir bakan
bu kadar tamamen kenara çekilmemiş ve Kral'ın yapılan her şeyin
tüm övgüsünü almasına izin vermemişti. Kral'ın akıl yolu, bu nedenle,
kısa sürede etkilenmiş olsa da, kalbi o kadar kolay değildi. Ama Madame de Maintenon
cesaretini kaybetmemişti. Monseigneur, Mademoiselle Choin tarafından teşvik edilerek,
zaten Kral'a konuşmuştu. Onu tekrar konuşturmak için çabaladı;
çünkü, önceki sefer, dikkatle dinlenmişti.

Bu kadar çok makine, dışarıdan bir miktar gürültü duyulmadan
harekete geçirilemezdi. Mahkemede, kökenini gösteremeyen, Devlet'in veya Chamillart'ın yok olması gerektiğini; cehaletinin
krallığı çoktan yıkıma sürüklediğini; bu yıkımın henüz gerçekleşmemiş olmasının bir mucize olduğunu; ve artık İlahi Takdir'i
baştan çıkarmanın delilik olacağını yayınlayan, ne tür karışık mırıltılar yükseldiğini bilmiyorum. Bazıları ona hakaret etmekten utanmadı; diğerleri
niyetlerini övdü ve birçok kişinin
onu acı bir şekilde kınadığı hatalardan ılımlı bir şekilde bahsetti. Herkes onun doğruluğunu kabul etti, ancak
bir tür veya başka bir şekilde bir halefin kesinlikle
gerekli olduğunu savundu. Bazıları, dostluğu mümkün olan en ileri noktaya kadar götürdüklerine inanarak veya başkalarını buna ikna etmeye çalışarak, bu dostluğu her zaman korumaları gerektiğini ve Chamillart'tan aldıkları zevki ve hizmetleri asla unutmayacaklarını söylediler; ancak devletin çıkarlarını kendi kişisel çıkarlarına ve kaybedecekleri desteğe tercih ettiklerini nazikçe itiraf ettiler; Chamillart kardeşleri olsa bile, onu görevden almanın gerekliliğini üzüntüyle kabul edeceklerini söylediler! Sonunda, hiç kimse böyle bir adamın nasıl seçilebildiğini veya nasıl bu kadar uzun süre yerinde kalabildiğini anlayamadı! Tüm hataları ve tüm alayları Saray sohbetinin temelini oluşturuyordu. Eğer birileri onun yaptığı büyük şeylerden, felaketlerimizden sonra orduların hızla toplanmasından bahsederse, insanlar topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştılar. Chamillart'ın düşüşünün habercileri bunlardı.

Lille'in kaybına yol açan sebepleri asla affetmemiş olan Mareşal de Boufflers, Chamillart'a yapılan saldırıya katıldı; ve Kral'ı ona karşı kışkırtmaya yardımcı oldu. Chamillart o zamandan beri bana, son ana kadar Kral tarafından her zaman eşit derecede nezaketle karşılandığını anlattı - yani düşüşünden iki gün öncesine kadar. Sonra, gerçekten de, Kral'ın yüzünün utandığını fark etti; ve kendisine hoşnutsuz olup olmadığını sormaya ve emekli olmayı teklif etmeye meyilli hissetti. Bunu yapmış olsaydı, daha sonra olanlardan yola çıkarak, görevde kalabilirdi. Ancak şimdi Madame de Maintenon şahsen sahaya girmişti ve kendisinin başarıdan emin olduğuna inanarak, sadece Chamillart'a saldırdı. Onunla Kral arasında geçenler tamamen özeldi ve asla ilişkili değildi; ancak onun zorluk çekmeden başarılı olamayacağına inanmak için sebepler var gibi görünüyor. Pazar sabahı, 9 Kasım'da, Kral, Devlet Konseyi'ne girerken, Duc de Beauvilliers'i yanına çağırdı ve öğleden sonra gidip Chamillart'a, kamu yararına, görevinden istifa etmesini istemek zorunda olduğunu söylemesini istedi; ancak, ona saygısını ve hizmetlerinden duyduğu memnuniyeti göstermek için, Bakanlık maaşını -yani yirmi bin frank- devam ettirdiğini ve oğluna da yirmi bin franklık bir maaş daha eklediğini söyledi. Chamillart'ı görmek istediğini ancak ilk başta bunun kendisini çok üzeceğini ekledi: çağrılana kadar gelmeyecekti; Paris'te yaşayabilir ve istediği yere gidebilirdi. Duc de Beauvilliers, bu kadar sert bir mesaj taşımaktan kaçınmak için elinden geleni yaptı, ancak yalnızca Duc de Chevreuse'ün kendisine eşlik etmesine izin alabildi. Chamillart'ın yanına gittiler ve onu tek başına, kabinesinde çalışırken buldular. İçeri girdiklerindeki şaşkınlık havası, talihsiz Bakan'a tatsız bir şey olduğunu söyledi; ve onlara konuşmaları için zaman vermeden, sakin ve dingin bir ifadeyle, "Ne oldu beyler? Söyleyecekleriniz yalnızca beni ilgilendiriyorsa, konuşabilirsiniz: Uzun zamandır her şeye hazırlıklıyım." dedi. Bu nazik kararlılık onları daha da etkiledi. Neye uğradıklarını zorlukla açıklayabildiler. Chamillart, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan dinledi ve ilk baştaki gibi aynı tavır ve tonla, "Kral efendidir. Ona elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Umarım başka biri onu daha çok memnun eder ve daha şanslı olur." dedi. Sonra Kral'a yazmasının yasaklanıp yasaklanmadığını sordu ve yasaklanmadığını öğrenince, bir saygı ve teşekkür mektubu yazdı ve az önce bitirdiği bir anı ile birlikte iki Dük aracılığıyla gönderdi. Ayrıca
Madame de Maintenon'a yazdı. Karısına sözlü bir mesaj gönderdi; ve,
şikayet, mırıldanma veya iç çekme olmadan arabasına bindi ve
L'Etang'a gitti. Hem o zaman hem de sonrasında en büyük cömertliği gösterdi.
Herkes, bir şekilde onu ziyarete gitti. Gittiğimde, ev sanki bir ölüm gerçekleşmiş gibi görünüyordu; ve çığlıklar ve gözyaşları arasında, ölü adamın yürürken, sakin, yumuşak bir tavırla ve dingin bir alınla konuştuğunu görmek korkutucuydu; kısıtlanmamış, yapmacıksız, herkese karşı dikkatli, alışkın olduğundan hiç veya pek farklı olmayan bir tavırla.

Chamillart, dediğim gibi, isterse Paris'te yaşama izni almıştı; ancak kısa bir süre sonra, rezilliğinin genel bir terk edilmeyle takip edilmemesinden rahatsız olan Madame de Maintenon'a masumca gücendi. Madame de Maintenon, ona gizlice tehditler savurdu ve o da ihtiyatlı bir şekilde Paris'i terk etti ve satın almak için bir mülk arama bahanesiyle uzaklara gitti.

Chamillart'ın düşüşünden sonraki gün, Madame de Maintenon'un zaferinin tamamlandığı ve onun yaratığı Voysin'in Devlet Sekreteri olduğu öğrenildi. Bu Voysin, XIV. Louis'in meclisine kabul edilmek için vazgeçilmez bir özelliğe sahipti: damarlarında
bir damla asil kan yoktu. 1683'te Trudaine'in kızıyla evlenmişti. Kızın hiçbir yapmacıklığı olmayan çok hoş bir yüzü vardı. Basit ve mütevazı görünüyordu ve ev işleri ve iyi işlerle meşguldü; ama gerçekte, her şeyden önce sağduyu, zekâ, zeka, doğal bir ima ve algılanmadan bir şeyler gerçekleştirme sanatı vardı. Muhteşem bir evi büyük bir ustalıkla idare ediyordu. Kral Namur'u kuşatırken Dinan'da Madame de Maintenon'u kabul eden oydu; ve, M. de Luxembourg tarafından o hanımı memnun etmenin yolu konusunda eğitildiği için, en etkili şekilde başarılı oldu. Sanatları arasında, onu ihtiyatlı bir şekilde Madame de Maintenon'a baskı yapmaktan veya kesinlikle gerekenden fazlasını göstermekten kaçınmaya yönelten
tevazusu da vardı. Bazen onu
iki gün boyunca görmeden kalıyordu. Şans eseri bir ufak tefek şey, Madame de Maintenon'un fethini tamamladı. Hava, aşırı sıcaktan nemli bir soğuğa aniden geçti ve bu uzun sürdü.
Hemen, odanın köşesinde sade ve iyi astarlı mükemmel bir sabahlık belirdi.
Madame de Maintenon sıcak bir giysi getirmediği için, bu hediye çok daha hoştu,
ani oluşu ve sade görünümüyle onu
kendiliğinden etkilemişti.

Bu şekilde, Madame de Maintenon'un Madame Voysin'e olan zevki
oluştu ve arttı. Madam Voysin kocası için bir randevu aldı ve Paris'e geldiğinde sonunda Madam de Maintenon ile çok yakınlaştı. Voysin'in kendisi de İlahi Takdir'in kendisine verdiği eşe çok ihtiyaç duyuyordu. Bir Yöneticinin görevleri dışında her şeyden tamamen habersizdi. Ayrıca saraylıların kısa sürede keşfettiği gibi kaba ve nezaketsizdi. Hiçbir zaman öyle olmak uğruna adaletsiz olmadı, doğal olarak da kötü değildi; ancak otorite, Kral ve Madam de Maintenon'dan başka hiçbir şey bilmiyordu; iradesi sorgulanamazdı - egemen yasası ve aklı. Seçim, Chamillart'ın düştüğü gün akşam yemeğinden sonra Kral ve Madam de Maintenon arasında kararlaştırıldı. Voysin, hayırseverinin emir ve talimatlarını aldıktan sonra Bloin tarafından Kral'a götürüldü. O günün akşamında, Kral, Madam Voysin'i Madam de Maintenon ile buldu ve hanımını memnun etmek için onu birkaç kez öptü.

Voysin'in makamının görevleriyle ilgili ilk deneyimi tatsızdı.
Yeterince aptaldı, cehaletini hissederek, Kral'a, başlangıçta her şeyi Majestelerine bırakmak zorunda olduğunu, ancak daha iyi
öğrendiğinde, daha fazlasını kendisinin üstleneceğini söyledi. Chamillart'ın her şeyi bırakmaya alıştığı Kral, bu dilden çok rahatsız oldu; ve bir ustanın tonuyla kendini toparlayarak, Voysin'e, görevlerinin emirleri almak ve hızlandırmak olduğunu, başka hiçbir şey olmadığını bir kez ve herkes için öğrenmesini söyledi. Daha sonra kendisine getirilen projeleri aldı,
inceledi, uygun gördüğü önlemleri reçete etti ve nerede olduğunu bilmeyen ve karısının başını düzeltmesine ve Madame de Maintenon'un ona daha önce yapamadığından daha kapsamlı dersler vermesine çok ihtiyacı olan Voysin'i çok sert bir şekilde
gönderdi. Kısa bir süre sonra, Marechal de Boufflers'a sunmadan herhangi bir emir göndermesi yasaklandı. Esnekti ve Madame de
Maintenon'dan ve onun aracılığıyla Marechal'den emindi, onu bu vesayet durumundan kurtarmak için zamanı bekledi ve özellikle Boufflers'a
olumsuz hiçbir şekilde rahatsızlık göstermedi.

Olaylar kısa sürede Marechal de Boufflers'ın konumunu değiştirdi.

Flanders, seferin başlangıcından beri, dikkatin başlıca
nesnesi olmuştu. Prens Eugene ve Marlborough bir araya gelerek,
engin tasarımlarını sürdürdüler ve onları gizlemeyi küçümsediler.
Muazzam hazırlıkları kuşatmalardan bahsediyordu. Onları istediğimizi ve ordumuzu nasıl koruyacağımızdan başka bir şey düşünmediğimizi mi söyleyeyim?

Düşmanların silahlarını yönelttikleri ilk yer Tournai oldu. Kısa bir direnişten sonra ellerine geçti. Villars, daha önce de söylediğim gibi, Flanders'ta kişnişti. Boufflers, işlerin durumunda, böyle bir görevin tek bir adama çok ağır basacağını ve ölmesi durumunda yerini alacak kimsenin olmayacağını düşünerek, ona yardım etmeye gitmeyi teklif etti. Kral, biraz tereddüt ettikten sonra, bu cömert teklifi kabul etti ve Boufflers yola çıktı. Cömert teklif diyorum,
çünkü onur ve şanla dolu Boufflers, hayatının geri kalanını huzur içinde geçirmeyi
umabilirdi. Ne yaparsa yapsın, itibarına katkıda bulunması pek mümkün değildi; öte yandan, başkalarının hatalarından veya eksikliklerinden sorumlu tutulup, alnını süsleyen defne dallarından bazılarını kaybetmiş olarak Paris'e dönmesi de pek olası değildi. Ama o sadece Devletin refahını düşünüyordu ve Kral'a Flanders'a gitmesine izin vermesi için baskı yapıyordu. Kral, dediğim gibi, sonunda kabul etti. Oraya vardığında orduda büyük bir şaşkınlık oldu. Genel izlenim, barış haberini getirenin o olduğuydu. Villars onu sevinç ve saygıyla karşıladı ve hemen onunla birlikte hareket etmeye istekli olduğunu gösterdi. İki general buna göre uyumlu bir şekilde birlikte çalıştı, birbirlerine danışmadan hiçbir adım atmadı ve birbirlerinin görüşlerine büyük saygı gösterdi. Tek bir adam gibiydiler. [İllüstrasyon: Malplaquet'te Marlborough - R. Canton
Woodville--596 tarafından boyanmıştır]

Tournai'nin düşüşünden sonra ordumuz Malplaquet'te mevzilendi, sağ ve sol iki ormanla desteklendi, merkezden önce çalılıklar ve ormanlar vardı, böylece ova sanki ikiye bölünmüştü. Marlborough
ve Prens Eugene sırayla yürüdüler, Villars'ın Mons'a doğru giderken onları utandırmasından korkuyorlardı, orayı kuşatmaya karar vermişlerdi. Hesse Prensi komutasındaki ordularından büyük bir müfrezeyi bizimkini gözetlemesi için gönderdiler. Prens Malpladuet'teki kampa girdiğimiz anda geldi ve Villars'ın, braggadocio'dan Marlborough ve Prens Eugene'e yalvarmak için attığı üç top atışıyla varlığımız hakkında hemen uyarıldı. Bugün ve ertesi gün, 10 Eylül'de birkaç küçük atış gerçekleşti, ancak her iki tarafa da fazla zarar vermedi.

Marlborough ve Prens Eugene, Hessen Prensi'nin bulunduğu tehlikeli durum konusunda uyarıldılar - saldırıya uğrarsa kaybedilebilirdi - hemen ona katılmak için acele ettiler ve 10'unun sabahının ortasında geldiler. İlk işleri ordumuzun pozisyonunu incelemekti ve bunu yapmak için, arka muhafızlarını beklerken, takdire şayan bir şekilde başarılı olan bir strateji uyguladılar.

Subay görünümlü birkaç subayı hatlarımıza gönderdiler ve subaylarımızla konuşmalarına izin verilmesini istediler. İstekleri kabul edildi. Albergotti onların yanına geldi ve onlarla uzun süre sohbet etti. Barışın sağlanıp sağlanamayacağını görmek için geldiklerini iddia ettiler, ama gerçekte hiçbir şey ifade etmeyen iltifatlardan başka bir şey söylemediler. Çeşitli bahanelerle o kadar uzun süre kaldılar ki, sonunda onlardan kurtulmak için onları tehdit etmek zorunda kaldık. Tüm bu süre boyunca, at sırtındaki en iyi general subaylarından birkaçı ve yaya olarak daha fazla sayıda mühendis ve tasarımcı, bu saçma konuşmalardan yararlanarak, mevzilerimizin çizimlerini kağıda döktüler ve böylece toplar için en iyi mevzileri ve aslında tüm tertibatlarının en iyi şekilde nasıl
olabileceğini görebildiler. Bu hileyi daha sonra mahkumlardan öğrendik. O akşam, Eyaletler Genel Meclisi milletvekilleri, halihazırda elde edilen avantajlardan memnun olmalarına ve başarısızlık riskini almak istememelerine rağmen, bir eylemin gerçekleşmesine karşı çıkmalarına rağmen, bize yarın savaş verilmesine karar verildi. Ancak, ikna oldular ve ertesi sabah savaş başladı. Mücadele saatlerce sürdü. Ancak, mevzimiz kötü seçilmişti ve her türlü çabaya rağmen, onu koruyamadık. Villars, eylemin erken bir bölümünde, onu görevden alıkoyan bir yara aldı. Komutanın tüm yükü Boufflers'ın üzerine düştü. Bunu iyi karşıladı; ancak bir süre sonra ordusunun dağıldığını, piyadesinin ezildiğini, zeminin ayaklarının altından kaydığını görünce, tek düşündüğü iyi ve onurlu bir geri çekilmeydi. Ordusunu öyle iyi bir düzen içinde götürdü ki, düşman ona en ufak bir şekilde müdahale edemedi. Geceye kadar süren tüm yürüyüş boyunca, yüz tane bile gedikli kaybetmedik ve birkaç top hariç tüm topları ele geçirdik. Düşman, geceyi savaş alanında, yirmi beş bin ölünün ortasında geçirdi ve ertesi akşam Mons'a doğru yürüdü. Ölen ve yaralanan adamlar, general subaylar ve erler, bayraklar ve sancaklar açısından bizden daha fazla kayıp verdiklerini açıkça kabul ettiler. Savaş, onlara aslında yedi teğmen general, beş general, yaklaşık bin sekiz yüz ölü veya yaralı subay ve on beş binden fazla ölü veya hizmete uygun olmayan adama mal oldu. Ayrıca, birliklerimizin çoğunluğunun, özellikle de süvarilerin cesaretinden ne kadar şaşırdıklarını açıkça itiraf ettiler ve daha iyi yönetilseydik, günü kazanacağımızı gizlemediler. Mareşal Villars'ın, ilk başta kolayca yapabileceği gibi, düşmanlara doğru yürüyüp galip gelmek yerine, bu kadar dezavantajlı bir konumda saldırıya uğramak için on gün beklemesinin nedenini anlamak zor. Yarasının tamamını yarasına yükledi, oysa günün kaderinin yaralanmasından çok önce belirlendiği biliniyordu. Geri çekilmek zorunda kalmalarına rağmen, adamlarımız düşmanlarla tekrar çatışmak için can atıyordu. Mons kuşatılmıştı. Boufflers, kuşatmacıları bu girişimden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak adamları ekmeksiz ve maaşsızdı: astsubaylar, normal ekmeği yemeye zorlandı, generaller en sefil vardiyalara düşürüldü ve erler gibi, maaşsız, çoğu zaman yedi veya sekiz gün boyunca. Ordu için et ve ekmek yoktu. Sıradan askerler, tüm geçimlerini sağlamak için otlara ve köklere indirgenmişti. Bu koşullar altında Mons'u kurtarmaya çalışmakta ısrar etmenin imkansız olduğu görüldü. Geçimden başka bir şey düşünülemezdi.

Saray artık yenilgilere o kadar alışmıştı ki Malplaquet gibi kaybedilen bir savaş bile yarım bir zafer gibi görünüyordu. Boufflers, olayı anlatan bir haberciyi Kral'a gönderdi ve Villars'tan o kadar olumlu bahsetti ki, yenilginin tüm suçu kendisine yüklendi. Villars, önemli bir
savaş kaybetmiş olmasına rağmen her yerde acınıyor ve alkışlanıyordu: Düşmanları ayrıntılı bir şekilde yenmek ve
Mons kuşatmasını veya başka bir kuşatmayı üstlenemeyecek hale getirmek onun elindeyken.
Boufflers buna öfkelenmişse,
sonrasında olanlara daha da öfkelenmişti. Krala gönderdiği ilk mesajda,
en kısa sürede orduda oluşan boşlukların nasıl doldurulabileceğine dair önerilerle birlikte tam ayrıntıları veren bir mesaj daha göndereceğine söz verdi. İkinci mesajını gönderdiği akşam,
Kralın bu boşluklarla ilgili olarak kendisine tek bir noktada danışmadan
önerilerini aldığına dair bir istihbarat aldı. Bu, Boufflers'ın az önce yaptığı hizmetler için aldığı ilk ödüldü ve bu ödül, Boufflers olmadan her şeyin kaybedilmiş olduğunu ve orduya gitme fikrini ona kesinlikle Tanrı'nın ilham ettiğini söyleyen bir Kral'dan geliyordu. O zamandan sonra Boufflers asla iyileşemeyeceği bir rezilliğe düştü. Her zamanki gibi Saray'da görünme cesaretine sahipti; ancak bir kurt
içini kemiriyordu ve onu mahvediyordu. Çoğu zaman kalbini bana açtı, acele etmeden ve erdeminin katı sınırlarını aşmadan; ancak hançer kalbindeydi ve ne zaman ne de düşünme onun keskinliğini köreltebildi. Sonrasında sadece çürüdü, yine de yatağına veya odasına hapsedilmedi, ancak iki yıldan fazla yaşamadı. Villars ise tam tersine her zamankinden daha fazla itibar görüyordu. Saray'a muzaffer bir şekilde geldi. Kral, yarasına iyi bakılabilmesi için ona Versay'da bir daire tuttu.

Ne büyük bir tezat! Bu iki adamın hizmetleri, liyakati, durumu, erdemi, durumu arasındaki ne büyük bir fark! Ne kadar da tükenmez düşünce kaynakları.

BÖLÜM L

M. le Duc
d'Orleans'ın derin düşüşünü ve Kral'ın gözünden uzak, Madame de Maintenon ve Monseigneur tarafından nefret edilen ve özel hayatındaki skandallar nedeniyle halk tarafından olumsuz bir gözle bakılan ihmalkarlığını uygun yerinde anlattım. Uzun zamandır pozisyonunu
geri kazanmanın tek yolunun, uzun yıllardır yakınlık kurduğu metresi Madame d'Argenton'u tüm dünyanın bilgisine ve skandallarına teslim etmek olduğunu görüyordum. Kendisini uzun zamandır tanıdığı ve sevdiği bir kadından ayırmaya ikna etmeye çalışmanın cesur ve tehlikeli bir oyun olacağını biliyordum; ama yine de buna girişmeye karar verdim ve bu girişimde bana yardımcı olacak birini aradım. Hemen gözlerimi, uzun yıllardır M. d'Orleans'ın yakın dostu olan Mareşal de Besons'a çevirdim. Girişimi alkışladı, ancak başarısından şüphe ettiğini söyledi; yine de bana gücünün yettiği kadar yardım edeceğine söz verdi ve görüleceği üzere sözünü tuttu. Bir süre M. d'Orleans'a yanaşma fırsatım olmadı ve projemi askıya almak zorunda kaldım, ancak onu gözden kaybetmedim; ve yolumun açık olduğunu gördüğümde, konuyu ele aldım, başarılı olmak için her sinirimi zorlamaya karar verdim.

M. d'Orleans ile ilk kez 1710 yılının başında konuştum. Önce ondan düştüğü ihmalin itirafını alarak başladım - Kral'ın hoşnutsuzluğu, oğlunun yerini İspanya'da almak istediğiyle suçlayan Monseigneur'ün nefreti; bon mot'uyla rencide ettiği Madame de Maintenon'un nefreti; kimyasal deneylerinden bahseden halkın şüpheleri - ve sonra, tüm sonuçlardan korkmayı bir kenara bırakarak, arkadaşlarını ve dünyayı kendisine geri çekmeyi ummadan önce, kendisini Kral'ın gözüne sokması gerektiğini söyledim. Söylediklerimden etkilenmiş gibi göründü, derin bir sessizlikten sonra ayağa kalktı, ileri geri yürüdü ve sonra sordu,
"Ama nasıl?" Fırsatı bu kadar iyi görünce, kararlı ve anlamlı bir tonda cevap verdim, "Nasıl? Yeterince iyi biliyorum ama sana asla söylemeyeceğim;
ve yine de yapılacak tek şey bu."--"Ah, seni anlıyorum," dedi,
sanki bir yıldırım çarpmış gibi; "Seni çok iyi anlıyorum;" ve
odanın sonundaki sandalyeye kendini attı. Orada bir süre kaldı, tek kelime etmeden, yine de heyecanlı ve iç çekerek ve
gözleri aşağıda. Sonunda sessizliği bozdum, içinde bulunduğu durumun beni derinden etkilediğini ve Mareşal de Besons ile birlikte bu konu hakkında onunla konuşmaya ve
pozisyonunda bir değişiklik yaratmayı umabileceği tek yolu önermeye karar verdiğimi söyledim. Bir süre düşündü ve sonra bana devam etmem için cesaret vererek, ona yapmam gereken teklife uzun uzun değindim ve söylediklerimden açıkça etkilenmiş bir şekilde bıraktım, oysa o an için yeterince ileri gittiğimi düşünüyordum. Ertesi gün, Perşembe, 2 Ocak, kendisine yazdığım Besons bana katıldı; ve önceki akşam olanları kendisine ilettikten sonra, M. d'Orleans'a doğru aceleyle gittik. Bizi iyi karşıladı ve hemen bir saldırıya başladık. Amacıma olabildiğince yardımcı olmak için, M. d'Orleans'a, bu toplantıda, kendisine karşı dolaşan iğrenç haberleri tekrarladım, yani, Kral tarafından zorla kabul ettirilen karısını boşayıp, İspanya Kraliçesi Dowager ile evlenmek ve onun altınıyla İspanya tahtına giden yolu açmak niyetinde olduğunu; yeni karısının ölümünü beklemeyi ve
sonra cinlerin kendisine taht vaat ettiği Madam D'ARGENSON ile evlenmeyi planladığını;
ve ekledim ki, Düşes d'Orleans'ın hapsedilme tehlikesini
sağlam bir şekilde atlatmış olması çok şanslıydı, çünkü bazı
alçaklar, onun boşuna
Monsieur'ün oğlu olmadığı
söylemini yaymaya başlamıştı. (Henriette d'Angleterre'in ölümüne bir gönderme.)

Bu sözleri duyan Dük, tarif edilemeyen bir dehşete ve aynı zamanda ifade edilemeyecek bir kedere kapıldı.
Söylemlerimin onun üzerindeki etkisinden yararlanarak,
Kral'ın ve halkın ilgisini
tekrar kazanmak için ne kadar büyük bir çaba sarf etmesi gerektiğini gösterdim. Ona, bunu yapmanın tek yolunun Madame d'Argenton'dan derhal ve sonsuza dek vazgeçmek ve bunu Kral'a duyurmak olduğunu söyledim. İlk başta böyle bir adımdan
duymak istemedi ve ben de onu mantığa
uydurmak için tüm belagatimi ve tüm kararlılığımı kullanmak zorunda kaldım. Yolumuzdaki en büyük engellerden biri, M. d'Orleans'ın karısına duyduğu tiksintiydi. Bu anıların ilk bölümünde anlattığım gibi, kendi isteği dışında ve kendisine verilen kadına karşı hiçbir sevgi duymadan evlenmişti. Karısı olduğundan beri ona karşı tiksintiyle bakması doğaldı. Madam la Duchesse d'Orleans'ı övmek için elimden geleni yaptım ve Besons da bana yardım etti; ama bir süre nefesimizi boşa harcamaktan başka bir şey yapmadık. Övgülerimiz aslında M. d'Orleans'ı sinirlendirdi ve öyle bir noktaya geldi ki, artık bir şeyleri veya isimleri gizlemeden, duymak istemediğimiz şeyleri, ama duyduğumuz için çok şanslı olduğumuz şeyleri söyledi. Aslında karısının namusundan şüpheleniyordu; ama neyse ki bu şüphelerin yersiz olduğunu açık ve kesin bir şekilde kanıtlayabildim ve bunu yaptım. M. d'Orleans'ın aldatıldığını öğrendiğindeki sevinci gerçekten büyüktü; ve öğle yemeğinden sonra ondan ayrıldığımızda, bir puan kazandığımızı gördüm.

Saat üçten biraz önce M. d'Orleans'ın yanına döndüm, onu Besons'la birlikte kabininde yalnız buldum. Beni memnuniyetle karşıladı ve beni kendisiyle Mareşal'in arasına oturttu, çalışkanlığı için Mareşal'i övdü. Konuşmamız yeniden başladı.
Toplayabileceğim tüm argümanlarla saldırıya geri döndüm ve Mareşal beni destekledi; ancak
M. d'Orleans'ın sabah bıraktığımızdan daha az zayıflamış olduğunu ve kısa yokluğumuzda üzgün bir şekilde nefes aldığını
korkuyla gördüm. Eğer başarılı olmak istiyorsak, zamanımızı
en iyi şekilde kullanmamız gerektiğini gördüm ve buna göre M. d'Orleans'ı yenmek için tüm
güçlerimi
kullandım.

Artık her şeyin kaybedileceğini veya kazanılacağını hissederek,
tüm gücümle konuştum,
Mareşal
Besons'u cesaretimle o kadar şaşırttım ve korkuttum ki, bana yardım etmek için
söyleyecek tek bir sözü bile yoktu. Bitirdiğimde, M. d'Orleans bana acıklı bir tonda teşekkür etti, bu sayede zihninde
yarattığım derin etkiyi biliyordum. Hala sarsılmışken, hemen Madame de Maintenon'a haber göndermesini, ne zaman kendisine bir görüşme vereceğini öğrenmesini önerdim; çünkü Madame d'Argenton'dan vazgeçme niyetini ilk önce ona söylemeye karar vermişti. Besons bana destek verdi; ve birlikte konuşurken, fikrimizi daha fazla ileri götürmeye cesaret edemeden, M. d'Orleans ayağa kalkıp, kapıya doğru aceleyle koşarak ve yüksek sesle hizmetçilerini çağırarak bizi çok şaşırttı. Bir tanesi ona koştu ve ona fısıltıyla Madame de Maintenon'a gitmesini, yarın onu hangi saatte göreceğini
sormasını emretti. Hemen geri döndü ve gücü tükenmiş ve son nefesini vermek üzere olan bir adam gibi kendini bir sandalyeye attı. Az önce ne yaptığından emin olamayarak, ona Madame de Maintenon'a haber gönderip göndermediğini sordum. "Evet, Mösyö," dedi umutsuz bir tonda. Anında ona doğru yürüdüm ve tüm memnuniyetle
ve hayal edilebilecek tüm neşeyle teşekkür ettim. Bu korkunç görüşme, hepimizin verdiği mücadele çok büyük olduğu için, kısa bir süre sonra sona erdi ve Besons ve ben, bugünün emeğinin başarısı için birbirimizi tebrik ederek yolumuza devam ettik.

Ertesi gün, Cuma günü, 3 Ocak'ta, M. d'Orleans'ı Kral'ın önünde ayine giderken gördüm ve sabırsızlığımla yanına yaklaştım ve alçak bir sesle konuşarak ona "o kadını" görüp görmediğini sordum. O anda isim vermeye cesaret edemedim. "Evet" diye cevap verdi, ama o kadar uyuşuk bir tondaydı ki onu gerçekten gördüğünü düşündüm ve ona onunla konuşup konuşmadığını sordum. Diğeri gibi bir "evet" daha alınca, duygularım iki katına çıktı. "Ama ona her şeyi anlattın mı?" dedim. "Evet," diye cevapladı, "Ona her şeyi anlattım."--"Peki sen memnun musun?" dedim. "Kimse bundan daha memnun olamaz," diye cevapladı; "Onunla neredeyse bir saat geçirdim, çok şaşırdı ve mest oldu."

Mösyö d'Orleans'ı günün başka bir saatinde daha iyi şartlarda gördüm ve sonra ondan benimle tanıştığından beri Kral'la da konuştuğunu ve ona her şeyi anlattığını öğrendim. "Ah, Mösyö," diye haykırdım kendimden geçerek,
"sizi ne kadar seviyorum!" ve ona doğru sıcak bir şekilde yaklaşarak, "Sonunda kurtulduğunuzu gördüğüm için ne kadar mutluyum; bunu nasıl başardınız?" diye ekledim. "Kendime o kadar güvenmiyordum ki," diye cevapladı, "ve Madame de Maintenon'la konuştuktan sonra o kadar şiddetli bir şekilde
tedirgin oldum ki, bütün sabah durma
riskine girmekten korktum; bu yüzden, ayinden hemen sonra Kral'la konuştum ve--" burada, kederine yenik düşmüş bir şekilde, sesi titredi ve iç çekmeye, gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğuldu. Bir köşeye çekildim. Besons içeri girdikten bir an sonra: manzara ve derin sessizlik onu
şaşırttı. Gözlerini indirdi ve çok az ilerledi. Sonunda
birbirimize yavaşça yaklaştık. Ona M. d'Orleans'ın kendini yendiğini ve Kral'la konuştuğunu söyledim. Mareşal şaşkınlık ve sevinçten o kadar şaşkına dönmüştü ki birkaç dakika
konuşamadı ve hareketsiz kaldı: sonra M. d'Orleans'a doğru koştu, ona
teşekkür etti, onu tebrik etti ve çok sevinçten ağladı. M. d'Orleans acımasızca
tedirgindi, şimdi vahşi bir sessizlik koruyordu ve şimdi iç çekmeler, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
bir sel gibi patlıyordu. Sonunda Madame de
Maintenon'un aldığı karardan son derece şaşırdığını ve aynı zamanda memnun olduğunu söyledi. Ona, bunun onu Kral ile her zamankinden daha iyi ilişkilere sokacağını ve Madame d'Argenton'a her türlü saygıyla davranılması gerektiğini söyledi. M. d'Orleans'a, Kral'ın onu nasıl karşıladığını bize bildirmesi için baskı yaptım. Kral'ın çok şaşırmış göründüğünü ancak soğuk konuştuğunu söyledi. Bu hayal kırıklığı için onu, Kral'ın soğukluğunun yalnızca şaşkınlığından kaynaklandığını ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini söyleyerek rahatlattım.

Besons ve benim, emeklerimizin bu tatmin edici noktaya geldiğini gördüğümüzde hissettiğimiz sevinci tarif etmek imkansızdı. M. d'Orleans'ı Madame d'Argenton'dan vazgeçmeye ikna etmede oynadığım rol bilindiğinde, ki kaçınılmaz olarak bilinecekti, birçok düşman edineceğimi biliyordum; ama doğru olanı yaptığımı hissettim ve sonuçları Providence'a bıraktım.
Madame la Duchesse d'Orleans yaptığım şey için bana en büyük minnettarlığı gösterdi. Ayrıca, onunla yaptığım konuşmada o kadar çok zeka, sağduyu ve
yetenek gösterdi ki, kocasını ona daha yakın bir şekilde bağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdim;
ondan daha iyi bir danışman bulamayacağına kesin olarak ikna olmuştum.
M. d'Orleans'ın sonunda Madame d'Argenton'dan ayrıldığı öğrenildiğinde, tüm Mahkeme'nin şaşkınlığı gerçekten büyüktü.
Buna ancak ona karşı çıkanların öfkesi denkti. Elbette bu konuda
ben de kurtulamadım. Birkaç gün boyunca bu kopuştan başka hiçbir şey konuşulmadı ve her yerde bunun yaratıcısı olarak gösterildim.

Besons'a neredeyse hiç değinilmedi. Bana yapılan saldırıyı olabildiğince savuşturdum, hem tüm onuru M. d'Orleans'a bırakmak hem de benden rahatsız olanların öfkesini önlemek için; ayrıca kusursuz olmayan ve her zaman yönlendirilemeyen bir Prens'in zihni üzerinde çok fazla etkim olduğunu gösterme korkusuyla. Madam d'Argenton'a gelince, saltanatının sona erdiği haberini beklenen tüm şaşkınlık, öfke ve umutsuzlukla aldı. Mademoiselle de Chausseraye, Madam de Maintenon tarafından kötü haberi ona bildirmek üzere gönderildi. Mademoiselle de Chausseraye, Madam l'Argenton'un evine vardığında, Madam d'Argenton dışarıdaydı, Prenses de Rohan ile akşam yemeğine gitmişti. Mademoiselle de Chausseraye, geri dönene kadar bekledi ve sonra konuyu nazikçe ve çokça giriş ve dolambaçlı sözden sonra, sanki birinin ölümünü duyurmak üzereymiş gibi ona anlattı.

Madame d'Argenton'un gözyaşları, haykırışları, ulumaları evi doldurdu ve tüm hizmetçilere mutluluk saltanatının
orada sona erdiğini duyurdu. Mademoiselle de Chausseraye'nin uzun bir sessizliğinin ardından, zavallı kadını yatıştırmak için elinden gelenin en iyisini yaptı.
M.
d'Orleans'ın onun adına yaptığı düzenlemelerin inceliğini ve cömertliğini ona gösterdi. İlk olarak, Paris ve çevresindekiler hariç, ülkenin herhangi bir yerinde yaşamakta özgürdü. Sonra ona yılda kırk beş bin livre güvence verdi, neredeyse tüm sermayesi ondan olan oğluna ait olacaktı, onu tanıdı ve meşrulaştırdı ve o zamandan beri İspanya'nın Grandee'si, Fransa'nın Grand Prieur'ü ve Galleys'in Generali oldu (çünkü Fransa'daki en iyi
koşul hiç olmaması ve piç olmaktır). Son olarak, hiçbir alacaklı tarafından rahatsız edilmemesi için, kopuş gününe kadar olan tüm borçlarını ödemeyi taahhüt etti ve mücevherlerini, tabaklarını, mobilyalarını elinde tutmasına izin verdi - toplamda yaklaşık dört yüz bin livre değerindeydi. Cömertliği toplamda yaklaşık iki milyon livre'ye ulaştı, ki bu bana çok büyük geldi. İlk başta umutsuzluğa kapılan Madam d'Argenton, kendisine sağlanan
tedarikleri ve kendisine gösterilen
incelikli muameleyi öğrendikçe daha uysal oldu. Paris'te dört gün kaldı ve sonra
Port-Sainte-Maxence yakınlarındaki babasının evine döndü, oğlu Şövalye
d'Orleans, Palais Royal'de kaldı. Kral, ilk şaşkınlığı geçtikten sonra, kopuştan büyük bir sevinç duydu; ve her gün daha iyi ve daha iyi davrandığı M. d'Orleans'a memnuniyetini ifade etti. Madam de Maintenon ilk başta biraz katkıda bulunmamaya cesaret edemedi; ve bunda Prens, kendisine bağlamayı başardığı Cizvitlerin dostluğunu hissetti.

Düşes de Bourgogne kendiliğinden harikalar yarattı; ve Duc de
Bourgogne da, M. de Beauvilliers'in ısrarıyla. Monseigneur tek başına
İspanyol meselesi yüzünden sinirliydi.

Burada M. le Duc'un ölümünden bahsetmeliyim. Bir davayla uğraşıyordu
ve bu davanın görülmesine az kalmıştı. Bir süredir felç ve epilepsi karışımı garip bir hastalıktan muzdaripti ve bunu o kadar dikkatlice saklıyordu ki
hizmetçilerinden birini arkadaşlarına bundan bahsettiği için
kovdu.

Bir süredir sürekli baş ağrısı çekiyordu. Bu durum,
sorunlu babasından ve
kayınbiraderinden kurtulduğu için duyduğu sevinci rahatsız ediyordu. Bir akşam, meşaleler olmadan ve arkasında sadece bir hizmetçiyle, Hotel de Coislin'e yaptığı bir ziyaretten dönerken, kendini o kadar hasta hissetti ki ipi çekti ve uşağını kaldırıp ağzının bir tarafta olup olmadığını söylemesini istedi.
Öyle değildi ama Hotel de Conde'a özel olarak götürülmeyi talep ettikten sonra kısa süre sonra konuşma ve bilincini kaybetti. Onu
orada yatağa yatırdılar. Rahipler ve doktorlar geldi. Ama o sadece
korkunç suratlar yaptı ve sabah saat dört civarında öldü.

Madame la Duchesse aklını kaybetmedi ve kocası ölürken gelecekteki servetini güvence altına almak için adımlar attı. Bu arada
biraz ağlamayı başardı ama kimse onun kederine inanmadı. M.
le Duc'a gelince, onun acımasız karakterini gösteren bazı anekdotlardan daha önce bahsetmiştim. Kısa boylu, şişman olmadan
harika derecede küçük bir adamdı. Madame la Princesse'in bir cücesinin buna sebep olduğu söyleniyordu.
Solgun sarı tenliydi, neredeyse her zaman öfkeli görünüyordu ve o kadar
gururlu, o kadar
cüretkardı ki ona alışmak zordu. Zalimliği ve
vahşeti o kadar aşırıydı ki insanlar ondan kaçınıyordu ve sahte
arkadaşları onu hiçbir neşeye katılmaya davet etmiyordu. Ondan kaçındılar:
yalnızlıktan kaçmak için onların peşinden koştu ve bazen
neşeli yemeklerinde onlara
dalar, ona soğuk davrandıkları için onları
azarlar ve neşelerini ıssızlığa çevirirdi.

M. le Duc'un ölümünden sonra, gururlu
Orleans Düşesi tarafından başlatılan
Akşam Yemekleri'nde öncelik hakkında büyük bir tartışma, Kral tarafından
incelenen ayrıntılı bir incelemeden sonra sona erdirildi. Kral,
kararının resmen açıklayana kadar gizli tutulmasını emretti.
Her gün
Akşam Yemekleri'nin mekanizmasını birkaç kelimeyle açıklamak gerekir. Kral, masadan kalkarken, yarım çeyrek saatten az bir süre
odasının korkuluklarına sırtını yaslayarak durdu. Orada, akşam yemeğinde bulunan ve masadan kalkmadan önce onu biraz beklemek için oraya gelen tüm hanımları bir çemberde buldu, ancak ondan sonra gelen ve kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyen Prensler ve Prensesler maiyetinde birer birer ilerleyip ona nezaket gösteren ve ayakta duran çemberin geri kalanını dolduran hanımlar hariç. Çünkü diğer hanımlar her zaman onlar için bir yer bırakırdı. Erkekler arkada dururdu. Kral,
elbiseleri, yüz ifadelerini ve hanımların nezaketindeki zarafeti gözlemleyerek eğlendi,
kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyen ve
her iki eliyle yanındaki daireyi kapatan Prens ve Prenseslere bir söz söyledi, sonra sağ ve soldaki hanımlara eğildi, ayrılırken bir veya iki kez daha eğildi, eşsiz bir zarafet ve ihtişamla, bazen ama çok nadiren, yoldan geçen bir hanıma konuştu,
ilk kabine girdi, orada emri verdi ve sonra
ikinci kabine doğru ilerledi, birinciden ikinciye kadar kapılar her zaman açık kaldı. Orada kendini bir fauteuil'e yerleştirdi, Mösyö,
oradayken başka bir kabine; Duchesse de Bourgogne, Madam (ancak
sadece Monsieur'ün ölümünden sonra), Duchesse de Berry (evlendikten sonra), üç piç kız ve Madame du Maine (Versailles'dayken), her iki taraftaki taburelerde. Monseigneur, Duc de
Bourgogne, Duc de Berry, Duc d'Orleans, iki piç, M. le
Duc (Madam la Duchesse'in kocası olarak) ve daha sonra M. du Maine'in biraz büyüdüklerinde iki oğlu ve D'Antin, daha sonra geldi, hepsi ayaktaydı. Duchesse d'Orleans'ın amacı bu düzeni değiştirmek ve kızlarının kanın Prenslerinin eşlerinden önce gelmesini sağlamaktı; ancak Kral ona karşı çıktı. Kararını kamuoyuna açıkladığında, Duc d'Orleans onu her şeye
teselli edecek bir evliliğe gönderme yapma fırsatını yakaladı. "Bence öyle," diye cevapladı Kral, kuru bir şekilde ve acı ve alaycı bir
tebessümle.

BÖLÜM LI

Duc ve Duchesse d'Orleans'ın arzusu Mademoiselle'i (kızları) Duc de Berry (Monseigneur'ün üçüncü oğlu ve dolayısıyla Duc de Bourgogne ve İspanya Kralı'nın kardeşi) ile evlendirmekti. Yolunda birçok engel vardı - kısmen kamu işlerinin durumu
- kısmen Kral'ın görünüşte de olsa aslında tam olarak uzlaşmış olmaması - kısmen İspanya'daki o zalim 'bon mot'un hatırlanması - kısmen de Monseigneur'un en sevdiği oğlunu, her zaman en uygunsuz şekilde nefret duyduğu bir adamın kızıyla evlendirmeye doğal olarak karşı çıkması. Madame de Maintenon, Mademoiselle Choin ve Monseigneur arasındaki son birliktelik de büyük bir engeldi.
Aslında M. le Duc d'Or'un İspanya'da suçlanmasından sonra, yetenekleri ve kabiliyetleri göz önüne alındığında onu M. le Duc de Berry'nin kayınpederi yapmak tehlikeli görünüyordu.

Ben ise, Mademoiselle'in evliliğini tutkuyla istiyordum,
her şeyin onun yerine,
Madame la Duchesse'in kızı olan
Mademoiselle de Bourbon'un evliliğine yöneldiğini görmeme rağmen.
Özel ve kamusal, bu son evliliğe karşı hareket etmek için birçok nedenim vardı; ancak çok
sert adımlar atılmadığı takdirde,
bir değirmen taşı gibi
başıma düşeceği, beni ezeceği ve
bağlı olduğum kişileri
yaralayacağı açıktı. M. le Duc d'Orleans ve Madam la Duchesse d'Orleans en derin
tembelliğe dalmışlardı.
İstediler, ancak harekete geçmediler.
Onlara
gittim ve davanın durumunu anlattım -Madam la Duchesse'in tehlikesine işaret ettim--gururlarını, kıskançlıklarını, kinlerini uyandırdım.
Bütün bu mekanizmayı
harekete geçirmenin gerekli olduğuna inanılacak mı?
Sonunda, en güçlü sebeplerle
onları etkileyerek,
kendi çıkarlarına dikkat etmelerini sağladım. Düşes d'Orleans'ın doğal ama aşırı tembelliği bu sefer yerini hırsa bıraktı, ama daha çok kendisine bu kadar düşman olan bir kız kardeşi yenme arzusuna. Sonra M. d'Orleans'ın kendisinden nasıl yararlanacağımızı düşündük.

Tüm zekâsı ve Mademoiselle'e olan tutkusuyla -ki bu tutku doğumundan beri hiç azalmamıştı- o Prens hareketsiz bir kiriş gibiydi, sadece iki katına çıkardığımız çabalara itaat ederek kıpırdıyordu ve bu büyük işin
sonuna kadar öyle kaldı. Bu inanılmaz davranışın sebepleri üzerinde sık sık düşündüm ve İspanya'da gerçekleşenlerin telafisi mümkün olmayan doğasının bilgisinin onu sınırlayan dizgin olduğunu varsaymaya yönlendirildim. Bu ne olursa olsun, onu harekete geçirmek için
her zaman büyük güç kullanmak zorundaydım. Görüşlerimi hayata geçirmek için
güçlü bir gizli örgüt kurmaya ve yönlendirmeye karar verdim. Emin olmam gereken ilk kişi Duchesse de Bourgogne'du. O
Prenses'in, Mademoiselle'i Mademoiselle de Bourbon'a (Madame la Duchesse'in kızı) tercih etmesinin birçok nedeni vardı.
Kralı mükemmel bir şekilde tanıyordu; ve zihni üzerindeki yeniliğin
gücünden habersiz olamazdı, bu gücü kendisi de mutlu bir şekilde deneyimlemişti. Onun korkması gereken şey, kendisiydi - yani Kral'la aynı şartlarda olan bir Prenses, kendisinden daha genç olduğu için, artık yaşına uygun olmayan yeni bir çocuksu şakayla onu eğlendirecekti, ama yine de (Düşes) bunu kullanmak zorundaydı. Kendi
zamansız çocukluğunun, çok daha doğal bir çocuksulukla karşılaştırılması, ona
zarar verecekti. Üstelik, yeni gözde, geçindirecek bir kocası olmayacaktı; çünkü Duc de Berry zaten çok seviliyordu. Duc de
Bourgogne ise, Flanders olayından beri, babası Monseigneur'ün gözünde itibarını kaybetmişti; ve onun titizliği, titizliği, sadakat kurallarına tam anlamıyla uymaya adanmış emekli hayatı, küçük
kardeşinin özgür hayatıyla olumsuz bir tezat oluşturuyordu. Şimdiki zaman ve gelecek -hayatta önemli olan her şey- bu nedenle Madam la Duchesse de Bourgogne için tehlikedeydi; ve yine de kendisine karşı olan büyük görevi, günlük yaşamın hayali ve önemsiz görevleri tarafından sürekli olarak bastırılma tehlikesi altındaydı. Onu canlandırmak gerekiyordu. Bunları genel olarak hissediyordu; ve kayınvalidesinin bir Prenses olması, ona gücenmemeye ne muktedir ne de istekli olması ve kendisinin metresi olması gerektiğini düşünüyordu. Ama zekasına ve sağduyusuna rağmen, gençliğinin coşkusu, ardışık görevlerinin meşguliyeti, sahip olduğu özel ve genel ilgi, bir taht beklentisiyle bir rütbenin büyüklüğü, zihnini ve günlerini dağıtan eğlenceler döngüsü arasında, bu şeylerin tüm önemini yeterince canlı bir şekilde hissetme yeteneğine sahip değildi: nazik, hafif, kolay - belki de fazla kolay. Ancak, bu düşüncelerin onun üzerindeki etkisinden, Kral üzerinde ve daha da fazlası, ikisi de onu çok seven Madame de Maintenon üzerinde
uygulayabileceği etki nedeniyle en büyük yardımı alacağımı hissettim; ayrıca, Orleans Düşesi'nin konuya olan büyük ilgisi nedeniyle, bunu yeterince derine
sokmak için ne zarafete ne de ateşe sahip olmayacağını hissettim.

Düşes ve ayrıca Madame d'O üzerinde çalışabilecek olan Düşes de Villeroy ve Madame de Levi'yi etkiledim; M. du Maine'in dolaylı yardımını aldım ve Ducs de Chevreuse ve de Beauvilliers'e, M. de Berry'nin Mademoiselle de Bourbon ile evlenmesi durumunda, kendisi ve kardeşi arasında nefret oluşacağını ve devlet için büyük bir tehlike olacağını bildirerek, onları da kendi tarafıma çektim. Joie de Berry'nin ancak benim ve saldırıyla ele geçirilebilecek bir kale olduğunu biliyordum. Daha da ileri giderek, Cizvitlerin onayını aldım; ve Pere de Trevoux'u
bizim taraftarımız yaptım. Cizvitler için hiçbir şey kayıtsız değildir. Onlar
güçlü bir araç haline geldiler. Son müttefik olarak
Mareşal de Boufflers'ın işbirliğini elde ettim. Bunlar, bağlı olduğum kişilere olan dostluğumun, Madame la Duchesse'e olan nefretimin, şimdiki ve gelecekteki durumuma olan ilgimin bana keşfetmemi, harekete geçmemi, kesin ve kapsamlı bir hareketle, kesin bir anlaşmayla ve bir kaldıraç gücüyle -ki bunları bir Oruç süresi başlattı ve mükemmelleştirdi- tüm hareketlerini, sıkıntılarını ve çeşitli hatlarındaki ilerlemelerini biliyordum; ve bunları her gün düzenli olarak karşılıklı bir ritimle sonlandırıyordum!

Oruç süresinin sonuna doğru, Bourgogne Düşesi, Kral ve Madame de Maintenon'u aradığında, ikincisinin iyi niyetli olduğunu, birincisinin ise herhangi bir itirazı olmadığını görmüştü. Bir gün, Mademoiselle
Madame de Maintenon'un dairelerinde Kral'ı görmeye götürülmüştü,
Monseigneur'ün de orada olduğu yerde, Düşes de Bourgogne onu övdü,
ve o gittikten sonra, bazen kullandığı o özgürlük ve o önceden belirlenmiş dürtüsellik ve neşeyle,
"M. le Duc de Berry için ne mükemmel bir eş!" demeye cesaret etti. Bu ifade,
Monseigneur'ü öfkeden kızdırdı ve "Bu,
Duc d'Orleans'ın İspanya'daki davranışlarını telafi etmenin mükemmel bir yolu olurdu!" diye haykırdı. Bu sözleri söyledikten sonra, herkes çok şaşırmış bir şekilde aceleyle şirketten ayrıldı; çünkü hiç kimse, görünüşte bu kadar
kayıtsız ve bu kadar ölçülü birinin bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmasını beklemiyordu. Sadece Kral'ın huzurunda Monseigneur'e karşı hislerini belirtmek için böyle konuşan Düşes de Bourgogne, sonuna kadar cesur ve akıllıydı. Şaşkın bir bakışla Madame de Maintenon'a dönerek, "Teyzem," dedi ona, "aptalca bir şey mi söyledim?" Kral, öfkelenerek Madame de Maintenon adına cevap verdi ve sıcak bir şekilde, Madame la Duchesse Monseigneur üzerinde çalışıyorsa onunla ilgilenmek zorunda kalacağını söyledi. Madame de Maintenon, Monseigneur'da alışılmadık bir canlılığa
şaşırarak konuyu ustalıkla zehirledi ve eğer Madame la Duchesse'in bu kadar etkisi varsa, yakında ona daha önemli şeyler yaptıracağını söyledi.
Çeşitli şekillerde kesilen ve yeniden canlandırılan konuşma, duygusal bir şekilde ilerledi ve Monseigneur'un Madame la Duchesse'e olan dostluğunun ona hizmet edebileceğinden daha fazla zarar veren düşüncelerin ortasındaydı.

Bu macerayı öğrendiğimde, Kral'ı Madame la Duchesse'e karşı kışkırtarak ve
onu o Prenses'in Monseigneur ve Monseigneur aracılığıyla kendisi üzerindeki etkisinden korkutarak Monseigneur'e saldırmanın gerekli olduğunu gördüm; Kral'a çocukları tarafından yönetilme ve himaye edilme korkusunu aşılamak için hiçbir fırsatın kaçırılmaması gerektiğini;
Madame de Maintenon'u korkutmanın ve ona Monseigneur'ün etkisinden dolayı ne kadar tehlikede olduğunu göstermenin de eşit derecede önemli olduğunu gördüm.
Madame de Villeroy ve de Levi tarafından Duchesse de Bourgogne'un korkuları üzerinde çalıştım; M. de Beauvilliers tarafından Duc de Bourgogne üzerinde; Marechal de Boufflers tarafından Madame de Maintenon üzerinde; Pere Tellier tarafından Kral'ın kendisi üzerinde çalıştım; ve tüm bu saldırılar başarılı oldu.

İşleri fazla aceleye getirmemek için La Ferme'e doğru bir dönüş yaptım ve
sonra Kral geldiğinde Marly'ye geri döndüm. Burada küçük bir
telaşım oldu, ancak bu beni yıldırmadı. Aslında, bir gün
Madame d'O tarafından Mademoiselle konusuna belki de fazlaca
zorlanan ve biraz rahatsız olan
Bourgogne Düşesi'nin yabancı bir evlilik
eğilimi gösterdiğini öğrendim. Keşke böyle bir evlilik
gerçekleştirilebilseydi! Bunu her zaman tercih ederdim, ancak
bunu imkansız kılan birçok neden vardı.

Marly'ye vardığımda, orada her şeyin sıkıntıda olduğunu gördüm: Kral o kadar
üzülmüştü ki bunu saklayamadı -her ne kadar genellikle kendine ve
yüzüne hakim olsa da: Mahkeme yeni bir felaketin
olduğunu ve bunun istemeyerek
bildirileceğini düşünüyordu. Bu şekilde dört veya beş gün geçti: sonunda rüzgarda ne olduğu ortaya çıktı. Kral, Paris ve tüm halkın Marly'nin masrafları hakkında yüksek sesle mırıldandığını, zorunlu ve talihsiz bir savaşın en vazgeçilmez taleplerini karşılamanın imkansız olduğu bir zamanda, sık sık aynı uyarıları almış olmasına rağmen, bu sefer diğer zamanlarda olduğundan daha fazla rahatsız oldu. Madame de Maintenon, onu doğrudan Versay'a dönmekten alıkoymakta en büyük zorlukla karşılaştı. Sonuç olarak, Kral bir tür acı sevinçle, Marly'deki hanımları artık beslemeyeceğini; bundan sonra Versay'da olduğu gibi tek başına yemek yiyeceğini; her gün ailesiyle birlikte on altı kişilik bir masada akşam yemeği yiyeceğini ve boş yerlerin sabah davet edilen hanımlarla doldurulacağını; ailesinin prenseslerinin her birinin yanlarında getirdikleri hanımlar için bir masaları olacağını ilan etti; ve Bayan Voysin ve
Desmarets'in her birinin kendi odalarında yemek yemeyi
seçmeyen hanımlar için bir tane bulundurması gerektiğini söyledi. Acı bir şekilde, Marly'de tasarruflar yaparak
Versay'da olduğundan daha fazla harcama yapmaması gerektiğini, böylece
herhangi birinin suçlamasına maruz kalmadan
istediği zaman oraya gidebileceğini ekledi.
Bu işin bir ucundan diğerine kendini kandırdı, ama
eğer dünyayı kandırmayı
bekliyorsa, kendisi dışında hiç kimse kandırılmadı. Gerçek şu ki, Marly'de isim dışında hiçbir değişiklik yapılmadı. Aynı harcamalar devam etti. Düşmanlar bu tasarrufları
hakaretle alay ederek küçümsedi. Kralın tebaası
şikayet etmeyi
kesmedi.

Bu sıralarda, Madame la Duchesse'in kızları Mademoiselles de Bourbon ve de Charolois için Marly'ye bir davet alması üzerine,
Kral Mademoiselle'e bir davet teklif etti. Bu teklif
Duc ve Duchesse d'Orleans ve benim önümde tartışıldı. Sonunda
Mademoiselle'i Versay'da bırakmaya karar verdik; ve Mademoiselle de Bourbon'un günlerini aynı salonda, genellikle Duc de Berry ile aynı oyun masasında geçirmesini, Saray tarafından hayranlıkla izlenmesini, Monseigneur'ün etrafında uçuşmasını ve Kral'ın gözünü ona alıştırmasını görmekten rahatsız olmamalıydık.
Bu önemsiz şeylerin bir evlilik getirmeyeceğini biliyorduk; ve Mademoiselle'i Saray'ın kötülüğüne, ifşaya ve şikayetlere terk etmemek daha da önemliydi, çünkü bunlardan korunmak her zaman mümkün olmayabilirdi.

Ancak, sert davranmanın gerekli olduğunu hissettim ve
Duc d'Orleans'ı Kral'la konuşmaya zorladım. Beni şaşırtan bir şekilde, bir prens evliliğinin hoş olmayan bir şekilde tezat oluşturacağı
kamu felaketlerinden kaynaklanan itirazları aniden yığdı. Orleans Düşesi bu itiraf karşısında garip bir şekilde sarsıldı; beni sadece kızdırdı. Tüm argümanlarımı tekrarlayarak cevap verdim. Sonunda pes etti ve Kral'a yazmayı kabul etti. Burada yine üstesinden gelmem gereken birçok zorluk vardı ve aslında mektubu kendim yazmak ve ona dikte etmek zorunda kaldım. Bir veya iki değişiklik yaptı; ve sonunda imzaladı ve mühürledi. Ama onu Kral'a vermeye ikna etmekte şimdiye kadarki en büyük zorluğu çektim. Onu takip etmek, onu teşvik etmek, onu kızdırmak, neredeyse onu huzuruna
çıkartmak zorundaydım. Kral mektubu çok nazik bir şekilde aldı; etkisi oldu; ve evlilik kararlaştırıldı.

Ön hazırlıklar tamamlandığında, Dük ve Orleans Düşesi, kızları Berry Düşesi olduğunda, Madame de Saint-Simon'ın onun baş nedimesi olmasını arzuladıklarını göstermeye başladılar. Bu ayrımdan hiç de memnun olmadım ve elimden geldiğince reddettim. Madame
de Saint-Simon, Bourgogne Düşesi'nin huzuruna çıktı ve
atanmamayı istedi; ancak itirazları dinlenmedi veya
şaşkınlıkla dinlendi. Bu arada, Duc d'Orleans'ı La Choin ile uzlaştırmaya çalıştım; ancak tamamen başarısız oldum.
La Choin, Dük ve Düşes ile herhangi bir ilişki kurmayı kesinlikle reddetti. Bu haberi, bağlı olduğum
onlara iletmekten çok utandım. Gerekliydi; ancak bunu yapmak gerekiyordu. Hemen Saint-Cloud'a gittim ve Duc ve Duchesse d'Orleans'ı, köyün yakınındaki caddenin korkuluklarına bitişik, büyüleyici bir eğlence bahçesi olan, çok hoş bir hayvanat bahçesinde, Mademoiselle ve birkaç hanımla birlikte masada buldum. Bunların hepsi, Mademoiselle adı altında, mürebbiyesi Madame de Mare'a aitti. Oturdum ve onlarla sohbet ettim; ancak Duc d'Orleans'ın haberi öğrenmek için sabırsızlanmasının önüne geçilemedi. Bana çok memnun olup olmadığımı sordu. "Orta halli," diye cevapladım, yemeğini mahvetmemek için; ancak hemen ayağa kalktı ve beni bahçeye götürdü. Pazarlığımın başarısızlığını duyduğunda çok etkilenmişti; ve üzgün bir şekilde masaya döndü. İlk fırsatı değerlendirerek sabırsızlığını ve edindiği izlenimlerin ortaya çıkmasına izin verme kolaylığını eleştirdim. Her zaman aşırıya kaçarak umursamadığını söyledi ve lahana dikmekten çılgınca bahsetti - ki bu
konulara hiçbir şey kastetmeden sık sık dalar giderdi.

Kısa bir süre sonra, M. le Duc d'Orleans Mademoiselle ile bir kenara çekildi ve ben kendimi
tesadüfen Madam de Fontaine-Martel'in yakınında buldum. O benim çok yakın bir arkadaşımdı ve M. d'Orleans'a çok bağlıydı; ve Dük ile onun sayesinde arkadaş olmuştum. Hemen bir şeyler olduğunu hissetti; ve Mademoiselle'in evliliğinin
artık
olacağından şüphe etmedi. Bunu söyledi, ama henüz cevap vermedim,
onu ikna edecek bir çekingenlik havası takınmadan. Metnini
Mademoiselle ile birlikte M. le Duc d'Orleans'ın huzurundan alarak,
bana gizlice, eğer mümkünse bu evliliği hızlandırmanın iyi olacağını, çünkü bunu engellemek için her türlü korkunç şeyin
icat edildiğini söyledi; ve fazla baskı altına girmeyi beklemeden,
baba ve kızın arkadaşlığıyla ilgili
en iğrenç hikayelerin
dolaştığını söyledi. Saçlarım diken diken oldu. Şimdi, yapmamız gereken şeytanlarla her zamankinden daha fazla ağır hissediyordum; ve meseleleri aceleye getirmenin ne kadar gerekli olduğunu. Bu nedenle, karanlıktan sonra epeyce yürüdükten sonra, M. d'Orleans ile tekrar konuştum ve ona,
Marly'ye olan bu yolculuğun sonundan önce, kızının evlilik beyanını
götürmezse, bunun asla gerçekleşmeyeceğini söyledim.

Onu ikna ettim; ve onu gördüğümden daha canlı ve cesaretli bıraktım. Evin başka hangi bölümünde eğlendiğini bilmiyorum. Daha sonra akrabam ve arkadaşım olan Madame de Mare ile biraz konuştum, ta ki Madame de Fontaine-Martel'in benimle şatoda konuşmak istediğini öğrenene kadar. Oraya gittiğimde, kocası ve kızı hakkında yayılan iğrenç
haberlerle yeni tanıştığını öğrendiğimde, Düşes d'Orleans'ın kabinesine götürüldüm. Birlikte bu tür öfkeli olaylarla uğraşmanın talihsizliğini
üzdük. Düşes, bu iftiraların lehine görünen hiçbir şey olmadığını
itiraz etti. Dük, kızına iki yaşından beri şefkatle aşıktı, o sırada geçirdiği ciddi bir hastalık yüzünden neredeyse umutsuzluğa sürükleniyordu, bu sırada gece gündüz onu izliyordu; ve bu şefkat her geçen gün artıyordu, öyle ki onu oğlundan daha çok seviyordu. M. d'Orleans'a söylenenleri anlatmanın zalimce, kötü ve tehlikeli olacağı konusunda anlaştık.

Sonunda kesin darbe vuruldu. Kral, Monseigneur ile görüştü; ve ona evlenmeye karar verdiğini söyledi,
en kısa sürede kararını vermesini rica etti. Açıklama kısa sürede yapıldı.
Madame la Duchesse'in durumu ne olmalı! Bu garip anda evinde neler
olduğunu hiç bilmiyordum; ve
duvar halısının arkasında saklanabileceği bir yer için çok pahalıya
para öderdim. Monseigneur'e gelince,
ilk baştaki tiksintisi
geçer geçmez ve buna uyması gerektiğini
gördüğünde çok iyi davrandı.
Duc ve Duchesse d'Orleans'ı çok iyi karşıladı, onları öptü ve onların ve
tüm ailenin sağlığını neşeyle içti. Son derece memnun ve şaşırmışlardı.

Saint-Cloud'a bir sonraki ziyaretim, Mademoiselle Choin ile çabalarımın başarısızlığını bildirdiğim ziyaretimden çok farklıydı. Büyük bir
topluluk önünde zaferle karşılandım. Şaşkınlığıma rağmen,
Mademoiselle, ben ortaya çıkar çıkmaz yanıma koştu, iki
yanağımı öptü, elimden tuttu ve beni portakal bahçesine götürdü. Sonra bana
teşekkür etti ve babasının devam eden tüm müzakereler hakkında onu sürekli olarak bilgilendirdiğini itiraf etti. Onun rahatlığını ve tedbirsizliğini suçlamaktan kendimi alamadım. Her şeyi en canlı neşenin tanıklıklarıyla harmanladı; ve onun zarafeti, belagati, kullandığı terimlerin saygınlığı ve uygunluğu beni şaşırttı. Bu yarım saatlik sohbette çok sayıda şey öğrendim. Daha sonra
Mademoiselle, Madam de Saint-Simon'a her türlü zarif şeyi söyleme ve yapma fırsatını yakaladı.

Orleans Düşesi, karımı kızına karşı dame d'honneur olmaya ikna etmek için bir kez daha suçlamaya geri döndü.
Mümkün olduğunca
kesinlikle reddettim. Ancak kısa bir süre sonra Kral bizzat Madam de Saint-Simon'ı atadı; ve Bourgogne Düşesi onun kabulü konusunda şüphe duyduğunu ima ettiğinde, neredeyse
kızgın bir şekilde haykırdı: "Reddet! Ah, hayır! Benim isteğim olduğunu
öğrendiğinde değil." Aslında, kısa süre sonra o kadar çok tehdit edici
uyarı aldım ki, pes etmek zorunda kaldım; ve Madam de Saint-Simon
atamayı aldı. Bu, Kral tarafından kamuoyuna duyuruldu; o sabaha kadar bir
reddetmeyle karşılaşıp karşılaşmayacağından şüphe ediyordu; ve konuşmak üzereyken bana
memnun etmek ve sessiz olmam konusunda uyarmak için bir gülümsemeyle baktı. Madam de
Saint-Simon haberi gözyaşlarıyla öğrendi. Kral tarafından mükemmel bir şekilde karşılandı ve Madam de Maintenon tarafından hoş bir şekilde iltifat edildi.

Evlilik her zamanki törenlerle gerçekleşti. Duc de Beauvilliers ve Madam de Saint-Simon yatağa girdiklerinde çiftin perdelerini açtılar;
ve böyle meşgul oldukları için birlikte güldüler.
Yeni
Düşes de Berry'ye çok vasat bir elmas hediyesi veren
Kral, Duc de Berry'ye hiçbir şey vermedi. İkincisinin o kadar az parası vardı ki Marly'ye yolculuğunun ilk günlerinde oynayamadı. Düşes de Bourgogne bunu Kral'a söyledi, Kral da kendisinin içinde bulunduğu durumu hissederek ona verebileceği sadece beş yüz
tabancası olduğunu söyledi. Onlara zamanın talihsizliklerini bahane etti, çünkü Bourgogne Düşesi haklı olarak azın hiç olmamasından daha iyi olduğunu ve oynayamamanın dayanılmaz olduğunu düşünüyordu.

Madame de Mare artık serbest bırakılmıştı. Dame d'Atours'un yeri ona teklif edildi; ancak kabul etmemesi için birçok sebep ileri sürdü ve
zorlanınca herkesi şaşırtan bir inatla reddetti.
Madame la Duchesse de Berry ile kalmak konusundaki inatçı isteksizliğinin nedenini bulmakta gecikmedik.
Prenses insanların kendisini ne olarak gördüğünü ne kadar çok
gördüyse -ve kendini asla saklamadı-
Madame de Mare'in haklı olduğunu o kadar çok gördük; ve hiçbir şeyin gün yüzüne çıkmasını engelleyen özen ve ihtiyat mucizesine o kadar çok hayran kaldık; ve insanların en büyük şevkle arzuladıkları şeyleri ne kadar körü körüne yaptıklarını ve çok fazla zahmet ve sevinçle başardıklarını o kadar çok hissettik; ve
benim yaptığım gibi
üstlenip gerçekleştirdiğimden çok uzak, daha da büyük bir şevkle kat edeceğim bir işte başarılı olmaktan daha da çok hayıflandık, Mademoiselle de Bourbon bilmeden bundan
kazanmış olsa bile, talihsizce tanık olduğumuz şeyin dörtte birini -ne diyorum? binde birini- bilseydim! Şimdilik daha fazlasını
söylemeyeceğim; ve devam ederken, yalnızca gizlenemeyeni söyleyeceğim;
ve bunu bu kadar çabuk söylememin tek nedeni, kısa süre sonra gerçekleşen garip şeylerin Marly'ye yaptığım bu ilk yolculuk sırasında biraz gelişmeye başlamasıydı. BÖLÜM LII

Cumartesi günü, 15 Şubat'ta, Kral sabahın yedisinde, her zamankinden bir saat önce uyandırıldı, çünkü Madame la Duchesse de
Bourgogne doğum sancıları çekiyordu. Ona gitmek için özenle giyindi. Kadın onu uzun süre bekletmedi. Saat sekizden üç dakika üç saniye sonra, şu anda hüküm süren Kral Louis XV olan Duc d'Anjou'yu dünyaya getirdi ve bu büyük bir sevinç yarattı. Bu Prens, kısa bir süre sonra Kardinal de Janson tarafından doğduğu odada
sulandı ve sonra Düşes de Ventadour'un dizleri üzerinde Kral'ın tahtırevanında Marechal de Boufflers ve subaylarla birlikte korumalar eşliğinde Kral'ın dairelerine taşındı. Kısa bir süre sonra La Villiere ona kordonu taşıdı ve tüm Saray onu görmeye gitti, bu iki şey kardeşini çok
üzdü, göstermekten çekinmedi. Madame la Dauphine'in odasında olan Madame de Saint-Simon, tesadüfen bu yeni
doğan Prens'i ilk görenlerden biriydi. Doğum
çok iyi geçti.

Bu sıralarda Marechale de la Meilleraye seksen sekiz yaşında öldü. Marechal de Villeroy ve kayınbiraderi Duc de Brissac'ın halasıydı. O zamandan beri kollarında taktıkları ve taklit edilen şapkayı MM. de Brissac'a istemeden takan oydu. Bir gün atalarının resim galerisinde, canlı, neşeli bir insan olan yeğeniyle birlikte yürüyordu. Yeğenini her portreye selam vermek ve ona karşı nazik olmak zorundaydı. Yeğeni de tatlı bir intikamla, söz konusu portrelerden birinin İtalyan Prensi olduğunu kanıtlayan bir şapka taktığına ikna etti. Bunu yuttu ve şapkayı, artık onu saklamak zorunda olan ama her zaman ona "Teyzemin şapkası" diyen ailesine rağmen, kollarına aldırdı. Başka bir vesileyle, insanlar onun huzurunda, Kont de Soissons'un kardeşi olan Chevalier de Savoie'nin ve çok genç, çok ani, çok sefahat düşkünü ve çok sayıda ayrıcalıkla ölen ünlü Prens Eugene'in ölümünden bahsediyorlardı. Konuşma dini bir hal aldı. Bir süre dinledi ve sonra,
derin bir inanç ifadesiyle, "Benim açımdan, Tanrı'nın böyle yüksek bir soydan gelen bir adamı lanetlemeyi iki kere düşüneceğine ikna oldum!" dedi. Bu bir kahkaha patlamasına neden oldu, ancak hiçbir şey onun fikrini
değiştiremedi. Kibri acımasızca cezalandırıldı. Mareşal de la Meilleraye ile evlendiği için özür dileme numarası yapardı. Mareşalin ölümünden sonra, uşağı Saint-Ruth'a aşık olduğu için onunla evlendi; ancak
mahkemede itibarını kaybetme korkusuyla evliliğini ifşa etmemeye dikkat etti. Saint-Ruth çok onurlu bir beyefendiydi, çok fakir, uzun boylu ve iyi yapılı, herkes onu tanırdı; aşırı çirkindi -evlendikten sonra öyle olup olmadığını bilmiyorum. Değerli bir adam ve iyi bir askerdi.
Ancak aynı zamanda sert bir müşteriydi ve seçkin karısı onu
sinirlendirdiğinde sopasını çevirip onu sertçe döverdi. Bu o kadar ileri gitti ki
Marechale, daha fazla dayanamayarak
Kral'ın huzuruna çıkmasını istedi, onun zayıflığını ve utancını kabul etti ve
ondan korumasını rica etti. Kral nazikçe meseleleri düzelteceğine söz verdi.
Saint-Ruth'u kabinesinde sağlam bir şekilde derecelendirdi ve Marechale'e kötü davranmasını yasakladı.
Ancak kemikte yetişen şey asla etten çıkmaz.
Marechale yeni şikayetlerde bulunmak için geldi.
Kral ciddi bir şekilde öfkelendi ve Saint-Ruth'u tehdit etti. Bu onu bir süre susturdu.
Ancak sopa alışkanlığı çok güçlüydü; ve onu tekrar savurdu.
Marechale her zamanki gibi Kral'a uçtu; Kral, Saint-Ruth'un
düzeltilemez olduğunu görünce, onu iş bahanesiyle Guyenne'e gönderme nezaketini gösterdi. Daha sonra İrlanda'ya gönderildi; orada öldürüldü.

Marechale de la Meilleraye mükemmel derecede güzel ve
zekiydi. Kardinal de Retz'in kafasını öyle bir çevirdi ki,
kendisini gerekli bir adam yapmak ve Kral'ı Roma'daki nüfuzunu kullanmaya zorlamak için Fransa'daki her şeyi altüst etmek istedi, böylece
(Kardinal) bir rahip ve kutsanmış bir piskopos olmasına rağmen, kocası hayattayken ve onunla çok iyi geçinirken Marechale de la
Meilleraye ile evlenmesine izin verilecek bir muafiyet elde edecekti!
Bu delilik akıl almazdı ve yine de vardı.

Bunun yerine Kardinal de Bouillon'un rezaletini ve
mahkûm edildiği sürgünü anlattım. Sürgün onu iyileştirmedi.
Yorgunluk ve öfke içinde kıvrandı ve pozisyonunun
değişeceğine dair hiçbir umut görmedi. Dinlenmekten aciz, uzun süredir zorunlu olan tüm boş zamanını bir manastır savaşında geçirmişti. Cluni rahipleri onun
karşıtlarıydı. Sürekli olarak onlara karşı davalar açıyordu ve onlar da bunları sürekli savunuyorlardı. Onları isyan etmekle suçluyordu - onlar da onu entrika çevirmekle suçluyorlardı. Onun rezilliğinden yararlandılar ve lehine olduğunda kendilerine yüklediği boyunduruğu
kurtarmak için hiçbir şeyi ihmal etmediler. Bu kavgalar, sonunda Kardinal de Bouillon'un asi rahiplere karşı açtığı ve Paris Büyük Konseyi'ne taşınan bir dava, tüm aksi yöndeki karar alma çabalarına rağmen aleyhine karara bağlanana kadar devam etti. Bu, çok dolu bardağın taşmasına neden olan ve Kardinal'in uzun zamandır kafasında olan ve şimdi uyguladığı kararı tamamlayan son damlaydı.

Sürgün şartlarına göre, krallığın farklı yerlerinde bulunan çeşitli manastırlarını kısıtlama olmaksızın ziyaret etmesine izin verildi. Bu ayrıcalıktan
faydalandı, Normandiya'ya gideceğini söyledi, ancak
bunu yapmak yerine, Picardy'ye gönderildi, kısa bir süre
Abbeville'de durdu, Saint-Waast Manastırı'nın bulunduğu Arras'a ulaştı, oradan
Vigogne manastırını görmeye gideceğini varsayarak, düşman kampına geçti
ve kendini Marlborough Dükü'nün ve Prens Eugene'in kollarına attı. Yeğeni olan Prens d'Auvergne, bir süre önce benzer bir şekilde Fransa'dan
kaçmıştı, bunun yerine
anlattığım gibi, ve Kardinal'i karşılamayı bekliyordu, Kardinal de Prens Eugene ve Marlborough Dükü tarafından çok
nezaketle karşılandı, onlar da onu ordunun başkanlarıyla tanıştırdı ve ona
en büyük onurları
verdiler.

Böyle bir durum değişikliği, bu kadar kibirli ve ülserli ruha çok tatlı göründü ve Kardinal'in cesaretini harika bir şekilde şişirdi. O, sevgili ev sahiplerine, Fransa'nın sefaleti (ki bunu sık sık eyaletlerde yaptığı seyahatler gözlerinin önüne getirmişti), savaşı sürdürmedeki güçsüzlüğü; halk arasında hüküm süren hoşnutsuzluk; mali kaynakların tükenmesi; kısacası, onları pohpohlamak ve onların iyiliğini kazanmak için hainlik veya nankörlüğün akla getirebileceği hiçbir şeyi esirgemedi. Kardinal yeni arkadaşları arasında dolaşmaya vakit bulur bulmaz, Kral'a kaçışını duyuran bir mektup yazdı; bu mektup, küstahlığın, deliliğin, suçun korkunç bir ürünüydü ve o kadar abartılı ve karışık bir üslupla yazılmıştı ki, özellikle bu şekilde anılmayı hak ediyordu. Bu mektupta, saçmalıklarla, küstahlıkla ve delilikle dolu olduğu kadar, sözlerle de dolu olan Kardinal, Kral'a çok bağlıymış gibi görünse de, Kilise'ye çok itaat ettiğini açıkça ima etti. Bu, bir filin
üzerindeki sivrisineğin sokması gibi olsa da, Kral bundan çok rahatsız oldu. Mektubu 24 Mayıs'ta aldı, ertesi gün başsavcı D'Aguesseau'ya verdi ve ona, Cardinal de
Bouillon'a karşı, suçlu olduğu gerekçesiyle dava açmasını emretti. Aynı zamanda Kral, Roma'ya bir mektup yazarak,
Papa'ya sunulabilmesi için Bouillon'un mektubunun bir kopyasını ekledi. Bu mektup pek onay almadı. İnsanlar
Kralın bunu yazarken onurunu unuttuğunu düşündüler, bu büyük bir hükümdarın
bir haklı çıkarma ve çok değersiz bir gerekçesi gibi görünüyordu.
Kardinal de Bouillon'a gelince, her zamankinden daha kibirli oldu. Kendisini tehdit eden bu davanın konusu hakkında, öncekinden bile daha şiddetli bir mektup yazdı ve kardinallerin
laik adalete hiçbir şekilde uygun olmadığını ve Papa ve tüm din adamları tarafından yargılanamayacaklarını ilan etti.

Gerçekten de öyle görünüyordu; çünkü Parlamento davayı başlatmış ve Kardinal hakkında tutuklama emri çıkarmış olsa da,
kendilerini ortaya çıkan zorluklar ve birçok örnekle desteklenen kardinallerin bu dokunulmazlığı tarafından durdurulmuş buldular. Bu nedenle,
tüm bu yaygaradan sonra, bu dava kendi zayıflığı yüzünden çöktü ve
tabiri caizse, duyarsız ter içinde kendini dışarı attı. Bu en güçlü prensler için güzel bir derstir ve onlara Roma tarafından hizmet edilmek istiyorlarsa, kendi tebaalarını yetiştirmek yerine, orada bulunanları kayırmaları gerektiğini öğretmek için tasarlanmıştır; bu tebaalar Roma'dan çıktıklarında Devlete hiçbir
hizmet
edemeyeceklerdir; ve yılda sadece üç veya dört yüz bin livreyi menfaat olarak ele geçirmekle yetinirler; bunun dörtte biriyle bir İtalyan fazlasıyla tazmin edilebilir. Fransa'daki bir Fransız kardinal, Papa'nın dostudur, ancak Kral, Kilise ve Devlet'in düşmanıdır; din adamlarına ve bakanlara karşı çoğu zaman bir tirandır, hiçbir şey için cezalandırılmadan istediğini yapma özgürlüğüne sahiptir.

Kardinal'e karşı bu şekilde hiçbir şey yapılamayacağı için, başka adımlar
atıldı. Daha önce değindiğim sahte "Auvergne Hanedanı'nın Soyağacı Tarihi" kraliyet fermanı ile bastırıldı ve tüm kopyalarının toplatılması emri verildi. Bunu yazan Baluze, Kraliyet Koleji Profesörlüğü kürsüsünden alındı ​​ve ülkeden kovuldu. Bu fermanın çok sayıda kopyası basıldı ve halka dağıtıldı. Kardinal de Bouillon'un götüremediği küçük miras derhal müsadere edildi: onun dünyevi menfaatleri zaten toplatılmıştı ve 7 Temmuz'da Kral'dan bir bildiri geldi ve Kardinal'i tüm avukatlık izinlerinden mahrum bırakarak, bu avukatlık izinlerinin bulunduğu piskoposlara dağıttı. Bu darbeler diğer Bouillon'lar tarafından çok belirgin bir şekilde hissedildi, ancak şikayet zamanı değildi. Kardinal her zamankinden daha fazla öfkelendi.
Bu zamana kadar o kadar az şeyi sınır içinde tutmuştu ki, Douai'nin (düşmanlar tarafından) alınması için Te Deum'daki Tournai kilisesinde papalık görevi yapmıştı; ve ikametgahını
belirlediği o kasabadan (Tournai), teslim olduğunda yerin piskoposu olan ve Te Deum'u söylemeyen M. de Beauvais'e uzun bir mektup yazdı, onu Tournai'ye geri dönmesi ve yeni kurala uyması için teşvik etti. Bundan bir süre sonra, yani yıl sonuna doğru, daha da büyük bir küstahlıktan suçlu bulundu. Flanders'daki Saint-Arnaud Manastırı, Kral tarafından Papa'nın boğalarıyla mülkiyeti teyit edilen Kardinal La Tremoille'e yeni verilmişti. O zamandan beri manastır
düşmanın eline düşmüştü. Bunun üzerine, Kardinal de Bouillon
kendisini rahiplerin azınlığı ve diğerlerinin muhalefetine rağmen başrahip seçtirdi. Kral'a yazdığı mektupta, Kral'ın onurundan başka hiçbir şey düşünmediğini ve en iyi şekilde nasıl Tanrı'ya ve Kilise'ye hizmet edebileceğini, böylece Papa'nın boğasına, Kral'ın emirlerine rağmen kendini seçtiğini ve manastırın gelirlerinden zorla yararlandığını
görmek ilginçti, yalnızca sapkınlar tarafından korunuyordu!

Ancak yukarıdaki anlatımda Douai'nin alınmasına değindim: bu bana bu yılki askeri hareketlerimizden, kayıplarımızdan ve zaferlerimizden bahsetmem gerektiğini hatırlattı. Flamanlar ve İspanya'da bunlar bir miktar önemliydi ve belki de kendilerine ait bir bölüm veya daha fazla bölüm
olmalıydı.

BÖLÜM LIII

Sayısız terfi almış olan Kral, bu yıl aynı generalleri aynı ordulara atadı. Villars, daha önce olduğu gibi, Flamanlar için seçildi. En yüksek noktaya ulaştığında, hayatında ilk kez, Kral'ın önüne birkaç gerçeği
söylemeye cesaret edebileceğini düşündü. O zamanlar yaptığı tek şey, bakanlara, hatta Kral'a ve Madame de Maintenon'a, cephaneliklerimizin ve garnizonlarımızın sefil durumunu; sefer için hiçbir
tedariğimizin
yokluğunu ve askerlerin ve subaylarının parasız ve maaşsız acınası durumunu anlatmaktı. Bu, şimdiye kadar tüm başarısını her şey hakkında verdiği
gülümseyen, pembe gözlüklü hesaba borçlu olan Villars'ın ağzından çıkan yeni bir dildi. Bu konudaki yalanlarının sıklığı ve sertliği, Kral ve Madame de Maintenon'un onu tek kaynakları olarak görmelerine neden oldu; çünkü o hiçbir zaman tatsız bir şey söylemedi ve hiçbir yerde zorlukla karşılaşmadı. Şimdi bu ölümcül perdeyi kaldırdığı için, görünüm onlara o kadar iğrenç geldi ki, cevap vermektense öfkeye kapılmanın daha kolay olduğunu gördüler. O andan itibaren Villars'a başka gözlerle bakmaya başladılar. Artık herkesin konuştuğu dili konuştuğunu fark edince, ona dünyanın her zaman gördüğü gibi bakmaya başladılar, onu gülünç, aptal, küstah, yalancı, dayanılmaz buldular; onu yoktan, bu kadar hızlı ve bu kadar büyük bir şekilde yükselttikleri için kendilerini kınadılar; ondan kaçınmaya, onu bir kenara itmeye, kendi düşüncelerini algılamasını sağlamaya ve başkalarının da bunu algılamasına izin vermeye başladılar. Villars da korkmuştu. Kazandıklarını kaybetme ve umutsuz bir rezilliğe sürüklenme ihtimalini gördü. Kendisine özgü
küstahlıkla, bu nedenle her zamanki
dalkavukluklarına, hilelerine ve aldatmacalarına geri döndü; her şeye karşı kendi içinde kaynaklara sahipmiş gibi, tüm tehlikelere ve
rahatsızlıklara güldü!
Bu değişimin kabalığı mümkün olduğunca açıktı; ancak
başka bir general seçmenin zorluğu da aynı şekilde açıktı ve Villars
böylece bataklıktan çıktı. Bu nedenle,
arabasıyla sınıra doğru yola çıktı ve yarası nedeniyle kolay adımlarla
orduya zamanında ulaştı.

Ne Prens Eugene ne de Marlborough Dükü barış istiyordu;
amaçları, birincisi, Kral'a karşı kişisel intikam almak ve
daha da büyük bir ün elde etme arzusuydu; İkincisi, zengin olmak, çünkü
birinin belirgin tutkusu hırs, diğerinin ise açgözlülüğüydü - amaçları, dediğim gibi, Fransa'ya girmek ve birliklerimizin ve yerlerimizin aşırı zayıflığından ve sıkıntılı durumundan yararlanarak fetihlerini mümkün olduğunca ileri götürmekti.

Kral ise, sürekli kayıplarından dolayı incinmiş bir şekilde, düşmanların planlarını bozacak ve Gertruydemberg'de ayak bastığı üzücü ve utanç verici barış müzakerelerine devam etme zorunluluğundan onu kurtaracak bir zaferden başka hiçbir şeyi tutkuyla istemiyordu.
Ancak düşmanlar iyi bir şekilde konuşlanmışlardı ve Villars, onlarla çatışmak için iyi bir fırsatı düşüncesizce kaçırmıştı. Tüm ordu bu hatayı fark etmişti; birkaç general subay ve Mareşal de Montesquiou tarafından zamanında uyarılmıştı, ancak onlara inanmıyordu. Düşmanlara saldırmaya cesaret edemedi, şimdi, tüm düzenlemelerini yapmaları için onlara serbest zaman bıraktıktan sonra. Ordu böyle büyük bir hataya karşı yüksek sesle haykırdı. Villars her zamanki küstahlığıyla cevap verdi. İkinci komutanı Mareşal de Montesquiou ile tartışmıştı ve şimdi ne yapacağını bilmiyordu.

Bu krizde, hiçbir çatışma yaşanmazken, Kral Berwick'i arabulucu olarak, hatta bir dereceye kadar ordunun diktatörü olarak Flanders'a göndermenin uygun olduğunu düşündü. Kendisine her şeyin hesabını getirmesi emredildi, böylece bir savaşın yapılıp yapılamayacağı görülebilirdi.

Sanırım Berwick'in kim olduğunu daha önce belirtmiştim; ancak burada onun hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim, böylece muazzam ve hızlı ilerlemesini işaret edeceğim.

Piçlerin altın çağındaydık ve Berwick'in böyle düşünmesi için
nedeni vardı. İngiltere Kralı II. James'in piçi, 1688 Devrimi'nden sonra, on sekiz yaşında, o hükümdarla birlikte Fransa'ya gelmişti. Yirmi iki yaşında, korgeneral rütbesine yükseltildi ve başka bir rütbeden geçmeden, Flanders'ta bu şekilde görev yaptı. Otuz üç yaşında, İspanya'da general rütbesiyle başkomutanlık yaptı. Otuz dört yaşında, Almanza'daki zaferi nedeniyle İspanya'nın Grandee'si ve Altın Post Şövalyesi oldu. Şubat 1706'ya kadar başkomutan olarak görev yapmaya devam etti, o zaman Fransa Mareşali yapıldı, o zamanlar otuz altı yaşından büyük değildi. Bir İngiliz Düküydü ve Fransa'da rütbesi olmamasına rağmen Kral, James'le birlikte gelen herkese
verdiği gibi ona da vermişti. Bu, otuz küsur yaşındaki insanları çocuk olarak gören, ancak piçlerin yaşlarını tanrılarınkinden daha fazla düşünmeyen bir Kralın
altında intikamla hızlı bir servet kazanmaktı.

Berwick bir yıldan fazla bir süredir Dük ve Peer olmayı arzuluyordu;
Ama isteğini elde edemedi. Ancak şimdi, az önce anlattığım amaç için Flanders'a gönderileceği için, tekrar denemek için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Denedi ve başarılı oldu. Dük ve Peer yapıldı. İki kez evlenmişti. İlk eşinden bir oğlu olmuştu. İkinci eşinden birkaç oğlu ve kızı. İnanılacak mı,
kendisinin, ilk yataktaki oğlunun Dük ve Peer'in patent-harflerinden resmen hariç tutulması ve yalnızca ikinci yataktakilerin oraya girmesi gerektiğini
önerecek kadar cesur ve bizim de ona uyacak kadar zayıf olduğumuza? Ama öyleydi. Berwick, İngiltere'ye karşı, Mesih'i bekleyen Yahudiler gibiydi. Kendini her zaman İngiltere'de bir devrim umuduyla kandırıyordu, bu devrim Stuart'ları tekrar tahta çıkaracak ve onu zenginliği ve onuruyla yeniden tesis edecekti. Marlborough Dükü'nün kız kardeşinin oğluydu, bu general tarafından çok seviliyordu ve Kral'ın ve Kral James'in izniyle, üçünün de kandırdığı gizli bir ilişki sürdürdü, ancak bu Berwick'in İngiltere'de başka ilişkiler kurmasını ve orada bataryalarını kurmasını sağladı, böylece kurulan hükümet altında bile yeniden göreve getirilmesini umuyordu. Bu, patent mektuplarında yaptığı düzenlemenin nedenini açıklıyor. En büyük oğlunun İngiliz düklüğüne ve İngiliz mülklerine varis olmasını istiyordu; Fransa'nın ikinci Dükü ve Eşi ve İspanya'nın üçüncü Grandee'si olmasını istiyordu. Üç oğlu, Avrupa'daki üç büyük krallığın üç büyük onuruna kalıtımsal olarak yükseltildi, elli yaşında bir adamın başarabileceği kötü bir iş olmadığı kabul edilmelidir! Ancak Berwick, İngiliz projelerinde başarısız oldu. İngiltere'den gelen çeşitli bakanları etkilemek için hayatı boyunca elinden geleni yaptı, kendini yeniden kurmayı asla başaramadı.

Skandal, Kral'ın bir aile düzenlemesine rıza göstermesiyle büyüktü; bu düzenlemeyle bir öğrenci, ağabeyinin başına geçiriliyordu; ancak canavarların zamanı gelmişti. Berwick, Fitz-James adı altında yarattığı bir mülk satın aldı. Bunu yapmasına izin veren Kral, isim karşısında şok oldu; ve benim huzurumda, Berwick'e bunun anlamını sordu; o da hiç utanmadan, şöyle açıkladı:

İngiltere Kralları, çocuklarını meşrulaştırırken onlara bir isim
ve armalar verdiler, bu da onların torunlarına geçti. İsimler değişiyor. Böylece, II. Charles'ın piçi olan Richmond Dükü. , "Lennox" adını taşıyordu; aynı kraldan olan Cleveland ve Grafton Dükleri ise "Fitz-Roi" adını taşıyordu, ki bu da "kralın oğlu" anlamına gelir; kısacası, Berwick Dükü'nün adı "Fitz-James"ti; böylece onun aile adı, torunları için "James'in Oğlu" anlamına gelir; Fransızcada bir isim olarak o kadar gülünçtür ki, kimse buna gülmekten veya Fransa'ya İngilizce olarak dayatılmasının skandalına şaşırmaktan kendini alamazdı. Berwick böylece karşılığını önceden almış olarak, Flanders'a doğru yola çıktı, ancak her şeyin imzalanıp mühürlendiğini ve usulüne uygun olarak teslim edildiğini görene kadar. Düşmanı o kadar avantajlı bir şekilde yerleştirilmiş ve o kadar iyi hazırlanmış buldu ki, general subayların ortak görüşüne katılmakta hiç zorluk çekmedi, artık bir saldırı düşünülemezdi. Toplayabileceği tüm görüşleri topladı ve sonra yaklaşık üç hafta uzakta kaldıktan sonra
Saray'a geri döndü. Raporu
Kral'ı ve
içine girenleri dehşete düşürdü. Ordudan gelen mektuplar kısa süre sonra Villars'ın hangi suçtan suçlu olduğunu gösterdi ve herkes
bu geveze zorbaya karşı ayaklandı.

Kısa süre sonra Saray'da ve orduda, kahramanı olduğu gülünç bir maceranın sonucu olarak ortak konuşma konusu oldu.
Yarası veya bunun sonucunda kendine verdiği havalar,
sık sık bacağını atının boynuna, neredeyse hanımların yaptığı gibi
tutmaya zorladı. Bir gün, Madame de Bourgogne'un maiyetindeki o "fahişeler" gibi
at sırtına binmekten
ölümüne hasta olduğunu söyledi. O "fahişeler", parantez içinde belirteceğim,
Saray'ın tüm genç hanımları ve Madame la
Duchesse'in kızlarıydı! Pek sevilmeyen bir generalin söylediği böyle bir söz, kampın bir ucundan diğerine hızla uçtu ve Saray'a ve Paris'e ulaşması uzun sürmedi. Bahsedilen genç atlı kadınlar gücendi; arkadaşları onlar için silaha sarıldı ve Madame la Duchesse de Bourgogne öfkesini göstermekten veya şikayet etmekten kaçınamadı.

Villars her şeyden haberdardı ve bu kadar korkutucu düşmanların artışından çok rahatsızdı, o anda kesinlikle onlara ihtiyacı yoktu.
Kimin gevezelik ettiğini bulmaya çalıştı; ve bunun Heudicourt olduğunu buldu, Villars kendi çıkarlarını ilerletmek için Heudicourt'un annesi (Madame de Maintenon'un şeytani dehasıydı) aracılığıyla onu korumuştu; ve hatta, kendi âdetlerine aykırı olarak, aslında ona borç vermemiş, para vermişti.

Bu Heudicourt (daha önce bahsettiğim, yazdığı bir şarkıyla ilgili olarak) insanlarla dalga geçmekte, son derece olgunlaşmış
hoşgörülerde ve komik şarkılarda ustalaşmış neşeli bir şakacıydı. Kendisine her zaman destek olan
lütuf tarafından şımartılmış, diline tam yetki vermiş ve
bu küstahlığıyla kendisini korkutucu hale getirmişti. Küstah bir
alçak, büyük bir ayyaş ve bir sefahat düşkünüydü; hiç de korkak değildi ve
çirkin bir satirinki kadar çirkin bir yüze sahipti. Buna duyarsız değildi;
ve böylece, kendisi entrikalara uygun olmadığı için, başkalarına bu konuda yardımcı oldu ve
bu dürüst ticaret sayesinde, her iki cinsten saray mensuplarının seçkinleri arasında -özellikle de hanımlarla- birçok arkadaş edinmişti. Kötülüğüne tezat olarak, ona "iyi küçük adam" deniyordu ve "iyi küçük adam" tüm entrikalara karışmıştı; Saray'daki hanımlar onun için kesinlikle mücadele ediyordu; ve hiçbiri, en yüksek rütbeli olanlar bile, onunla anlaşmazlığa düşmeye cesaret edemezdi. Bu şekilde korunduğundan, Mareşal de Villars için oldukça utanç verici bir müşteriydi; yine de, her zamanki gibi, küstahlığına geri dönerek, Heudicourt'a karşı kullandığı çareyi eve getirmek için parlak bir projeye
başladı.

Yaklaşık on beş general subayı ve Heudicourt'u da yanına topladı. Hepsi geldiğinde, odasından çıktı ve yanlarına gitti.
Birkaç aylak etrafta toplanmıştı. Villars'ın istediği tam da buydu. Sırayla tüm memurlara, kendisine atfedilen ifadeyi
duyup duymadıklarını sordu. Albergotti, Villars'ın "fahişeler" terimini
satçılara ve kamp yaratıklarına uyguladığını ama başka hiçbir kadına uygulamadığını duyduğunu söyledi. Geri kalanların hepsi aynı yolu izledi. Sonra Villars, bu
korkunç iftiraya ve bunu yazıp Mahkemeye gönderen sahtekara
karşı çıktıktan sonra, Heudicourt'a başvurdu ve ona en
zalim şekilde davrandı. "İyi küçük adam" garip bir şekilde şaşırdı ve kendini savunmak istedi; ama Villars,
çelişkiye varılamayacak kanıtlar sundu. Bunun üzerine kötü huylu köpek,
alçakgönüllülüğünü itiraf etti ve Villars'a yaklaşıp onunla alçak sesle konuşma cüretini gösterdi;
Ancak Mareşal geri çekilip onu öfkeli bir tavırla iterek, yüksek sesle ona, kendisi gibi alçaklarla
hiçbir mahremiyet istemediğini söyledi. Heudicourt, cesaretini toplayarak, tüm
küstahlığını dizginledi ve sorguya çekilenlerin, bir Mareşali gücendirme korkusuyla gerçeği kabul etmeye cesaret edemediklerini; kendisi içinse, bu konuda konuşup yazmakta
yanlış olabileceğini, ancak
bu kadar kalabalık bir topluluğun önünde ve böylesine
aleni bir yerde söylenen sözlerin gizli kalabileceğini veya
onlar hakkında yazarak, benzer şekilde davranan diğer birçok kişiden daha fazla zarar verdiğini düşünmediğini söyledi. Mareşal, bu kadar cesur ve doğru bir cevabı duyunca öfkelendi, Heudicourt'a karşı her zamankinden daha büyük bir şiddet gösterdi, onu nankörlük ve alçaklıkla suçladı, onu uzaklaştırdı ve birkaç dakika sonra tutuklatıp Calais'deki şatoya götürdü. Bu şiddet dolu sahne, sarayda ve orduda, buna sebep olan kadar karışıklığa yol açtı. Villars'ın tutarlı ve kamusal davranışı çok beğenildi. Kral, Heudicourt'u kendi ellerine bıraktığını ilan etti:
Madame de Maintenon ve Madame de Bourgogne, onu terk ettiler;
ve arkadaşları onun hatasının mazur görülemez olduğunu itiraf ettiler. Ancak gelgit kısa sürede tersine döndü. İlk kargaşadan sonra, "iyi küçük adam" bahanesi, onu sevmek ve onu kızdırmaktan korkmak için nedenleri olan hanımlara ve ayrıca Mareşal'in sevilmediği orduya mükemmel göründü. Villars tarafından alenen sorguya çekilen subayların birçoğu, artık gafil avlandıklarını ve kendilerini tehlikeye atmak istemediklerini itiraf ettiler. Hatta, temel ayrıntılara girerek, Mareşal'in ifadesinin vivandiere'ler ve diğer kamp kadınları için geçerli olamayacağını, çünkü her zaman bir bacakları bir tarafta, diğer bacakları diğer tarafta, erkekler gibi, Madame de Bourgogne'un hanımlarınınkinden çok farklı bir şekilde, at sırtında gezdiklerini savundu. İnsanlar, bir generalin, hizmetin hiçbir şekilde ilgilenmediği kişisel konularda, astlarına adalet dağıtma gücüne itiraz ettiler; kısacası, Heudicourt kısa süre sonra Calais'den serbest bırakıldı ve bu sefer boyunca çok fazla şeyden eziyet çeken Mareşal'e rağmen, modada "iyi küçük adam" olarak kaldı; Mareşal, suya girmek için izin istedi ve aldı; ve öyle de yaptı. Yerine, kendisi de sağlık durumu zayıf olan Harcourt geçti. Böylece bir sakat, diğerinin yerini aldı. Biri başladı, diğeri Bourbonne'da sona erdi.
Douai, Saint-Venant ve Aire bu sefer sırasında düşmanın eline geçti, böylece düşman bize giderek daha fazla yaklaştı, bizse çok az şey yaptık veya hiçbir şey yapmadık. Bu, Marlborough Dükü'nün Flanders'daki son seferiydi. Ren Nehri'nde birliklerimiz gözlemledi ve hayatta kaldı: başka hiçbir şey
yoktu; ancak İspanya'da daha fazla hareket vardı ve bu nedenle bakışlarımı o ülkeye çevireceğim ve orada neler olduğunu anlatacağım.

BÖLÜM LIV

İspanya'nın işlerinden bahsetmeye başlamadan önce, bazılarının üzerine eklenerek çok gürültü
yapan, onu bastırmak için gösterilen özene rağmen bir olaydan kısaca bahsedeyim. Madame la Duchesse de Bourgogne bir akşam Saint-Cloud'da
Madame la Duchesse de Berry ve diğerleriyle akşam yemeği yediler - Madame de Saint-Simon partiden
kendisini ayırmıştı. Madame la Duchesse de Berry ve M. d'Orleans - ama o ondan daha fazla - o kadar sarhoş oldular ki, Madam la Duchesse d'Orleans,
Madam la Duchesse de Bourgogne ve orada toplanmış olan diğer kalabalık
ne yapacaklarını bilemediler. M. le Duc de Berry oradaydı ve
onun hakkında olabildiğince iyi konuştular; ve kalabalık topluluk Büyük Düşes'ten olabildiğince
eğlendi. Şarabın etkisi, birden fazla şekilde, insanları rahatsız edecek kadar büyüktü.
Her şeye
rağmen, Duchesse de Berry ayıltılamadı, bu yüzden sarhoş olmasına rağmen onu taşımak gerekti; Versay'a. Tüm hizmetçiler onun durumunu gördüler ve bunu kendilerine saklamadılar; yine de,
Kral'dan, Monseigneur'den ve Madame de
Maintenon'dan gizlendi.

Ve şimdi, bu olayı anlattıktan sonra, İspanya'ya döneyim.

O ülkede gerçekleşen olaylar o kadar önemliydi ki,
bunları kesintisiz bir
anlatıda anlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Yılın başına geri dönmeli ve
İspanya'nın içine atıldığı tehlikeli durumu hatırlamalıyız,
kendi zayıflığına teslim edilmişti, Fransa onu savunamayacak kadar zayıftı; aslında kendini
savunmak için yeterince zordu ve bu yolla barışı elde etme umuduyla müttefikini
tamamen terk etmeye hazırdı.

Mart ayının sonuna doğru İspanya Kralı, Aragon'daki ordusunun başına geçmek için Madrid'den yola çıktı. En iyi ve en yaşlı generallerinden biri olan Villadatias, onun komutası altına seçildi. İspanya Kralı, Saragossa'dan Lerida'ya gitti ve orada halk ve ordusu tarafından alkışlarla karşılandı. 14 Mayıs'ta Segre'yi geçti ve Balaguier'e doğru ilerledi; orayı kuşatmayı planlıyordu. Ancak şiddetli yağmurlar yağmaya ve suların yükselmesine neden olunca, projesinden vazgeçmek zorunda kaldı. Bir ay sonra Flanders'tan gelen birliklerle bir araya gelerek, düşmana saldırmaya çalıştı ancak ülkeyi tarayarak ve Arşidük'ün depolar kurduğu bazı küçük kasabaları ele geçirerek şimdilik kendini idare etmek zorunda kaldı. Bu süre boyunca, Arşidük'ün kuvvetlerine komuta eden Staremberg Kontu hastaydı; İspanya Kralı bu durumdan faydalanıyordu. Ancak Kont, beklenenden daha hızlı iyileşti; kuvvetlerini hemen topladı; İspanya Kralı'nın ordusuna karşı yürüdü; orduyla savaştı ve herkesi şaşkına çevirerek, Saragossa'nın altına çekilmeye zorladı. Bu başarısızlık tamamen Villadarias'ın üzerine yıkıldı, kendisi tedbirsizlik ve ihmalkarlıkla suçlandı.
İspanya Kralı umutsuzca generallere ihtiyaç duyuyordu ve bunu bilen ve sürgünden ölmek üzere olan M. de Vendome, hizmetlerini sunmasına izin verilmesi için biraz zaman istemişti. İlk başta reddedildi.
Ancak M. de Vendome'u canla başla isteyen İspanya Kralı, bu yenilgiden sonra bir kurye göndererek Kral'dan gelip komutayı devralmasına izin vermesini rica etti.
Kral daha fazla direnmedi.

Duc de Vendome her şeyi önceden hazırlamıştı; ve hafif bir gut krizini
atlattıktan sonra aceleyle Versay'a gitti. M. du Maine, Vendome'u
Düşes de Bourgogne'a götürmek için Madam de Maintenon ile
pazarlık etmişti. Fırsat onlar için uygun görünüyordu. Vendome, Düşes'in erkek ve kız kardeşine hizmet etmek için İspanya'ya gidiyordu; ve onu görmeden ayrılması çok
hoş olmayan bir etki yaratacaktı. Vendome'un ardından Duc du Maine, o gün Duchesse de Bourgogne'un tuvaletine geldi. Orada çok sayıda erkek ve kadın vardı. Düşes, her zaman olduğu gibi, kanın Prensleri ve diğerleri ve tüm Dükler ve Düşesler için ayağa kalktı ve her zamanki gibi tekrar oturdu; ancak reddedilemeyecek olan bu ilk bakıştan sonra, genellikle çok konuşkan ve etrafa bakmaya alışkın olmasına rağmen, bir kez daha süsüne dikkat etti, gözlerini aynasına dikti ve artık kimseyle konuşmadı. M. de Vendome'un yanında sıkıştığı M. du Maine çok
şaşkındı; ve genellikle çok rahat ve özgür olan M. du Maine, tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Kimse onlara yaklaşmadı veya onlarla konuşmadı. Yaklaşık yarım çeyrek saat böyle kaldılar, odada genel bir sessizlik vardı - tüm gözler üzerlerine dikilmişti; ve buna daha fazla dayanamayıp, sessizce uzaklaştılar. Bu karşılama, Vendome'u ayrılırken saygılarını sunmaya ikna edecek kadar hoş değildi; çünkü, geleneklere göre Bourgogne Düşesi'ni öpmek için yaklaştığında, Düşes ona
duyulmamış bir şekilde reddetme hakaretinde bulunmuş olsaydı, bu daha da utanç verici olurdu. Bourgogne Dükü'ne gelince, Vendome'u oldukça nazik bir şekilde, yani fazlasıyla iyi karşıladı.

Bu arada Staremberg elde ettiği avantajdan yararlandı; Saragossa komutasındaki İspanyol ordusuna saldırdı ve onu tamamen yendi. Topçu, yük, her şey kaybedildi; ve bozgun tamamlandı. Bu talihsizlik
20 Ağustos'ta gerçekleşti. Olayı Saragossa'dan gören Kral, hemen ardından Madrid'e doğru yola çıktı. Generallerinden biri olan Bay, on sekiz bin adam topladı ve onlarla birlikte düşmanın hiçbir engeli olmadan Tudela'ya çekildi.

M. de Vendome, İspanya'ya giderken bu yenilginin haberini öğrendi.
Kendi çıkarları için tedbirli bir adam olarak, işlerin nasıl gittiğini görmek ve nasıl hareket edeceğini öğrenmek için hemen durdu.
Bayonne'da bekledi, orada zaman kazanmak için Kral'a nasıl hareket edeceğine dair talimatlar için bir kurye gönderdi ve cevap gelene kadar orada kaldı.
Cevap geldikten sonra yolculuğuna devam etmek için yola çıktı ve İspanya Kralı'na Valladolid'de katıldı.

Staremberg, zaferinden sonra Arşidük'e katıldı ve kısa süre sonra atılacak sonraki adımlar konusunda bir tartışma başladı. Staremberg, az önce değindiğim Bay komutasındaki on sekiz bin kişilik orduya savaş açmaktan, onu yenmekten ve sonra yavaş yavaş İspanya'ya doğru ilerleyerek Kral'ın yenilmiş ordusuna karşı koymaktan yanaydı. Bu tavsiyeye uyulsaydı, İspanya Kralı'nı mahvetmekten başka bir şey yapamazdı ve tüm ülke düşmanın eline geçerdi. Ancak uyulmadı. İngiliz ve Hollanda birliklerine komuta eden Stanhope, Kraliçesinin ona mümkün olduğunda Madrid'e yürümesini emrettiğini söyledi.
Bu nedenle, Arşidük ile birlikte doğrudan Madrid'e gitmelerini, onu orada Kral ilan etmelerini ve böylece başkenti ele geçirerek tüm İspanya'yı korkutmalarını önerdi.
Projenin göz kamaştırıcı olduğunu kabul eden Staremberg,
ancak bunun pek işe yaramayacağını ve büyük bir tehlike arz ettiğini savundu. Stanhope'un katılığını sarsmak için elinden geleni yaptı ama boşunaydı ve sonunda ikisinin daha zayıfı olduğu için teslim olmak zorunda kaldı. Bu anlaşmazlıkta kaybedilen zaman, yeni yenilen ordunun enkazını kurtardı.
Daha sonra yapılanlar İspanya Kralı'nı kurtardı.

Ancak müttefiklerin planı öğrenildiğinde, Madrid'deki halihazırda büyük olan şaşkınlık aşırıydı. Kral, kendini savunamayan bir yerden çekilmeye ve Kraliçe'yi, Prens'i ve Konseyleri beraberinde götürmeye karar verdi. Soylular, Kral'ı ve servetini her yere takip edeceklerini ilan ettiler ve çok azı bunu başaramadı; ayrılış, bildiriyi yirmi dört saat içinde takip etti. Kraliçe, Prens'i kollarında tutarak, sarayın bir balkonunda, aşağıda toplanan insanlara öyle bir zarafet, güç ve cesaretle konuştu ki, elde ettiği başarı inanılmazdı. Halkın aldığı izlenim her yere yayıldı ve kısa sürede tüm eyaletlere yayıldı. Böylece Saray, şehirden ve kırsaldan gelen ve Kral ve Kraliçe'yi takip etmek isteyen, onları geri döndürmek için çok çaba sarf etmek zorunda kalan insanların yüreklerinin derinliklerinden gelen en acıklı haykırışları arasında ikinci kez Madrid'den ayrıldı.

Valladolid, şimdiye kadar yaşadığı en korkunç sıkıntıda ne yargısını ne de cesaretini
kaybetmemiş olan bu sefil Saray'ın sığınağıydı. Bu arada, şimdiye kadar duyulmuş veya görülmüş en büyük ve en nadir bağlılık ve cesaret örneği İspanya'da görüldü. Din adamları ve en mütevazı din adamları, soylular ve en fakir insanlar, avukatlar ve zanaatkarlar, yeni birlikler ve cephanelikler oluşturmak ve Saray ve onu takip edenler için her türlü erzağı sağlamak amacıyla, varlıklarının son damlasını bile harcadılar. Hiçbir ulus
bu kadar şaşırtıcı çabalar göstermedi, bir oybirliği ve her yerde aynı anda hareket eden bir konserle. Kraliçe sahip olduğu her şeyi sattı,
bazen kendi elleriyle on tane kadar tabanca aldı,
getirenlerin şevkini tatmin etmek için; ve onlara kendilerinin gösterdiği kadar
şefkatle teşekkür etti. Sürekli olarak
kendisini, oğlunu kollarında tutarak, birliklerinin başına geçirmek istediğini söylerdi. Bu dil ve davranışıyla, tüm kalpleri kazandı ve
bu kadar garip bir uç noktada çok faydalı oldu.

Bu arada Arşidük ordusuyla Madrid'e geldi. Oraya
zaferle girdi ve askerlerinin şiddetiyle kendisini İspanya Kralı ilan ettirdi, titreyen Corregidor'u çoğunlukla boş olan sokaklarda sürüklediler, evlerin çoğunda kimse yoktu, kalan birkaç kişi kapılarını ve pencerelerini barikat altına aldı ve askerlerin içeri girmeye cesaret edemediği en ücra yerlere kapandı, görünür ve genel umutsuzluğu artırma korkusuyla ve nezaketle kazanma umuduyla. Arşidük'ün girişi, duyurusundan daha az üzücü değildi. Birkaç zor duyulabilen ve zayıf alkış duyuldu, ancak o kadar zorlandı ki Arşidük, mantıklı bir şekilde şaşırarak, onları kendi kendine durdurdu. Sarayda veya Madrid'in merkezinde konaklamaya cesaret edemedi, şehrin en ucunda ve orada bile sadece iki veya üç gece uyudu. Kasabaya neredeyse hiç zarar verilmedi. Staremberg, sakinleri uzlaştırma ve merhametle kazanmaya dikkat etti; ancak ordusu her türlü sefaletten yok oldu.

İnsan veya hayvan için geçim kaynağı sağlayacak tek bir kişi bile bulunamadı - hatta para teklif edildiğinde bile. Dualar, tehditler, idamlar, hepsi
tamamen işe yaramıyordu. Düşmanlara en ufak bir şeyi
satmanın veya onların almasına izin vermenin kendisini onursuz saymayacağı tek bir Kastilyalı yoktu. Bu yüzden bu yüce gönüllü insanlar,
cesaretlerinden ve sadakatlerinden başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan, ordularını yok ettikleri düşmanlarının ortasında kendilerini
korudular; aynı zamanda; akıl almaz mucizelerle, kendileri için mükemmel bir şekilde donatılmış ve donatılmış yeni bir ordu kurdular ve böylece,
tek başlarına ve ikinci kez, krallarının başına
tacı koydular; Avrupa'nın tüm insanlarına örnek olacak bir şanla;
o kadar doğrudur ki, hiçbir şey bir ulusun kalbinde bulunan
kralların yardımı ve yeniden kurulması için bulunan güce yaklaşamaz!

Tartışmalarının ilk anından itibaren Staremberg'in tavsiyesinin mükemmelliğini fark etmemiş olan Stanhope, şimdi küstahça, Kraliçesinin emirlerini yerine getirdikten sonra, orduyu
sıkıntısından kurtarmanın Staremberg'e ait olduğunu söyledi. Kendisi içinse, bu konuda yapacak başka bir şeyi yoktu! On veya on iki gün geçtikten sonra, Madrid'den Toledo'ya doğru taşınmaya karar verildi. Eski yerden, kralın gobleninden bir kısmı hariç hiçbir şey alınmadı; Stanhope bunu götürmekten utanmıyordu ama uzun süre de saklamadı. Bu alçakça davranış kendi vatandaşları tarafından bile kınandı. Staremberg, Toledo'da uzun süre kalmadı ama şehri terk ederken, Charles Quint'in orada inşa ettirdiği ve Alcazar olarak adlandırılan Mağribi tarzındaki muhteşem sarayı yaktı. Bu, kazara olduğuna inandığı onarılamaz bir hasardı. İspanya Kralı'nın sadık tebaasını Madrid'de görmekten artık hiçbir şey alıkoyamadığı için, 2 Aralık'ta sonsuz bir kalabalığın ve inanılmaz alkışların ortasında şehre girdi. Notre Dame d'Atocha kilisesine indi ve saraya varması üç saat sürdü, kalabalık o kadar büyüktü ki. Şehir ona yirmi bin tabanca hediye etti. Madrid'e varmasının dördüncü gününde, Kral, M. de Vendeme ve ordusuna katılmak üzere ayrıldı.

Ancak kısa bir süre önce, bu hükümdar kaçak bir gezgindi, neredeyse tamamen yok olmuştu, askersiz, parasız ve geçimsiz. Şimdi kendini on veya on beş bin adamın başında buldu, iyi silahlanmış, iyi giyimli, iyi maaşlı, bol miktarda erzak, para ve cephaneyle; ve bu büyülü değişim, uyruklarının tüm tarikatlarının sarsılmaz sadakati ve bağlılığının ani evrensel komplosuyla gerçekleşti - örneksiz, çabaları ve çalışkanlıkları, biri diğerinden daha büyüktü.

Vendome, umut edilemeyecek kadar az bir değişiklik karşısında büyük bir şaşkınlık içinde, Bay komutasındaki orduya katılarak bundan yararlanmak istedi; bu ordu da Staremberg'in karşısına çıkmak için çok zayıftı. Vendome, buna göre, Staremberg'in sadece nasıl engelleyeceğini düşündüğü bu kavşağı yapmaya koyuldu. Vendome Dükü'nü iyi tanıyordu. Savoy'da ona karşı birçok ilerleme sağlamıştı; önünden beş nehir geçmişti; ve ona rağmen birliklerini M. de Savoie'ye götürmüştü. Staremberg, bu nedenle, M. de Vendome'a, ordusuyla birlikte düşüp kaçma umudu olmadan boynunu kırabileceği bir tuzak nasıl kurabileceğini düşünüyordu. Bu bakış açısıyla, ordusunu her yerde erişimi kolay, birbirine yakın ve ihtiyaç halinde birbirlerine yardım edebilecekleri bir yere yerleştirdi. Sonra, tüm İngiliz ve Hollandalılarını, Stanhope'u, savunma için iyi durumda olan küçük bir müstahkem kasaba olan Brighuega'ya yerleştirdi. Staremberg'in ordusunun tüm karargahlarının başında ve M. de Vendome'un Bay'a katılmak için
geçmesi gereken bir ovanın girişindeydi.

Staremberg, Estremadura ordusuyla birleşmek üzereydi,
bu yüzden M. de Vendeme'nin umduğu gibi Brighuega'ya saldırması durumunda,
güvenebileceği çok sayıda askeri vardı.

Bu arada Vendome yürüyüşe çıktı.
Staremberg'in pozisyonundan haberdar edildi, ancak Staremberg'in istediği şekilde;
yani Stanhope'un Brighuega'yı işgal etmekte yanlış bir hareket yaptığına, ondan herhangi bir yardım alabilecek kadar Staremberg'den çok uzakta olduğuna ve kolayca alt edilebileceğine inanmaya yönlendirildi.
Vendome'a ​​işler böyle görünüyordu. Yürüyüşünü hızlandırdı,
bu nedenle, düzenlemelerini yaptı ve 8 Aralık'ta, öğleden sonra, Brighuega'ya yaklaştı, teslim olmasını istedi ve
reddetmesi üzerine, saldırmaya hazırlandı.

Hemen ardından, kasabada çok sayıda asker olduğunu ve
sadece bir karakolla uğraşmak yerine, önemli bir yere karşı savaştığını keşfettiğinde şaşkınlığı büyüktü.
Geri çekilmek istemiyordu ve bunu cezasız yapamazdı. O, bu nedenle, her zamanki gibi hücuma geçti ve birliklerini, hayal ettiğinden çok farklı ve geciktirilmesi çok tehlikeli olan bir fethi kısa sürede gerçekleştirmeleri için harekete geçirmek için elinden geleni yaptı.

Yine de, saatler geçtikçe hatasının ağırlığı ona baskı yapmaya başladı ve yeni düşmanların geldiğini gördü. Saldırılarından ikisi başarısız olmuştu:
çift oynamaya veya pes etmeye karar verdi ve üçüncü bir saldırı emri verdi.
Tedbirler alınırken, 9 Aralık'ta Staremberg'in dört veya beş bin adamla, yani gerçekte önderlik ettiği miktarın yaklaşık yarısıyla kendisine doğru yürüdüğünü öğrendi. Bu sıkıntı içinde, Vendome İspanya Tacı'nı bile zarın tehlikesine
bahse girmekten çekinmedi. Üçüncü saldırısı,
elinden gelen tüm güçle yapıldı. Saldırganların her biri tehlikenin boyutunu biliyordu ve o kadar büyük bir cesaret ve acelecilikle davrandılar ki,
şehir inatçı bir direnişe rağmen ele geçirildi. Kuşatılanlar teslim olmak zorundaydı ve sekiz tabur ve sekiz filodan oluşan bir grup, savaş esiri olarak teslim oldular ve onlarla birlikte, Madrid'de çok muzaffer olan generalleri Stanhope, saraydan aldığı
Kral'ın duvar halılarını kusmak zorundaydı.

Teslimiyet yapılırken, Vendome'a ​​Staremberg'in yürüyüşüyle ​​ilgili çeşitli bilgiler geldi ve her şeyden önce, esirlerden bunu gizlemek gerekiyordu. Eğer kurtarıcılarının o zamanlar olduğu gibi kendilerinden sadece bir buçuk fersah uzakta olduğunu bilselerdi, teslimiyeti bozarlardı; ve kendilerini savunurlardı. M. de Vendome'un utancı büyüktü. Aynı zamanda dışarı çıkıp Staremberg ile buluşması ve sayısız esirinden kurtulması gerekiyordu. Ancak her şey çok
başarılı bir şekilde yapıldı. Brighuega'da tahliyeye katılmak için yeterli birlik bırakıldı ve tahliye sona erdiğinde, bu birlikler oradan ayrılıp M. de Vendome ile birlikte kasabanın dışında, Villaviciosa'da Staremberg'i bekleyen yoldaşlarına katıldılar. Bu küçük yer daha sonra savaşa adını verdi. Brighuega'da sadece dört yüz adam kalmıştı. M. de Vendome ordusunu savaş düzenine göre oldukça açık bir ovada düzenledi, ancak birkaç yerde küçük tümseklerle
sıkıştırılmıştı; süvariler için çok
dezavantajlıydı. Hemen ardından toplar her iki taraftan da ateş etmeye başladı ve hemen hemen hemen İspanya Kralı'nın iki bağlantısı hücum etmeye hazırlandı. Savaş bir süre devam ettikten sonra,
M. de Vendome merkezinin çökmeye başladığını ve süvarilerinin sol tarafının düşmanların sağ tarafını kıramadığını fark etti. Her şeyin
kaybedildiğini düşündü ve adamlarına Torija'ya doğru çekilmeleri emrini verdi. Hemen, İspanya Kralı ve birliklerinin büyük bir kısmıyla birlikte o yöne yöneldi. Böylece geri çekilirken,
subaylarından ikisinin, emrindeki süvarilerle düşman piyadesine saldırdığını, onları çok hırpaladıklarını ve savaş alanında çok sayıda esirin ve düşmanın terk ettiği topçuların efendisi olduklarını öğrendi. Bu kadar
hoş ve pek beklenmeyen haberler, Duc de Vendome ve İspanya Kralı'nı, onları takip eden birliklerle birlikte savaşa geri dönmeye karar verdi. Aslında, gece çökerken gün kazanılmıştı. Düşmanlar
yirmi top, iki havan topu, yaralılarını ve
donanımlarını terk ettiler; ve birçoğu esir alındı. Fakat Staremberg,
tüm geceyi kendine ayırarak, yedi veya sekiz bin adamla birlikte iyi bir düzen içinde geri çekilmeyi başardı. Eşyaları ve vagonlarının çoğu
galip gelenin avı oldu. Brighuega garnizonunu sayarsak, düşmanın kaybı on bir bin ölü veya esir, mühimmat, top, eşya ve çok sayıda bayrak ve
sancaktı. İspanya Tacı'nın bu çatışmalarda ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu ve bu sefer işler kötüye gitseydi hiçbir kaynağın olmadığını düşündüğümüzde hala titriyoruz. Bir felaket olsaydı Fransa'dan umut edilecek hiçbir şey olmazdı. Yorgunluğu ve kayıpları yardım etmesini sağlayamazdı. Aslında barış arzusunda, İspanyol Tacı'nın kaybını bir rahatlama olarak selamlardı. Bu nedenle, M. de Vendome'un kendisi için kurulan tuzağa bu kadar kolay düşmesinin tedbirsizliği daha da fazla suçlanmalıdır. Düşmanın konumlarını öğrenmek için hiçbir zahmete girmez; sadece bir karakol olduğunu düşündüğü bir yere gelir, ancak kısa süre sonra çok sayıda garnizonun olduğunu görür ve düşman ordusunun ana bölümünün saldırıyı yaparken üzerine
çalışmaya hazır olduğunu görür. Sonra hangi gemiye bindiğini görmeye başlar; Stanhope'a karşı, şiddetli bir saldırıyla alt etmesi gereken
ve Staremberg'e karşı, karşı karşıya gelip yenmesi gereken çifte eylemin çifte tehlikesini görür; ya da, İspanya Tacı'nı ve
belki de aptallığının bedeli olarak V. Philip'in şahsını düşmanlara bırakır. Brighuega kazanılır, ancak onsuz. Villaviciosa kazanılır, ancak onsuz da kazanılır. Bu kahraman, başarı geldiğinde onu görebilecek kadar keskin görüşlü değildir. Bunu yenilgi olarak düşünür ve geri çekilme emri verir. Savaşın kazanıldığı bildirildiğinde, sahaya geri döner ve
gün ışığı geldiğinde gerçeğin böyle olduğunu anlar. Aptalca
hatası için hiç utanmaz ve İspanyolların alışık olmadığı bir küstahlıkla yenildiğini haykırır; ve sonuç olarak,
Staremberg'in ordusunun, onu hemen yok etmek yerine,
temiz bir şekilde kurtulmasına izin verdi,
böylece savaşı bitirdi.
İspanya'da onu yeniden canlandırmak için çok arzulanan bu büyük savaşçının başarıları böyleydi,
ve ülkeye vardığında kapasitesinin ilk kanıtları böyleydi!

İspanya Kralı'nın Vendome tarafından savaş alanına geri götürüldüğü ve artık şanslarından şüphe edemeyecekleri anda,
Kraliçe'ye bir haberci gönderdi. Ölümcül ızdırabı o anda öyle büyük bir
sevinceye dönüştü ki, hemen Vittoria sokaklarına çıktı, her şey çok güzeldi; tıpkı İspanya'nın tamamında olduğu gibi. Zafer haberi Kral'a (Fransa) Don Gaspard de Zuniga tarafından iletildi. O, olan biten her şeyi tam olarak anlattı ve M. de Vendome'a ​​dair hiçbir şey saklamadı. M. de Vendome, kliğinin onu savunmak için yaptığı her türlü çabaya rağmen,
bu şekilde maskesi düşürüldü ve
utançlandırıldı.

Müttefikler arasında, bu yenilginin tüm suçu Stanhope'a aitti.
Brighuega'da yedi veya sekiz saat daha direnmesi, Staremberg'in yardımına gelmesini sağlayacaktı ve İspanya'nın tüm kaynakları o zaman yok edilmiş olacaktı. Girişiminin başarısızlığına öfkelenen Staremberg, Stanhope'a karşı yüksek sesle haykırdı. Brighuega'da bulunan bazı üst düzey subaylar bu şikayetleri destekledi. Stanhope, hatasını inkar etmeye bile cesaret edemedi.
Eve gidip kendini savunmak için izin talep etmesine izin verildi. Kötü karşılandı, İngiltere ve Hollanda'da tüm askeri rütbeleri elinden alındı ​​ve (altındaki subaylar gibi)
aşağılanma korkusundan yoksun değildi ve hatta hayatı tehlikedeydi.

İspanya'da gerçekleşen olayların bu anlatımı beni daha önceki tarihlerdeki
diğer meselelerden uzaklaştırdı. Şimdi onlara geri dönme zamanı.

8. CİLT.

LV. BÖLÜM

Az önce gördüğümüz gibi, İspanya'da işler biraz düzelmeye başlasa da, Fransa'da her zamanki gibi donuk ve karanlıktı.
Barış elde etmenin imkansızlığı ve ülkenin yorgunluğu,
Kralı en acımasız ızdıraba, Desmarets'i ise en üzücü
utanca sürükledi. Ticaretin
sular altında kaldığı ve az çok itibarını yitiren her türden kağıt,
hiçbir çaresi
bulunamayan bir kaos yarattı. Devlet senetleri, banka senetleri, genel alıcı senetleri, tapu senetleri, mutfak eşyaları senetleri, Kral tarafından ödeme olarak almaya zorlanan ve işlemle yarı yarıya, üçte iki ve bazen daha fazla kaybeden özel kişilerin yıkımıydı. Bu değer kaybı, halkın pahasına para sahiplerini zenginleştirdi; ve para dolaşımı durdu, çünkü artık para yoktu;
çünkü Kral artık kimseye ödeme yapmıyordu, ancak gelirlerini çekmeye devam ediyordu; ve
çünkü onun kontrolü dışındaki tüm para, sahiplerinin kasalarında kilitliydi.

Baş vergisi, Eyaletlerin Yöneticilerinin isteği üzerine iki katına ve üç katına çıkarıldı; mallar ve her türlü erzak değerlerinin dört katına kadar vergilendirildi; her türden ve her türlü şeyden yeni vergiler alındı; Bütün bunlar soyluları ve roturier'leri, lordları ve din adamlarını ezdi ve yine de Kral'a yeterli bir şey getirmedi. Kral, tüm tebaasının kanını çekti, ayrım gözetmeksizin özlerini sıktı ve toplananların en iyi kısmının ellerinde kaldığı her türden vergi toplayıcı ve memurdan oluşan bir orduyu zenginleştirdi.

Kral'ın mali konularda tüm güvenini koymak zorunda kaldığı Desmarets, çok sayıda vergiye ek olarak, Mareşal de Vauban'ın, diğer yandan Boisguilbert'in daha önce önerdiği, her topluluğun ve krallığın her özel kişisinin tüm mülkü üzerine Kraliyet Ondalık Vergisi koyma fikrini tasarladı; ancak, daha önce
açıkladığım gibi, herkese yetecek, hepsi Kral'ın kasasına girecek ve diğer tüm vergilerin ortadan kaldırılacağı basit ve gösterişli bir vergi olarak.

Bu önerinin ne kadar başarılı olduğunu gördük; meraklıların
bundan nasıl titrediği; bakanların bundan nasıl utandığı, hangi lanetlerle
reddedildiği ve bu iki mükemmel ve becerikli vatandaşın
ne kadar rezil edildiği. Bunların hepsi burada hatırlanmalı, çünkü bu sistemi gözden
kaybetmemiş olan Desmarets (mali doktrinde affedilemez suçlar olan bir rahatlama ve çare olarak değil) artık buna başvurmuştu.

Projesini üç arkadaşına, Devlet Danışmanlarına iletti, onlar da
projeyi iyice incelediler ve
uygulanmasının önündeki engelleri
nasıl aşacaklarını görmek için çok çalıştılar. İlk olarak, bu vergiyi toplamak için her kişiden servetinin, borçlarının vb. açık bir beyanını almak gerekiyordu. Aldanmamak için bu noktalarda kesin kanıtlar talep etmek gerekiyordu.
Bütün
zorluk buradaydı. Bu ek verginin çok sayıda insana yaşatacağı ıssızlık veya aile sırlarını ifşa etmek zorunda kaldıklarında yaşadıkları umutsuzluk; en hassas bölgelerine atılmış bir lambadan nefret etmek; tüm bu şeylerin hiçbir işe yaramadığını söylüyorum. Bu insancıl komisyon üyelerinin, kendilerine bu görevi veren Cyclops'a bu nazik proje hakkında hesap vermeleri için bir aydan az bir süre yeterli oldu. Bunun üzerine Desmarets, en yıkıcı vergilere alışkın olan Kral'a bunu önerdi ve bundan korkmaktan kendini alamadı. Uzun bir süre boyunca en uç sefaletten başka hiçbir şeyden bahsedildiğini duymamıştı; bu artış onu o kadar belirgin bir şekilde üzdü ki, uşakları bunu birkaç gün üst üste fark ettiler ve bundan o kadar rahatsız oldular ki, Mareşal (bu ilginç anekdotu bana anlatan) sağlığı için endişelenerek bu üzüntü hakkında Kral'la konuşmaya cesaret etti. Kral ona sonsuz bir sıkıntı hissettiğini itiraf etti ve
işlerin durumuna belirsizce atıldı. Sekiz veya on gün sonra
(bu süre zarfında aynı melankoliyi hissetmeye devam etti), Kral
her zamanki sakinliğini yeniden kazandı ve Marechal'i çağırarak sıkıntısının nedenini
açıkladı. Kral, Marechal'e, işlerinin uç noktalarının onu öfkeli vergiler koymaya zorladığını; merhameti, endişeleri bir kenara bırakmanın, tebaasının servetini böyle aldığı için ona çok eziyet ettiğini; sonunda, konuyu düşünmek için birkaç gün isteyen Pere Tellier'e içini döktüğünü ve Sorbonne'un en yetenekli doktorlarından bazılarıyla görüştükten sonra geri döndüğünü, tebaasının tüm servetinin kendisine ait olduğuna ve aldığında sadece kendisine ait olanı aldığına karar verdiğini söyledi! Kral, bu kararın tüm endişelerini ortadan kaldırdığını ve kaybettiği sakinliği ve huzuru ona geri verdiğini ekledi. Marechal, bu anlatıyı duyduğunda o kadar şaşırdı, o kadar sersemledi ki tek bir kelime bile söyleyemedi. Neyse ki Kral onu hemen terk etti ve Mareşal
nerede olduğunu bilmeden bir süre aynı yerde kaldı.

Kral itirafçısı tarafından bu şekilde tatmin edildikten sonra, vergiyi
kurmak için zaman kaybedilmedi. 30 Eylül Salı günü, Desmarets
Maliye Konseyi'ne çantasında gerekli fermanla girdi.

Birkaç gündür herkes havadaki bu bomba haberini biliyordu ve
sadece arzuya dayanan o umut kalıntısıyla titriyordu; tüm
Saray ve tüm Paris ne olacağını görmek için kederli bir üzüntüyle bekliyordu. İnsanlar birbirlerine fısıldaşıyorlardı ve proje
kamuya açıklandığında bile kimse yüksek sesle bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu.

Yukarıda adı geçen günde, Kral, bu tedbiri Konsey'e getirdi ve barışı elde etmenin imkansızlığı ve savaşı sürdürmenin aşırı zorluğunun, Desmarets'in para toplamak için iyi görünen bazı yollar bulmak için etrafa bakmasına neden olduğunu; bu vergiye karar verdiğini; kendisinin (Kral) böyle bir kaynağı benimsemekten
üzgün olmasına rağmen, bunu onayladığını ve kendilerine açıklandığında Konsey'in de aynısını yapacağından şüphe duymadığını söyledi. Desmarets, acıklı bir konuşmada, daha sonra kendisini bu vergiyi önermeye
neden olan sebepler üzerinde durdu ve ardından fermanı baştan sona kesintisiz okudu.

Dahası, bittiğinde, Kral D'Aguesseau'ya fikrini sorana kadar kimse konuşmadı. D'Aguesseau, bir görüş belirtmeden önce fermanı eve götürüp çok dikkatli bir şekilde okumasının
gerekeceğini söyledi. Kral, D'Aguesseau'nun haklı olduğunu söyledi - fermanı incelemek uzun zaman alacaktı - ama sonuçta, inceleme gereksizdi ve sadece zaman kaybı olacaktı. Herkes yine sessiz kaldı, ancak Duc de Beauvilliers hariç. O, Colbert'in finans alanında bir kahin olduğunu düşündüğü yeğeninin
baştan çıkarması sonucu proje lehine birkaç söz söyledi.

Böylece bu kanlı iş halledildi ve hemen ardından, bastırılmış hıçkırıklar arasında imzalandı,
mühürlendi ve kaydedildi ve en nazik ama en acıklı şikayetler arasında yayınlandı. Bu verginin ürünü, bu Yamyamlar bürosunda hayal edilenden çok daha farklıydı; ve Kral daha önce yaptığından
tek bir kuruş bile fazla ödemedi. Böylece bu verginin beklediği tüm güzel rahatlama dumana karıştı.

Mareşal de Vauban, görevinin başarısızlığı ve onun gayreti yüzünden kederden ölmüştü, bunu da onun yerine anlattım. Zavallı Boisguilbert, gayretinin onu getirdiği
sürgünde, devletin rahatlaması için
masumca verdiği tavsiyeleri, ancak bu korkunç şekilde
kullanılmış olduğunu görünce çok üzüldü. İstisnasız her adam,
kendisini vergi tahsildarlarının avı olarak gördü:
kendi mirasını hesaplamak ve onlarla tartışmak,
en korkunç acılar altında onların imzasını ve korumasını almak;
ailesinin tüm sırlarını
aleni göstermek;
o zamana kadar en akıllıca ve en çoğaltılmış önlemlerin
katlarında sarmalanmış olan ev içi rezillikleri gün ışığına çıkarmak zorunda kaldı. Birçok kişi
vergi memurlarını ikna etmek zorunda kaldı, ama boşuna, mülk sahibi olmalarına rağmen mülklerinin onda birinden
yararlanmadıklarına. Tüm Languedoc, her türlü vergiden muaf olarak onda birinden
yararlanmalarına izin verilirse, tüm servetinden vazgeçmeyi teklif etti.
Bu öneri sadece dinlenmedi, aynı zamanda bir hakaret olarak kabul edildi ve ağır bir şekilde kınandı.

Monseigneur le Duc de Bourgogne bu vergiye açıkça karşı çıktı; ve
halkın iliğinde yaşayan maliyecilere karşı çıktı;
Saint-Louis'in,
Halkın Babası XII. Louis'in ve Adil Louis'in anısını hatırlatan adil ve kutsal bir öfkeyle konuştu. Monseigneur da, oğlunun bu alışılmadık öfkesinden etkilenerek, onun tarafını tuttu ve
barbarca olduğu kadar zararlı olan birçok zorbalığa ve
ulusun kanıyla canavarca zenginleşmiş bu kadar önemsiz adama öfke gösterdi. Hem baba hem de oğul, onları duyanları sonsuz bir şekilde şaşırttı
ve kendilerini, bundan sonra bir şeyler
umulacak kaynaklar olarak gösterdiler. Ancak ferman yayınlandı ve
gelecekte biraz umut olsa da, şu anda hiç umut yoktu. Ve hiç kimse XIV. Louis'in gerçek halefinin kim olacağını
ve bir sonraki hükümette bundan
daha fazla ezileceğimizi bilmiyordu.

Bu verginin bir sonucu da, Kral'ın tüm piyadesini bölük başına beş adamla artırmasını sağlamasıydı.

Ayrıca, Kral'ın kağıtlarını ticaret ederek çok kazanç elde eden, yani Kral'ın bu kağıdı ödeme olarak verdiği kişilerin ihtiyaçlarından faydalanan tefecilere de vergi konuldu. Bu tefecilere 'agioteur' denir. Onların yöntemi, örneğin, kağıt sahibinin az ya da çok sıkıntıda olmasına göre, bin franklık bir banknot için üç veya dört yüz frank (çoğunlukla erzak olarak) vermekti! Bu oyuna 'agio' denirdi. Bu vergiden 30 milyon elde edildiği söylenirdi. Birçok kişi bundan çok kazanç elde etti; Kral'ın daha iyi muamele görüp görmediğini bilmiyorum. Kısa bir süre sonra para yeniden basıldı ve Kral'a çok kâr sağlandı ve özel kişilere ve ticarete çok haksızlık yapıldı. Her zaman, tahıl ve parayla uğraşmak çok büyük bir talihsizlik olarak kabul edildi. Desmarets bizi parayla ilgili oyunlara alıştırdı;
M. le Duc ve Kardinal Fleury tahıla ve hayali kıtlığa müdahale ettiler.

Aralık ayının başında, Kral, Monseigneur Meudon'da olsa bile,
geleneğe aykırı olarak, Versay'da oyunlar ve "daireler" olmasını istediğini açıkladı. Görünüşe göre,
Sarayını eğlencelerle dolu tutması gerektiğini, mümkünse,
yurt dışında ve
içeride, düzensizliği ve işlerin aşırılığını gizlemesi gerektiğini düşünüyordu. Aynı sebepten dolayı,
karnaval bu sezon erken açıldı ve tüm kış boyunca
Sarayda her türden birçok balo düzenlendi,
bakanların eşleri, Madame la Duchesse de Bourgogne ve tüm Saray'a şenlikler gibi çok muhteşem gösteriler sundular.

Ancak Paris daha az sefil veya eyaletler daha az ıssız kalmadı.

Ve böylece 1710'un sonuna geldim.

Bir sonraki yılın, 1711'in başında, yani Mart ayının ortasından birkaç
gün sonra, Mareşal de Boufflers'ın başına acımasız bir talihsizlik geldi. En büyük oğlu on dört yaşındaydı,
yakışıklı, iyi yapılı, çok umut vadeden biriydi ve babası onu
Majestelerine Flow ve Lille hükümetinin geri dönüşü için teşekkür etmek üzere Kral'a sunduğunda, sarayda harikulade bir şekilde
başarılı oldu.
Daha sonra eğitim gördüğü Cizvitler Koleji'ne geri döndü. D'Argenson'un iki oğluna karşı hangi gençlik çılgınlığını yaptığını bilmiyorum; ancak Cizvitler, kişiler arasında ayrım yapmadıklarını göstermek istediklerinden, küçük çocuğu kırbaçladılar, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Mareşal de Boufflers'dan korkacak hiçbir şeyleri yoktu; ancak diğerlerini de eşit derecede suçlu olmalarına rağmen dışarıda bırakmaya özen gösterdiler, çünkü polis teğmeni, kitap meselelerinde, Jansenizm'de ve ilgilendikleri her türlü şey ve işte çok itibarlı olan D'Argenson'la hesaplaşmak zorundaydılar. Cesaret dolu ve iki Argenson'dan ve onlarla birlikte yapmaktan daha fazlasını yapmamış olan Küçük Boufflers, o kadar umutsuzluğa kapıldı ki, aynı gün hastalandı. Mareşal'in evine götürüldü, ancak onu kurtarmak imkansızdı. Kalbi tutuldu, kanı hastalandı, morluklar belirdi; dört gün içinde her şey bitti. Baba ve annenin durumu hayal edilebilir! Bundan çok etkilenen Kral, onların kendisinden
sormalarına veya beklemelerine izin vermedi. Beyefendilerinden birini, onların kaybında kendisinin payı olduğunu onlara tanıklık etmesi için gönderdi ve geriye kalan oğullarına, diğerine verdiği şeyi vereceğini duyurdu. Cizvitlere gelince, onlara karşı evrensel haykırış muazzamdı; ama hepsi bu kadardı. Şimdi Cizvitlerden bahsettiğime göre, onların ilgilendiği başka bir meseleden bahsetmek için burası uygun bir yer olurdu. Ama şimdilik, bu sıralarda çıkan ve nihayetinde Kilise ve Devlet için çok ölümcül, Roma için çok utanç verici ve dine çok zararlı olan ünlü Papalık
Bull
Unigenitus'a yol açan anlaşmazlıkları atlıyorum; ve bu yılın, diğer unutulmaz ve beklenmedik olaylara yol açan büyük olayından bahsetmeye devam ediyorum. BÖLÜM LVI

Ancak, değindiğim olayda oynadığım rolü ve bu olaya duyduğum ilgiyi anlamak için, bir önceki yıl gerçekleşen bazı kişisel meseleleri anlatmam gerekiyor. Du Mont, Monseigneur'ün sırdaşlarından biriydi; ancak babasının bana olan borcunu da asla unutmamıştı. Marly'ye ikinci yolculuğun başlamasından birkaç gün sonra, Düşes de Berry'nin evliliğinden sonra, Kral'ın ayininden dönerken, söz konusu Du Mont, şapelin küçük salonunun kapısındaki izdihamda, fark edilmediği bir anda, paltomdan beni çekme fırsatını yakaladı ve arkamı döndüğümde, parmağını dudaklarına götürüp, nehrin dibindeki bahçeleri, yani Kardinal Fleury'nin yok ettiği ve şatonun arkasına bakan o muhteşem şelaleyi işaret etti. Aynı anda du Mont arabama fısıldadı: "Çardaklara!" Bahçenin o kısmı, içeride ne olduğunu gizlemek için palisadlarla çevrili çardaklarla çevriliydi. Marly'deki en az ziyaret edilen yerdi, hiçbir yere
çıkmıyordu; ve öğleden sonra ve akşamları, içlerinde çok az insan oluyordu.

Du Mont'un bu kadar gizemli bir şekilde neyi iletmek istediğini bilmekten huzursuz olarak,
çadırlara doğru yavaşça yürüdüm, görülmeden,
bir açıklıklardan içeri baktım, ta ki onu görene kadar. O, şapelin köşesinden içeri
kayboldu ve ben ona doğru yürüdüm. Bana katılırken,
nehre doğru dönmemi, böylece daha da fazla yoldan çekilmemi istedi;
ve sonra kendimizi mümkün olduğunca tüm açıklıklardan uzakta, en kalın palisadlara yerleştirdik, böylece daha da fazla gizlendik.
Bütün bunlar beni şaşırttı ve korkuttu: Neyin
olduğunu öğrendiğimde daha da çok şaşırdım.

Du Mont daha sonra bana, bildiğimi göstermeyeceğime ve onun izni olmadan bilgimi hiçbir şekilde kullanmayacağıma söz vermem koşuluyla, Duc de Berry'nin evliliğinden iki gün sonra, sabahın sonuna doğru Monseigneur'ün kabinesine girdiğinde, onu yalnız, çok ciddi görünümlü bulduğunu söyledi. Monseigneur'ü, bahçelerden tek başına geçerek, pencereden içeri girene kadar takip etti, ta ki o da yalnız olan Prenses de Conti'nin dairelerine. Monseigneur içeri girdiğinde, kendisine doğal gelmeyen bir tavırla ve çok öfkeli bir şekilde - sanki bir sorgulama yoluyla - onun "orada çok sessizce oturduğunu" söyledi. Bu onu o kadar korkuttu ki, Flanders'tan herhangi bir haber olup olmadığını ve ne olduğunu sordu. Monseigneur, büyük bir rahatsızlıkla, Duc de Saint-Simon'un, Duc de Berry'nin evliliği gerçekleştiğine göre, Madame la Duchesse ve Princesse de Conti'yi uzaklaştırmanın uygun olacağını ve bundan sonra "büyük aptalı", yani kendisini yönetmenin kolay olacağını söylemesi dışında hiçbir haber olmadığını söyledi. Bu yüzden onun bu kadar rahat olmaması gerektiğini düşünüyordu. Sonra, aniden,
sanki daha büyük bir öfkeye kapılmak için yanlarını kırbaçlıyormuş gibi, böyle bir konuşmanın hak ettiği şekilde konuştu, tehditler ekledi,
Duc de Bourgogne'un benden korkmasını, beni bir kenara koymasını ve
kendisini benden tamamen ayırmasını sağlayacağını söyledi. Bu tür bir monolog uzun süre devam etti ve bana
Prenses de Conti'nin buna ne söylediği söylenmedi; ancak
Du Mont'un sessizliğinden, benim getirdiğim evliliğe duyduğu kızgınlıktan ve diğer
nedenlerden, Monseigneur'ü yumuşatmaya çalışmış olması bana pek olası görünmüyor.

Du Mont, en azından uzun bir süre, ne olduğunu bildiğimi göstermemem ve son derece ihtiyatlı davranmam için yalvardı. Sonra
görülmekten korkarak geldiği yoldan kaçtı. Bense
çarmıkta aşağı yukarı yürümeye devam ettim, düşmanlarımın
kötülüğünü ve Monseigneur'ün kaba saflığını düşündüm. Sonra kaçtım ve
Madame de Saint-Simon'a sığındım, o da benim kadar şaşkın ve korkmuş bir şekilde
aldığım iletişimden tek kelime etmedi.

Monseigneur'e karşı bana bu kötülüğü kimin yaptığını hiç bilmiyordum, ama
her zaman Mademoiselle de Lillebonne'dan şüpheleniyordum. Uzun bir süre sonra,
korkak Du Mont'un
zorlukla onayını aldıktan sonra,
Madame de Saint-Simon'u Bourgogne Düşesi'yle konuşturdum, o da meseleyi
olabildiğince iyi bir şekilde düzenlemeyi üstlendi. Düşes
gerçekten de Monseigneur'le konuştu ve bana atfedilen fikirleri
asla benim düşünebileceğime ikna olduğunda ne kadar gülünç bir şekilde
aldatılmış olduğunu gösterdi. Monseigneur öfkeye kapıldığını ve
benim bu kadar kötü ve inanılmaz bir şey
düşünme ihtimalimin olmadığını itiraf etti.

Bu sıralarda Duc ve Duchesse de Berry'nin hanesi kurulmuştu. Racilly birinci cerrah olarak muhteşem bir atama aldı ve buna layıktı; ancak Duchesse de Berry acı bir şekilde ağladı, çünkü onu yeterince yüksek bir aileden biri olarak görmüyordu. La Haye konusunda o kadar hassas değildi, onun atamasını hızla sağladı. Adam aynaya her zamankinden daha hoşgörülü baktı. İyi yapılı ama katıydı,
ve hiç de yakışıklı olmayan bir yüzü vardı ve sanki derisi yüzülmüş gibiydi. Birden fazla yönden mutluydu ve efendisinden çok yeni metresine bağlıydı. Kral, Duc de Berry'nin kendisine böyle bir yardımcı sağladığını öğrendiğinde çok öfkelendi.

Bu arada, Monseigneur ile çok huzursuz bir ilişki içindeydim, çünkü bana karşı garip bir şekilde saf olduğunu öğrenmiştim. Bu nedenle durumumun çok can sıkıcı, hatta acı verici olduğunu hissetmeye başladım. Meudon'a gitmezdim--benim için şeytanlarla dolu bir yerdi--ama
uzak durarak Saray'da sahip olduğum iyiliği ve saygıyı kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldım. Monseigneur, daha önce deneyimlediğim gibi, kolayca etki altına alınabilen bir adamdı ve yakın arkadaşları o kadar vicdansızdı ki
bir yandan icat edilen, diğer yandan
benim itibarsızlığıma neden olan bir şey söylenemezdi. O arkadaşlarım da, bildiğim kadarıyla, çeşitli önemli sebeplerden dolayı bana karşı öfkeliydiler ve
sonumu getirmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceklerdi, memnundum. Daha iyi bir desteğe sahip olmadığım için
cesaretle kendimi destekledim. Kendi kendime, "Görünüşe göre en çok beklememiz gereken
tüm kötülüğü veya tüm iyiliği asla deneyimlemiyoruz." dedim. Bu nedenle, umutla, Meudon'un
itiraf etmesi gereken çok rahatsız edici bir şekilde umutlandım. Bu yıl Paskalya'da, kendimi
teselli etmek için Saray'dan ve dünyadan uzaktaki La Ferme'e gittim;
ama bu dikenim acımasızca keskindi! En beklenmedik anda Tanrı beni ondan kurtarmaktan memnun oldu.

La Ferme'de çok az misafirim vardı: M. de Saint-Louis, eski bir süvari tugayı
ve alayımda bulunmuş ve bana çok bağlı olan bir Normandiya beyefendisi. Cumartesi günü, ayın 11'inde ve Quasimodo'dan önceki gün, tüm sabah onlarla birlikte yürüyordum ve akşam yemeğinden biraz önce tek başıma kabine girmiştim ki, Madame de Saint-Simon tarafından gönderilen bir kurye bana ondan bir mektup verdi ve bana Monseigneur'un hasta olduğunu bildirdi!

Sonradan, bu Prens'in Paskalya şenlikleri için Meudon'a giderken, Chaville'de, Efendimizi hasta bir kişiye götüren bir rahiple karşılaştığını öğrendim. Monseigneur ve onunla birlikte olan Madame de Bourgogne, Ekmeğe tapmak için diz çöktüler ve sonra Monseigneur hastanın hastalığının ne olduğunu sordu. "Çiçek hastalığı," dediler. O zamanlar bu hastalık çok yaygındı. Monseigneur'da da vardı ama çok hafif ve gençken. Çok korkuyordu ve şimdi aldığı cevap onu çok etkiledi. Akşam başhekimi Boudin'e, "Çiçek hastalığına yakalanırsam şaşırmam," dedi. Ancak gün her zamanki gibi geçti.

Ertesi gün, Perşembe, 9'unda Monseigneur kalktı ve
kurt avına çıkmak istedi; ama giyinirken öyle bir halsizlik krizi geçirdi ki
sandalyeye düştü. Boudin onu tekrar yatağa yatırdı; ama
tüm gün boyunca nabzı endişe verici bir durumdaydı. Olanlardan Fagon tarafından ancak yarı yarıya haberdar edilen Kral, bir sorun olmadığına inandı
ve akşam yemeğinden sonra Marly'de yürüyüşe çıktı, arada sırada haber aldı. Monseigneur le Duc de Bourgogne ve Madame de Bourgogne, Meudon'da akşam yemeği yediler ve Monseigneur'ü bir an bile yalnız bırakmadılar. Prenses, bir gelinin katı görevlerine, zarafetinin
önerebileceği her şeyi ekledi ve her şeyi Monseigneur'e kendi eliyle verdi. Aklının öngördüğü şey onun kalbini rahatsız edemezdi; ama,
yine de, özeni ve dikkati aşırıydı, yapmacık veya eylemli bir tavır yoktu. Bourgogne Dükü, sade ve kutsal olmasına rağmen, ve görevinin düşüncesiyle dolu olmasına rağmen, dikkatini abartıyordu; ve çiçek hastalığına dair güçlü bir şüphe olmasına rağmen, ikisi de Monseigneur'den, Kral'ın akşam yemeği dışında,
ayrılmıyordu.

Ertesi gün, Cuma, 10'unda, açık taleplerine yanıt olarak, Kral, Monseigneur'ün son derece tehlikeli durumundan haberdar edildi. Önceki akşam, ertesi sabah Meudon'a gideceğini ve Monseigneur'ün hastalığı boyunca, doğası ne olursa olsun, orada kalacağını söylemişti. Artık sözünü tutmuştu. Ayinden hemen sonra Meudon'a doğru yola çıktı. Bunu yapmadan önce, çocuklarının ve çiçek hastalığına yakalanmamış olanların oraya gitmesini yasakladı, ki bu da bir nezaket
sayesinde ima edildi. Madame de Maintenon ve küçük bir maiyetiyle, Meudon'daki ikametgahına yeni yerleşmişti ki, Madame de Saint-Simon bana az önce bahsettiğim
mektubu gönderdi.

Kendimden, başkalarından bahsettiğim gibi aynı doğrulukla ve mümkün olduğunca kesin bir şekilde bahsetmeye devam edeceğim. Monseigneur ve yakınlarıyla birlikte olduğum şartlara göre, bu haberin üzerimde bıraktığı izlenim hayal edilebilir. Öyle ya da böyle, iyi ya da kötü, Monseigneur'un hastalığının yakında sona ereceğini hissettim. La Ferme'de oldukça rahattım. Bu nedenle, yeni bilgiler alana kadar orada beklemeye karar verdim. Madame de Saint-Simon'a bir kurye gönderdim,
bir sonraki gün bana bir kurye daha göndermesini rica ettim ve günün geri kalanını duyguların gelgitleriyle geçirdim; adam ve Hristiyan, adam ve saray mensubuyla mücadele ediyordu ve belirsiz hayallerin kalabalığının ortasında, geleceğe dair en hoş renklerle boyanmış görüntüler yakalıyordu.

Bu kadar sabırsızlıkla beklediğim kurye, ertesi gün, Pazar, akşam yemeğinden sonra geldi. Çiçek hastalığının kendini belli ettiğini öğrendim ve
olabileceği kadar iyi gidiyordu. Monseigneur'ün kurtulduğuna inanıyordum ve
kendi evimde kalmak istiyordum; yine de hayatım boyunca yaptığım gibi tavsiyeye uydum ve büyük bir pişmanlıkla ertesi sabah yola çıktım. Versay'dan yaklaşık altı fersah uzaklıktaki La Queue'de, iyi tanıdığım La Fontaine adında bir finansörle karşılaştım. Paris ve Versay'dan geliyordu ve
atlarımı değiştirirken yanıma geldi. Monseigneur'un hayranlık verici bir şekilde devam ettiğini söyledi; ve bana tüm tehlikelerden uzak olduğuna ikna eden detaylar ekledi. Versay'a, Madame de Saint-Simon ve tanıştığım herkes tarafından doğrulanan bu görüşle dolu olarak vardım, böylece artık kimse
korkmuyordu, ancak elli yaşında çok şişman bir adamda görülen bu hastalığın tehlikeli doğası dışında.

Kral, Konseyini topladı ve her zamanki gibi akşamları bakanlarıyla birlikte çalıştı. Monseigneur'u sabah ve akşam, çoğunlukla öğleden sonra
görüyordu ve her zaman uzun süre yatağının başında kalıyordu. Pazartesi günü
erken akşam yemeğini yemişti ve Marly'ye gitmişti, burada Bourgogne Düşesi de ona katılıyordu. Versay bahçesinin eteklerinde torunlarını gördü, onları karşılamaya gelmişlerdi, ama onlara yaklaşmalarına izin vermedi ve uzaktan "iyi günler" dedi.
Bourgogne Düşesi çiçek hastalığına yakalanmıştı ama hiçbir iz kalmamıştı.

Kral sadece kendi evlerini seviyordu ve başka hiçbir yerde olmaya dayanamıyordu. Bu yüzden Meudon'a yaptığı ziyaretler az ve kısaydı ve sadece hoşgörüyle yapılıyordu. Madame de Maintenon orada daha da
kendi elementinin dışındaydı. Odası her yerde bir sığınak olmasına rağmen, sadece en aşırı yakınlığa hak kazanan hanımların girdiği
yerler olmasına rağmen, her zaman sadece Bourgogne Düşesi dışında tamamen erişilemez, yakınlarda bir başka inziva yeri istiyordu ve o da sadece birkaç anlığına.
Bu yüzden Versay ve Marly için Saint-Cyr'ı vardı; ve Marly'de de ayrıca özel bir dinlenme yeri; Fontainebleau'da şehir evi vardı.
Bu nedenle Monseigneur'ün iyi durumda olduğunu ve Meudon'da uzun bir süre kalması gerektiğini görünce, Kral'ın döşemecilerine parkta bir zamanlar Şansölye le Tellier'e ait olan ancak Monseigneur'ün satın aldığı bir evi döşemeleri emredildi.

Versay'a vardığımda, Meudon'daki M. de Beauvilliers'e, Monseigneur'ün hastalığı nedeniyle geri döndüğümü ve onu görmeye gideceğimi ancak çiçek hastalığına yakalanmadığım için yasak kapsamına alındığımı Kral'a bildirmesini rica ederek yazdım. M. de Beauvilliers isteğimi yerine getirdi ve bana dönüşümün çok iyi zamanlandığını ve Kral'ın benim ve Madam de Saint-Simon'un Meudon'a gitmemizi hâlâ yasakladığını bildirdi. Bu yeni yasak beni hiç rahatsız etmedi. Orada olup biten her şey hakkında bilgilendirildim;
ve bu beni tatmin etti.

Meudon'da fark edilmeye değer zıtlıklar da vardı.
Madamoiselle Choin, Kral Monseigneur'le birlikteyken hiç görünmedi, ancak çatı katında yakınlarda kaldı.
Sahil güvenli olduğunda dışarı çıktı ve hastanın yatağının
başucundaki yerini aldı. Kendisi ve
Madame de Maintenon arasında her türlü iltifat geçti, ancak iki hanım hiç karşılaşmadı. Kral,
Madame de Maintenon'a Mademoiselle Choin'i görüp görmediğini sordu ve görmediğini
öğrenince, pek memnun olmadı. Bu nedenle,
Madame de Maintenon,
Madamoiselle Choin'e özür ve mazeretler gönderdi ve onun da onu yakında göreceğini söylemesini umdu, aynı çatı altında bir odadan diğerine garip iltifatlar. Daha sonra birbirlerini hiç görmediler.

Père Tellier'in de Meudon'da gizlice oturduğu ve
Kral'ı görmek için çıktığı tenha bir odada yaşadığı, ancak
Monseigneur'ün dairelerine hiç yaklaşmadığı belirtilmelidir.

Versay başka bir sahne sundu. Monseigneur le Duc ve Madame la
Düşes de Bourgogne orada açıkça Mahkemelerini kurdular; ve bu Mahkeme
şafak vaktinin ilk ışıklarına benziyordu. Tüm Mahkeme
orada toplandı; tüm Paris de; ve ihtiyat ve tedbir asla Fransız erdemleri olmadığı için, tüm Meudon da geldi. İnsanlar o gün Monseigneur'ün dairelerine girmediklerini ve dolayısıyla
bulaşıyı getiremeyeceklerini beyan ettiklerinde sözlerine inanıldı. Prens ve Prenses kalktıklarında, yatağa girdiklerinde, akşam yemeği yediklerinde ve hanımlarla birlikte yemek yediklerinde, tüm kamusal sohbetler, tüm yemekler, tüm toplantılar, onlara kur yapma fırsatlarıydı. Daireler kalabalığı barındıramıyordu. Odanın karakteristik özellikleri çoktu. Her çeyrek saatte bir haberciler geliyor ve insanlara Monseigneur'ün hastalığını hatırlatıyordu; beklenebileceği kadar iyi gidiyordu; güven ve umut kolayca hissediliyordu; ancak yeni Saray'da aşırı bir memnun etme isteği vardı. Genç Prens ve Prenses, neşeyle karışık bir ihtişam ve ciddiyet sergiliyorlardı; herkesi nazikçe kabul ediyorlardı, sürekli olarak herkesle konuşuyorlardı; kalabalıkta hoşgörü havası vardı; her yüzde karşılıklı bir memnuniyet vardı; Duc ve Duchesse de Berry neredeyse hiç kimse gibi davranmıyordu. Böylece beş gün, gelecekteki olayların artan düşüncesiyle uçup gitti; ne olursa olsun hazır olmak için hazırlık

Salı günü, 14 Nisan'da şansölyeyi görmeye gittim ve Monseigneur'ün durumu hakkında bilgi istedim. Bana bunun iyi olduğunu söyledi ve Fagon'un ona söylediği şu sözleri tekrarladı: "İşler onların isteklerine göre ve umutlarının ötesinde gidiyordu." Şansölye bana çok emin görünüyordu ve ona inancım daha da arttı çünkü Monseigneur ile arası çok iyiydi. Prens gerçekten de o kadar iyileşmişti ki, balık kadınlar hazımsızlık krizinden sonra yaptıkları gibi aynı gün onu tebrik etmek için geldiler. Kendilerini yatağının ayağına attılar, yatağını birkaç kez öptüler ve sevinçle Paris'e geri dönüp bir Te Deum söyleyeceklerini söylediler. Ancak bu popüler sevgi belirtilerine duyarsız olmayan Monseigneur onlara henüz zamanının gelmediğini söyledi, teşekkür etti ve onlara bir akşam yemeği ve biraz para verdi. Eve giderken, Düşes d'Orleans'ı bir terasta yürürken gördüm.
Bana seslendi; ama onu fark etmemiş gibi yaptım, çünkü La Montauban
onun yanındaydı ve aceleyle eve gittim, zihnim bu haberle doluydu ve
kabineme çekildim. Hemen ardından Madame la Duchesse d'Orleans da yanıma geldi. Düşüncelerimizin aynı olduğu bir konu hakkında birbirimizle konuşmak için can atıyorduk. Meudon'dan bir saat önce ayrılmıştı ve Şansölye ile aynı hikayeyi
anlatıyordu. Herkesin orada rahat olduğunu söyledi; sonra doktorların bakımını ve yeteneklerini övdü, başarılarını abarttı; ve
açıkça söylemek gerekirse ve utanarak, Monseigneur'un yaşına ve şişmanlığına rağmen böylesine tehlikeli bir hastalıktan
kurtulduğunu gördüğümüz için birlikte hayıflandık. Ciddi ama nüktedan bir şekilde, bu tür bir hastalıktan sonra felç beklenmemesi gerektiğini düşündü; Monseigneur'ün son tehlikesinden beri aşırı yememek için gösterdiği özen göz önüne alındığında, bir
hazımsızlık krizinin ortaya çıkmasının da aynı derecede olası olmadığı;
ve bundan böyle Prens'in uzun süre yaşayıp hüküm sürmesi gerektiğine karar vermemiz gerektiği sonucuna vardığımızda, çok üzgündük.
Kısacası,
bu nadir sohbete kendimizi bıraktık, ancak arada sırada vicdan azabı da çektik. Madame de Saint-Simon tüm samimiyetiyle dilimizi 
sükûnetle çekmeye çalıştı,
ama deyim yerindeyse sükûnet bozuldu ve biz serbest konuşmamıza devam ettik,
insani olarak konuşursak bizim açımızdan çok makuldü,
ama yine de, dine uygun olmadığını hissettik. Böylece iki saat geçti,
görünüşe göre çok kısaydı. Madame d'Orleans gitti ve ben
Madame de Saint-Simon ile birlikte kalabalık bir arkadaş grubunu
karşılamak için yola çıktım.

Versay'da ve hatta Meudon'da her şey böyle sakinken,
şatonun görünümü değişmişti. Kral, Monseigneur'ü gün içinde birkaç kez görmüştü; ama akşam yemeğinden sonraki ziyaretinde
yüzünün ve başının olağandışı şişmesinden o kadar etkilenmişti ki, kalışını kısalttı ve şatodan ayrılırken
gözyaşları döktü. Mümkün olduğunca rahatlatıldı ve konseyden sonra
bahçede yürüyüşe çıktı.

Bununla birlikte Monseigneur, Madame la Princesse de
Conti'yi başka biriyle karıştırmıştı; ve doktor Boudin alarma geçmişti.
Monseigneur'ün kendisi de en başından beri böyleydi ve itiraf etti ki, saldırıya uğramadan önce uzun bir süre çok hastaydı ve
Kutsal Cuma günü o kadar çok hastaydı ki
şapelde dua kitabını okuyamıyordu.

Saat dörde doğru durumu kötüleşti, o kadar ki Boudin,
Fagon'a hastalığı kendilerinden daha iyi bilen başka doktorlar çağırmasını önerdi.
Fakat Fagon buna öfkelendi ve kimseyi çağırmadı.
Kendileri için hareket etmenin ve Monseigneur'ün devlet sırrını saklamanın daha iyi olacağını söyledi, her saat daha da kötüleşmesine rağmen ve
saat yediye doğru birkaç uşak ve saray mensubu tarafından fark edildi. Ama
hiç kimse Fagon'un önünde ağzını açmaya cesaret edemedi ve Kral aslında akşam yemeğine gitmesine ve Monseigneur'un iyi gittiğine inanarak
kesintisiz bitirmesine izin verildi.

Kral böyle sakin bir şekilde akşam yemeğini yerken, hasta odasındaki herkes aklını kaçırmaya başladı. Fagon ve diğerleri, kimsenin çalışmasına zaman bırakmadan, ilaç üstüne ilaç döktüler. Her akşam gidip haberleri öğrenmeye alışkın olan Papaz, tüm
alışkanlıklara aykırı olarak, kapıların ardına kadar açık olduğunu ve uşakların şaşkın olduğunu gördü. Odaya girdi ve meseleyi anlayınca yatağın yanına koştu, Monseigneur'un elini tuttu, ona Tanrı'dan bahsetti ve onu bilinci yerinde ama konuşamaz halde görünce, ondan daha önce hiç kimsenin düşünmediği bir tür itiraf aldı ve bazı pişmanlık eylemleri önerdi. Zavallı Prens, kendisine önerilen birkaç kelimeyi açıkça tekrarladı ve diğerlerine şaşkın bir şekilde cevap verdi, göğsüne vurdu, Papaz'ın elini sıktı, en iyi duygularla
dolup taşmış gibi göründü ve Papaz'ın affını pişman ve istekli bir tavırla kabul etti.

Kral akşam yemeği masasından kalkarken, neredeyse geriye doğru düşüyordu ki
Fagon öne çıkıp büyük bir sıkıntıyla her şeyin kaybedildiğini haykırdı.
Bu ani geçişte tüm topluluğun nasıl bir dehşete kapıldığını hayal edebilirsiniz
mükemmel güvenlikten umutsuz bir umutsuzluğa.
Kral, kendine hakim olamayarak hemen Monseigneur'un dairesine doğru yürümeye başladı ve
onu engellemek isteyen bazı saraylıların ihtiyatsız hevesini sertçe geri püskürttü, oğlunu tekrar göreceğini ve hiçbir şey yapılamayacağından oldukça emin olduğunu söyledi. Odaya girmek üzereyken, Madame la Princesse de Conti onun önüne çıktı ve içeri girmesini engelledi. Onu elleriyle geri itti ve bundan sonra sadece kendini düşünmesi gerektiğini söyledi. Sonra Kral,
bu kadar büyük ve ani bir şoktan neredeyse bayılacakken, yakınlarda duran bir kanepeye
düştü. Durmadan geçen herkesten haber istedi, ancak
neredeyse hiç kimse ona cevap vermeye cesaret edemedi. Tellier'i buraya çağırdı, o da Monseigneur'ün odasına girdi; ancak artık zamanı değildi. Cizvitin, belki de Kralı teselli etmek için, ona haklı bir
affını verdiğini söylediği doğrudur. Madame de Maintenon, Kral'ın peşinden koştu ve aynı kanepede onun yanına oturup ağlamaya çalıştı. Kral'ı avluda onu bekleyen arabaya götürmeye çalıştı, ancak Kral gitmek istemedi ve Monseigneur ölene kadar kapının dışında öylece oturdu. Monseigneur'ün bilinçsiz acısı, Kral kabine girdikten sonra bir saatten fazla sürdü. Madame la Duchesse ve Madame la Princesse de Conti, dertlerini ölmekte olan adam ve sürekli geri döndükleri Kral arasında paylaştırdılar; bu arada, görevliler şaşkına dönmüş, uşakların kafası karışmış, saray mensupları telaşla ve mırıldanarak, birbirlerine karşı
itişip kakışıyorlardı ve aynı dar alanda durmadan ileri geri, ileri geri hareket ediyorlardı. Sonunda ölümcül an geldi. Fagon dışarı çıktı ve çok şeyin anlaşılmasına izin verdi.

Kral, Monseigneur'ün itirafının bu kadar geç yapılmış olmasından dolayı çok üzgün ve kederliydi, Fagon'a biraz hakaret etti; ve Madam de Maintenon ve iki Prenses'in önderliğinde uzaklaştı. Monseigneur'ün aracını dışarıda bulduğunda biraz şaşırdı; ve başka bir arabaya
sahip olacağını, çünkü bu arabanın ona acı verdiğini işaret etti ve şatodan ayrıldı. Ancak, kederiyle o kadar meşgul değildi ki, Pontchartrain'i ertesi gün konseyin saatini ayarlamak için arayamadı. Bu soğukluğa yorum yapmayacağım ve sadece orada bulunan herkesi çok şaşırttığını söyleyeceğim; ve Pontchartrain konseyin ertelenebileceğini söylememiş olsaydı, işlerin aksamaması gerekirdi. Kral, iki taraftan destek alarak arabasına zorlukla bindi. Madam de Maintenon onun yanına oturdu. Monseigneur'ün subaylarından oluşan bir kalabalık, mahkemenin her iki yanında diz çökmüş bir şekilde, o bayıldığında, garip ulumalarla ona merhamet göstermesi için bağırıyorlardı, çünkü
her şeylerini kaybetmişlerdi ve açlıktan ölmek üzereydiler.

BÖLÜM LVII

Meudon dehşet içindeyken, Versay'da her şey sakindi,
en ufak bir şüphe yoktu. Akşam yemeğini yemiştik. Topluluk bir süre sonra
çekilmişti ve ben, yatağa gitmek için soyunmayı neredeyse
tamamlamış olan Madam de Saint-Simon'la konuşuyordum ki, daha önce bize ait olan Madam la
Duchesse de Berry'nin bir hizmetçisi, dehşet içinde içeri girdi. Meudon'dan kötü haberler gelmesi gerektiğini söyledi, çünkü
Monseigneur le Duc de Bourgogne, gözleri hemen kızaran M. le
Duc de Berry'nin kulağına fısıldamıştı, masadan kalkmıştı ve ondan sonra tüm topluluk hızla ayağa kalktı. Bu kadar
ani bir değişiklik şaşkınlığımı aşırı hale getirdi.
Madame la Duchesse de Berry'nin yanına koştum. Orada kimse yoktu. Herkes
Madame la Duchesse de Bourgogne'a gitmişti. Tüm hızımla takip ettim.

Geldiğimde tüm Versaylıların toplandığını, tüm hanımların aceleyle giyindiğini gördüm -çoğu yatağa girmek üzereydi- tüm kapılar açıktı ve hepsi sıkıntıdaydı. Monseigneur'ün
son meshedildiğini, bilincini kaybettiğini ve umutsuz olduğunu
ve Kral'ın Madame de Bourgogne'a Marly'ye gideceğine dair haber gönderdiğini ve iki ahır arasındaki caddeden geçerken Marly'nin onu karşılayacağını öğrendim.

Önümde gördüğüm manzara tüm dikkatimi çekti.
İki Prens ve iki Prenses yatağın arkasındaki küçük dolaptaydı.

Yatak tuvaleti her zamanki gibi Duchesse de
Bourgogne'un odasındaydı ve tüm Mahkeme'nin karışıklığıyla doluydu.
Kral'la tanışacağı anı bekleyerek kabinden odaya girip çıkıyordu; ve her zaman aynı zarafetle ayırt edilen tavrı, başkalarının sıkıntısı ve şefkatinin onları keder olarak algılamaya yönelttiği sıkıntı ve şefkatten oluşuyordu. Arada sırada, geçerken birkaç nadir kelime söyledi. Orada bulunanların hepsi gerçekte ifade
edici kişilerdi. Mahkeme hakkında hiçbir bilgisi olmayan, gözleri olan herkes, tüm ilgililerin çıkarlarını yüzlerine çizilmiş olarak ve ilgisizlerin kayıtsızlığını görebilirdi; bu sakinler, kederle
dolmuş veya kendilerine ciddi bir şekilde dikkat ederek, kurtuluşlarını ve sevinçlerini
saklıyordu.

Benim açımdan, ilk dikkatim, çok önemsiz bir sebep için çok fazla endişe olabileceğinden korkarak, kendimi işlerin durumu hakkında iyice bilgilendirmekti; sonra kendimi toparlayınca, tüm insanların ortak sefaletini ve kendimi bir gün ölümün kapılarında bulacağımı düşündüm.

Yine de sevinç, kendimi kontrol etmeye çalıştığım dinin ve insanlığın anlık yansımaları arasında yolunu buldu.

Benim kişisel kurtuluşum o kadar büyük ve o kadar ümitsiz görünüyordu ki, bana öyle geldi ki, Devlet böyle bir kayıpla her şeyi kazanacaktı. Ve bu düşüncelerle, kendime rağmen, hasta adamın
iyileşebileceğinden dair kalıcı bir korku hissettim ve bundan son derece utandım.

Kendi kendime böyle sarılmışken, yine de, orada neler olup bittiğini görmek için her yüze gizlice
bakmak konusunda başarısız olmadım.
Madame la Duchesse d'Orleans'ın geldiğini gördüm, ancak görkemli ve
zorlanmış yüzü hiçbir şey söylemedi. Küçük kabine girdi, oradan hemen
Orleans Dükü'yle çıktı, onun hareketliliği ve çalkantılı havası,
bu gösterideki duygularını diğer tüm duygulardan daha fazla belli ediyordu.
Gittiler ve bunu, daha sonra benim huzurumda olanlar nedeniyle açıkça fark ediyorum.

Kısa bir süre sonra, çok hareketlenmiş ve endişeli görünen Duc de Bourgogne'u uzaktan gördüm; ama onu hızla yokladığım bakış, şefkatli bir şey ortaya koymadı ve sadece olan bitenin 
konumlarıyla derinden meşgul bir zihinden bahsediyordu.

Uşaklar ve oda hizmetçileri çoktan ihtiyatsızca bağırıyorlardı; ve
kederleri, bir şeyleri kaybetmek üzere olduklarını açıkça gösteriyordu!

Saat on iki buçuğa doğru Kral'dan haber aldık ve hemen ardından
Madame de Bourgogne, Dük'le birlikte küçük dolaptan çıktı, Dük onu ilk gördüğümden
daha duygulanmış görünüyordu. Prenses,
şapkasını ve başlıklarını tuvaletten aldı, kasıtlı bir tavırla,
gözleri neredeyse ıslak değilken--sağa ve sola hızla atılan meraklı bakışlarla açığa vurulan bir gerçek--ve sadece hanımları tarafından takip edilerek,
büyük merdivenin yanındaki arabasına gitti.

Orleans Düşesi'ne gitme fırsatını değerlendirdim, orada
birçok insan buldum. Onların varlığı beni çok sabırsızlandırdı; Düşes, aynı şekilde sabırsızdı, bir ışık aldı ve içeri girdi. Bu olayı
benim gibi düşünen
Düşes de Villeroy'un kulağına fısıldadım. Beni dürttü ve çok alçak bir sesle kendimi tutmam gerektiğini söyledi.
Bu hanımların şikayetleri ve anlatı
sürprizleri arasında sessizliğe gömüldüm; ama sonunda M. le Duc d'Orleans kabininin kapısında belirdi ve yanına gelmem için beni işaret etti.

Yalnız olduğumuz kabine kadar onu takip ettim.
Neydi benim şaşkınlığım, Monseigneur ile olan şartlarını hatırlayınca,
gözlerinden akan yaşları görmek.

"Efendim!" diye haykırdım, ayağa kalkarak: Beni hemen anladı; ve
kırık bir sesle, gerçekten ağlayarak cevap verdi: "Şaşırmakta haklısın--ben de
şaşırdım; ama böyle bir manzara dokunaklı. Hayatımın çoğunu geçirdiğim ve etkilenmediği zamanlarda bana iyi davranan bir adamdı.
Kederimin uzun sürmeyeceğini çok iyi hissediyorum; birkaç gün içinde
sevinç sebepleri keşfedeceğim; şu anda, kan, akrabalık, insanlık,--hepsi
iş; ve bağırsaklarım hareket ediyor." Duygularını övdüm, ama
şaşkınlığımı tekrarladım. Ayağa kalktı, başını bir köşeye koydu ve burnunu
oraya koyup acı acı ağladı ve hıçkırdı, eğer görmeseydim buna
inanamazdım.

Ancak, kısa bir sessizlikten sonra, sakinleşmesi için onu teşvik ettim. Ona, Monseigneur ile hangi şartlarda birlikte olduğunu herkesin bildiğini, gözlerinden ağladığının görülmesi halinde, bir rol yaptığı için alay konusu olacağını söyledim. Gözyaşlarının izlerini silmek için elinden geleni yaptı ve sonra diğer odaya geri döndük.

Bourgogne Düşesi'nin Kral ile görüşmesi uzun sürmemişti. İki ahır arasındaki caddede onunla karşılaştı, aşağı indi ve
arabanın kapısına gitti. Madame de Maintenon, "Nereye
gidiyorsunuz? Vebayı yanımızda taşıyoruz." diye bağırdı. Kralın ne
dediğini veya ne yaptığını bilmiyorum. Prenses arabasına geri döndü ve
Versay'a geri döndü ve Monseigneur'ün gerçek ölümünün ilk haberini getirdi.

M. de Beauvilliers'in tavsiyesi üzerine, tüm misafirler
salonun içine girmişti. İki Prens, Monseigneur de Bourgogne ve M. de
Berry oradaydı, bir kanepede oturuyorlardı, Prensesleri yanlarındaydı;
diğer tüm topluluk karışıklık içinde dağılmıştı, oturmuş ya da ayaktaydı, bazı hanımlar kanepenin yanında yerdeydi. Neler olduğundan şüphe edilemezdi. Odadaki ve dairedeki her
yüzde açıkça yazıyordu. Monseigneur artık yoktu: biliniyordu: konuşuluyordu: ona karşı bir kısıtlama
artık yoktu. Şaşkınlık, karışıklık ve hakim olan hareketler arasında, herkesin duyguları hayata bakışlarda ve jestlerde resmediliyordu.

Dış odalarda uşakların kısıtlanmış inlemeleri ve iç çekişleri duyuluyordu--kaybettikleri efendi için olduğu kadar, yerine geçen efendi için de yas tutuyorlardı. Daha ileride her türden saray mensubunun kalabalığı başladı. Daha büyük sayı, yani aptallar, ellerinden geldiğince iç çektiler ve
başıboş ama kuru gözlerle, Monseigneur'ün övgülerini söylediler - özellikle de onun iyiliğinde ısrar ettiler. Kral'a, bu kadar iyi bir oğlunun kaybı için acıdılar. Daha keskin olanlar, Kral'ın sağlığı konusunda
tedirgin olmaya başlamıştı; ve tekrarlarının sıklığından algılanabilen bu kadar çok sıkıntının ortasında bu kadar çok yargıyı korudukları için kendilerine hayrandılar. Gerçekten etkilenen diğerleri -rahatsız
birlikçiler- acı bir şekilde ağladılar ve hıçkırıklar kadar kolayca fark edilebilen bir çabayla kendilerini kontrol altında tuttular. En güçlü fikirli veya en bilge olanlar,
gözleri yere, köşelere dikilmiş bir şekilde, böyle bir olayın sonuçlarını -ve özellikle kendi çıkarlarını- düşündüler. Konuşmada birkaç kelime geçti - burada ve orada kederden koparılan bir ünlem - komşu bir keder tarafından cevaplandı - her çeyrek saatte bir kelime - kasvetli ve bitkin gözler - ellerin tamamen istemsiz hareketleri - vücudun diğer tüm kısımlarının hareketsizliği. Olayı zaten olumlu olarak görenler, ciddiyetlerini boşuna abarttılar, böylece onu üzüntü ve ciddiyete benzettiler; yüzlerindeki örtü şeffaftı ve tek bir özelliği bile gizlemiyordu. En çok üzülenler kadar hareketsiz kaldılar, görüşlerden, meraktan, kendi memnuniyetlerinden, her hareketlerinden korkuyorlardı; ama gözleri hareketsizliklerini telafi ediyordu. Gerçekten de, rahatsız insanlar gibi, otururken veya ayaktayken tavırlarını tekrar tekrar değiştirmekten, birbirlerinden fazlaca kaçınmaktan, hatta gözlerinin buluşmasına izin vermekten - ne de belirgin bir özgürlük havasını bastırmaktan - ne de artan canlılıklarını gizlemekten - ne de kendilerine rağmen onları ayıran bir tür parlaklığı ortaya koymaktan - kendilerini alıkoyamadılar.

Yanlarında oturan iki Prens ve iki Prenses, diğerlerinden daha fazla
görünürdeydi. Duc de Bourgogne, doğanın, dinin ve sabrın gözyaşlarıyla, şefkatle, samimiyetle ve yumuşaklıkla ağladı. M. le Duc de Berry de içtenlikle bol miktarda gözyaşı döktü,
ama kanlı gözyaşları, tabiri caizse, acıları o kadar büyük görünüyordu ki; ve sadece hıçkırıklar değil, çığlıklar, hatta haykırışlar bile çıkardı. Bazen sessiz kalıyordu, ama boğulmaktan ve sonra öyle bir gürültüyle, öyle bir umutsuzluk trompet sesiyle tekrar patlardı ki, orada bulunan çoğunluk da bu acı dolu tekrarlara, ya sıkıntıdan ya da nezaketten dolayı patlardı. Aslında o kadar kötüleşti ki, halkı onu hemen orada soymak, yatağa yatırmak ve doktor çağırmak zorunda kaldı,
Madam la Duchesse de Berry kendinden geçmişti ve yakında nedenini göreceğiz. Yüzünde en acı umutsuzluk dehşetle resmedilmiş gibiydi. Sanki ilgiye dayalı, sevgiye değil, bir tür öfkeli keder yazılmış gibiydi; ara sıra derin ve somurtkan kuru durgunluklar, sonra bir gözyaşı sel ve istemsiz hareketler, yine de kısıtlanmış, zihnin aşırı acılığını gösteriyordu, öncesindeki derin meditasyonun meyvesi. Kocasının çığlıklarıyla sık sık uyanan, ona yardım etmek, onu desteklemek, kucaklamak, ona koku şişesi vermek için acele eden kocasına olan ilgisi belliydi; ama kısa süre sonra başka bir derin hayal geldi - sonra bir gözyaşı fışkırması çığlıklarını bastırmaya yardımcı oldu. Madame la Duchesse de Bourgogne'a gelince, kendisi teselliye muhtaç görünmek zorunda kaldığından daha az zahmetle kocasını teselli etti. Bir rol oynamaya çalışmadan, nezaketle ilgili acil bir görevi yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı belliydi. Ama görünüşleri korumakta aşırı zorluk çekiyordu. Kayınbiraderi Prens uluduğunda burnunu sümkürdü. Yanında biraz gözyaşı getirmişti ve onları özenle saklamıştı; ve bunlar, mendil sanatıyla birleşince gözlerinin kızarmasını, şişmesini ve yüzünü lekelemesini sağladı; ama
bakışları genellikle gizlice orada bulunan herkesin yüzlerine doğru geziniyordu.

Madam geldi, nedenini bilmediği tam elbisesiyle ve nedenini bilmediği uluyarak, herkesi kucaklayarak gözyaşlarıyla boğdu,
şatonun yenilenen çığlıklarla yankılanmasını sağladı ve gece yarısı tören cübbesini giyen bir prensesin, gece elbiseleri dışında pek bir şey giymemiş bir kadın kalabalığının arasında gelip ağlaması gibi garip bir manzara yarattı, neredeyse maskeli balocular gibi.

Galeride birkaç hanımefendi, Madam la Duchesse d'Orleans, Madam de Castries ve Madam de Saint-Simon, etrafta kimseyi bulamayınca, bir çadır yatağının yanında birbirlerine yaklaştılar ve birbirlerine kalplerini açmaya başladılar, bunu daha özgürce yaptılar,
çünkü olan biten hakkında ortak bir duyguları vardı. Bu galeride ve salonda, gece boyunca her zaman birkaç yatak olurdu, güvenlik nedeniyle bazı İsviçreli muhafızlar ve hizmetçiler bu yataklarda uyurlardı. Bu yataklar, Meudon'dan kötü haber gelmeden önce bu akşam her zamanki yerlerine konmuştu. Hanımların sohbeti sırasında, Madame de Castries yatağa dokundu, bir şeyin hareket ettiğini
hissetti ve çok korktu. Bir an sonra, neredeyse çıplak, güçlü bir kolun aniden perdeleri kaldırdığını ve böylece çarşafların altında yarı uyanık ve tamamen şaşkın büyük, kaslı bir İsviçreliyi gösterdiğini gördüler. Adam, pozisyonunu uzun süre çıkardı, gözlerini her bir yüze dikti; ama sonunda, böylesine görkemli bir topluluğun ortasında kalkmayı uygun görmeyerek, kendini yatağına
gömdü ve perdeleri kapattı. Görünüşe göre iyi adam, hiçbir şey olmadan yatağa girmişti ve o zamandan beri o kadar derin uyumuştu ki, o zamana kadar hiç uyanmamıştı. En üzücü manzaralar genellikle
en saçma zıtlıkları barındırır. Bu, bazı hanımların gülmesine ve
Madam d'Orleans'ın konuşmanın
duyulmasından korkmasına neden oldu. Fakat düşündükten sonra, uyku ve uyuyanın aptallığı onu rahatlattı.

Olay hakkında hala bazı şüphelerim vardı; çünkü
inanabileceğim biri tarafından söyleninceye kadar kendimi inanca teslim etmek istemiyordum. Tesadüfen D'O ile karşılaştım ve ona sordum.
Bana Monseigneur'un artık olmadığını açıkça söyledi. Böylece cevap verdim,
sevinmemeye çalıştım. Başarılı olup olmadığımı bilmiyorum ama en azından ne neşenin ne de üzüntünün merakımı körelttiği ve tüm nezaketi korumaya gereken özeni gösterirken kendimi hiçbir şekilde kederli oynamaya zorlanmış hissetmediğim kesin. Artık Meudon kalesinden yeni bir saldırıdan veya amansız garnizonundan gelecek acımasız saldırılardan korkmuyordum. Bu nedenle kendimi hiçbir kısıtlama altında hissetmiyordum ve her yüzü bakışlarımla takip ediyor ve fark edilmeden incelemeye çalışıyordum.

Bir sarayın mahremiyetine aşina olan biri için, bu tür nadir olayların ilk kez görülmesinin, birçok farklı açıdan bu kadar ilginç olmasının son derece tatmin edici olduğu kabul edilmelidir. Her yüz, talihlerin ilerlemesinde - rakiplerin devrilmesinde - gösterilen kaygıları, entrikaları, emekleri anımsatır: ilişkiler, soğukluk, nefretler, yapılan kötü işler, her şeyin alçaklığı; umut, umutsuzluk, öfke, memnuniyet, yüz hatlarında kendini gösterir. Tüm gözlerin etrafta olup biteni incelemek için nasıl oradan oraya dolaştığını görün - bazıları diğerlerinin beklenenden daha aşağılık veya daha aşağılık olduğunu
bulunca nasıl şaşırıyor! Böylece bu manzara,
boş da olsa, bir Saray'ın verebileceği en büyük zevklerden biri olan bir zevk yarattı.

Bu geniş dairedeki kargaşa yaklaşık bir saat sürdü, sonunda M. de Beauvilliers, Prensleri
kendilerinden çıkarmanın vaktinin geldiğini düşündü. Odalar boşaltıldı. M. le Duc de Berry, kısmen karısının desteğiyle
odalarına gitti. Bütün gece boyunca, gözyaşları ve haykırışlar arasında, Meudon'dan haber istedi; Kral'ın Marly'ye gidişinin nedenini anlayamadı. Sonunda, kederli perde gözlerinin önünden çekildiğinde, düştüğü durum tarif edilemez. Monseigneur ve Madame de Bourgogne'un gecesi daha sakindi. Birisi Prenses'e, etkilenmek için gerçek bir neden olmadığı için, bir rol oynamanın korkunç olacağını söyledikten sonra, gayet doğal bir şekilde, yapmacık olmadan, ona acıma duygusunun dokunduğunu ve nezaketin onu kontrol ettiğini söyledi; ve gerçekten de kendini bu sınırlar içinde, gerçek ve terbiyeli bir şekilde tuttu. Birkaç hanımı koltukta geceyi geçirmeye davet ettikleri odaları, hemen Morpheus'un sarayı oldu. Herkes sessizce uykuya daldı. Perdeler açık bırakıldı, böylece Prens ve Prenses'in derin bir uykuda olduğu görülebildi. Bir veya iki kez bir anlığına uyandılar. Sabahleyin Dük ve Düşes erken kalktılar, gözyaşları tamamen kurumuştu. Bu nedenle, özel ve nadir durumlar dışında, bir daha
ağlamadılar.
Nöbet tutan ve odalarında uyuyan hanımlar, arkadaşlarına gecenin ne kadar sakin geçtiğini anlattılar. Ama kimse şaşırmadı ve artık bir Monseigneur olmadığı için kimse
şaşmadı. Madam de Saint-Simon ve ben
yatmadan önce iki saat uyanık kaldık ve sonra hiç dinlenme ihtiyacı hissetmeden oraya gittik. Aslında o kadar az uyudum ki sabahın yedisinde uyandım; ama böyle bir huzursuzluğun
tatlı, böyle yeniden uyanışların ise lezzetli olduğunu kabul etmek gerekir.

Meudon'da dehşet hüküm sürüyordu. Kral ayrılır ayrılmaz, tüm saraylılar da
ayrıldılar ve gelen ilk arabalara doluştular. Bir anda
Meudon boşaldı. Mademoiselle Choin tavan arasında tek başına kaldı ve
neler olup bittiğinden habersizdi. Bunu ancak yükselen çığlıktan öğrendi.
Kimse ona söylemeyi düşünmedi. Sonunda birkaç arkadaşı yanına geldi,
onu aceleyle kiralık bir arabaya bindirdi ve Paris'e götürdü. Dağılma
geneldi. En fazla bir veya iki uşak cesedin yanında kaldı.
La Villiere, övgüye değer bir şekilde, Monseigneur'ü hayattayken terk etmemiş, ölümünden sonra da terk etmeyen tek saray mensubuydu. Cesedin başında dua edecek Kapuçinler'i aramaya gidecek birini bulmakta biraz zorluk çekti. Çürüme o kadar hızlı ve o kadar büyük oldu ki, pencerelerin açılması yeterli olmadı; Kapuçinler,
La Vrilliere ve uşakları geceyi dışarıda geçirmek zorunda kaldılar.

Marly'de herkes Kral'ın geri dönmesinin hayal bile edilemeyeceğinden o kadar emindi ki. Hiçbir şey hazır değildi, odaların anahtarları yoktu, ateş yoktu,
mum bile bitmemişti. Kral, Madame de Maintenon ve diğer hanımlarla birlikte bir saatten fazla bir süre ön odalardan birinde kaldı.
Kral, Madame de Maintenon ve diğer iki hanımın arasına
oturarak bir köşeye çekildi ve uzun aralıklarla ağladı. Sonunda Madame de Maintenon'un odası hazırdı. Kral içeri girdi, orada bir saat kaldı ve
sonra sabahın neredeyse dörtünde yatağa girdi.

Monseigneur kısa olmaktan çok uzundu; çok şişmandı ama şişkin değildi; sertliği olmayan çok yüksek ve asil bir görünüme sahipti; ve eğer M. le Prince de Conti gençken oynarken burnunu kırmasaydı
çok hoş bir yüzü olurdu.
Çok güzel, açık tenliydi; her yeri sağlıklı bir kırmızıyla kaplıydı, ancak ifadesizdi; dünyanın en güzel bacaklarına sahipti; ayakları benzersiz şekilde küçük ve narindi. Yürürken her zaman
yalpalardı ve ayaklarıyla yolunu bulurdu; her zaman düşmekten korkardı,
ve eğer yol mükemmel bir şekilde düzgün ve düz değilse, yardım isterdi. İyi bir biniciydi ve ata bindiğinde iyi görünürdü; ancak
cesaretli bir binici değildi. Avlanırken -onu bu eğlenceyi sevdiğine ikna etmişlerdi- önünde bir hizmetçi at sürerdi; bu hizmetçiyi gözden kaybettiğinde kendini kaybetmiş gibi hisseder, adımlarını yumuşak bir tırısa çevirirdi
ve çoğu zaman av partisi için bir ağacın altında bekler ve
yavaşça geri dönerdi. Masaya çok düşkündü, ancak her zaman uygunsuz davranmazdı. İlk başta felç olarak algılanan o büyük hazımsızlık krizinden beri, günde sadece bir öğün yemek yiyordu ve memnundu, kraliyet ailesinin geri kalanı gibi çok yiyen biri olmasına rağmen. Neredeyse tüm portreleri ona çok benziyor.

Karakterine gelince, hiç yoktu; hiçbir aydınlanma veya bilgiden yoksundu, herhangi birini edinme konusunda kökten yetersizdi; çok tembeldi, hayal gücü veya üretkenlikten yoksundu; zevki, seçeneği, ayırt etme yeteneği yoktu; ne başkalarına verdiği yorgunluğu ne de başkalarının dürtüsüyle gelişigüzel hareket eden bir top olduğunu görüyordu; inatçı ve her şeyde aşırıya kaçan; şaşırtıcı derecede saf ve önyargıya açık, kendini her zaman en kötü niyetli ellerde tutuyordu, yine de konumunu göremiyor veya değiştiremiyordu; şişmanlığına ve cehaletine gömülmüştü; böylece kötülük yapma arzusu olmasa kötü niyetli bir Kral olurdu.

Açgözlülüğü, belirli şeyler hariç, inanılacak gibi değildi. Kişisel harcamalarının hesabını tutuyordu ve en küçük ve en büyük harcamalarının ne kadar olduğunu bir kuruşa kadar biliyordu. İnşaata, mobilyaya, mücevherlere ve avcılığa büyük meblağlar harcıyordu ve bunlara düşkün olduğuna kendini inandırıyordu.

Çok sevdiği La Choin'e verdiği az miktar akıl almazdı. Çeyrek altın için dört yüz Louis'i veya yılda bin altı yüz Louis'i, Louis'in değeri ne olursa olsun, asla geçmiyordu. Bunları ona kendi eliyle, bir tabanca eklemeden veya çıkarmadan veriyordu ve en fazla yılda bir hediye veriyordu ve vermeden önce iki kez bakıyordu. Evli oldukları söyleniyordu ve bazı koşullar bu söylentiyi haklı çıkarıyor gibiydi. Örneğin, Monseigneur'ün hastalığı sırasında, Kral, dediğim gibi, Madame de
Maintenon'a Mademoiselle Choin'i görüp görmediğini sormuş ve olumsuz
cevap alınca da hoşnutsuz olmuş. Onu şatodan uzaklaştırmak yerine
özellikle onun hakkında sorular sormuş! Bu, en azından, Mademoiselle Choin'in Monseigneur'ün Maintenon'u gibi
görünüyordu - ama konu
sonuna kadar anlaşılmaz kaldı. Mademoiselle Choin, Monseigneur ile ilgili birçok başka şeyden bahsetmesine rağmen, bu konuya ışık tutmadı.
Paris'teki mütevazı evinde, hayatının geri kalanını orada geçirdi.
Kral ona on iki bin livre maaş verdi.

Monseigneur, dediğim gibi, son derece cahil ve öğrenmeye karşı tam bir tiksinti duyuyordu; öyle ki, kendi itirafına göre,
öğretmenlerin elinden
kurtulduğu günden beri, ölümlerin ve evliliklerin kaydedildiği "Gazette de France"daki makaleden başka hiçbir şey okumamıştı. Özellikle Kral'ın önündeki çekingenliği,
cehaletine eşitti ve bu da buna neden olan
azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Kral bundan yararlandı ve ona asla bir oğul gibi değil, bir tebaa gibi davrandı. O her zaman hükümdardı, asla baba değildi.
Monseigneur'ün Kral üzerinde en ufak bir etkisi yoktu. Bir kişiye karşı herhangi bir tercih
göstermesi yeterliydi! O kişinin Kral tarafından
geri tutulacağından emindi. Kral, Monseigneur'ün
hiçbir şey yapamayacağını göstermek için o kadar istekliydi ki, Monseigneur bir süre sonra denemedi bile.
Bazen tek heceli kelimelerle yakınarak ve
daha iyi zamanlar umarak
kendini tatmin etti.

Monseigneur'ün bedeni o kadar çabuk çürüdü ki; hemen gömülmesi
gerekti. Çarşamba gecesi yarısı, pek az törenle Saint-Denis'e taşındı ve kraliyet
mahzenlerine konuldu. Cenaze töreni, ertesi Haziran'ın 18'inde Saint-Denis'te ve
3 Temmuz'da Notre Dame'da yapıldı. Cenaze alayı Paris'ten geçerken, ölen kişinin
sadece çığlıkları, alkışları ve övgüleri duyuldu.
Monseigneur, ne kadar olduğunu bilmiyorum, Paris'in sıradan insanlarının sevgisini
kazanmıştı ve bu duygu kısa sürede eyaletlere de yayıldı; Fransa'da Prenslerin kendilerini neredeyse tapılacak hale getirmelerinin maliyetinin çok az olduğu o kadar doğru ki!

Kral, elli yaşındaki oğlunu kaybetmenin acısını kısa sürede atlattı.
Hiçbir adam gözyaşlarına bu kadar hazır, kederden bu kadar geri çekilmiş veya normal durumuna bu kadar
çabuk geri dönmüş olmamıştı. Monseigneur'ün ölümünden sonraki sabah geç kalktı, M. de Beauvilliers'i kabinesine çağırdı,
biraz daha gözyaşı döktü ve sonra Monseigneur le
Duc de Bourgogne ve Madam la Duchesse de Bourgogne'un o zamandan itibaren Dauphin ve Dauphine onuruna, rütbesine ve ismine sahip olacağını söyledi. Bundan sonra
onlara başka hiçbir ad vermeyeceğim.

Bu değişiklikten duyduğum sevinci hayal edebilirsiniz. Birkaç gün içinde tüm huzursuzluk nedenlerim ortadan kalktı ve önümde ışık ve vaatlerle dolu
bir gelecek gördüm. Monseigneur le Duc de Bourgogne, Fransa tahtının varisi, Dauphin olsun; hangi iyiliği ummayabilirdim ki?
Memnuniyetimi gizleyemez veya kontrol edemezdim.

Ama ne yazık ki! Bunu kısa süre sonra üzücü bir hayal kırıklığı ve acı bir üzüntü izledi.

BÖLÜM LVIII

Monseigneur'ün ölümü, gördüğümüz gibi, Mahkeme'nin görünümünde ve üyelerinin göreceli konumlarında büyük bir değişiklik yarattı.
Ama
başlıca dikkatimi çekmem gereken iki kişi, Duchesse de Bourgogne ve Duchesse de Berry'dir. Birincisi, kocasının babasının gözündeki düşüşü nedeniyle, uzun zamandır gözden düşmüştü. Monseigneur ona uzun zamandır daha az iyi davranmaya başlamıştı ve en sert şekilde Lille seferi sırasında ve her şeyden önce
Duc de Vendome'un Marly ve Meudon'dan kovulmasından sonra; ancak
Duc de Berry'nin evliliğinden sonra soğukluğu daha da
artmıştı. Becerikli Prenses, akıntıya karşı kürek çekmişti,
iyi temellendirilmiş bir kızgınlığı bile etkisiz hale getirebilecek bir istikrar ve zarafetle; ancak onu çevreleyen kişiler,
onların buluşmasını projeleri için tehlikeli olarak görüyorlardı. Duc ve Duchesse de Bourgogne
her geçen gün daha da uzaklaşıyorlardı, karşılaştırmalı bir rezalet içindeydiler.

Hatta işler o kadar ileri gitti ki, nişanın bozulmasıyla ilgili olarak,
Düşes ikna etmek yerine gücünü kullanmaya karar verdi ve iki Lillebonne'u tehdit etti. Daha sonra bir tür uzlaşma sağlandı, ancak bu ne samimiydi ne de görünüşte öyleydi.

Duc ve Duchesse de Bourgogne'u yok etmek için çabalayan gizli örgüt, karısı Parvulo'nun kutsal alanına davet edilmeden hemen kabul edilen Duc de Berry'nin etkisini artırmada da aynı şekilde gayretliydi. Amaç, iki kardeşi birbirinden ayırmak ve aralarında kıskançlık yaratmaktı. Bunda en ufak bir
derecede bile başarılı olamadılar. Ancak Duchesse de Berry'de güçlü bir müttefik buldular; o da aralarındaki herkes kadar kötülük ve hırsla doluydu.
Duc d'Orleans, Düşesi'ne sık sık Madam Lucifer derdi; o da buna kendini beğenmişlikle gülümserdi. Haklıydı, çünkü kendisinden çok daha üstün bir kızı olmasaydı gururun bir harikası olurdu.
Henüz portrelerini çizme zamanı değil; ama Duchesse de Berry hakkında birkaç kelimelik bir açıklama yapmalıyım.

O prenses zekânın, gururun, nankörlüğün ve deliliğin - hatta sefahat ve inatçılığın - bir harikasıydı.

Evlendikten bir hafta sonra kendini tüm bu ışıklar altında sergilemeye başladı - bu çok da belirgin değildi, çünkü en çok
övündüğü niteliklerden biri sahteliği ve gizleme gücüydü, ama etrafındakiler üzerinde bir izlenim bırakmaya yetiyordu.
İnsanlar kısa sürede gayri meşru bir annenin kızı olmaktan ve ne kadar yumuşak olursa olsun kısıtlamalar altında yaşamaktan ne kadar rahatsız olduğunu fark ettiler;
babası Duc d'Orleans'ın zayıflığını nasıl hor gördüğünü ve onun üzerindeki etkisine ne kadar güvendiğini; ve evliliğine karışan herkesi nasıl nefret ettiğini -sadece
birine karşı yükümlülük altına girmeye dayanamadığı için--alenen itiraf edip övünebileceği kadar saçma bir sebepti. Davranışları artık bu sebeplere dayanıyordu. Bu, bu dünyada insanların kafaları bir çuvalın içinde nasıl çalıştıklarına ve insan sağduyusu ve bilgeliğinin bazen makul bir şekilde istenen ve sonradan iğrenç olan
başarılarla nasıl karıştırıldığına dair bir örnektir! Bu evliliği, Mademoiselle de Bourbon ile bir evliliği önlemek ve iki kardeşin birliğini sağlamlaştırmak için yapmıştık. Şimdi Mademoiselle de Bourbon tehlikesinin çok az olduğunu keşfettik ve sonra onun yerine, kendisini kuranları mahvetmekten, hayırseverlerine zarar vermekten, kocasıyla kardeşini kavga ettirmekten ve doğal arkadaşlarının düşmanları oldukları için kendini düşmanlarının eline bırakmaktan başka bir düşüncesi olmayan bir Fury vardı. Kabalın bu kadar emeğin ve bu kadar suçun meyvesini ona bırakmayacağı hiç aklına gelmemişti.

Madame la Duchesse ona öğüt vermeye başladığında ne nazik ne de uysal olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Babasının onu destekleyeceğinden emin olarak annesiyle birlikte yabancı ve Fransa'nın kızı rolünü oynadı. Ancak yabancılaşma kısa sürede geldi.
Biçim olarak farklı davrandı, ama aslında onu bir kız olarak yönlendirmek isteyen ama kısa süre sonra bu girişimden vazgeçen
Bourgogne Düşesi'yle aynıydı. Duchesse de Berry'nin amacına ancak iki kardeş arasında ayrılık yaratarak ulaşılabilirdi ve bu amaçla
kocasının kendisine olan tutkusunu bir kaynak olarak kullandı.

Monseigneur'ün ölümünden sonra Versay'daki ilk gece
uykusuzdu. Veliaht ve Veliaht ertesi sabah erkenden ayin dinlediler.
Onları görmeye gittim. Saat nedeniyle çok az kişi oradaydı.
Prenses, Kral uyandığında Marly'de olmak istiyordu.
Gözleri
harika bir şekilde kuruydu, ama dikkatlice bakılıyordu; ve Monseigneur'ün ölümünden
daha çok yeni pozisyonlarıyla meşgul oldukları kolayca görülebiliyordu.
Konuşurken fısıldayarak yaptıkları bir gülümseme beni buna ikna etti.
İlk endişelerinden biri, Duc ve Duchesse de Berry ile iyi ilişkilerini
artırmaya çalışmaktı. Onları
uyanmadan önce görmeleri gerekiyordu. Duc de Berry bu eyleme karşı çok duyarlıydı ve Düşes belagatli, zeki ve gözyaşlarıyla doluydu. Fakat
yüreği bu saf cömertlik ilerlemeleri karşısında burkuluyordu. Planladığı ayrılık kısa süre sonra geldi: ve iki prenses artık birlikte yemek yemek zorunda olmadıkları için rahatladılar.

Böylece Monseigneur'ün ölümüyle meydana gelen değişimden daha büyük veya daha belirgin bir değişim olmamıştı. O prens tüm umutların
ve tüm korkuların merkezi olmuştu, onu korkunç bir gizli örgüt ele geçirmişti, fakat Kral'ın kıskançlığını uyandırmadan, önünde herkes titriyordu ama
endişeleri kendi yaşam süresinin ötesine uzanmıyordu ve bu süre boyunca ve çok makul bir şekilde, hiçbir şeyden korkmuyordu.

Daha fazla ilerlemeden önce, Kral'a özgü bir durumu belirtmeme izin verin. Madame la Dauphine onu görmek için her gün Marly'ye gidiyordu. Monseigneur'un ölümünden sonraki gün, Madame de Maintenon'dan, şaşkınlıkla da olsa, kolayca anlaşılan bir ima aldı. İma, giyimine biraz özen göstermesi gerektiği yönündeydi, çünkü giyimindeki ihmalkarlık Kral'ı rahatsız ediyordu! Prenses, o zaman bu kıyafetin onu meşgul etmesi gerektiğini düşünmüyordu; ve öyle düşünmüş olsaydı bile, iyi bir sebeple, nezaket kurallarına aykırı ciddi bir suç işlediğine inanırdı; bu suç, her bakımdan az önce olanlardan çok fazla şey elde ettiği için, davranışlarında çok dikkatli olmaması gerektiği için, daha az kolay affedilirdi. Ertesi gün, tuvaletine daha fazla özen gösterdi; ancak yaptıkları yeterli bulunmadığından, ertesi gün yanında birkaç şey taşıdı ve Madame de Maintenon'un odalarında gizlice giyindi; ve Versay'a dönmeden önce, orada normal kıyafetlerine geri döndü. Böylece hem Kral'ı hem de toplumu gücendirmekten kaçındı. İkincisi, kesinlikle, kişiliğinin bu zamansız süslenmesinde kendi zevklerinin hiçbir şeye yaramadığına
zor ikna edilebilirdi. Planı
icat eden Kontes Mailly ve Monseigneur'ü
seven Madame de Nogaret bunu bana anlattılar ve bundan
çok etkilendiler. Bu gerçek
ve Monseigneur'ün ölümünden hemen sonra tüm sıradan zevklerin ve meşguliyetlerin
yeniden başlaması, Kral'ın günlerini hiçbir kısıtlama olmadan geçirmesi nedeniyle, kraliyet kederinin
acı olması durumunda, kanıtlarının bunun uzun sürmeyeceğine dair bir tür vaatte bulunduğu varsayılabilir.

M. le Dauphin, çünkü dediğim gibi, bundan sonra Monseigneur le Duc de Bourgogne adını bu unvanla koyacağım--M. le Dauphin, diyorum ki, kısa sürede tüm
kalpleri kazandı. Monseigneur'ün ölümünden sonraki ilk yalnızlık günlerinde Kral, M. de Beauvilliers'e yeni Veliaht'ın Meudon'a çok sık gitmesini istememesi gerektiğini ima etti. Bu yeterliydi. M. le Dauphin hemen o saraya asla ayak basmayacağını ve Kral'ı asla terk etmeyeceğini ilan etti. Sözünde durdu ve daha sonra Meudon'a tek bir ziyaret bile yapmadı. Kral, Monseigneur'ün bu miktara sahip olması nedeniyle ona ayda elli bin livre vermek istiyordu. M. le Dauphin bunları kabul etmedi. Ayda sadece altı bin livre'si vardı. Bu miktarın iki katıyla yetindi ve daha fazlasını
almayacaktı. Bu tarafsızlık halkı çok memnun etti. M. le Dauphin kendi hesabına özel bir şey istemedi ve Monseigneur'ün yaşamı boyunca olduğu gibi neredeyse her şeyde ısrar etti. Bu ihtiyatlı ve ölçülü bir saltanatın kehanetleri, en parlak
umutları öneriyordu.

Zaten Kral'ın ve Madame de Maintenon'un kalbine tamamen sahip olan becerikli eşinin yardımıyla, M. le Dauphin, bunlara da sahip olmak için dikkatini iki katına çıkardı. Madame de Maintenon'a yöneltilen bu ilgi meyvesini verdi. Güvenebileceği bir Dauphin bulmanın verdiği hazla
dolup taştı, hoşlanmadığı biri yerine, kendini ona verdi ve bu sayede Kral'ın lütfunu ona kazandırdı. İlk iki hafta Marly'deki herkese Kral'ın Veliaht'a karşı olan
olağanüstü değişimini açıkça gösterdi. Genellikle meşru çocuklarına karşı ölçüsüzce sert olan Majesteleri, bu prense karşı en belirgin nezaketi gösterdi. Bunun ve durumunda meydana gelen
değişimin etkileri, Veliaht'ta çok geçmeden açıkça görüldü.
Korkak ve içine kapanık, konuşmada çekingen ve salondan
çok çalışmasına düşkün olmak yerine, aniden rahat ve açık sözlü oldu, her fırsatta kendini kamuya açık bir şekilde gösterdi, sağda solda neşeli, hoş ve onurlu bir şekilde sohbet etti; aslında Marly Salonu'na ve etrafında toplanan gruplara, bir tapınağın tanrısı gibi başkanlık etti, alışkın olduğu saygıyı iyilikle kabul etti ve bunu nazik bir saygıyla sunan ölümlülere karşılık verdi.

Kısa bir süre içinde avcılık daha az bilinen bir sohbet konusu haline geldi.
Tarih ve hatta bilim, öğretici olduğu kadar büyüleyici bir şekilde, hafifçe, hoş bir şekilde ve ihtiyatlı bir şekilde ele alındı. Veliaht
tüm gözleri, kulakları ve kalpleri açan belagatli bir özgürlükle konuştu.
Bazen insanlar onun etrafında toplandıklarında,
onun doğal belagatini dinlemektense,
ondan lezzetli dersler çıkarmak için hevesliydiler. Ne kadar hızlı bir şekilde evrensel saygı ve hayranlık kazandığı şaşırtıcıdır. Halkın sevinci sessiz kalamadı.
İnsanlar birbirlerine bunun gerçekten de Duc de Bourgogne olarak tanıdıkları adam olup olmadığını, bir vizyon mu yoksa bir gerçeklik mi olduğunu sordular. Bu sorunun yöneltildiği M. le
Dauphin'in arkadaşlarından biri, keskin bir
cevap verdi. Cevap verdi, tüm bu şaşkınlığın sebebi,
daha önce halkın bu prensi tanımaması ve tanımayacağıydı,
yine de, onu tanıyanlar için,
şimdi her zamanki gibi aynıydı; ve bu adalet, zaman ne kadar hak ettiğini gösterdiğinde ona sağlanacaktı.

Saraydan Paris'e ve Paris'ten eyaletlere, Dauphin'in itibarı hızla
uçtu. Bu muazzam
başarı ne kadar temellendirilmiş olursa olsun, bunun tamamen genç prensin
harika niteliklerinden kaynaklandığına inanmamıza gerek yok. Bu, büyük ölçüde, daha önce bahsettiğim
kabalın
kendisine karşı uyandırdığı düşmanca duyguya karşı bir tepkiydi. Şimdi insanlar bu duygunun ne kadar adaletsiz olduğunu gördüklerinde, şaşkınlıkları hayranlıklarına eklendi. Herkes, uzun bir karışıklık ve belirsizlikten sonra çok fazla düzen ve mutluluk vaat eden yeni bir durumun ilk şafağını görmenin sevinciyle doluydu.

Kral, M. le Dauphin'e karşı nazik davrandığı ve halk onun nezaketine alıştığı için, tüm Saray, bir sabah Majesteleri'nin bu erdemli prense bahşettiği yeni bir iyilik işareti karşısında garip bir şekilde
şaşırmıştı. Kral, bir süre onunla
yalnız kaldıktan sonra, bakanlarına, Dauphin'e her çağrıldığında onunla birlikte çalışmalarını ve çağrıldığında olsun veya olmasın, onu
tüm kamu işlerinden haberdar etmelerini emretti; bu emir bir kez
verildi.

Bu emrin, Kral'ın zevklerine, eğilimlerine, ilkelerine, uygulamalarına doğrudan aykırı olan bu muazzam hareketi tarif etmek kolay değildir; Kral, böylece Veliaht'a güvenini göstermiş ve bu da kamu işlerinin büyük bir kısmını zımnen ona aktarmıştır. Bu, neredeyse her şeyi kendi istedikleri gibi yapmaya alışmış olan bakanlar için bir yıldırımdı; herkesi yönetmeye ve istediği gibi herkesi sindirmeye, devleti yurt dışında ve yurt içinde yönetmeye, aslında tüm cezaları, tüm tazminatları belirlemeye ve her zaman kendilerini kraliyet otoritesinin arkasına saklamaya alışmışlardı. "Kral öyle istiyor" ifadesi her zaman dudaklarından düşmediği için, bu memurlar için, onları o kadar şaşkına çeviren bir yıldırımdı ki, şaşkınlıklarını veya şaşkınlıklarını gizleyemediler. Bu bakanları, daha doğrusu bu kralları, tebaa durumuna düşüren, güçlerine gem vuran ve işledikleri suistimallere karşı önlem alan bir emir karşısında halkın duyduğu sevinç gerçekten de büyüktü! Bakanlar, demir kadar sert olsalar da, boyunlarını boyunduruğa eğmek zorundaydılar. Hepsi, bir köpek bakışıyla, Dauphin'e sahte bir sevinç ve aldıkları emre zorla itaat göstermek için gittiler.

Burada, belki de, kendimi kısa süre sonra Dauphin'le birlikte bulduğum durumdan, onunla birlikte sahip olduğum şimdiki zamana ve geleceğe olan güvenden ve kamu işleri hakkında yaptığımız birçok müzakereden de bahsedebilirim. Konu merak uyandırıcı ve ilginçtir ve artık ertelenmesine gerek yoktur.

Mahkeme Monseigneur'ün ölümüyle değiştiğinden, ben de yeni Dauphin'e karşı davranışlarımı değiştirmeyi düşünmeye başladım. M. de Beauvilliers bu konu hakkında önce benimle konuştu, ama o yargıladı ve ben de onun fikrini paylaştım, daha önceki durumlarda iftiraya uğradığım ve yarı yarıya utanç içinde kaldığım için, Veliaht'a ancak yavaş yavaş yaklaşmam ve Kral'daki otoritesi bana güvenli bir sığınak sağlayacak kadar güçlenene kadar kendimi onun altında korumaya çalışmamam gerektiğini düşündüm. Yine de, onu hemen aramanın iyi olacağına inanıyordum; ve bir akşam, çok az kişiyle birlikteyken, Marly'deki bahçelere katıldım ve onun nazik karşılamasından yararlanarak, ona gizlice, bilmediği birçok nedenin, beni o zamana kadar ondan uzak tuttuğunu, ancak şimdi bağlılığımı ve eğilimlerimi daha az kısıtlamayla takip edebileceğimi umduğumu ve bunun ona uygun olacağını kendime övdüğümü söyledim. Alçak bir sesle, bazen insanları bağlayan sebepler olduğunu, ancak bizim durumumuzda artık böyle sebeplerin olmadığını; kendisine olan saygımı bildiğini ve yakında daha sık görüşeceğimiz için memnuniyet duyduğunu söyledi. Son cevaplarının benzersiz nezaketinden dolayı, cevabının tam kelimelerini yazıyorum. Bu cevabı, istediğim gibi
aldığım bir yemin başarılı sonucu olarak gördüm. Yavaş yavaş onun gezintilerinde daha titiz oldum, ancak kalabalık veya tehlikeli insanlar bunu yaptığında onları takip etmedim; ve daha özgürce konuştum. Dauphin'i halk içinde görmekle yetindim ve Salon'da ona ancak iyi bir fırsat gördüğümde yaklaştım.

Birkaç gün sonra, Salon'dayken, Dauphin ve Dauphine'in birlikte içeri girip sohbet ettiğini gördüm. Yaklaştım ve son sözlerini duydum;
Beni prense neyin tartışıldığını sormaya teşvik ettiler, doğrudan bir şekilde değil, ama benim de
zaten benimsediğim bir tür saygılı ve imalı şekilde. Bana Saint-Germain'e sıradan bir ziyaret için gittiğini açıkladı; bu sefer törende bir değişiklik olacağını; konuyu açıkladı ve meşru haklardan vazgeçmemenin gerekliliği konusunda hevesle konuştu.

"Böyle düşündüğünüzü görmek beni ne kadar mutlu ediyor," diye cevapladım, "ve ihmal edilmesi her şeyi lekeleyen bu biçimleri savunmakta ne kadar iyi davranıyorsunuz."

Sıcak bir şekilde karşılık verdi; ve ben de o anı değerlendirerek, rütbesi bu kadar büyük ve bu kadar alay konusu olan o, bu şeylere dikkat etmekte haklıysa, bizim gibi düklerin kayıplarımızdan şikayet etmek ve kendimizi geçindirmek için ne kadar çok sebebimiz olduğunu söyledim! Bunun üzerine davamızın savunucusu olacak kadar konuya girdi ve
bizim restorasyonumuzun devlet için önemli bir adalet eylemi olduğunu düşündüğünü söyleyerek bitirdi;
bu konularda iyi eğitimli olduğumu ve bir gün bunlardan bahsederek ona zevk vereceğimi biliyordu. O anda Dauphin'e katıldı ve Saint-Germain'e doğru yola çıktılar.

Bundan birkaç gün sonra Dauphin beni çağırdı. Gardırobun yanından girdim, orada emin ve güvenilir bir uşak bekliyordu; beni
Dauphin'in tek başına oturduğu bir dolaba götürdü. Konuşmamız hemen
başladı. Bir saat boyunca durum hakkında konuştuk, Veliaht
söylediklerimin hepsini büyük bir dikkatle dinledi ve kendini sonsuz bir tevazu, sağduyu ve yargıyla ifade etti. Görüşlerinin,
neredeyse tamamen benimkilerle uyumlu olduğunu gördüm. Kral'ın bakanları tarafından tutulduğu her şey
hakkındaki cehaletinden dolayı üzgündü ve bunu dokunaklı bir şekilde
söyledi; bu bakanların gücünün kısıtlanmasını istiyordu; gayri meşru çocukların inanılmaz yükselişine
hoşnutsuzlukla bakıyordu; ait olduğum tarikatın hak ettiği
pozisyonu geri kazanmasını istiyordu.

Veliaht'tan ayrılırken hissettiklerimi ifade etmek zor. Önümde muhteşem ve yakın bir gelecek açılıyordu. Dindar,
adil, zarif, aydınlanmış ve daha da öyle olmaya çalışan bir prens gördüm;
İlkelerimle tamamen uyumlu ve zamanı geldiğinde bu ilkeleri yerine getirme kapasitesine sahip. En önemli konularda
çok değerli ve dolu bir güven duygusunu ilk görüşmede çok beğendim. Bu bakış açısının ve bazen kendimi sabırsız göstermekten kendimi alamadığım bir kölelikten kurtuluşumun tüm tatlılığını hissettim. Ayrıca, şimdi kendimi yükseltme ve
o büyük çalışmalara katkıda bulunma fırsatım olduğunu hissettim, bu sayede çok istediğim devletin mutluluğu ve avantajına kavuştum.

Bundan birkaç gün sonra Veliahtla bir görüşme daha yaptım.
Daha önce olduğu gibi gizlice
tanıtıldım, böylece kimse ne gelişimi
ne de gidişimi
algılamadı. Daha önce değindiğimiz aynı konulara şimdi tekrar girdik ve öncekinden daha da geniş bir şekilde. Veliaht, benden ayrılırken, onu istediğim sıklıkta özel olarak görmeme tam izin verdi, ancak kamusal alanda hala ihtiyatlı olmam gerekiyordu.

Gerçekten de Veliahtla özel ilişkiye girerken bile büyük bir ihtiyatlılık gerekiyordu. O zamandan sonra onu sürekli olarak kabinesinde gördüm, onunla tüm özgürlüğümle, Saray'ın çeşitli kişileri ve devletle ilgili çeşitli konular hakkında konuştum; ancak
her zaman ilk baştaki gibi aynı gizlilikle. Bu kesinlikle gerekliydi;
az önce söylediğim gibi, hala bir tür yarı rezillik içindeydim, Kral bana göz yummuyordu; Madam de Maintenon bana karşı kesinlikle
karşıydı. Eğer ikisi de tahtın varisi ile sıkı yakınlığımdan şüphelenselerdi, kesinlikle kaybolurdum.

Dauphin ile yaptığım özel görüşmelerde ihtiyata ne kadar ihtiyaç olduğunu göstermek için, bir gün birlikte
kapalı olduğumuzda meydana gelen ve en büyük
sonuçlara yol açabilecek bir olayı burada hatırlatmama izin verin. Prens, o zamanlar Salon ile aynı seviyedeki dört büyük daire süitinden birine yerleşmişti, bu süit, Madame la Princesse de Conti'nin bir hastalığı sırasında, Kral'ın
çıktığında onu rahatsız eden
dar ve eğri merdiven boşluğuna yer açmak için ayrılmıştı. Dauphin'in odası oradaydı; yatağın ayağı pencereye doğruydu; bacanın yanında, içeri girdiğim karanlık gardırobun kapısı vardı; baca ile iki pencereden birinin arasında küçük bir taşınabilir büro vardı; odanın normal giriş kapısının önünde ve büronun arkasında Dauphin'in odalarından birinin kapısı vardı; İki pencere arasında yalnızca kağıtlar için kullanılan
bir çekmeceli dolap vardı.

Dauphin yazı masasına oturmadan önce her zaman birkaç sohbet anı olurdu ve bana karşısına oturmamı emretti.
Onunla daha rahat bir şekilde konuşmaya başladığımızda, bir gün
sohbetimizin bu ilk anlarında, kapıyı arkasından, yani Dauphine'in odasının kapısını kilitlemesinin iyi olacağını söyleme özgürlüğünü aldım.
Dauphine'in gelmeyeceğini, çünkü saatinin gelmediğini söyledi. Ben de prensesin kendisinden değil, her zaman ona eşlik eden kalabalıktan korktuğumu söyledim. İnatçıydı ve kapıyı sürgülemek istemedi. Ona daha fazla
zorlamaya cesaret edemedim. Bürosunun önüne oturdu ve bana da
oturmamı emretti. Uzun bir müzakere süreci geçirdik; sonrasında kağıtlarımızı ayırdık. Burada
şunu söyleyeyim--Dauphin'i görmeye her gittiğimde
tüm ceplerimi kağıtlarla süsledim ve Salon'dan geçerken sık sık
içimden gülümsedim, o anda ceplerimde olan ve gerçekleşecek önemli tartışmadan kesinlikle şüphelenmeyen birçok insan gördüm. Geri dönmek gerekirse: Dauphin,
ceplerime koymam için bana kağıtlarını verdi ve
benimkileri sakladı. Bazılarını dolabına kilitledi ve
diğerlerini bürosuna kilitlemek yerine, onları dışarıda tuttu ve
bana sırtı bacaya dönük, kağıtları bir elinde, anahtarları diğer elinde, konuşmaya başladı. Büroda başka
kağıtlar arıyordum ki, aniden önümdeki kapı açıldı ve Dauphine içeri
girdi!

Üçünün de ilk görünüşü -çünkü Tanrıya şükür! yalnızdı-
şaşkınlık, hepsinin yüz ifadesi hiç hafızamdan çıkmadı. Sabit gözlerimiz, heykel gibi hareketsizliğimiz ve utancımız
hepsi birbirine benziyordu ve yavaş bir Pater posterinden daha uzun sürdü. Prenses önce
konuştu. Çok güvensiz bir sesle Prens'e, onu
bu kadar iyi bir toplulukta hayal etmediğini söyledi; ona ve bana gülümsüyordu. Ben de gülümsemeye ve gözlerimi indirmeye vakit bulamadım ki, Dauphin
cevap verdi.

"Beni öyle bulduğuna göre," dedi, sırayla gülümseyerek, "beni öyle bırak."

Bir an ona baktı, o ve o birbirlerine gülümsüyordu
daha fazla; sonra bana baktı, hala ilk baştakinden daha özgürce gülümsüyordu, bir piruet yaptı, uzaklaştı ve kapıyı kapattı, eşiğinden
geçmemişti.

Hiçbir kadını bu kadar şaşkın görmedim; hiçbir erkeği, Dauphine'in gidişinden sonra Prens kadar afallamış görmedim; ve hiçbir erkek, gerçeği söylemek gerekirse,
benim ilk başta olduğum kadar korkmamıştı, yine de davetsiz misafirimizin yalnız olduğunu
gördüğümde kendimi hemen rahatlattım. Kapıyı kapatır kapatmaz,
"Peki, Mösyö," dedim Dauphin'e, "sürgüyü çekmiş olsaydınız?"

"Haklıymışsınız," diye cevapladı, "ben yanılmışım. Ama zararı yok.
Neyse ki yalnızdı ve size gizliliğini garanti ediyorum."

"Ben rahatsız değilim," dedim ona (ama çok güçlüydüm) "ama onun yalnız olması bir mucize. Onun maiyetiyle belki bir azarla kaçabilirdin, ama ben olmasaydım, tamamen kaybolurdum."

Yanıldığını tekrar itiraf etti ve sırrımızın güvende olduğuna dair bana giderek daha fazla güvence verdi. Veliaht bizi sadece baş başa değil -ki hiç kimse bundan en ufak bir şüphe duymuyordu- suçlarımızı, tabiri caizse, elimizdeyken yakalamıştı. Veliaht'ı ifşa etmeyeceğini hissettim, ama aşırı rahat bir sırdaş aracılığıyla sonradan bir ifşaattan korktum. Yine de sırrımız o kadar iyi saklanıyordu ki, asla ortaya çıkmadı. Ben cebime, Prens de kağıtları kilit altına aldı. Konuşmanın geri kalanı kısa sürdü ve her zamanki gibi gardırobun yanına çekildim. Bu macerayı kısa bir süre sonra anlattığım M. de Beauvilliers, ilk başta solgunlaştı, ancak Dauphine'in yalnız olduğunu söylediğimde kendine geldi. Dauphin'in tedbirsizliğini suçladı, ancak sırrımın güvende olduğuna dair bana güvence verdi. O maceradan beri Dauphine, sanki bana hatırlatmak istercesine, sık sık
bana gülümsüyordu ve bana belirgin bir ilgi gösteriyordu.

Dauphin ile bu lezzetli yakınlığın temelinde kendimi oldukça sağlam bir şekilde
yerleşmiş hisseder hissetmez, onu M. de Beauvilliers aracılığıyla M. le Duc d'Orleans ile birleştirme arzusunu
tasarladım. Ancak, en baştan
önüme bir engel çıktı.

Daha önce de söylediğim gibi, M. d'Orleans'ın kızı Madame la Duchesse de Berry ile olan dostluğu, nefret ve kıskançlıkla harekete geçirilen Şeytan'ın dillerini çalıştırmıştı. Kötü haberler
M.'ye bile ulaştı. le Duc de Berry, karısının arkadaşlığından tam bir özgürlükle yararlanmak isterken, babasının sürekli yanında bulunmasından rahatsız oluyordu. Damat ve kayınpeder arasında, bu kadar yanlış ve iğrenç bir temele dayanan bir kavgayı savuşturmak, Madam de Saint-Simon ve benim için acil bir görev gibi görünüyordu.

M. le Duc d'Orleans'ı, M. le Duc de Berry'yi yoran bir gayretten uzaklaştırmaya çalışmıştım; ama başaramamıştım. O zaman suçlamaya daha hararetle geri dönmenin benim görevim olduğuna inandım; ve önceki başarısızlığımı hatırlayarak, uygun bir şekilde başladım ve sonra söylemem gerekeni söyledim. M. d'Orleans şaşırmıştı; böylesine aşağılık bir
isnat ve bunu M. le Duc de Berry'ye taşıyan alçaklığın dehşetine haykırdı. Bana, kendisini uyardığım için teşekkür etti, benden başka çok az kişi ona bu hizmeti sunardı. Onu, izlemesi gereken davranış konusunda uygun ve doğal bir sonuca varması için yalnız bıraktım. Bu konuşma bir gün öğleden sonra saat dört civarında Versay'da geçti.

Ertesi gün, Madame de Saint-Simon bana, önceki akşam, akşam yemeğinden ve Kral'ın kabinesinden
Madame la Duchesse de Berry ile birlikte eve
döndüğünü, Düşes'in doğrudan gardıroba
girip onu oraya çağırdığını; sonra da soğuk ve öfkeli bir tavırla,
kendisiyle M. le Duc d'Orleans arasında bir kavga
çıkartmak istememe çok şaşırdığını söyledi. Madam Saint-Simon şaşkınlık gösterdi, ama
Madam la Duchesse de Berry hiçbir şeyin o kadar doğru olmadığını; M. d'Orleans'ı ondan
soğutmak istediğimi, ama başaramayacağımı;
ve hemen az önce söylediklerimin hepsini babasına anlattı. Bir saat sonra bunu ona tekrarlama nezaketini göstermişti! Daha da şaşıran Madam de Saint-Simon, sonuna kadar dikkatle dinledi ve bu korkunç raporun kamuoyuna açık olduğunu, kendisinin bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını görebileceğini, ne kadar yanlış ve iğrenç olursa olsun, ve M. le Duc d'Orleans'ın bundan haberdar edilmesinin önemli olup olmadığını hissedebileceğini söyledi. Onlara olan bağlılığımı ve mutluluklarını arzuladığımı o kadar çok kanıtladığımı, her türlü şüphenin üstünde olduğumu ekledi. Sonra reverans yaptı ve Prenses yatağa gitti. Bu sahne bana çok büyük göründü.

Bundan sonra bir süre Duc d'Orleans ve Madam la Duchesse de Berry'yi tamamen görmeyi bıraktım. Beni her türlü bahane, özür ve benzeri şeylerle kandırdılar, ama ben donup kaldım. Bahanelerini ve dualarını ikiye katladılar. Arkadaşlık, şefkat demeye cesaret edemiyorum,
beni baştan çıkardı ve kendimin sürüklenmesine izin verdim. Tek kelimeyle,
barışmıştık. Ancak, Madame la Duchesse de Berry'den mümkün olduğunca uzak durdum,
sadece biçim uğruna onu ziyaret ediyordum; ve o yaşadığı sürece
bu konuda hiç değişmedi.

M. d'Orleans ile barıştıktan sonra, onu M. de Beauvilliers aracılığıyla Dauphin'e birleştirme projemi tekrar düşündüm. Biraz desteğe ihtiyacı vardı, çünkü her yönden üzücü bir şekilde gözden düşmüştü.
Bir süre metresi olan Madam d'Argenton'dan ayrıldıktan sonra bıraktığı sefahat ve dinsizliği şimdi her zamanki gibi
tekrar onu ele geçirmişti. Sanki kendisi ve kızı, Madame la Duchesse de Berry arasında, dine ve görgü kurallarına
en büyük saygısızlığı getirecek bir bahis varmış gibi görünüyordu.

Kral, yeğeninin davranışlarından habersiz değildi. Sefahat ve aşağılık topluluğuna geri dönüş onu çok
şaşırtmıştı. M. d'Orleans'ın düşmanları, en başta M. du Maine olmak üzere, bu nedenle
her şey onların lehineydi. Daha önce de söylediğim gibi, biraz destek olmadan M. d'Orleans tamamen kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

M. de Beauvilliers'i, benim hazırladığım plana uymaya ve ona yardım etmeye ikna etmek kolay bir iş değildi. Ama onu çok zorladım.
Dauphin'in tarih, bilim ve sanat zevki üzerinde durdum ve M. d'Orleans'ın ne hoş bir
sohbeti vardı ve
ikisi de birlikte bundan ne kadar hoş bir sohbetin tadını çıkarabilirlerdi. Kısaca M. de Beauvilliers'i planıma ikna ettim. M. D'Orleans, kendi tarafında, Veliaht ile birleşmenin kendisi için avantaj olduğunu
zorluk çekmeden gördü. Bunu gerçekleştirmek için ona iki koşul koydum. Birincisi,
Prens'in huzurundayken hissettiğinden daha fazla yaptığı o iğrenç dinsizlik kahramanlığını bastırması ve hiçbir ahlaksız
ifadeyi kaçırmaması. İkincisi, Paris'te kötü
topluluklara daha az gitmesi ve eğer sefahatine devam etmesi gerekiyorsa, bunu en azından kapalı kapılar ardında yapması ve tüm kamusal skandallardan kaçınmasıydı. İtaat edeceğine söz verdi ve sözüne sadık kaldı. Veliaht değişimi fark etti ve
onayladı; yavaş yavaş arzumun amacına ulaşıldı.

Daha önce de söylediğim gibi, Monseigneur'ün yaşamı boyunca tehdit edildiğim tehlikelerden kurtulmanın verdiği tüm sevinci ifade etmem imkansız olurdu. Dauphin'e olan saygım, itibarım ve hayranlığım, asil niteliklerinin daha zengin bir şekilde
çiçek açtığını gördükçe her geçen gün daha da arttı. Umutlarım da etrafımda
kırılan refahın
yükselen şafağından
daha parlak bir renk aldı. Ne yazık ki! Kıskanç talihin, onu dudaklarıma götürdüğüm anda
benden aldığı o acımasızca yolu anlatmak zorunda kalacaktım.

BÖLÜM LIX

Pazartesi günü, 18 Ocak 1712'de, Versay'ı ziyaret ettikten sonra,
Kral Marly'ye gitti. Bu yolculuğu özellikle vurguluyorum. Daha oraya yerleşmişken, Dauphine'in başhekimi Boudin, kendisine ve Dauphin'e zehir

konusundaki kesin bilgiyi aldığı için kendine iyi bakmasını söyledi ve ona da benzer bir
iletişimde bulundu. Bununla yetinmeyip, salondaki herkese dehşet içinde tekrarladı ve kendisini dinleyen herkesi korkuttu.
Kral, onunla özel olarak konuştu. Boudin, bu bilginin iyi olduğunu ancak nereden geldiğini bilmediğini söyledi; ve bu çelişkiye
saptı. Çünkü, bilginin nereden geldiğini bilmiyorsa, güvenilir olduğundan nasıl emin olabilirdi?

En tuhaf şey, Boudin'in bu uyarıyı yapmasından yirmi dört saat sonra, Dauphin'in İspanya Kralı'ndan da benzer bir uyarı almış olmasıydı; belirsiz ve nereden elde edildiği belirtilmemiş, ancak yine de iyi bir
kaynak olduğu beyan edilmişti. Bunda sadece Dauphin açıkça adlandırıldı - Dauphine belirsiz bir şekilde ve ima yoluyla - en azından, Dauphin konuyu böyle açıkladı ve ben onun başka türlü söylediğini hiç duymadım. İnsanlar kökeni bilinmeyen bu hikayeleri küçümsüyormuş gibi davrandılar, ancak yine de bunlardan etkilendiler ve sarayın eğlenceleri ve meşguliyetleri arasında ciddiyet, sessizlik ve şaşkınlık yayıldı. Daha önce de söylediğim gibi, Kral 18 Ocak 1712 Pazartesi günü Marly'ye gitti. Dauphine çok şiş bir yüzle erkenden oraya geldi ve hemen yatağa girdi; ancak akşam saat yedide kalktı çünkü Kral onun salonda başkanlık etmesini istiyordu. Orada sabah kıyafetleriyle, başı sarılı bir şekilde oynadı, akşam yemeğinden hemen önce Kral'ı Madame de Maintenon'un dairesinde ziyaret etti ve sonra tekrar yatağa girdi ve orada akşam yemeği yedi. Ertesi gün, 19'unda, sadece salonda oynamak ve Kral'ı görmek için kalktı, yatağına geri döndü ve orada yemek yedi. 20'sinde, şişliği azaldı ve daha iyiydi. Dişlerinden kaynaklanan bu şikayete maruz kaldı. Sonraki
günleri her zamanki gibi geçirdi. 1 Şubat Pazartesi günü, Saray
Versay'a döndü.

5 Şubat Cuma günü, Duc de Noailles, Dauphine'e mükemmel İspanyol enfiyesiyle dolu çok güzel bir kutu verdi, Dauphine biraz aldı ve beğendi. Bu sabahın sonuna doğruydu. Kabinine girdiğinde
(herkese kapalıydı), bu kutuyu masanın üzerine koydu ve orada bıraktı. Akşama doğru titreyen ateş nöbetlerine tutuldu. Yatağa gitti ve akşam yemeğinden sonra Kral'ın kabinesine gitmek için bile tekrar kalkamadı. Cumartesi günü, 6 Şubat'ta, bütün gece ateşi olan Dauphine, her zamanki saatinde uyanmayı ve günü her zamanki gibi geçirmeyi ihmal etmedi; ancak akşam ateşi
geri döndü. O gece orta halliydi, ertesi gün biraz daha kötüleşti; ancak gece saat ona doğru aniden şakağının altında keskin bir
acı hissetti. On sousluk bir paranın boyutuna ulaşmıyordu, ancak o kadar şiddetliydi ki, onu görmeye gelen Kral'dan içeri girmemesini rica etti. Bu tür bir acı çılgınlığı, Pazartesi günü, 8'ine kadar aralıksız sürdü ve çiğnenen ve içilen tütüne, bir miktar afyona ve kollarda iki kanamaya karşı bir önlemdi. Ateş
kendini daha fazla gösterdi, bu acı biraz sakinleşti; Dauphine, doğumdan daha fazla acı çektiğini söyledi.

Böyle şiddetli bir hastalık, odayı Duc de Noailles tarafından Dauphine'e verilen
enfiye kutusuyla ilgili söylentilerle doldurdu.
Enfiyeyi aldığı ve ateşe yakalandığı gün yatağa girdiğinde, hanımlarına
enfiyeden bahsetti, onu ve kutuyu çok övdü, onlardan birine gidip dolabın içindeki masanın üzerinde aramasını söyledi, daha önce de söylediğim gibi, orada bırakılmıştı. Kutu bulunamadı, ancak her yeri
aradılar. Bu kaybolma, öğrenildiği ilk andan itibaren çok
olağanüstü görünmüştü. Şimdi, Dauphine'in acımasızca saldırdığı
ağır hastalığa eklendiğinde, en kasvetli
şüpheleri uyandırdı. Ancak, çok sınırlı bir çevrenin ötesinde bu şüphelerden hiçbir şey duyulmuyordu; çünkü Prenses, Madame de Maintenon'un bilgisi dahilinde enfiye çekiyordu, ancak Kral'ın bilgisi olmadan, eğer keşfetseydi
güzel bir sahne yaratacaktı. Kutunun tekil kaybı ifşa edilirse korkulan şey buydu.

Burada şunu söylememe izin verin, arkadaşlarımdan biri olan Rheims Başpiskoposu, ölene kadar Duc de Noailles'in Dauphine'i bu İspanyol enfiye kutusuyla zehirlediğine inandı,
ben de kendimi buna inanmaya
hiç ikna edemedim. Başpiskopos, Duc de Noailles'in Prenses'in odasından ayrıldıktan sonra yaptığı gibi, hem karışıklık hem de memnuniyet ima eden bir şey olduğunu söyledi. Suçluluğuna dair başka kanıtlar da ortaya koydu, ancak bunlar bende hiçbir etki yaratmadı. Ben, tam tersine, onun inancını sarsmaya çalıştım, ancak çabam
boşaydı. Ancak, en azından bu korkunç düşünce hakkında en derin sessizliği sürdürmesini rica ettim ve o da öyle yaptı.

Daha sonra kutunun tarihini bilenler -ki sayıları oldukça fazlaydı- benim kadar şüpheye yer yoktu; ve hiç kimse Duc de Noailles'i işlediği söylenen suçla suçlamayı
düşünmedi. Bana gelince, onun suçuna o kadar az inanıyordum ki, yakınlığımız aynı kaldı; ve bu yakınlık Kral'ın ölümüne kadar
gelişmesine rağmen, bu ölümcül enfiye kutusundan hiç bahsetmedik.

Pazartesiden Salıya, 9 Şubat'a kadar gece boyunca, uyuşukluk büyüktü. Kral gün boyunca yatağa birçok kez yaklaştı: ateş şiddetliydi, uyanışlar kısaydı; kafa
karışıktı ve ciltteki bazı izler kızamık belirtileri gösteriyordu, çünkü
hızla yayılıyorlardı ve Versay ve Paris'teki birçok kişinin
o sırada bu hastalığa yakalandığı biliniyordu.
Salı'dan Çarşamba'ya kadar olan gece çok daha kötü geçti, çünkü
kızamık umudu çoktan
yok olmuştu. Kral sabah
Madam la Dauphine'i görmeye geldi, kendisine kusturucu verilmişti. İyi çalıştı,
ama rahatlama sağlamadı. Karısının yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmayan Dauphin, hava almak için bahçeye zorlandı, buna çok ihtiyacı vardı; ama huzursuzluğu onu hemen odaya geri götürdü.
Hastalık akşama doğru arttı ve saat on birde
ateşte önemli bir artış oldu. Gece çok kötüydü. Perşembe günü, 11 Şubat'ta, sabah saat dokuzda, Kral, Madame de Maintenon'un neredeyse hiç çıkmadığı, ancak dairelerinde olduğu zamanlar dışında, Dauphine'in odasına girdi. Prenses o kadar hastaydı ki, ona kutsal ayini almaktan bahsetmeye karar verildi.
Yüzüstü yere kapanmış olmasına rağmen buna şaşırdı. Durumuyla ilgili birkaç soru sordu; ona mümkün olduğunca az korkutucu cevaplar verildi ve yavaş yavaş gecikmemesi konusunda uyarıldı.
Bu tavsiye için minnettar olan Prenses, kendini hazırlayacağını söyledi.

Bir süre sonra, kazalardan korkulduğu için, her zaman sevdiği Cizvit itirafçısı Peder la Rue, itirafını geciktirmemesi için ona nasihatte bulunmak üzere yanına geldi. Prenses ona baktı, onu anladığını söyledi ve sonra sessiz kaldı. Aklı başında bir adam gibi, meselenin ne olduğunu gördü ve hemen, eğer ona itirafta bulunmaya itirazı varsa, bunu kabul etmekte tereddüt etmemesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, Versay cemaatinin misyonunun rahibi olan M. Bailly'yi istediğini belirtti. Çok saygı duyulan bir adamdı, ancak Jansenizm şüphesinden tamamen uzak değildi. Bailly, tesadüfen, Paris'e gitmişti. Bunu kendisine söyleyen Veliaht, hemen Peder Noel'i istedi.

Bu kadar kritik bir anda bu itirafçı değişikliğinin yarattığı heyecanı hayal edebilirsiniz. Kral'ın ailesinin her üyesine karşı asla
durmadığı tiranlığın tüm acımasızlığı artık apaçık ortadaydı.
Kendi seçmediği bir itirafçıya sahip olamazlardı! Onun ve tüm Mahkemenin şaşkınlığı, hayatının bu son
korkunç anlarında Dauphine'in itirafçısını değiştirmek istemesiydi, ki emrini bile reddetti!

Bu arada Dauphine pes etmişti. Dauphine'inin yastığından ayrılmamak için
kendi hastalığını olabildiğince uzun süre saklamıştı. Şimdi
ateşi gizlenemeyecek kadar güçlüydü; ve onu önceden gördükleri dehşeti görmekten
kurtarmak isteyen doktorlar, onu odasında kalmaya ikna etmek için hiçbir şeyi unutmadılar, orada, onu desteklemek için, zaman zaman karısının durumuyla ilgili
yalan haberler getiriliyordu.

Dauphine'in itirafı uzun sürdü. Son yağ hemen ardından uygulandı; ve doğrudan kutsal viaticum.
Bir saat sonra Dauphine, ölmekte olanlar için duaların okunmasını istedi. Ona henüz o durumda olmadığını söylediler ve teselli edici sözlerle uyumaya çalışması için onu teşvik ettiler. Saray ve Paris'ten yedi doktor çağrıldı. Kral ve Madame de Maintenon'un huzurunda birlikte istişare ettiler. Hepsi tek sesle
ayaktan kan almanın lehindeydi; ve istenen etkiyi göstermezse gecenin sonunda kusturucu verilmesini istiyorlardı. Kanama akşam saat yedide yapıldı. Ateş geri geldi ve öncekinden daha az şiddetli bulundu. Gece acımasızdı. Kral ertesi sabah erkenden Dauphine'i görmeye geldi. Saat dokuz civarında aldığı kusturucunun pek etkisi olmadı. Gün her biri diğerinden daha üzücü semptomlarla geçti; bilinç ancak nadir aralıklarla. Akşama doğru birdenbire tüm oda dehşete düştü. Kral orada olmasına rağmen birkaç kişinin içeri girmesine izin verildi. Tam ölmeden önce ayrıldı, büyük
merdivenin dibindeki arabasına bindi ve Madame de Maintenon ve Madame de Caylus ile birlikte Marly'ye doğru yola çıktı. İkisi de çok büyük bir keder içindeydi ve Dauphin'e gitmeye cesaretleri yoktu. Marly'ye vardığında Kral kendi
odasında akşam yemeği yedi; ve M. d'Orleans ve onun doğal çocuklarıyla kısa bir zaman geçirdi.
M. le Duc de Berry, tamamen büyük ve gerçek olan sıkıntısıyla meşguldü ve Versay'da Madam la Duchesse de Berry ile kalmıştı. Berry, kendisini güçlü bir rakipten kurtardığını görünce sevinçten uçuyordu, ancak her şeyi ona borçluydu, yüzünü kalbine karşı görev yaptı. Monseigneur le Dauphin, hasta ve en acı kederle tedirgin bir şekilde
odasını tuttu; ancak 13 Cumartesi sabahı, Dauphine'in ölü yattığı yerdeki gürültünün dehşetinden kaçınmak için
Marly'ye gitmesi için baskı altında
kaldı ve sabah yedide oraya doğru yola çıktı.
Vardıktan kısa bir süre sonra şapelde ayin duydu ve oradan
bir sandalyede odalarından birinin penceresine taşındı.
Madame de
Maintenon daha sonra onu orada görmeye geldi; görüşmenin acısı
onun için çok fazlaydı ve gitti. Sabahın erken saatlerinde M. le Dauphin'i görmeye davetsiz gittim. Bana bunu algıladığını, içime işleyen bir
yumuşaklık ve şefkat havasıyla gösterdi. Ama bakışlarından, kısıtlanmış, sabit ve vahşi bir şeyle, yüzündeki değişiklikle ve oradaki izlerle, kırmızıdan ziyade soluk, çok sayıda ve büyük olarak gözlemlediğim; diğerlerinin de gözlemlediği izlerle dehşete düşmüştüm. Veliaht ayaktaydı. Birkaç dakika içinde Kral'ın uyandığı haberi ona ulaştı. Tuttuğu gözyaşları şimdi gözlerinden akıyordu; haberi duyunca arkasını döndü ama hiçbir şey söylemedi, hareketsiz kaldı. Üç hizmetkarı ona bir veya iki kez Kral'a gitmesini önerdi. Ne konuştu ne de kıpırdadı. Yaklaştım ve ona gitmesi için işaretler yaptım, sonra aynı etkiyi yaratacak şekilde yumuşak bir şekilde konuştum. Hala konuşamadığını ve hareketsiz kaldığını görünce, kolunu tutmaya cesaret ettim, ona er ya da geç onu bekleyen ve kesinlikle onu görme ve kucaklama arzusuyla
Kralı görmesi gerektiğini söyledim; ve onu bu şekilde bastırarak, onu
nazikçe itme özgürlüğünü aldım. Bana ruhumu delen bir bakış attı ve
gitti: Birkaç adım takip ettim ve sonra nefes almak için geri çekildim;
Onu bir daha hiç görmedim. Tanrı'nın merhametiyle, onu sonsuza dek
Tanrı'nın iyiliğinin şüphesiz onu yerleştirdiği yerde göreyim!

Dauphin, tam o sırada kalabalık bir şekilde Kral'ın odasına ulaştı.
Görünür görünmez, Kral onu çağırdı ve onu tekrar tekrar şefkatle kucakladı. Bu ilk anlar, çok dokunaklı bir şekilde, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
kesilerek kelimelerle geçti.

Kısa bir süre sonra Kral, Dauphin'e bakarken, daha önce beni korkutan aynı şeylerden dehşete kapıldı.
Etraftaki herkes öyleydi, doktorlar da diğerlerinden daha fazla. Kral, nabzına bakmalarını emretti; kötü olduğunu buldular, sonradan öyle söylediler; çünkü
o sırada, düzenli olmadığını ve
Dauphin'in yatağa gitmesinin akıllıca olacağını söylemekle yetindiler. Kral onu tekrar kucakladı, kendisine çok şefkatle bakmasını tavsiye etti ve yatağa gitmesini emretti. İtaat etti ve bir daha kalkmadı!

Artık sabahın geç saatleriydi. Kral çok kötü bir gece geçirmişti ve
çok kötü bir baş ağrısı çekiyordu; akşam yemeğinde, kendisini
gösteren birkaç saray mensubunu gördü ve yemekten sonra Veliaht'ın yanına gitti. Ateşi
artmıştı: nabzı eskisinden daha kötüydü. Kral, Madame de Maintenon'un dairesine geçti ve Veliaht, hizmetçileri ve doktorlarıyla
birlikte bırakıldı. Gününü dua ederek ve kutsal okumayla geçirdi.

Ertesi gün, Pazar günü, Veliaht yüzünden duyulan huzursuzluk
arttı. Kendisi, bir daha asla
kalkmayacağına ve Boudin'in kendisini uyardığı komplonun
gerçekleştirildiğine olan inancını gizlemedi. Kendini bu şekilde birden fazla kez ve her zaman
dünyevi ihtişama karşı bir küçümseme ve Tanrı'ya karşı eşsiz bir itaat ve sevgiyle açıkladı. Genel şaşkınlığı tarif etmek imkansız.
15 Pazartesi günü, Kral'ın kanı akıtıldı. Veliaht eskisinden daha iyi değildi.
Kral ve Madame de Maintenon onu gün içinde birkaç kez ayrı ayrı gördüler, bu da dualar ve okumalarla geçti.

16 Salı günü, Veliaht daha da kötüydü. Kendisini
dışarıdaki ateşin haklı çıkarmadığı
tüketen bir ateş tarafından yutulduğunu hissetti; ancak
nabzı çok sıra dışı ve aşırı derecede tehdit ediciydi. Bu aldatıcı bir
gündü. Dauphin'in yüzündeki izler tüm vücuduna yayılmıştı. Bunlar kızamık izleri olarak kabul ediliyordu. Bunun üzerine umut doğdu,
ama doktorlar ve sarayın en ileri görüşlüleri, aynı izlerin Dauphin'in vücudunda da görüldüğünü unutamadılar; bu, ölümünden sonrasına kadar odasından bilinmeyen bir gerçekti.

Çarşamba günü, 17'sinde, hastalık önemli ölçüde arttı. Dauphin'in durumuyla ilgili haberleri her an, Kral'ın ve ailemin mükemmel bir eczacısı olan Cheverny'den alıyordum. Bizden hiçbir şey saklamadı. Dauphin'in hastalığı hakkında
ne düşündüğünü bize söylemişti; şimdi de Dauphin'in hastalığı hakkında
ne düşündüğünü söylüyordu. Bu yüzden artık umut etmiyordum, daha doğrusu tüm umutlara rağmen sonuna kadar umut ediyordum.

Çarşamba günü ağrılar arttı. Yakıp yok eden bir ateş gibiydiler, ama her zamankinden daha şiddetliydiler. Akşamın çok geç saatlerinde Veliaht, ertesi sabah erken saatlerde, törensiz ve gösterişsiz bir şekilde, odasında yapılacak ayinde, komünyonu almak için Kral'a izin istedi. O akşam kimse bundan haberdar olmadı; ertesi sabaha kadar öğrenilemedi. Çok perişandım; Kral'ı günde
bir kez bile göremiyordum. Günde birkaç kez haber almaktan başka bir şey yapmıyordum ve
M. de Chevreuse'ün evine gidiyordum, orada tamamen özgürdüm. M. de
Chevreuse--her zaman sakin, her zaman iyimser--tıbbi akıl yürütmeleriyle bize, korkmaktan daha çok umut etmek için sebep olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu,
ama bunu sabırsızlığımı uyandıran bir dinginlikle yaptı.
Zor bir gece geçirmek için eve döndüm.

Perşembe sabahı, 18 Şubat'ta, gece yarısını sabırsızlıkla bekleyen Veliaht'ın ayinden hemen sonra ayin dinlediğini, Tanrı ile iki saat dindar bir iletişim içinde olduğunu ve aklının bundan sonra zorlandığını öğrendim. Madam de Saint-Simon daha sonra bana son derece kutsal yağ aldığını söyledi: özetle, sekiz buçukta öldüğünü. Bu anılar benim özel duygularımı anlatmak için yazılmadı. Ama onları okurken, eğer benden uzun süre sonra ortaya çıkarlarsa, benim ve Madam de Saint-Simon'ın durumu çok daha fazla hissedilecek. Veliaht'ın ölümünden sonraki ilk günlerin bize anlardan daha uzun görünmediğini söylemekle yetineceğim;
Her şeyi bırakmak, Saray'dan ve dünyadan çekilmek istiyordum ve 
sadece Madame de Saint-Simon'un bilgeliği, davranışı ve üzerimdeki gücü tarafından engelleniyordum, ki o hâlâ hüzünlü arzularımı bastırmakta çok zorluk çekiyordu. 
Şimdi, bu kadar kısa bir sürede kaybettiğimiz genç prens ve eşinden biraz bahsedeyim. 

Prenses aramıza bu kadar genç yaşta, bu kadar çok eğitimle,
veya eğitimden bu kadar faydalanma kapasitesiyle hiç gelmemişti. Sarayımızı çok iyi tanıyan yetenekli babası, bunu ona resmetmiş ve
orada kendini mutlu etmenin tek yolunu ona öğretmişti. Geldiği ilk andan itibaren onun derslerine göre hareket etmişti. Nazik,
ürkek, ama becerikli, kimseye en ufak bir acı vermekten korkan ve
her ne kadar hafiflik ve canlılık olsa da, çok uzaklara bakabilen;
sıkıntı, hatta rahatsız edicilik, ona hiçbir şeye mal olmamıştı, ama tüm ağırlığını
hissetmişti. Özgüven onun için doğaldı, ondan akıyordu ve
Saray'ın her üyesine karşı sergileniyordu.

Düzenli olarak sade, sarkık yanaklarla, fazla belirgin bir alınla, anlamsız bir burunla, kalın ısıran dudaklarla, koyu kestane rengi saç ve kaşlarla
ve iyi dikilmiş; dünyadaki en konuşkan ve en güzel gözlere sahip;
birkaç diş ve hepsi çürük, ki bunlar hakkında ilk konuşan
ve şaka yapan oydu; en güzel ten ve cilt; çok fazla göğüs değil, ama
hayran olunacak kadar; boğaz uzun, bir guatr şüphesiyle, ki bu ona hiç de yakışmıyordu; başı yiğitçe,
görkemli ve zarif bir şekilde taşınıyordu; asil tavırları; gülümsemesi son derece anlamlıydı;
vücudu uzun, yuvarlak, ince, rahat, mükemmel biçimliydi; yürüyüşü
bulutların üzerinde bir tanrıçanın yürüyüşüydü: bu nitelikler onu son derece memnun ediyordu. Grace her adımında ona eşlik etti ve tavırlarında ve en sıradan konuşmalarında parladı. Her zaman sade ve doğal, çoğu zaman saf ama kendine özgü bir rahatlıkla nüktedanlıkla tatlandırılmış bir hava, ona yaklaşan herkesi büyüledi ve onlarla iletişim kurdu. En işe yaramaz ve en sıradan insanları bile memnun etmek istiyordu, ama yine de bunu yapmak için çaba sarf etmeden. Kendisinin kendisini bulduğu kişilere tamamen ve yalnızca bağlı olduğuna inanmaya meyilli oluyordunuz. Neşesi -genç, çevik ve aktif- herkesi canlandırıyordu; ve perisi gibi hafifliği onu her yere taşıyordu, aynı anda birkaç yeri dolduran ve onlara hareket ve hayat veren bir kasırga gibi. O, tüm eğlencelerin süsü, tüm zevklerin hayatı ve ruhuydu ve balolarda herkesi dansının adaleti ve mükemmelliğiyle mest ediyordu. O,
küçük meblağlar için oynayarak eğlenebilirdi ama yüksek kumarı daha çok severdi,
ve mükemmel, iyi huylu ve cesur bir kumarbazdı.

Madame de Maintenon'u ve onun aracılığıyla Kralı kazanmak için hiçbir şeyden, hatta sağlığından bile kaçınmadı. Onlara karşı olan yumuşaklığı örneksizdi,
ve hiçbir an bile kusurlu değildi. Buna, çalışma ve deneyimle edindiği bilginin
ona verdiği tüm takdir yetkisini de ekledi ve onların eğilimlerini bir santim bile ölçebildi. Bu şekilde,
Kral'ın çocuklarının, hatta piçlerin bile yaklaşamadığı bir yakınlık kazanmıştı.

Kamuoyunda, ciddi, ölçülü, Kral'la ve çekingen bir nezaketle,
Madame de Maintenon'la, ona teyzem dışında asla hitap etmezdi, böylece
dostluğu ve rütbeyi oldukça karıştırırdı. Özel olarak, gevezelik ederek, zıplayarak, etraflarında uçarak, bazen koltuklarının kenarlarına tüneyerek, bazen dizlerinin üzerinde oynayarak, onları boyunlarından kavradı,
kucakladı, öptü, okşadı, buruşturdu,
çenelerinin altını gıdıkladı, onlara eziyet etti, masalarını, kağıtlarını,
mektuplarını karıştırdı, mühürleri açtı ve muhaliflere rağmen içerikleri okudu, eğer şakalarının iyi karşılanacağını
görmüşse. Kral bakanlarıyla birlikteyken, habercileri kabul ederken, en önemli meseleler tartışılırken, o oradaydı ve öyle bir özgürlükle oradaydı ki, Kral ve Madame de Maintenon'un bir akşam İngiltere Sarayı'ndan sevgiyle bahsettiğini duyduğunda, Kraliçe Anne'den barış umulduğunda, "Teyzem," dedi, "İngiltere'de kraliçelerin krallardan daha iyi yönettiğini kabul etmelisin,
ve nedenini biliyor musun teyzem?" diye sordu, sürekli koşup zıplayarak, "çünkü kralların altında kadınlar yönetir, kraliçelerin altındaysa erkekler." Şaka şu ki, ikisi de güldü ve onun haklı olduğunu söyledi.

Kral gerçekten onsuz yapamazdı. O yanında değilse her şey ters giderdi; hatta halka açık yemeğinde bile, o uzaktaysa, etrafında ek bir ciddiyet ve sessizlik bulutu belirirdi. Her gün
gelip giderken onu görmeye büyük özen gösterirdi; ve kışın bir balo veya yazın bir eğlence partisi onun gecenin yarısını kaybetmesine
neden olsa bile, yine de her şeyi o kadar iyi ayarladı ki
Kral uyanır uyanmaz gidip ona sarıldı ve onu
şölenin bir tasviriyle eğlendirdi.

Ölüm düşüncelerinden o kadar uzaktı ki, Mum Günü'nde
Madame de Saint-Simon ile sarayda olduğu zamandan beri ölen insanlardan ve yaşlılığında kendisinin ne yapacağından,
sürdüreceği hayattan ve bu gibi konulardan konuştu. Ne yazık ki! Tanrı, bizim talihsizliğimiz için, onu farklı bir şekilde elden çıkarmaktan memnun oldu.

Tüm cilvesine rağmen -ve bundan yoksun değildi- hiçbir kadın
görünüşüne daha az dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu; tuvaleti bir anda biterdi, balolar ve şenlikler dışında hiçbir şeye önem vermezdi; diğer zamanlarda biraz gösteriş yaparsa, bu sadece
kralı memnun etmek içindi. Mahkeme ondan sonra varlığını sürdürseydi, sadece yok olacaktı. Prenses hiç bu kadar pişman olmamıştı, hiç bu kadar layık olmamıştı: pişmanlıklar henüz geçmedi, sebep oldukları istemsiz ve gizli acılık hala
kaldı, henüz doldurulmamış korkunç bir boşlukla.

Şimdi Veliaht'a döneyim.

Bu prensin gençliği herkesi titretiyordu. Son derece sert ve öfkeli, hatta cansız nesnelere karşı bile; çılgınca
dayanıklı, saatlerden ve hava koşullarından bile en ufak bir direnişe dayanamayan, vücudunu
yok etmekle tehdit eden bir tutkuya kapılmadan; aşırıya kaçan; her türlü şehvete, kadınlara tutkuyla düşkün, aynı zamanda daha da kötü bir tutkuyu güçlü bir şekilde geliştirmiş; şaraptan, iyi yaşamdan, avcılıktan, müzikten ve oyundan daha az düşkün değil, ki sonuncusunda dövülmeye dayanamazdı; özetle,
her tutkuya terk edilmiş ve her zevkle coşmuş; çoğu zaman
vahşi, doğal olarak zalimliğe meyilli; alaycılıkta barbar ve
her şeye gücü yeten bir alay etme kapasitesine sahipti.

Gökyüzünden bakar gibi tüm insanlara, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan atomlar gibi bakıyordu; hatta kardeşleri bile,
kendisiyle insan doğası arasında bağlantı kuruyor gibi görünmüyorlardı,
her ne kadar hepsi mükemmel bir eşitlikle
birlikte eğitilmiş olsalar da. Duyguları ve kavrayışı her şeyin içinden parlıyordu.
Cevapları, öfkeyle bile olsa, herkesi şaşırtıyordu.
En soyut bilgiyle
eğleniyordu.
Zekasının kapsamı ve canlılığı
muazzamdı ve onu aynı anda tek bir çalışmaya
vermekten aciz kılıyordu.

Bu kadar çok zeka ve bu türden bir zeka, böyle bir canlılık,
duyarlılık ve tutkuyla birleşince, eğitimini zorlaştırıyordu. Fakat
tüm kalplerin efendisi olan ve ilahi ruhu istediği yerde
soluk alan Tanrı, bu prensin on sekizinci ve yirminci yaşları arasında bir mucize yarattı. Bu uçurumdan cana yakın, nazik, insancıl, ılımlı, sabırlı, mütevazı, tövbekâr ve alçakgönüllü; ve katı, hatta
konumuyla uyumlu bir şekilde çıktı. Görevlerine adanmış, bunların
çok büyük olduğunu hissederek, sadece oğul ve tebaa görevlerini
kendisi için biçilmiş kaftan olarak gördükleriyle nasıl birleştireceğini düşünüyordu. Her günün kısalığı
tek üzüntüsüydü. Tüm gücü, tüm tesellisi duada ve dindar okumadaydı. Kurtarıcısının haçına sevinçle sarıldı,
geçmiş gururundan içtenlikle pişmanlık duydu. Kral, dışsal bağlılığıyla, çok geçmeden kendi hayatının, fakirlere mal olacak parayı vermek için kendine yeni bir masa vermeyi reddeden ve küçük odasını döşemek için önerilen yeni yaldızları kabul etmeyen çok genç bir prensin hayatı tarafından gizli bir hoşnutsuzlukla kınandığını gördü. Bu kadar sert bir eş karşısında endişelenen Madam la Duchesse de Bourgogne, onu yumuşatmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Kendisinin vurulduğu cazibesi, maiyetindeki genç hanımların kurnazlığı ve dizginlenemeyen ısrarları, yüzlerce farklı biçimde gizlenmişti - duyarsız olmadığı partilerin ve zevklerin çekiciliği, hepsi her gün sergileniyordu. Ancak uzun bir süre bir prens gibi değil, bir acemi gibi davrandı. Bir keresinde On İkinci Gece'de bir baloda bulunmayı reddetti ve çeşitli şekillerde Saray'da kendini gülünç duruma düşürdü. Ancak zamanla, yerleştirildiği eyaletin görevlerini sadakatle yerine getirmenin Tanrı'ya en uygun davranış olacağını anladı. Ağacın kabuğu, gövdenin sağlamlığını etkilemeden, yavaş yavaş yumuşadı. Kendini kamusal işlerde eğitmek için gerekli olan çalışmalara adadı ve aynı zamanda dünyaya daha fazla katkıda bulundu, bunu öylesine büyük bir zarafetle, öylesine doğal bir tavırla yaptı ki,
herkes kısa sürede ona alışmaya başladı.

Bu prensin ayırt etme yeteneği öylesine güçlüydü ki, arı gibi,
en iyi ve en güzel çiçeklerden en mükemmel özü topladı.
İnsanları anlamaya, onlardan umut edebileceği öğretiyi ve ışığı çekmeye çalıştı. Bazen, ama nadiren, seçtiği birkaç kişi dışında başkalarıyla görüşürdü. Ben, o sayının dışında, ona tam erişimi olan tek kişiydim; benimle birlikte kalbini güvenle, bilgelikle, takdirle
şimdiye ve geleceğe açtı. Bir cilt
bu prensle yaptığım özel görüşmeleri yeterince anlatamazdı,
ne iyilik sevgisi! ne kendini unutma! ne araştırmalar! ne meyve! ne amaç saflığı!--Söyleyebilir miyim? O zihindeki ilahiyatın ne yansıması, açık sözlü, sade, güçlü, mümkün olduğunca
burada yaratıcısının imajını korumuş!

Eğer bir işiniz varsa ve ona çeyrek saat veya yarım saat açmayı düşünüyorsanız, size çoğunlukla iki saat veya daha fazla süre verirdi, kendini özgür bulduğuna göre. Yine de laf kalabalığı, iltifat, önsöz, nezaket veya başka engeller yoktu; doğrudan konuya girdi ve sizin de gitmenize izin verdi.

Adanmışlık konusundaki yersiz endişeleri, kendisini dünyayla yüz yüze bulduğu her gün azaldı; her şeyden önce, yetenekten ziyade dindarlığa olan eğilimden, yani bir adamı kapasitesinden veya deneyiminden ziyade bağlılığından dolayı elçi, bakan veya general yapmaktan
kurtulmuştu. Adanmışlığı bir işe alınma niteliği olarak çok yüksek bir yere koyarak ikiyüzlülüğe yol açmanın tehlikesini gördü.

Marly Salonu'nda, "bir kral tebaası için yaratılmıştır, tebaalar onun için değil" demekten korkmayan oydu; bu, Tanrı'nın izin vermediği kendi hükümdarlığı dışında, en korkunç küfür olurdu.

Aman Tanrım! Bize onda ne kadar da güzel bir manzara sundun. Ne kadar da şefkatli ama sakin görüşleri vardı! Ne kadar da itaatkâr ve Tanrı'ya karşı sevgi dolu! Kendi hiçliğinin ve günahlarının ne kadar da bilincindeydi! Ne muhteşem bir sonsuz merhamet fikri! Ne dindar ve mütevazı bir korku! Ne ılımlı bir güven! Ne sabır!

Ona yaklaşan herkes için ne sürekli bir iyilik! Fransa, sonunda,
bu son ceza altında düştü. Tanrı ona hak etmediği bir prens gösterdi.
Dünya ona layık değildi; o zaten kutsanmış sonsuzluk için
olgunlaşmıştı!

BÖLÜM LX

Olay karşısında duyulan dehşet gerçek ve geneldi;
yabancı topraklara ve saraylara kadar ulaştı. İnsanlar sadece rahatlamalarını düşünen
onun için ağlarken ve tüm Fransa sadece onu gelişip mutlu kılmak için hüküm sürmek isteyen bir prens için ağıt yakarken,
Avrupa hükümdarları, kendilerine örnek olarak gördükleri ve erdemleri onu arabulucuları ve ulusların barışçıl ve saygı duyulan arabulucusu olmaya hazırlayan
onu alenen ağıt yaktılar. Papa
o kadar duygulanmıştı ki, tüm kuralları bir kenara bırakıp
özellikle bir konsil kurmaya karar verdi; orada kilisenin ve
tüm Hıristiyanlığın uğradığı sonsuz kaybı kınadı ve
tüm Avrupa'nın haklı pişmanlıklarına neden olan prens için tam bir övgüde bulundu.

13 Cumartesi günü, Dauphine'in cesedi yatağında yüzü açık bir şekilde bırakıldı ve aynı akşam saat on birde
tüm öğretim üyelerinin huzurunda açıldı. 15'inde, sürekli ayinlerin yapıldığı büyük kabine yerleştirildi.

19 Cuma günü, Monseigneur le Dauphin'in cesedi, ölümünden yirmi dört saatten biraz fazla bir süre sonra, yine tüm öğretim üyelerinin huzurunda açıldı. Kalbi hemen Versay'a taşındı ve
Madam la Dauphine'inkinin yanına konuldu. Daha sonra ikisi de
Val de Grace'e götürüldü. Gece yarısı kalabalık bir
kortejle geldiler. Her şey iki saatte tamamlandı. Monseigneur le
Dauphin'in cesedi daha sonra Marly'den Versay'a taşındı ve aynı iskelede
Madam la Dauphine'in yanına yerleştirildi.

Salı günü, 23 Şubat'ta, iki ceset aynı arabayla
Versay'dan Saint-Denis'e götürüldü. Alay sabah saat ikide
Porte Saint-Honore'dan Paris'e girmeye başladı ve
Saint-Denis'e sabah yedi ile sekiz arasında ulaştı. Paris'te
büyük bir düzen vardı ve hiçbir karışıklık yoktu.

Salı günü, 8 Mart'ta, Monsieur le Dauphin'in en büyük oğlu olan Monseigneur le Duc de Bretagne, babasının adını ve rütbesini devralmıştı, o zamanlar sadece beş yaşında ve birkaç aylıktı ve birkaç gün içinde kızamığa yakalandı, kendisine verilen tüm ilaçlara
rağmen öldü. Hala emziren kardeşi M. le Duc d'Anjou aynı anda hastalandı, ancak hayatında asla unutamayacağı ve bir panzehir uygulayan Duchesse de Ventadour'un bakımı sayesinde
kaçtı ve şimdi Kral.

Böylece üç Veliaht bir yıldan kısa bir sürede öldü ve baba, anne ve
en büyük oğul yirmi dört gün içinde! Çarşamba günü, 9 Mart'ta, küçük Veliaht'ın cesedi gece açıldı ve hiçbir tören yapılmadan kalbi Val de Grace'e, bedeni Saint-Denis'e götürüldü ve babasının ve annesinin yanına konuldu. Şimdi tek kalan çocuk olan M. le
Duc d'Anjou, Veliaht unvanını ve rütbesini aldı.

Veliaht ve Veliaht'ın bedenlerinin tüm fakültenin huzurunda açıldığını söylemiştim. Veliahtın açılmasıyla ilgili verilen rapor teselli edici değildi. Sadece doktorlardan biri zehir belirtisi olmadığını söyledi; geri kalanlar ise tam tersi görüşteydi. Veliaht'ın bedeni açıldığında, herkes dehşete kapıldı. İç organları
çözülmüştü; kalbi kıvamsızdı; özü onu tutmaya çalışanların
ellerinden akıyordu; dayanılmaz bir koku da
daireyi doldurdu. Doktorların çoğu
tüm bunlarda çok ince ve çok şiddetli bir zehirin etkisini gördüklerini açıkladılar, bu zehir vücudun içini
yanan bir ateş gibi tüketmişti. Daha önce olduğu gibi,
aralarından biri farklı görüşlere sahipti, ama o
Mareşal'di, Kral'ı ailesinin gizli düşmanlarının varlığına ikna etmenin onu derece derece öldürmek olacağını ilan etti.

Dauphin'lerin ve Dauphine'lerin ölümünün nedeninin zehir olduğu yönündeki bu tıbbi görüş, kısa sürede Saray ve şehir üzerinde orman yangını gibi yayıldı.
Halkın öfkesi, hemen zehirleyici olarak gösterilen M. d'Orleans'a düştü. Bu söylentinin Saray'ı, Paris'i, eyaletleri, en az ziyaret edilen yerleri, en ücra manastırları, en ıssız tenha yerleri, tüm yabancı ülkeleri ve tüm Avrupa halklarını doldurma hızı, bana, daha önce tüm dünyanın ağladığı kişinin onuruna karşı bu tür kara haberler yayan ve dağılmış olsa da, gizli örgütün dağılmadığını gösteren gizli örgütün çabalarını hatırlattı. Aslında, gizli örgütün başı olan ve her ikisinden de titizlikle uzak durduğu Dauphin ve Dauphine'in ölümüyle kazanacak çok şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve M. d'Orleans'tan hiç hoşlanmayan M. du Maine, bu iğrenç haberi yaymak için elinden gelen her şeyi yaptı. Bunu Madam de Maintenon'a iletti ve bu sayede Kral'a ulaştı. Kısa bir süre içinde, en
aşağılık uşaklara kadar tüm Mahkeme, en dizginsiz öfke ve mükemmel bir güvenlik havasıyla, M. d'Orleans'tan intikam almak için alenen haykırdı.

M. d'Orleans, kamuoyunu etkileyen iki kayıpla ilgili olarak, M. du Maine'inkine en doğrudan zıt bir çıkara sahipti; Dauphin ve Dauphine'in hayatıyla kazanacağı her şey vardı ve cehennemden kusulmuş bir canavar olmasaydı,
suçlandığı suçtan suçlu olamazdı. Yine de, iğrenç suçlama ağızdan ağıza yayıldı ve her göğüse sığındı.

M. d'Orleans'ın Dauphin'in hayatına olan ilgisini M. du Maine'in onun ölümüne olan ilgisiyle karşılaştıralım ve sonra zehirleyiciyi arayalım. Ama hepsi bu değil. M. le Duc
d'Orleans, Monseigneur tarafından tedavi edildi ve yine de o prensin ölümü karşısında ne kadar da gerçek bir üzüntü
gösterdi. Bu davranış, başka bir zamanda M. du Maine'in, Kral'ı (XIV. Louis) ölüm anında terk ettikten sonra, cahil bir köylüye teslim ettikten sonra, o köylüyü o kadar doğal ve hoş bir şekilde taklit etmesiyle ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu ki, kahkahalar galeriye kadar ulaştı ve yoldan geçenleri
şaşırttı. Bu, eğer bu anıları Kral'ın ölümüne kadar taşıyacak kadar uzun yaşarsam,
uygun yerini bulacak olan ünlü ve çok karakteristik bir gerçektir.

Ancak M. d'Orleans, o kadar kötü bir koku içindeydi ki, insanlar
onun itibarını zedeleyecek her şeye inanmaya hazırdı. Bu yeni raporu o kadar hızlı içtiler ki, 17 Şubat'ta, Madam ile birlikte Dauphin'in cesedine kutsal suyu vermek için gittiğinde, kalabalık ona karşı her türlü suçlamayı savurdu, hem o hem de Madam bunları açıkça duydular, ama göstermeye cesaret edemediler ve tahmin edilebileceği gibi sıkıntı, utanç ve öfke içindeydiler. M. d'Orleans, Dauphin'in cesedine kutsal suyu vermek için tek başına gittiğinde, heyecanlı ve saf bir halktan daha kötüsünden korkmak için bile sebep vardı. Çünkü, en korkunç gözlemleri yüksek sesle dile getiren, en kaba sıfatlarla ona parmak sallayan ve üzerine
düşmeyerek ona iyilik yaptığını düşünen bir halktan geçerken korkunç hakaretlere katlanmak zorundaydı!

Benzer durumlar cenaze alayında da yaşandı. Sokaklar, M. d'Orleans'a karşı öfke çığlıkları ve ona yönelik
hakaretlerle, kederden daha çok yankılanıyordu. Paris'te, farklı anlarda taşması korkulan
kamu öfkesini kontrol altına almak için sessiz önlemler unutulmamıştı.
İnsanlar, M. d'Orleans'a karşı kusulan jestler,
bağırışlar ve diğer vahşetlerle kendilerini telafi ediyorlardı.
Geçiş alayının geçtiği
Palais Royal'in yakınında, bağırışların,
bağırışların, hakaretlerin artışı o kadar fazlaydı ki, birkaç dakika boyunca her şeyden korkuluyordu.

M. du Maine'in kamu çılgınlığından, Paris kafelerinin söylentilerinden, Marly salonunun hissinden,
Parlamento'nun hissinden, eyaletlerden ve
yabancı ülkelerden gelen raporlardan ne gibi bir çıkarım yapmayı planladığını hayal edebilirsiniz. Kısa bir süre içinde M. d'Orleans her yerde sergilenen ona karşı hisler yüzünden öylesine güçlendi ki, çok kötü değerlendirilmiş bir tavsiye üzerine Kral'a bu konu hakkında konuştu ve karakteri lekeden temizlenene kadar Bastille'de bir tutuklu olarak teslim olmasına izin verilmesi için yalvardı. M. d'Orleans'ın bu adımı attığını duyduğumda çok sinirlendim, ki bu kesinlikle iyiye yol açamazdı. Kafamda, onun kararını bilseydim ona önereceğim bambaşka bir plan vardı. Neyse ki, Kral M. d'Orleans'ın isteğini yerine getirmemeye ikna edildi, bu yüzden hiçbir şey olmadı. Bu arada Dük, her zamankinden daha fazla herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde yaşıyordu; Eğer salonda bir grup saray mensubuna yaklaşırsa, her biri en ufak bir tereddüt etmeden
sağa veya sola döner ve başka bir yere giderdi, böylece
birine sürpriz olmadan yaklaşması imkansızdı ve eğer bunu yaparsa, hemen ardından en belirgin müstehcenlikle yalnız bırakılırdı.
Kısacası, daha önce olduğu gibi M. d'Orleans ile konuşan tek kişi, açıkça söylüyorum, tek kişi bendim.
İster kendi evinde ister sarayda olsun, onunla sohbet ettim,
salonun bir köşesinde yanına oturdum, kesinlikle korkacak üçüncü bir kişi yoktu ve onunla birlikte Kral'ın ve Madam de
Maintenon'un pencerelerinin altındaki bahçelerde yürüdüm.

Yine de, tüm arkadaşlarım beni, moda olanın tam tersi bir davranışta bulunursam, kesinlikle rezil olacağım konusunda uyardılar.
Sabit durdum. Arkadaşlarımızın suçlu olduğuna inanmadığımızda onları terk etmememiz gerektiğini, aksine, onlara daha da yaklaşmamız gerektiğini, şeref borcumuzu yerine getirmemiz gerektiğini, onlara hak ettiğimiz teselliyi vermemiz gerektiğini ve böylece iftiradan nefret ettiğimizi dünyaya göstermemiz gerektiğini düşündüm. Arkadaşlarım ısrar ettiler; Kral'ın davranışımı onaylamadığını, Madam de Maintenon'un bundan rahatsız olduğunu anlamamı sağladılar: korkularımı uyandıracak hiçbir şeyi unutmadılar. Ama bana söyledikleri her şeye duyarsızdım ve M. d'Orleans'ı tek bir gün bile görmeyi ihmal etmedim; sık sık onunla iki üç saat kalıyordum.

Böylece birkaç hafta geçmişti ki, bir sabah M. de Beauvilliers beni yanına çağırdı ve iş için yalvarmamı ve hemen La Ferme'e çekilmemi istedi; bunu kendi isteğimle yapmazsam Kral'ın emriyle zorlanacağımı ima etti. Kendini hiç bu kadar ayrıntılı olarak açıklamadı, ancak Kral veya Madame de
Maintenon'un onu bana gönderdiğine ve kendimi
sürdürmezsem sürgün edileceğimi söylediğine her zaman ikna oldum. Ne yokluğum ne de ayrılışım hiçbir
hareketi harekete geçirmedi; kimse bir şeyden şüphelenmedi. Sürgünümün ne zaman sona ereceğini bilmeden, kim tarafından dikkatlice bilgilendirildim: ve bir ay veya beş hafta sonra, doğrudan Saray'a geri döndüm ve orada M. d'Orleans ile daha önceki gibi aynı yakınlığı sürdürdüm.

Ancak talihsizliklerinin henüz sonuna gelmemişti. Princesse des
Ursins, onun kendi pahasına yaptığı nezaketi affetmemişti. En yararlı ajanlarından biri olan Chalais, onun tarafından o kadar gizemli bir yolculuğa gönderildi ki, belirsizliği asla
aydınlanmadı. Yolda on sekiz gün boyunca, kimliği belirsiz, ismini gizleyerek ve babasının ve annesinin yaşadığı Chalais'in iki fersah uzağından geçerek, hepsi çok iyi geçinmelerine rağmen, onlara hiçbir yaşam belirtisi göstermeden. Poitou'da gizlice dolaştı ve sonunda Bressuire manastırında, "Ah! Kayboldum!" diye bağıran orta yaşlı bir Cordelier rahibi tutukladı. Chalais onu Poitiers hapishanesine götürdü,
oradan Madrid'e yanında getirdiği ve Cordelier'i tanıyan bir süvari subayını gönderdi,
ama adı hiç ortaya çıkmadı,
ama gerçekten bir Cordelier olduğu ve Viyana'ya kadar uzanan İtalya ve Almanya'daki bir yolculuktan
döndüğü kesin. Chalais Paris'e doğru ilerledi ve 27 Nisan'da, Kral'ın ilaç aldığı bir gün olan Marly'ye geldi. Akşam yemeğinden sonra Torcy tarafından Kral'a götürüldü, onunla yarım saat kaldı, böylece Devlet Konseyi'ni aynı süre boyunca geciktirdi ve sonra hemen Paris'e döndü. Bu kadar zahmet boşuna çekilmemişti:
ve Chalais, oyundan iyi kazançlar beklemeden zavallı bir keşişe prevot rolünü oynamak için kendini fahişeleştirmemişti.
Hemen sonra, M. d'Orleans'a karşı her yerde en korkunç söylentiler dolaşıyordu, söylendiğine göre, bu keşiş aracılığıyla Dauphin ve Dauphine'i zehirlemişti, ancak keşiş, ölüm anında Prens ve Prensesimizden yeterince
uzaktaydı. Bir anda Paris bu dehşetlerle yankılandı; eyaletler onlarla
doldu ve hemen ardından yabancı ülkeler - bu da inanılmaz bir hızla, komplonun ne kadar iyi
hazırlandığını açıkça gösteriyordu - ve dünyanın en derinlerine kadar ulaşan bir tanıtım. Madame des Ursins, İspanya'da M. du Maine'den ve Fransa'da Madame de Maintenon'dan daha az hizmet görmedi. Halkın öfkesi iki katına çıktı.
Cordelier, elleri ve ayakları bağlı olarak Bastille'e getirildi ve
Polis Teğmeni D'Argenson'a teslim edildi.

Bu D'Argenson, Dışişleri Bakanı olarak Pontchartrain'in kendi departmanına ait olduğunu düşündüğü birçok şeyin hesabını Kral'a verdi. Pontchartrain bundan ölçüsüzce rahatsız oldu ve alt rütbeli subayının kendisinden daha çok korkulan, daha çok değer verilen, daha çok itibar gören bir tür bakan haline gelmesini umutsuzluk duymadan göremedi ve her zaman çok sayıda güçlü dost edinecek ve çok az düşman edinecek ve çok az önemli düşman edinecek şekilde davrandı. M. d'Orleans önleyemediği fırtınanın önünde eğildi; bu genel terk etmeyi artıramazdı; kendini yalnızlığına alıştırmıştı ve bu keşişten hiç bahsedilmediğinden, onun adına en ufak bir korku duymuyordu. Cordelier'i birkaç kez sorgulayan ve cevaplarını her gün Kral'a götüren D'Argenson, M. d'Orleans'a, tutuklunun kendisini ilgilendiren hiçbir şey söylemediğini söyleyerek ve M. d'Orleans'a yaptığı hizmetleri Kral'a temsil ederek, ona kur yapma konusunda yeterince becerikliydi. D'Argenson, akıllı bir adam gibi, halkın öfkesinin temelsiz çılgınlığını gördü ve bu, M. d'Orleans'ın Fransa'da çok önemli bir kişi olmasını engelleyemedi, çünkü o, Kral'ın yaşının oldukça yaklaştığını gösteren bir
reşitlik dönemindeydi. Bu nedenle, ofisini çevreleyen gizemden yararlanmaya, M. d'Orleans'a giderek daha fazla yaranmaya özen gösterdi; M. d'Orleans'a her zaman dikkatlice ama gizlice hizmet etmişti; ve davranışları, zamanı gelince görüleceği gibi, ona büyük bir servet kazandırdı.

Ama çok ileri gittim. Adımlarımı geri alıp, uygun yerlerinde fark etmeyi unuttuğum şeylerden bahsetmeliyim.

İki Dauphin ve Dauphine, 18 Nisan Pazartesi günü Saint-Denis'e defnedildi. Cenaze konuşması, Aleth Piskoposu Maboul tarafından yapıldı ve memnun oldu; baş papaz M. de Metz töreni yönetti;
Ayin saat on bir civarında başladı. Çok uzun olduğu için, birinin hasta olması durumunda, el altında büyük bir
sirke vazosunun bulundurulmasının iyi olacağı düşünüldü. M. de Metz ilk adağı aldıktan sonra, ikinciye çok az şarap kaldığını fark ederek daha fazlasını istedi. Bu büyük
sirke vazosunun şarap olması gerekiyordu ve kendini
güçlendirmek isteyen M. de Metz, kadehin üzerinde parmaklarını yıkayarak, "tamamen doldur" dedi. Bir yudumda hepsini yuttu ve sirke içtiğini ancak sonuna kadar fark etti; yüz buruşturması ve şikayeti etrafında biraz
gülüşmeye neden oldu; ve sık sık bu macerayı anlatırdı, bu da onu çok
üzerdi. 20 Mayıs Pazartesi günü, Dauphin ve Dauphine için cenaze töreni Notre Dame'da yapıldı.

Burada şunu söylememe izin verin, Prens ve eşi gömülmeden önce, yani 6 Nisan'da, Kral Marly'de olağan oyunun yeniden başlaması için emir verdi; ve M. le Duc de Berry ve Madame la
Duchesse de Berry, kamu lansquenet ve brelan'daki salonda başkanlık ettiler; ve tüm Saray için farklı oyun masaları. Kısa bir süre sonra Kral, Madame de Maintenon'un dairelerinde haftada bir veya iki kez yemek yedi ve orada müzik dinledi. Ve tüm bunlar, belirttiğim gibi, Dauphin'in ve Dauphine'in cesedi hala yer üstündeyken.

Ancak Dauphine'in ölümüyle oluşan boşluk kolayca
doldurulamazdı. Kaybından birkaç ay sonra, Kral, bakanlarıyla hiçbir işi olmadığı saatlerde büyük bir can sıkıntısı hissetmeye başladı. Madame de Maintenon oradayken dairelerine kabul edilen birkaç hanım onu ​​eğlendiremedi. Sık sık tanıtılan müzik bu nedenle zayıfladı. Moliere'in komedilerinden kopuk sahneler düşünüldü ve Kral'ın müzisyenleri, geçici komedyenler tarafından oynandı. Madame de Maintenon ayrıca, Kral'ı eğlendirmek için gençlik maceralarını anlatarak Mareşal de Villeroy'u tanıttı.

Akşam eğlenceleri Madame de Maintenon'un dairelerinde giderek daha sık hale geldi, ancak zavallı Dauphine'in bıraktığı boşluğu hiçbir şey dolduramadı.

Herkesin çok derinden pişman olduğu prensin kaybından duyduğum üzüntüden pek bahsetmedim. İnanılacağı gibi, acı ve
derindi. Ölüm günü, kendimi kendi evime barikat kurdum ve
sadece bir anlığına oradan ayrılıp Kral'ın bahçelerdeki gezintisine katıldım. Onu gördüğümde hissettiğim sıkıntı neredeyse her zamanki gibi
ardı, bir andan fazla durmama izin vermedi. Versay'daki
kalıcılığımın geri kalanında, M. de Beauvilliers'i ziyaret etmek dışında odamdan neredeyse hiç çıkmadım. M. de Beauvilliers'in evine ulaşmak için, kanal ile Versay bahçeleri arasında bir tur attığımı itiraf edeceğim, böylece
yaklaşmak için yeterince zorlayamadığım ölüm odasını
görmekten kendimi kurtarmış oldum. Zayıf olduğumu kabul ediyorum. Ne M. de Beauvilliers'in her şeyden üstün olan dindarlığı, ne de yine de acı çeken Madam de Saint-Simon'un dindarlığı beni ayakta tutuyordu. Gerçek şu ki, umutsuzluk içindeydim. Benim durumumu bilenler için bu,
bu kadar büyük bir talihsizliğe destek olabilmemden daha az garip görünecektir. Bu üzüntüyü tam da babamın XIII. Louis'i kaybettiği zamankiyle aynı yaşta yaşadım; ama o en azından
gözde olmanın sonuçlarını yaşarken, ben, 'Gustavi paululum mellis, et ecce morior.'
Ancak hepsi bu değildi.

Dauphin'in tabutunda benden istediği birkaç kağıt vardı.

Ben bunları tamamen gizlice hazırlamıştım; o da aynı şekilde saklamıştı. Elimde çok büyük bir tane vardı ki, Kral görseydi beni sonsuza dek gözünden düşürürdü;
beni geri dönme umudu olmadan mahvederdi. Zamanında böyle felaketler düşünmeyiz. Kral
el yazımı biliyordu; düşünce tarzımı bilmiyordu ama tahmin edebilirdi. Bazen ona bunu yapması için araçlar sağlıyordum;
Saray'daki iyi arkadaşlarım gerisini halletmişti. Kral,
kağıdımı keşfettiğinde, benim Veliahtla ne kadar yakın bir yakınlık içinde olduğumu da keşfedecekti, ki bundan hiç şüphesi yoktu. O zamanlar çektiğim sıkıntı çok büyüktü ve sırrım
ortaya çıkarsa, Kral'ın
kadrosunun geri kalanında rezil olup sürgün edileceğime inanmak için her türlü sebep vardı.

Çok yakın zamanda baktığım parlak gökyüzü ile
şimdi ayaklarımın dibinde uzanan uçurum arasında ne büyük bir tezat! Ama bu, Saray'da ve dünyada da böyle! O zaman, en arzu edilen geleceğin bile
hiçliğini, yine de ona nasıl tutunduğumuzu gösteren içsel bir duyguyla hissettim.
Tabutun içindekilerden kaynaklanan korkunun üzerimde neredeyse hiç gücü yoktu. Zaman zaman ona geri dönmek için düşünmek zorundaydım.
Bu eşsiz Veliaht için duyduğum pişmanlık kalbimi deldi ve ruhumun
tüm yeteneklerini askıya aldı. Uzun zamandır
Saraydan uçup gitmeyi istiyordum, böylece bir daha asla dünyanın aldatıcı yüzünü görmeyecektim;
ve ihtiyat ve onurun üstün gelmesi biraz zaman aldı.

Öyle oldu ki, Duc de Beauvilliers bu tabutu
anahtarına sahip olan Kral'a
taşıyabildi. M. de Beauvilliers
aslında
onu kendi ellerine teslim etmemeye,
onu Kral'a götürebilecek kadar iyi olana kadar beklemeye karar verdi, böylece
o zaman belgelerimi
görüntüden saklamaya çalışabilirdi. Bu görev zordu, çünkü bu tehlikeli belgelerin
tabuttaki yerini bilmiyordu ve yine de
tek kaynağımız oydu. Bu korkunç belirsizlik iki haftadan fazla sürdü.

Salı günü, 1 Mart'ta, M. de Beauvilliers tabutu
Kral'a taşıdı. Kısa bir süre sonra ve oturmadan önce yanıma geldi,
işaretlerle artık korkmak için bir sebep olmadığını gösterdi. Sonra bana tabutun bir yığın belgeyle, mali projelerle, eyaletlerden gelen raporlarla, her türden kağıtla dolu olduğunu, bunlardan bazılarını bilerek Kral'ı yormak için okuduğunu ve o kadar başarılı olduğunu anlattı ki Kral kısa süre sonra sadece başlıkları duymakla yetindi; ve sonunda önemli bir şey bulamayınca yorulup daha fazlasını okumaya değmeyeceğini ve her şeyi ateşe atmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını söyledi. Dük bana, iki kez söylenmesini beklemediğini, uymak için daha da istekli olduğunu, çünkü
tabutun dibinde, diğer kağıtları alıp başlıklarını Kral'a okutarak hemen örttüğü el yazılarımdan bazılarını gördüğünü; ve hemen "ateş" kelimesi söylendiğinde, tüm kağıtları
kafası karışmış bir şekilde
tabutun içine attığını ve sonra ateşin yanına,
Kral ve Madame de Maintenon arasına boşalttığını, bunu yaparken belgelerimin görülmemesine çok dikkat ettiğini, hatta herhangi bir parçanın uçup gitmesini önlemek için maşayı dikkatlice kullandığını ve
her sayfayı tüketene kadar şöminenin yanından ayrılmadığını söyledi. Karşılıklı olarak hissettiğimiz rahatlamayla birbirimize sarıldık, bu rahatlama, kaçtığımız tehlikeye orantılıydı.

CİLT 9.

BÖLÜM LXI

Daha önce yer bulması gereken,
ancak daha önce olanların kesintiye uğramaması için atlanan bir olayı burada anlatmama izin verin. Kral, önceki Temmuz ayının 16'sında Fontainebleau'ya bir yolculuk yaptı ve 14 Eylül'e kadar orada kaldı.
Bu yolculuk sırasında gerçekleşen önemsiz olayı,
Kral'ı daha da fazla karakterize etmese bile,
gizlice saklamalıyım.

Madame la Duchesse de Berry ilk kez aile içindeydi,
yaklaşık üç aydır oradaydı, çok rahatsızdı ve
oldukça şiddetli bir ateşi vardı. Doktor M. Fagon, seyahatini bir iki gün ertelememesinin tedbirsiz olacağını düşündü. Ne o ne de M. d'Orleans bu konuda konuşmaya cesaret edemedi. M. le Duc de Berry çekinerek bir kelime
söyledi ve kötü karşılandı. Madame la Duchesse d'Orleans daha da çekingen bir şekilde Madame'a ve Madame de Maintenon'a seslendi. Madame la Duchesse de Berry'ye karşı kayıtsız olsalar da, onun gidişini o kadar tehlikeli buldular ki, Fagon'un desteğiyle, bundan Kral'a bahsettiler. Faydasızdı. Ancak yılmadılar ve bu anlaşmazlık üç veya dört gün sürdü. Sonunda Kral iyice öfkelendi ve teslim olarak yolculuğun bir fayton yerine bir teknede yapılmasını kabul etti.

Madame la Duchesse de Berry'nin, Kral'ın 13'ünde bulunduğu Marly'den ayrılması, o gece Palais Royal'de uyuması ve ertesi gün ve gece boyunca orada dinlenmesi, 15'inde Petit-Bourg'a doğru yola çıkması, Kral'ın geceyi orada geçirmesi ve 16'sında onun gibi Fontainebleau'ya varması, tüm yolculuğun nehir kıyısında olması kararlaştırıldı. M. le Duc de Berry'nin karısına eşlik etme izni vardı; ancak Paris'te dinlenecekleri iki gece boyunca Kral öfkeyle onlara herhangi bir yere, hatta Opera'ya bile gitmelerini yasakladı, oysa bu bina Palais Royal'e bağlıydı ve M. d'Orleans'ın locasına saraydan çıkmadan ulaşılabiliyordu. 14'ünde Kral, onları soruşturma bahanesiyle, bu yasağı M. le Duc de Berry ve eşi Madam'a ve ayrıca bu yasağa dahil olan M. d'Orleans ve Madam d'Orleans'a tekrarladı. Madam de Saint-Simon'a, Madam Duchesse de Berry'nin aldığı talimatlara uymasını sağlamasını emredecek kadar ileri gitti. İnanılabildiği gibi, emirleri tam zamanında yerine getirildi. Madam de Saint-Simon, kraliçe annesinin dairesinin kendisine verildiği Palais Royal'de kalıp uyumayı reddedemezdi. Parti kapalıyken, M. le Duc de Berry'yi tutuklanmasından dolayı teselli etmek için epeyce oyun oynandı. Tüccarların rektörünün Fontainebleau'ya yapılacak yolculuk için tekneleri hazırlaması emri vardı. Çok az zamanı vardı ve tekneler kötü seçilmişti. Ancak Madame
la Duchesse de Berry 15'inde gemiye bindi ve gece saat 10'da Petit-Bourg'a vardığında, Kral orada bu kadar kesin bir itaatten dolayı
sevinçle göründü.

Ertesi gün yolculuk yeniden başladı. Melun'u geçerken, Madame la Duchesse de Berry'nin teknesi köprüye çarptı, neredeyse
alabora oldu ve neredeyse sular altında kaldı, böylece hepsi büyük tehlike altındaydı. Ancak, korku ve gecikmeyle indiler. Valvin'de büyük bir düzensizlik içinde karaya çıktılar, orada onları bekleyen araçlar vardı, gece yarısından iki saat sonra Fontainebleau'ya vardılar. Kral, ölçüsüzce
memnun bir şekilde, ertesi sabah Madame la Duchesse de Berry'yi görmeye gitti, kraliçe annenin kendisine verdiği
güzel dairede. Geldiği andan itibaren yatağında kalmak zorunda kalmıştı,
ve 21 Temmuz sabahı saat altıda düşük yaptı ve
ölü doğan bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Madame de Saint-Simon, Kral'a haber vermek için koştu; Kral pek de etkilenmiş görünmüyordu; itaat etmişti! Düşes de Beauvilliers ve Markiz de Chatillon, Kral tarafından embriyoyu Saint-Denis'e taşımak üzere atandı. Henüz bir kız olduğu ve düşük
yarasının kötü bir etkisi olmadığı için, teselli kısa sürede geldi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Çar'ın Pruth'ta Vezir-i Azam tarafından yenilgiye uğratıldığını duyduk.
Bender'de emekli olan
İsveç Kralı'na
Porte'nin sağladığı korumadan rahatsız olan Çar, silaha başvurdu ve İsveç Kralı'nın yenilgisine neden olan aynı hataya düştü. Türkler onu hiçbir şeyi olmayan çöllerden Pruth'a çekti; eğer çok eşitsiz bir savaşla her şeyini riske atmazsa,
yok olacaktı. Çar altmış bin adamın başındaydı: Pruth'ta otuz binden fazla kişi kaybetti, geri kalanlar açlık ve sefaletten ölüyordu; ve o, hiçbir kaynağa sahip olmadan, kendisini ve güçlerini Türklere teslim etmekten
zorlukla kaçınabilirdi. Bu acil durumda, kocasından aldığı, orduda davulcu olan ve kendi karısını
reddettikten ve bir manastıra kapattıktan sonra alenen evlendiği sıradan bir kadın, Sadrazam'ı kendisinin ve güçlerinin enkazının geri çekilmesine izin vermeye
ikna etmek için rüşvet vermeyi
önerdi. Çar, bu öneriyi, bundan bir başarı
ummadan onayladı. Sadrazam'a haber yolladı ve onunla gizlice
görüşülmesini emretti. Vezir, kendisine sunulan altın, kıymetli taşlar ve birkaç değerli şey karşısında büyülendi. Bunları
kabul etti ve aldı; ve Çar'ın, kendisine eşlik eden herkesle birlikte, en kısa yoldan kendi eyaletlerine çekilmesine izin veren bir antlaşma imzaladı; Türkler ona, kendisine hiç verilmeyen erzakları sağlamak için. Çar, kendi tarafında, geri döner dönmez Azof'u terk etmeyi; Karadeniz'deki tüm kaleleri yıkmayı ve tüm gemileri yakmayı; İsveç Kralı'nın Pomeranya üzerinden geri dönmesine izin vermeyi; ve Türklere ve Prenslerine savaşın tüm masraflarını ödemeyi kabul etti.

Sadrazam, Divan'da bu antlaşmaya karşı öyle bir muhalefet gördü ki
ve ona eşlik eden İsveç Kralı'nın bakanında, ordunun tüm şeflerini ona karşı kışkırtmada öyle bir cesaret gördü ki, anlaşmanın bozulmasına bir an kaldı; ve kendisine kalan herkesle birlikte Çar'ın esir alınmasına. İkincisi, en ufak bir
direnişte bile bulunacak durumda değildi. Sadrazamın bunu anında yerine getirmek için sadece istemesi yeterliydi. Çarı, sarayını ve askerlerini esir almanın ihtişamına ek olarak,
azımsanmayacak bir maliyeti olan fidyesi de olacaktı. Fakat eğer zenginlikleri bu şekilde elinden alınsaydı, bunlar Sultan için olurdu ve Sadrazam bunları kendisi için almayı tercih etti. O zaman otorite ve tehditlerle buna göğüs gerdi ve Çarın ve kendisinin ayrılmasını hızlandırdı.
Başlıca Türk şeflerinin itirazlarıyla görevlendirilen İsveçli bakan, Sadrazamın vardığında boğulduğu
İstanbul'a koştu.

Çar, cesareti ve soğukkanlılığı sayesinde kurtulduğu karısının bu hizmetini asla unutmadı. Ona duyduğu saygı, dostluğuyla birleşince, onu Çariçe ilan etmeye ve tüm işleri ve tüm planları hakkında ona danışmaya yöneltti. Tehlikeden
kaçtı, uzun süre Azof'tan vazgeçmedi veya Karadeniz'deki kalelerini yıkmadı. Gemilerine gelince, neredeyse hepsini elinde tuttu ve
İsveç Kralı'nın anlaştığı gibi Almanya'ya dönmesine izin vermedi, böylece Türklerle neredeyse yeni bir savaş başlattı.

6 Kasım 1711'de, akşam saat sekiz civarında, bir depremin sarsıntısı Paris'te ve Versay'da hissedildi; ancak o kadar
hafifti ki çok az kişi fark etti. Saksonya'daki Touraine ve Poitou'ya doğru birkaç yerde ve yakınlardaki bazı Alman kasabalarında, aynı gün ve saatte çok
fark edilebilirdi. Bu tarihte Paris'te yeni bir tontine kuruldu.

Mareşal Catinat'tan, onun erdeminden, bilgeliğinden, mütevazılığından ve tarafsızlığından; duygularının nadir üstünlüğünden ve kaptan olarak sahip olduğu büyük niteliklerden o kadar çok bahsettim ki, bana söylenecek tek şey, bu sırada, çok ilerlemiş yaşlarında, Saint-Denis yakınlarındaki Saint-Gratien'deki küçük evinde öldüğüdür; oraya çekilmişti ve nadiren oradan ayrılırdı, ancak orada çok az arkadaş edinmişti. Sadeliği ve tutumluluğu, dünyevi ayrıcalıklara duyduğu küçümseme ve davranışlarındaki tekdüzelikle, en çok hak edilen zaferlerden sonra, ülkelerini hala severek ve çok iyi hizmet ettikleri Roma'nın nankörlüğünden pek de rahatsız olmadan, barışçıl bir şekilde sabana dönen büyük adamların anısını hatırlattı. Catinat, felsefesini dindarlığının hizmetine sundu. Zekası, sağduyusu, olgun düşünceleri vardı; ve kökenini asla unutmadı; Elbisesi,
ekipmanları, mobilyaları, hepsi son derece sadeydi. Havası
ve tavırları da öyleydi. Uzun boylu, esmer ve zayıftı; düşünceli, yavaş ve biraz da bayağı bir görünümü vardı; çok ince ve anlamlı
gözleri vardı. Birbirini ardı ardına gördüğü belirgin hataları
durmadan; tüm rekabetin kademeli olarak yok olmasını; lüksü,
boşluğu, cehaleti, rütbelerin karışıklığını; polisin
yerine engizisyonun gelmesini kınadı: yıkımın tüm işaretlerini gördü ve
sadece tehlikeli bir düzensizliğin doruk noktasının krallığa düzeni geri getirebileceğini
söyledi.

Vendome, Dauphin ve Dauphine'in ölümünün umut ve neşe getirdiği birkaç kişiden biriydi. Kendini hayatının geri kalanında sürgünde saymıştı. Şimdi, önünde bizim sarayımıza geri dönme ve orada tekrar bir rol oynama konusunda iyi şanslar görüyordu. İspanya'da bir miktar
onur kazanmıştı; Başkalarını daha da yükseğe hedefliyordu ve
Fransa'ya bir Kan Prensi'nin tüm onurlarıyla dönmeyi umuyordu. Tembelliği,
serbest yaşamı, sefahat düşkünlüğü, sınırda kalışını uzatmıştı,
burada zevklerini tatmin etmek için Madrid'den daha fazla olanağı vardı.
Bu şehirde, doğru, kendini fazla kısıtlamamıştı,
ama saray gelenekleri onu bir dereceye kadar buna zorlamıştı. O zaman, sınırda kendini
tamamen evinde hissediyordu; yapacak hiçbir şey yoktu; çünkü
İngilizlerin ayrılmasıyla zayıflamış olan Avusturyalılar saldıramıyordu;
ve Vendome, yeni onurunun zevkleri üzerinde süzülürken,
sadece derin bir tembelliğin ortasında eğlenmeyi düşünüyordu,
operasyonların hemen başlatılamayacağı bahanesiyle.

Daha özgür olabilmek için general subaylarından ayrıldı ve uşakları ve en yakın iki veya üç arkadaşıyla birlikte, her yerde değer verdiği yoldaşlarıyla birlikte, Vignarez'de, küçük, izole bir köyde, neredeyse ıssız, deniz kıyısında ve Valencia krallığında bir yere yerleşti. Amacı orada gönlünce balık yemekti. Bu amacını gerçekleştirdi ve yaklaşık bir ay boyunca karnını doyurmaya devam etti. Hastalandı -inanılacağı üzere, diyeti buna sebep olmak için yeterliydi- ama hastalığı o kadar hızlı ve o kadar garip bir şekilde arttı ki, uzun bir süre hiçbir şey yokmuş gibi göründü ve etrafındaki birkaç kişi zehirden şüphelendi ve yardım için her tarafa haber gönderdi. Ama hastalık beklemedi; garip semptomlarla hızla arttı. Vendome kendisine sunulan bir vasiyeti imzalayamadı; ne de Kral'a yazdığı, kardeşinin Saray'a dönmesine izin verilmesini istediği bir mektubu. Herkes ondan kaçıp onu terk etti, böylece en aşağılık uşağın üç veya dört elinde kaldı, geri kalanlar ise her şeyini çalıp kaçtı. Hayatının son iki veya üç gününü böylece, bir rahip olmadan geçirdi -hatta birinden bile bahsedilmemişti- tek bir cerrahın yardımı dışında. Yanında kalan üç veya dört uşak, onu son
derecesinde görünce, hâlâ sahip olduğu birkaç şeyi ele geçirdiler ve daha iyi bir ganimet bulamadıkları için, yatak örtülerini ve şilteyi altından sürüklediler. Onlara en azından onu çıplak yatakta ölmeye terk etmemeleri için acıklı bir şekilde haykırdı. Onu dinleyip dinlemediklerini bilmiyorum.

Böylece 10 Haziran 1712 Cuma günü, en kibirli adam olarak öldü; ve hayatının son yılları hariç, en mutlu adam. Kendisinden bu kadar sık ​​bahsetmek zorunda kaldıktan sonra, şimdi ondan sonsuza dek kurtuluyorum. Elli sekiz yaşındaydı; ancak sahip olduğu kör ve muazzam iyiliğe rağmen, bu iyilik, çok kötü bir general olan ve ahlaksızlıkları insanlığın utancı olan bir kaptandan bir klik kahramanından başka bir şey yapamamıştı. Ölümü tüm İspanya'ya hayat ve neşe getirdi.

Duc de Noailles'in bir arkadaşı olan Aguilar, onu zehirlemekle suçlandı; ancak suçlamayı doğrulamak için pek çaba sarf edilmediği için kendini savunmak için pek çaba sarf etmedi. Kendi büyüklüğünü artırmak için onun hayatından çok iyi yararlanan Ursins Prensesi, onun ölümünden daha az
yararlanmadı. Ellerinde esnek olmayı bırakmış ve zamanla Fransa'da daha önce sahip olduğu tüm
güç ve otoriteyi yeniden canlandırabilecek yeni bir İspanya Don Juan'ından kurtuluşunu hissetti. Onları, kısıtlama olmaksızın patlak veren sevinçten; ne de tüm İspanya'nın sarayının, şehrinin, ordusunun serbestçe konuşmasından şok etmedi. Fakat yaptıklarını sürdürmek ve M. du Maine, Madame de Maintenon ve hatta Kral'a ucuza kur yapmak için, bu iğrenç, büyüklük ve servet canavarının cesedinin Escurial'e taşınmasını emretti. Bu, M. de Vendome'un ihtişamını ciddi bir şekilde taçlandırmaktı; çünkü Escurial'e hiçbir özel kişi gömülmez, ancak Saint-Denis'te birkaç kişi bulunur. Fakat bu arada, Escurial'e yaptığım ziyaretten bahsetmeden önce -eğer bu anıları M. d'Orleans'ın ölümüne kadar taşıyabilecek kadar uzun yaşarsam- o görkemli mezardan biraz bahsedeyim.

Pantheon, yalnızca torunları olan kralların ve kraliçelerin bedenlerinin kabul edildiği yerdir. Ayrı bir yerde, aynı katta olmasa da yakınlarda ve bir kütüphaneye benzeyen, çocukların ve
soyunu yitirmiş kraliçelerin cesetleri sıralanmıştır. Üçüncü bir yer, sonuncusunun bir tür ön odası, haklı olarak "çürüyen oda" olarak adlandırılır;
diğeri ise uygunsuz bir şekilde aynı adı taşır. Üçüncü odada,
sadece dört çıplak duvar ve ortada bir masa görülür.
Duvarlar çok kalın olduğundan,
içine cesetlerin yerleştirildiği açıklıklar açılır. Her cesedin kendine açılan bir açıklığı vardır ve bu açıklık daha sonra
duvarla kapatılır, böylece hiçbir şey görülmez.
Cesedin kokudan arınacak kadar uzun süre kapalı kaldığı düşünüldüğünde
duvar açılır, ceset çıkarılır ve ayaklara doğru bir kısmının görülebildiği bir
tabutun içine konur. Bu tabut zengin bir
şeyle
örtülür ve bitişikteki bir odaya taşınır. Duc de Vendome'un bedeni, Escurial'e girdiğimde dokuz yıl önce duvarla çevrilmişti. Bana, dört duvarın her bir parçası gibi pürüzsüz ve işaretsiz olan, bulunduğu yer gösterildi. Bana bu yeri bahşeden rahiplere, bedenin diğer odaya ne zaman taşınacağını nazikçe sordum. Merakımı gidermediler, biraz öfke gösterdiler ve açıkça bu taşınmanın hayal olmadığını, M. de Vendome'un bu kadar dikkatli bir şekilde duvarla çevrilmiş olmasına rağmen öyle kalabileceğini ima ettiler!

Daha önce başkan olan ve hakkında sık sık konuşma fırsatı bulduğum Harlay, M. de Vendome'dan kısa bir süre sonra öldü. Onu daha önce tanıttım. Bu kibirli alaycının düştüğü aşağılanmayı anlatacağım. Rue de l'Universite'de bir ev kiraladı
kendi bahçesiyle Faubourg Saint-Germain'deki Jakobenlerin bahçesi arasında bir bölme duvarı vardı. Ev, Rue Saint-Dominique ve Rue du Bac'daki evler gibi Jakobenlere ait değildi,
bu evler daha yüksek kiralar elde edebilmek için
manastır bahçesiyle bağlantılı hale getirilmişti. Bu dilenci Jakobenler böylece yılda elli bin livre kazanıyorlar. Otorite kullanmaya alışkın olan Harlay, onlardan bahçelerine açılan bir kapı istedi. Reddedildi. Israr etti, onlarla konuşturdu ve daha iyisini yapamadı. Yine de Jakobenler, yakın zamanda çok güçlü olan bu yargıcın artık kendi başına hiçbir şey olmadığını, bir oğlu ve bir kuzeni, Devlet Danışmanları olduğunu ve bir gün onlarla ilişki kurabileceklerini ve gurur uğruna kendilerini
çok itici hale getirebileceklerini anlamışlardı. Çıkar tartışması, rahipler için en iyisidir. Jakobenler fikirlerini değiştirdiler. Manastırın ileri gelenlerinden bazılarının eşliğinde Başrahip, mazeretlerle Harlay'a gitti ve isterse kapıyı açmakta serbest olduğunu söyledi. Karakterine sadık olan Harlay, onlara yan yan baktı ve fikrini değiştirdiğini ve onsuz yapabileceğini söyledi. Rahipler, onun reddetmesinden çok rahatsız olarak, ısrar ettiler; onları böldü ve şöyle dedi, "Bakın, babalarım, ben Parlamento'nun Baş Başkanı Achille du Harlay'ın torunuyum; o, Devlete ve Krallığa çok iyi hizmet etti ve kamu davasını desteklediği için Bastille'e sürüklendi ve orada o alçak Ligerler tarafından asılmayı bekliyordu; bu yüzden, o Jacques Clement ile aynı damgadaki insanların evine girmem veya orada Tanrı'ya dua etmem bana yakışmaz." Ve hemen onlara sırtını döndü ve onları şaşkın bir şekilde bıraktı. Bu onun son canlılık eylemiydi.
Daha sonra dışarı çıkıp sık sık ziyaret etmeyi kafasına koydu ve eski
hoş olmayan tavırlarını koruduğu için ziyaret ettiği herkesi rahatsız etti; hatta antrelerinde topuklarını
soğutan kişilere bile gitti. Yavaş yavaş, hafif ama sık sık gelen felç atakları konuşmasını bozdu,
öyle ki insanlar onu anlamakta ve o da konuşmakta büyük zorluk çekiyordu. Bu durumda ziyaretlerini
kesmedi ve birçok kapının kendisine
kapandığını fark edemedi. Bu sefalet ve bu ihmal içinde öldü, akrabalık bağıyla onu görmek zorunda olan birkaç kişinin, özellikle de oğlunun ve hizmetçisinin büyük rahatlamasına sebep oldu.

17 Temmuz'da, iki tacın birliklerinin başında, Fransa ve İngiltere arasında bir ateşkes
Flanders'da yayınlandı. İmparator,
ancak, henüz barışa meyilli değildi ve Prens
Eugene komutasındaki kuvvetleri, Flanders'da bize karşı koymaya devam etti, ancak
sonunda gelgit bizim lehimize döndü. Kral, Fontainebleau'da başarılarımız nedeniyle gerçekleşen taşkın sevinçten o kadar gurur duydu ki,
hayatında ilk kez ülkeye teşekkür etti. Ekmeğe ve her şeye
ihtiyacı olan Prens
Eugene, yönettiği
Landrecies kuşatmasını kaldırdı ve birlikleri arasında korkunç bir firar yaşandı. Bu sıralarda, Orleannais'te büyük karışıklıklara neden olan bir kurt istilası oldu; Kral'ın kurt avcıları oraya gönderildi ve
halkın silah alıp bir dizi büyük
savaş yapmasına izin verildi.

BÖLÜM LXII.

Artık Fransa ve İngiltere arasında barış neredeyse tamamlanmıştı. Ancak,
hâlâ önünde büyük bir engel vardı. Kraliçe Anne ve Konseyi,
eğer küçük Veliaht ölürse, İspanya kralının Fransa Tacı'na geçmeyi talep edeceği düşüncesiyle durduruldu.
Ne İngiltere ne de savaştaki diğer güçler,
Avrupa'nın iki ana tacını aynı başın üzerinde görmeye razı olmazdı. O halde, her şeyden önce bu zorluktan kurtulmak ve böylece tahtımıza geçiş sırasını düzenlemek gerekiyordu ki, karşı konulacak dava asla
olmasın. Antlaşmalar, feragatler ve yeminler, ki bunların hepsini
Kral çoktan bozmuştu, Avrupa'nın gözünde
zayıf garantiler olarak görünüyordu. Daha güçlü bir şey aranıyordu. Bulunamıyordu;
çünkü insanlar arasında birbirlerini bağlayıcı olarak gördükleri taahhütlerden daha kutsal hiçbir şey yoktur. O zamanlar sadece biçimlerde eksik olan
şeyin, artık bu biçimlere mümkün olan
en büyük ciddiyeti vererek
tamamlanabileceği düşünülüyordu.

Bu zorluğun üstesinden gelmemiz uzun zaman aldı.
Kral
Avrupa'ya iki tacın asla aynı baş üzerinde birleşmeyeceğini garanti etmek için
sadece vaatlerde bulunmayı kabul etmezdi.
Otoritesi, sanki
yakınlarında bir rakibi kabul etmek zorunda kalma fikriyle
yaralanmıştı. Cevapsız bir mutlak haline geldiği için,
tüm diğer otoritelerin, Fransa'daki tüm diğer güçlerin en ufak izini, fikrini ve hatırasını
söndürmüş ve özümsemişti, tek başına kendisinden kaynaklananlar hariç. Bu tür özdeyişlere pek alışık olmayan İngilizler, yapılacak feragatlere ağırlık vermek için Eyaletler Genel Kurulunun toplanmasını önerdiler. İspanya Kralı'nın Fransa'dan feragat etmesi yeterli olmadığı sürece Fransa'nın İspanya'dan feragat etmesi gerekmediğini ve bu formalitenin İspanya'yı Fransa'ya bağlayan çifte bağları kırmak için gerekli olduğunu söylediler, tıpkı Fransa'nın İspanya'ya bağlı olması gibi. Aslında Eyaletler Genel Kurulu olan parlamentolarına alışkın olduklarından, bizimkinin de aynı otoriteyi koruduğuna inanıyorlardı ve böyle bir otoritenin elde edilebilecek en büyük otorite olduğunu ve Kral'ın otoritesini sağlam bir şekilde destekleyebilecek en iyi otorite olduğunu düşünüyorlardı. Bunun, kendi gözünde neredeyse tanrılaştırılmış ve en sınırsız despotizme alışmış bir Prens'in zihnindeki etkisi ifade edilemez. Ona, tebaasının otoritesinin kendi otoritesini doğrulamak için gerekli olduğunu göstermek, onu en hassas yerinden yaraladı. İngilizler, istedikleri şeyin zayıflığını ve yararsızlığını anladılar; çünkü Eyaletler Genelimizin güçsüzlüğü onlara anlatıldı ve yardımlarının, kabul edilse bile, ne kadar boşuna olacağını hemen gördüler.

Uzun bir süre hiçbir şey yapılmadı; Fransa, bir feragat antlaşmasının ve Parlamento'da kayıtlı Kral'ın açık bir onay beyanının yeterli olduğunu söyledi; İngilizler, geçmiş antlaşmaların kaderine atıfta bulunarak yanıt verdi. Bu arada İngilizlerle barış sağlandı ve umutlarımızın çok ötesinde bir şey bozulmadan kaldı.

Müttefiklerin yoluna koyduğu engellere rağmen, zamanı gelince işler o kadar ilerledi ki, Duc d'Aumont, İngiltere'ye elçi olarak gönderildi; ve Hamilton Dükü, Fransa'ya elçi olarak atandı.
Ancak bu sonuncusu, Lord Mohun ile bir düelloda hayatını kaybettikten sonra, onun yerine Shrewsbury Dükü atandı.

Yeni yılın [1713] başında Shrewsbury Dükü ve Düşesi Paris'e geldi. Düşes, meridyenden daha uzun, çok şişman, erkeksi bir yaratıktı; güzel ve hareketsizmiş gibi görünüyordu; çıplak göğüslü; saçları kulaklarının arkasındaydı; allık ve yamalarla kaplıydı ve titizlikle doluydu. Tüm tavırları
çılgınca bir şeyin tavırlarıydı, ama oyunu, zevki, ihtişamı, hatta
genel aşinalığı onu moda yaptı. Kısa süre sonra kadınların
başlıklarını gülünç ilan etti, ki gerçekten de öyleydiler. Bunlar, iki
ayaktan daha yüksek pirinç tel, kurdele, saç ve her türlü bayağı çöpten yapılmış yapılar, kadınların yüzlerini vücutlarının ortasındaymış gibi gösteriyordu. Yaşlı
hanımlar da aynı şeyleri giyiyorlardı, ama siyah tülden. Birazcık bile hareket etseler yapı titriyordu ve rahatsızlık aşırıydı. Kral
onlara tahammül edemiyordu, ama her şeyin efendisi olduğu için onları
kovamıyordu. Söyleyebildiği ve yapabildiği her şeye rağmen on yıl ve daha fazla dayandılar. Bu hükümdarın yapamadığını, aptal bir yabancının zevki ve örneği en şaşırtıcı
hızla başardı. Aşırı yükseklikten, hanımlar aşırı alçaklığa indiler
ve bu başlıklar, daha basit; daha kullanışlı ve daha yakışır,
şimdi bile son. Mantıklı insanlar, hanımlarımızı bu devasa sepetlerden, kendileri ve başkaları için tamamen
dayanılmaz olanlardan
alacak başka bir çılgın yabancıyı sabırsızlıkla bekliyorlar.

Shrewsbury Dükü Paris'e geldikten kısa bir süre sonra, elçimiz Duc d'Aumont'un işgal ettiği Londra'daki Hotel de Powis yerle bir edildi.
Başkalarının tutuşmasını önlemek için komşu bir ev yıkıldı.
M. d'Aumont'un tabağı kurtarıldı.
Her şeyini
kaybetmiş gibi davrandı. Ayrıca evinin yakılacağı ve kendisinin öldürüleceği ve bu uyarıları kendisine söylediği
Kraliçe'nin kendisine bir
muhafız vermeyi teklif ettiği yönünde birkaç uyarı aldığını da söyledi. Londra ve Paris'te insanlar farklı yargılarda bulundular ve kendisinin Kral'dan para çekmek için kundakçı olduğu
ve ayrıca muazzam miktarda kazanç sağladığı ve İngilizlerin gelişinden beri şikayet ettiği bazı korkunç kaçakçılık operasyonlarını gizlemek için
kendisinin kışkırtıcı olduğuna ikna oldular. En azından iki mahkemede ve şehirde kamuoyuna söylenen buydu ve neredeyse herkes buna inanıyordu.

Ama barışa geri dönelim. Feragatler Mart ayının ortalarına doğru hazırdı ve üzerinde anlaşmaya varıldı. Kral, kendi en acil çıkarı tarafından
imzalamaya davet edildi; ve her şeyimizi borçlu olduğumuz İngiltere Mahkemesi, bu büyük eseri tamamlamakla daha az ilgilenmiyordu, böylece, tüm güçlere dayatmış olmanın ihtişamıyla, hükümete karşı çıkan taraf tarafından sürekli rahatsız edilen o iç huzurun tadını çıkarmak için, bu taraf, dışarıdaki barış düşmanları tarafından kışkırtılmış, Kraliçe'nin bakanına huzursuzluk
vermekten
vazgeçemiyordu, bu arada, imzalamada gecikmeyle, insanların zihninde barışı bozma veya onaylanmasını engelleme
boş umutları vardı. İspanya Kralı, feragatlerini İspanya'nın yasalarından, geleneklerinden ve örflerinden istenebilecek tüm sağlamlık ve ciddiyetle yapmıştı. Fransa'nın onu taklit etmesi gerekiyordu.

Gerçekleşecek tören için, onu daha ciddi hale getirmek için elde edilebilecek tek şey, soyluların varlığıydı. Fakat
Kral kendi otoritesine karşı o kadar kıskançtı ve başkalarının otoritesine o kadar az dikkat ediyordu ki, feragatler yapıldığında Parlamento'daki tüm akranları bulmayı umduğunu genel bir şekilde söylemekle yetinmek istiyordu. M. d'Orleans'a, eğer Kral böyle bir duyurunun yeterli olduğunu düşünürse Parlamento'da tek bir akran bile bulamayacağına güvenebileceğini söyledim. Eğer Kral her akranını kendisi davet etmezse, tören yöneticisinin her zaman uygulanan
geleneğe göre bunu onun adına yapması gerektiğini de ekledim. Bu uyarı etkisini gösterdi. Hepimize hemen yazılı davetiyeler gönderildi.
18 Mayıs Çarşamba günü tören için gün belirlendi.

O günün sabahı saat altıda, parlamento kıyafetleriyle M.
le Duc de Berry'nin dairesine gittim ve kısa bir süre sonra M.
d'Orleans da büyük bir maiyetle oraya geldi. Törenin, Baş-Başkan de
Mesmes'in M. le Duc de Berry'ye iltifat etmesiyle başlaması kararlaştırılmıştı, o da buna cevap verecekti. Bu onu çok
üzdü. Kendini ona açtığı Madam de Saint-Simon;
Baş-Başkanın konuşmasını elde etmek için bir teğmen aracılığıyla bir yol buldu ve cevabını düzenlemesi için M. le Duc de Berry'ye verdi.
Ancak bu ona fazla geldi; bunu Madam de Saint-Simon'a itiraf etti ve ne yapacağını bilmiyordu. Madam de Saint-Simon, işi onun elinden almamı önerdi; ve bu çözümden çok memnun oldu.
Bu nedenle, sıradan bir el yazısıyla bir buçuk sayfa dolusu sıradan boyutlu kağıt yazdım. M. le Duc de Berry bunu beğendi, ancak öğrenilemeyecek kadar uzun olduğunu düşündü. Kısalttım; daha da kısa olmasını istiyordu, böylece
sonunda bir sayfanın dörtte üçünden fazlası kalmamıştı. Bunu ezbere öğrenmişti ve törenden önceki gece kabininde Madam de Saint-Simon'a tekrarlamıştı, o da onu elinden geldiğince teşvik etti.

Saat altı buçuk civarında yola koyulduk - M. le Duc d'Orleans, M. le Duc
de Berry, ben ve M. le Duc de Saint-Aignan, bir arabada, birkaç
diğer araba da onu takip etti. M. le Duc de Berry yolculuk boyunca çok sessizdi, ezbere öğrendiği konuşmayla çok meşgul görünüyordu. M. d'Orleans ise tam tersine neşeliydi ve gençlik maceralarından bazılarını ve Paris sokaklarında geceleri yaptığı çılgınlıkları anlattı. Porte de la Conference'a yavaşça ulaştık, yani -şimdi yıkıldı-
terasın ve
Rıhtım Tuileries'in sonunda.

Orada M. le Duc de Berry'nin muhafızlarının trompetçilerini ve davulcularını bulduk,
yolculuğumuzun geri kalanında büyük bir gürültü yaptılar,
yolculuğumuz Adalet Sarayı'nda sona erdi. Oradan ayin dinlemek için Sainte-Chapelle'e gittik.
Şapel, aralarında birçok kaliteli insanın olduğu insanlarla doluydu. Bu binadan büyük odaya kadar olan insan kalabalığı
o kadar büyüktü ki
bir iğne bile yere düşemezdi. Ayrıca her tarafta, insanlar neler olup bittiğini görmek için
yukarı tırmanmışlardı.

Kanlı prenslerin hepsi, piçler, soylular ve parlamento
sarayda toplanmıştı. M. le Duc de Berry içeri girdiğinde,
her şey hazırdı. Sessizlik zorlukla sağlandıktan sonra,
Başkan Prens'e iltifatını sundu. Bitirdiğinde,
M. le Duc de Berry'nin cevap vermesi gerekiyordu. Şapkasını yarı yarıya çıkardı,
hemen geri taktı, Baş Başkana baktı ve,
"Mösyö" dedi; bir anlık duraksamadan sonra "Mösyö" diye tekrarladı. Sonra
topluluğa baktı ve tekrar "Mösyö" dedi. Daha sonra
M. d'Orleans'a doğru döndü, kendisi gibi, Baş Başkanın yanında ateş gibi kıpkırmızıydı ve sonunda durdu, ağzından sadece
"Mösyö" çıkabilmişti.

M. le Duc de Berry'nin şaşkınlığını açıkça gördüm ve bundan terledim;
ama ne yapılabilirdi? Dük tekrar M. d'Orleans'a doğru döndü, o da
başını eğdi. İkisi de dehşete düşmüştü. Sonunda,
Başkan, başka bir çare olmadığını görerek,
M. le Duc de Berry'nin önünde şapkasını çıkararak ve sanki cevap
tamamlanmış gibi çok aşağı eğilerek bu acımasız sahneyi bitirdi. Hemen ardından Kral'ın halkına
başlamalarını söyledi. Tüm saraylıların utancı ve yargıçların şaşkınlığı hayal edilebilir.

Daha sonra feragatler okundu; ve bunlarla İspanya Kralı ve onun soyundan gelenler, Fransa tahtındaki tüm haklarından vazgeçtiler ve M. le Duc d'Orleans ve M. le Duc de Berry, İspanya tahtının yerini aldılar. Bu ve diğer formlar uzun bir süre meşgul etti. Oda bu arada aşırı kalabalıktı. İçeriye tek bir kişinin bile girmesine yer yoktu. Her şey
bittiğinde çok geç olmuştu.

Her şey sona erdiğinde M. de Saint-Aignan ve ben M. le
Duc de Berry ve M. le Duc d'Orleans'a bir arabada Palais Royal'e eşlik ettik.
Yolda sohbet çok sessizdi. M. le Duc de Berry
moralsiz, mahcup ve sinirli görünüyordu. Çok sayıda başka misafirin oturduğu muhteşem ve zarif bir akşam yemeğine katılmamıza rağmen, durumu düzelmedi. Paris'e girdiğimiz zamanki ihtişamla Porte Saint-Honore'a götürüldük. Versay'a yolculuğun geri kalanında M. le Duc de Berry
her zamanki gibi sessizdi.

Sinirlenmesine ek olarak, Versay'a varır varmaz, Prenses Montauban, olan bitenden tek kelime bile anlamadan, her zamanki iltifatıyla, Parlamento'da konuştuğu zarafet ve uygun belagatle büyülendiğini ve bu konuyu tüm övgülerle dile getirdiğini haykırmaya başladı.
M. le Duc de Berry tek kelime etmeden sinirden kızardı; o
alçakgönüllülüğünü övmeye devam etti, o daha da kızardı ve
hiçbir şey
söylemedi. Sonunda ondan kurtulduğunda, kendi
dairesine gitti, orada bulduğu kişilere tek bir kelime bile söylemedi, karısı Madam'a bile neredeyse hiç, ama Madam de Saint-Simon'ı da yanına alarak, kütüphanesine
girdi ve orada onunla tek başına kapandı.

Kendini bir koltuğa atarak onursuz olduğunu haykırdı,
ve yakıcı gözyaşları döktü. Sonra, hıçkırıklar arasında Madam de Saint-Simon'a, Parlamento'da nasıl tek kelime edemeden
kaldığını, her yerde bir eşek ve bir aptal olarak
görülmesi gerektiğini söyledi ve Madam de Montauban'dan aldığı iltifatları tekrarladı, ki onun, olan biteni gayet iyi bildiği halde, ona gülüp hakaret ettiğini söyledi; sonra, ona karşı son derece öfkelenerek, ona her türlü isimle seslendi. Madam de Saint-Simon, M. de Berry'yi sakinleştirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı ve ona, Madam de Montauban'ın Parlamento'da neler olduğunu bilmesinin
imkansız olduğunu, haberin daha Versay'a ulaşmamış olduğunu ve ona hitap ederken
yalvarmaktan başka bir amacının olmadığını temin etti. Hiçbir şey işe yaramadı.
Gözyaşları arasında şikayetler ve sessizlik birbirini izledi. Sonra,
aniden Duc de Beauvilliers ve Kral'a saldırdı ve
eğitimindeki kusurları suçladı: "Sadece düşündüler;" diye haykırdı,
"beni aptallaştırmaktan ve tüm güçlerimi boğmaktan. Ben daha küçük bir
oğuldum. Kardeşimle başa çıktım. Sonuçlardan korktular;
beni yok ettiler. Bana sadece oyun oynamayı ve avlanmayı öğrettiler ve beni
aptal ve eşek yapmayı başardılar, hiçbir şey yapamaz hale getirdiler,
herkesin alay konusu ve küçümsemesi oldum." Madam de Saint-Simon şefkatle
yenildi ve M. de Berry'yi sakinleştirmek için her şeyi yaptı.
Garip baş başa görüşmeleri neredeyse iki saat sürdü ve ertesi gün daha az şiddetle devam etti. M. le Duc de Berry yavaş yavaş
teselli buldu, ancak daha sonra hiç kimse barış törenindeki talihsizliğinden bahsetmeye cesaret edemedi.

Burada şunu söyleyeyim ki, tören bittikten sonra barış 20 Nisan 1713'te gece geç saatlerde Utrecht'te imzalandı. 22'sinde Paris'te büyük bir ciddiyetle yayınlandı.
Kendilerini popüler kılmak isteyen Monsieur ve Madame du Maine, Place Royale'deki töreni görmek için Sceaux'dan geldiler, kendilerini bir balkonda halka gösterdiler, onlara biraz para attılar - Kral'ın başka hiç kimseye izin vermeyeceği bir cömertlik. Geceleri evlerin önünde ateşler yakıldı, birkaçı aydınlatıldı: 25'inde Notre Dame'da bir Te Deum söylendi ve akşam Grave'de görkemli bir havai fişek gösterisi yapıldı, ardından Paris Valisi Duc de Tresmes tarafından Hotel de Ville'de Saray ve şehrin her iki cinsiyetinden çok sayıda seçkin kişiye verilen muhteşem bir ziyafet verildi, yemek sırasında yirmi dört keman çalındı.

M. de Chevreise'in, bir önceki yılın (1712) 5 Kasım Cumartesi günü sabah yedi ile sekiz arasında gerçekleşen ölümünden bahsetmeyi unuttum. Bu sayfalarda M. de Chevreuse'e o kadar sık ​​değindim ki, burada onun karakterinin bir kısmını resmetmeye yarayan iki anekdotunu anlatmakla yetineceğim. Çok unutkandı ve bunun sonucunda sık sık başına maceralar gelirdi, bu da bizi
şaşırttı. Bazen atlarına
on iki veya on beş saat boyunca
uyarı yapılır ve bekletilirdi. Bir yaz
zamanında bu, Dampierre'de akşam yemeği yiyeceği Vaucresson'da oldu. Önce arabacı, sonra postacı, atlara bakmaktan
yoruldu ve onları bıraktı. Akşam saat altıya doğru
atlar da sırayla yıpranmış, kaçmıştı ve evi
sarsan bir gürültü duyuldu. Herkes dışarı koştu, araba
parçalanmış halde bulundu, büyük kapı paramparça olmuştu; avlunun her iki tarafını
kapatan bahçe korkulukları kırılmıştı; kapılar paramparça olmuştu; Kısacası, onarılması uzun zaman alan bir hasar meydana geldi. Bu kargaşadan bir an bile rahatsız olmamış olan M. de Chevreuse, bunu duyduğunda oldukça
şaşırdı. M. de Beauvilliers, onu bununla
uzun süre azarlayarak ve masrafını sorarak eğlendi.

Başına Vaucresson'da da bir macera daha geldi ve onu
gerçek bir karmaşaya soktu, her bahsedildiğinde komikti. Bir sabah saat on civarında, eskiden kahyası olan bir M. Sconin
anons edildi. "Bahçede bir tur atmasına izin verin," dedi M. de
Chevreuse, "ve yarım saat sonra geri gelin." Yaptığı şeye devam etti ve adamını tamamen unuttu. Akşam saat yediye doğru Sconin tekrar anons edildi. "Bir dakika," diye cevapladı M. de
Chevreuse, kendini rahatsız etmeden. Çeyrek saat sonra
Sconin'i çağırdı ve içeri aldı. "Ah, zavallı Sconin!" dedi,
"Sana gününü mahvetmeme sebep olduğum için binlerce bahane sunmalıyım."

"Kesinlikle hayır, Monseigneur," diye cevapladı Sconin. "Sizi uzun yıllardır tanıma şerefine eriştiğim için, bu sabah yarım saatin uzun olabileceğini anladım, bu yüzden Paris'e gittim, orada biraz iş yaptım, akşam yemeğinden önce ve sonra ve işte yine buradayım."

M. de Chevreuse şaşkına dönmüştü. Sconin sessiz kalmadı, evin hizmetçileri de öyle. M. de Beauvilliers bunu duyduğunda macerayla neşelendi ve M. de Chevreuse alaycı tavırlarına alışkın olsa da, bu konuya değinilmesine dayanamadı. Aynı türden yüzlerce anekdottan ikisini seçtim, çünkü
adamı karakterize ediyorlar.

Paris'te barış ilanı vesilesiyle bahsettiğimiz ve Kral'ın tutumuyla bağlantılı olarak bakıldığında çok popüler ve çok şaşırtıcı olan M. du Maine'in cömertliği, kısa sürede yeni bir gelişme gösterdi.
Monarşilerin zaaflarını tespit etmede çok yetenekli ve kendilerini koruyabilecek ve amaçlarına hizmet edebilecek her şeyi ele geçirmede çok akıllı olan Cizvitler, bu sanatların ne kadar ustaları olduklarını gösterdiler. Üç büyük folio cilt halinde yeni ve kesinlikle çok özgün bir Fransa Tarihi, Cizvitlerin kuruluşunda Paris'te yaşayan
Peder Daniel'in adıyla ortaya çıktı.
Eserin kağıdı ve baskısı mükemmeldi; üslubu takdire şayandı. Fransızca hiç bu kadar net, bu kadar saf, bu kadar akıcı, bu kadar mutlu geçişlerle olmamıştı; tek kelimeyle, okuyucuyu büyülemek ve baştan çıkarmak için her şey; takdire şayan önsöz, muhteşem vaatler, kısa, bilgili tezler, bir ihtişam, en baştan çıkarıcı türden bir otorite. Tarihe gelince, ilk yarışta çok
romantizm vardı, ikinci yarışta çok, üçüncü yarışın ilk zamanlarında ise çok
sislik vardı. Kısacası, tüm eser, önyargıları ayırt ederek bir kenara bırakan ve sadece gerçeği arayan bir adamın basit havası altında, insanları ikna etmek için yazılmış gibi görünüyordu; birinci ırktan kralların çoğunluğu, ikinci ırktan birkaçı, hatta üçüncü ırktan bazılarının piçler olduğu ve bu kusurun onları tahttan dışlamadığı veya hiçbir şekilde etkilemediği. Burada, eserde çok hassas bir şekilde gizlenen ama yine de açıkça görülen şeyi açıkça söylüyorum. Kitabın etkisi büyüktü; öylesine revaçtaydı ki, herkes, hatta kadınlar bile, onu istedi. Kral, sarayındaki birkaç kişiye bundan bahsetti, okuyup okumadıklarını sordu; en akıllı olanlar bile ne kadar korunduğunu gördü; Kral ve Madame de Maintenon'un bahsettiği tek tarihi kitaptı. Böylece eser Versay'daki her masada belirdi, başka hiçbir şey konuşulmadı, üzerine bazen çok cahil veya okuma yeteneği olmayan kişilerin ağzından komik olan harikulade övgüler yağdırıldı.

Ancak bu şaşırtıcı başarı uzun sürmedi. İnsanlar, uzak kısmı bu kadar ustaca ortaya çıkaran bu tarihin, askeri operasyonlar hariç, modern günlerin ancak yetersiz bir hesabını verdiğini algıladılar; bunların en küçük ayrıntıları bile kaydedildi.
Müzakereler, entrikalar, saray entrikaları, portreler, yükseklikler, düşüşler ve olayların ana kaynakları hakkında, gazetelerdeki gibi kısa, kuru ve kesin bir şekilde, genellikle daha yüzeysel olarak, tüm eserde tek bir kelime yoktu. Hukuki meseleler, kamu törenleri, farklı zamanların şenlikleri hakkında da en iyi ihtimalle sessizlik, aynı özlü ifadeler vardı; ve Roma ve Birlik meselelerine geldiğimizde, yazarın Cizvit patenleriyle o tehlikeli buzun üzerinde kaymasını görmek bir zevk!

Zamanı gelince eleştirmenler, bu kadar alkıştan sonra, çok sefil bir tarih olarak kabul edilen, yazıldığı amaca çok çalışkan ve çok hileli bir şekilde hizmet eden eseri kınadılar. Sonra yere düştü; bilgili kişiler aleyhine yazdılar; ancak eserin başlıca ve hassas noktası Fransa'da kalemle neredeyse hiç dokunulmamıştı,
tehlike o kadar büyüktü.

Peder Daniel, tarihi için iki bin franklık bir emekli maaşı aldı, muazzam bir tazminat,
Fransa Tarihçisi ünvanıyla.
Yalanlarının meyvelerinin tadını çıkardı ve kendisine
saldıranlara güldü. Yabancı ülkeler, bu kadar çok sayıda erken dönem kralımızın piç olduğunu ilan eden bu hikayeleri o kadar kolay yutmadılar; ancak Fransa'nın orada yayınlanan tatsız gerçeklerle
enfekte olmasına izin vermemek için büyük özen gösterildi.

BÖLÜM LXIII

Şimdi, Peder Le Tellier ve arkadaşlarının eşsiz küstahlığı ve entrikalarıyla Papa'ya ve dünyaya zorla kabul ettirilen
'Unigenitus' adlı meşhur boğadan bir şeyler söyleme zamanım geldi.

Çok sayıda şehit
yaratmış, okullarımızı boşaltmış,
cehalet, fanatizm ve kötü yönetim getirmiş,
kötülüğü ödüllendirmiş,
tüm toplumu en büyük karışıklığa sürüklemiş,
her yerde düzensizliğe yol açmış,
ve son otuz yılda iki katına çıkan
en keyfi ve en barbar engizisyonları
kurmuş olan ünlü Papalık kararnamesi hakkında çok uzun bir açıklama yapmama gerek yok. Kendimi bir iki kelimeyle
yetindireceğim ve Anılarımın
sayfalarını daha fazla karartmayacağım. Bu konu birçok kalemin meşgul olduğu ve meşgul olmaya devam edeceği bir konu. Söz konusu olan İsa Mesih'in havariliği değil,
saygıdeğer babaların ve onların hırslı müşterilerinin havariliğidir.

Yeni boğanın, Saint-Paul'un doktrinlerini (Kurtarıcımızın zamanından beri Kutsal Ruh'un kehanetleri gibi saygı duyulan) ve ayrıca Saint-Augustin'in ve diğer babaların doktrinlerini belirli terimlerle kınadığını söylemek yeterlidir; bu doktrinler her zaman Papalar, Konseyler ve Kilise tarafından benimsenmiştir. Boğa, yayınlanır yayınlanmaz, Roma'da oradaki kardinallerden şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Papa'ya şikayette bulunmak için altışar, sekizer ve onar kişilik gruplar halinde gittiler. Bunu yapabilirlerdi çünkü bu yeni anayasa hakkında hiçbir şekilde kendilerine danışılmamıştı. Peder Tellier ve arkadaşları, anayasayı kendilerine sunmadan yayınlanmasını sağlayacak sanat ve cüretkarlığa sahiptiler. Papa, dediğim gibi, kabul etmeye zorlanmıştı ve şimdi, kafası karışmış bir şekilde, ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ancak, yayının kendi bilgisi dışında yapıldığını söyleyerek itiraz etti ve kardinalleri iltifatlar, mazeretler ve gözyaşlarıyla oyaladı. Bunların sonuncusunu her zaman emredebilirdi. Anayasanın kaderi Fransa'da da Roma'da olduğu gibiydi. Anayasaya karşı haykırışlar evrenseldi. Kardinaller, anayasanın asla kabul edilmeyeceğini söylediler. Onlar, Saint-Augustin ve diğer babaların doktrinlerini kınaması karşısında şok oldular; Saint-Paul'ü kınaması karşısında dehşete düştüler. Bu korkunç anayasa hakkında iki görüş yoktu.
Mahkeme, şehir ve eyaletler, anayasanın doğasını öğrendikleri anda, tek bir adam gibi ona karşı ayaklandılar.

Daha önce adını verdiğim bu anayasanın maddelerine ek olarak, Papa'yı her tacın efendisi yaptığı için sonsuz bir endişe ve öfke uyandıran bir şey daha vardı! Bilindiği üzere, Kilise'nin bir doktrini vardır:

"Haksız bir aforoz, görevimizi yapmamızı engellemeli."

Yeni anayasa bu doktrini kınadı ve sonuç olarak şunu ilan etti:

"Haksız bir aforoz, görevimizi yapmamızı engellemeli."

Bu sonuncusunun muazzamlığı, kınanan önermenin basit gerçekliğinden daha çarpıcıdır. İkincisi, birincisinin ışığını daha iyi yansıtan bir gölgedir. Kınama
nın sonuçları ve korkunç sonuçları gün gibi açıktır.

Sanırım daha önce Peder Tellier'in, benim tarafımdan hiçbir ilerleme olmadan, aslında hiçbir tür teşvik olmadan, benimle bir yakınlık
sürdürmekte ısrar ettiğini söylemiştim, ki ben bunu geri çeviremedim, çünkü bu,
düşman olarak sahip olmanın gerçekten çok tehlikeli olacağı bir adamdan geliyordu. Anayasanın bu meselesi rüzgarda uçuşur uçuşmaz,
konu hakkında konuşmak için yanıma geldi. Ben fikrimi ondan gizlemedim, o da
bu boğanın din adamları tarafından kabul edilmesi için kullanmayı düşündüğü
uygunsuz araçları benden hiçbir şekilde gizlemedi. Gerçekten de, bana karşı o kadar açıktı, bana hilekarlığını ve kurnazlığını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki,
ben adeta şaşkınlık ve korkuyla
dönüştüm. Bu kadar sahte, bu kadar yapay, bu kadar derin bir adamdaki bu açıklığı asla kavrayamadım
veya bunun ona nasıl faydalı olabileceğini göremedim.

Bir gün randevuyla yanıma geldi, elinde anayasanın bir kopyasıyla
bunu etraflıca tartışabilmemiz için.
Versay'daydım. Anlatacağım şeyi anlamak için
oradaki dairelerim hakkında biraz bilgi vermeliyim. O zaman şunu söyleyeyim ki,
başka bir dolaptan çıkan küçük bir arka dolabım vardı, ama öyle düzenlenmişti ki
orada olduğunu düşünmezdiniz.
Dış dolaptan başka ışık almıyordu, kendi pencereleri tahtalarla kapatılmıştı. Bu arka dolapta bir bürom, birkaç sandalyem, kitaplarım ve ihtiyacım olan her şey vardı; arkadaşlarım
ona "dükkanım" diyorlardı ve aslında hiç de öyle bir şeye benzemiyordu.

Peder Tellier, belirlediği saatte geldi. Şans eseri,
M. le Duc ve Madame la Duchesse de Berry o sabah Madame de Saint-Simon ile bir toplantıya davet edilmişlerdi.
Geldiklerinde artık odamın veya kabinemin efendisi olmayacağımı biliyordum.
Bunu Peder Tellier'e söyledim ve çok sinirlendi. Bana, topluluğun erişemeyeceği bir yer bulmam için o kadar çok yalvardı ki, sonunda, aşırı baskı altında, özgür olabileceğimiz tek bir çare bildiğimi söyledim: ve ona, 'kâsesini' (her zaman bir keşişe eşlik eden kardeşe böyle denir) bırakması gerektiğini ve sonra, mumlarla donatılmış olarak, yaklaştığımızda yüksek sesle konuşmamaya dikkat edersek, ne görülebileceğimiz ne de duyulabileceğimiz arka dolabıma gidip kendimizi kapatacağımızı söyledim. Bu çareyi takdire şayan buldu, arkadaşını gönderdi ve birbirimizin karşısına oturduk, aramızdaki yazı masası, üzerinde iki mum yakılmıştı. Hemen Anayasa Unigenitus'un övgülerini söylemeye başladı, bir kopyasını masaya koydu. Hemen aforoz önerisine gelmek için sözünü kestim. Bunu çok nazik bir şekilde, ancak pek anlaşamayarak tartıştık. Anlaşmazlığımızı bildirmeye kalkışmayacağım. Sıcak ve uzundu. Peder Tellier'e,
Kral ve küçük Veliahtın ikisinin de ölmesi ve bunun
olabilecek bir talihsizlik olması durumunda, Fransa tacının doğum hakkıyla
İspanya Kralı'na ait olacağını; ancak az önce yapılan feragate göre, M. le Duc de Berry ve onun koluna veya aksi takdirde
M. le Duc d'Orleans'a ait olacağını belirttim. "Şimdi," dedim, "eğer iki kardeş taç konusunda tartışırsa ve birini destekleyen Papa diğerini aforoz ederse, yeni anayasamıza göre, aforoz edilen kişi tüm iddialarını, tüm taraftarlarını, tüm güçlerini terk etmeli ve diğer tarafa geçmelidir. Çünkü siz, haksız bir aforozun görevimizi yapmamızı engellemesi gerektiğini söylüyorsunuz. Böylece Papa, bir şekilde veya başka bir şekilde, cemaatindeki tüm taçların efendisi olarak, onları istediği gibi geri alma veya verme özgürlüğüne sahiptir, birçok Papa'nın talep ettiği ve birçok kişinin uygulamaya koymaya çalıştığı bir özgürlük."

Benim argümanım basit, uygulanabilir, doğal ve acildi: kendini, kendiliğinden sunuyordu. Bu nedenle, itirafçı buna şaşırdı; kızardı, lafı dolandırdı, kendini toparlayamadı. Yavaş yavaş öyle yaptı ve bana, şüphesiz beni hemen ikna edeceğini düşündüğü bir şekilde cevap verdi. "Eğer sizin önerdiğiniz durum gerçekleşirse," dedi, "ve bir tartışmacıyı destekleyen Papa diğerini ve tüm takipçilerini aforoz ederse, böyle bir aforoz sadece adaletsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda yanlış olur; ve hiçbir zaman yanlış bir aforozun görevimizi yapmamızı engelleyeceğine karar verilmemiştir."

"Ah! Babam," dedim, "senin ayrımın ince ve akıllıca, kabul ediyorum.
Ben de kabul ediyorum, beklemiyordum, ama bana birkaç itiraz daha
etmene izin ver, yalvarıyorum. Ultramontanlar aforozun geçersizliğini kabul edecekler mi? Haksız olduğu anda geçersiz değil mi? Eğer
Papa haksız yere aforoz etme ve aforozuna itaati zorlama yetkisine sahipse, kim bu kadar sınırsız bir gücü sınırlayabilir ve neden onun
yanlış (veya geçersiz kılınmış) aforozuna haksız aforozu kadar itaat edilmesi ve saygı duyulması
gerekmesin? Diyelim ki hayal ettiğim durum
gerçekleşti. Diyelim ki Papa iki kardeşten birini aforoz etti.
Sizce, insanların, askerlerin, burjuvaların, subayların, lordların, kadınların, tam da harekete geçmeye
hazırlandıkları anda, sahte ve haksız aforoz arasındaki ince ayrımınızı anlamaları kolay olur muydu? ve silaha sarılmak? Görüyorsunuz ki
Yeni doktrin kabul edilirse ve Papa kralları tahttan indirme, taçlarını elden çıkarma ve tebaasını İsa Mesih'in ve tüm Kutsal Yazıların resmi sözlerine aykırı olarak sadakat yemininden muaf tutma yetkisini talep ederse ortaya çıkabilecek büyük sakıncalara işaret ediyorum."

Sözlerim Cizvit'i coşturdu, çünkü saklama çabalarına rağmen doğru kaynağa dokunmuştum. Bana kişisel bir şey söylemedi, ama öfkelendi. Kendini benim için ne kadar kısıtlarsa,
elindeki mesele için o kadar az kısıtladı. Sanki benim
hesabımdaki ılımlılığını telafi etmek istercesine,
tartıştığımız konuya daha fazla atıldı.
Sinirliliği içinde, artık kendi kendine hakim olamayınca, birçok şey ondan kaçtı,
bu sessizliği eminim ki daha sonra çok pahalıya satın alacaktı.
Bana anayasasını kabul ettirmek için kullanılacak şiddet hakkında o kadar çok şey anlattı ki, o kadar korkunç, o kadar iğrenç, o kadar korkunç şeyler
ve o kadar aşırı bir tutkuyla ki gerçek bir senkop geçirdim.
Onu tam önümde, iki mumun arasında gördüm, aramızda sadece masanın genişliği kadar bir mesafe vardı (başka bir yerde onun korkunç fizyonomisini anlatmıştım).
Duyma ve görme duyum şaşkına döndü. O konuşurken, bir Cizvitin ne olduğu konusunda tam bir fikre kapıldım. Burada,
durumu ve yeminleriyle, ailesi veya kendisi için hiçbir şey
umamayan bir adam vardı; kardeşlerinden daha fazla elma veya bir kadeh şarap bekleyemeyen; her şeyin hesabını Tanrı'ya vermek zorunda kalacağı bir yaşa yaklaşan ve çalışkan bir şekilde ve güçlü bir hileyle devleti ve dini en korkunç
ateşlere atacak ve kendisini hiçbir şekilde
etkilemeyen ve Molina Okulu'nun onuruna hiçbir şekilde dokunmayan sorular
için en korkunç zulmü başlatacaktı!

Derinlikleri, bahsettiği şiddet -- bunların hepsi bir arada beni
öyle bir coşkuya sürükledi ki, aniden onu şöyle diyerek sözünü kestim:

"Baba, kaç yaşındasın?"

Ona tüm gözlerimle bakarken yüzünde beliren aşırı şaşkınlık, duyularımı geri getirdi ve cevabı beni
tamamen kendime getirdi. "Neden soruyorsun?" diye cevapladı gülümseyerek. Böylesine eşsiz bir 'proposito'dan kaçmak için kendimde gösterdiğim çaba, korkunç değerini tamamen takdir ettiğim, bana bir konu sağladı. "Çünkü," dedim, "sana hiç bu kadar uzun süre bakmadım, önümde, aramızdaki bu iki mumla, ve yüzün tüm emeklerinle o kadar taze ve sağlıklı ki, buna şaşırıyorum." 

Cevabı yuttu ya da öyle iyi yutmuş gibi yaptı ki, o zaman ve o zamandan beri hiçbir şey söylemedi, benimle karşılaştığında benimle açıkça ve eskisi kadar sık ​​konuşmaktan hiç vazgeçmedi, ben de onu her zamanki kadar az aradım. 
O zaman yetmiş dört yaşında olduğunu söyledi; aslında çok iyi olduğunu; en erken yıllarından itibaren zor bir hayata ve emeğe alıştığını; ve sonra onu böldüğüm noktaya geri döndü. Ancak, bir süre sessiz kalmak zorunda kaldık, çünkü insanlar kabinime geldiler ve görüşmemizi bilen Madame de Saint-Simon kıyıyı açık tutmakta biraz zorluk çekti. İki saatten fazla bir süre tartışmamızı sürdürdük, o beni incelikleri ve otoriterliğiyle oyalamaya çalıştı, bense ona pek karşı çıkmadım, muhalefetin bir işe yaramayacağını, bütün planlarının çoktan kararlaştırılmış olduğunu hissettim. Birbirimizi ikna etmeden ayrıldık, o zekama iltifatlar yağdırdı, mesele üzerinde iyi düşünmem için bana yalvardı; ben de düşüncelerimin tamamlandığını ve daha fazlasına
kalamayacağımı söyledim. Kabinimin küçük arka kapısından onu dışarı çıkardım, böylece kimse onu fark etmeyecekti ve kapıyı kapatır kapatmaz kendimi nefes nefese kalmış bir adam gibi bir sandalyeye attım ve uzun süre orada tek başıma kaldım, içinde bulunduğum garip türden bir coşkuyu ve bunun bana verdiği dehşeti düşündüm. Bu anayasanın sonuçları, dediğim gibi, son derece korkunçtu; her türlü hile, her türlü zulüm, onu din adamlarının boğazından aşağı zorla sokmak için kullanıldı; ve bu yüzden de tüm ülkede
ortaya çıkan karışıklık ve acılı sıkıntı. Ama artık diğer konulara değinme zamanım geldi. Bu yılın sonuna doğru, 1713, İmparatorla barış o kadar kesin görünüyordu ki, Kral altmış taburu ve muhafız alayının bölüğü başına on sekiz adamı ve yüz altı filoyu dağıttı; bunların yirmi yedisi ejderhalardı. Artık Avrupa'nın geri kalanıyla barış içinde olduğundan, İmparatorluğa Karşı savaş devam etmiş olmasına rağmen, bu kadar çok askere ihtiyacı yoktu; neyse ki, devam etmedi. Görüşmeler başlatıldı ve ertesi yılın 6 Mart'ında, 1714'te, uzun tartışmalardan sonra, başarıyla sonuçlandı. Aslında o gün, Rastadt'ta barış imzalandı. Kısa bir süre sonra Paris'te yayınlandı, bir Te Deum söylendi ve geceleri şenlik ateşleri yakıldı; Hotel de Ville'de Duc de Tresmes tarafından görkemli bir
toplantı düzenlendi, kendisi de gece yarısı kendi evinde muhteşem bir ziyafet verdi, bu ziyafete birçok hanım, yabancı ve saray mensubu katıldı.

Bu kış Saray'da balolar açısından bereketliydi; birkaç balo vardı, süslü elbiseli ve maskeli olanlar M. le Duc de Berry, Madame la Duchesse de
Berry, M. le Duc ve diğerleri tarafından verildi. Paris'te ve Madame du Maine'in birçok şenlik verdiği ve birçok komedi oynadığı Sceaux'da da vardı,
herkes Paris'ten ve Saray'dan oraya gidiyordu--M. du Maine Onur Töreni'ni yapıyordu. Madame la Duchesse de Berry aile yolundaydı ve kendi evinden dışarıya hiçbir dansa gitmiyordu. Kral, durumu nedeniyle, benzer
koşullarda iki Dauphin'in yapmasına izin verdiği gibi, onunla bir robe de chambre'de akşam yemeği yemesine izin verdi.

Bu kış bir gece operada, Abbe Servien, bir Prolog'da Kral'a yönelik bazı övgülerden hoşlanmayarak, onlarla alay etmek için
acı bir şaka yaptı. Çukur bunu aldı, tekrarladı ve alkışladı.
İki gün sonra, Abbe Servien tutuklandı ve Vincennes'e götürüldü, kimseyle konuşması yasaklandı ve hiçbir hizmetçinin ona hizmet etmesine
izin verilmedi. Biçim uğruna kağıtlarına mühürler vuruldu, ancak o, ateş yakmaktan başka bir şeye uygun biri değildi.
Altmış beş yaşından büyük olmasına rağmen, garip bir şekilde sefahat düşkünüydü.

Duc de la Rochefoucauld, 11 Ocak Perşembe günü, Versay'da yetmiş dokuz yaşında ve kör olarak öldü. Bu anıların seyrinde ondan o kadar sık ​​bahsettim ki, şimdi sadece onun portresini oluşturmaya
bir şekilde hizmet edecek birkaç ayrıntıyı anlatmaktan başka bir şey yapmayacağım.

Çok fazla şeref, değer ve dürüstlüğe sahipti. Asil, iyi, görkemliydi,
her zaman arkadaşlarına hizmet etmeye istekliydi; biraz fazla, çünkü
çoğu zaman
onların adına ısrarlarla Kralı yorardı.
Hiçbir zeka veya ayırt etme yeteneği olmadan
aşırı gururluydu, kaba ve sert tavırları vardı - hatta tatsızdı ve dalkavukları dışında herkesten utanıyordu; tıpkı bir ziyareti nasıl kabul edeceğini, bir odaya nasıl girip çıkacağını bilmeyen bir adam gibi. Evlilik, ölüm vb. tarafından talep edilen
vazgeçilmez iltifatları sunmak dışında neredeyse hiçbir yere gitmezdi ve o zaman bile elinden geldiğince az giderdi. Kendi evinde o kadar kapalı bir şekilde yaşıyordu ki, bu durumlar dışında kimse onu görmeye
gitmezdi. Kendini neredeyse tamamen uşaklarına verdi, onlar da sohbete dahil oldular; ve eğer evin müdavimi olmak istiyorsanız, onlara her türlü ilgiyi göstermek zorundaydınız.

Vaudemont Prensi'nin oğlunun ölümünde başımıza gelenleri asla unutamam, bu sayede M. de la Rochefoucauld'un ailesi iyi bir mirasa kavuştu. Marly'deydik. Kral geyik avlıyordu.
Kralın çizmelerinin çıkarılması sırasında bulduğum M. de Chevreuse, gidip M. de la Rochefoucauld'a iltifat etmemizi önerdi.
Gittik. İçeri girdiğimizde, M. de la Rochefoucauld'un karşısında oturan uşaklarından biriyle satranç oynadığını görmek ne kadar şaşırtıcıydı, hatta ne kadar utanç vericiydi! Konuşmamız imkansızdı. M. de la Rochefoucauld bunu fark etti ve kendisi de şaşkın bir şekilde kaldı. Kekeledi, kafası karıştı, gördüklerimizi mazur göstermeye çalıştı,
bu uşağın çok iyi oynadığını ve
satranç oyuncularının
herkesle oynadığını söyledi. M. de Chevreuse ona karşı çıkmaya gelmemişti; ben de gelmemiştim; bu nedenle konuşmayı değiştirdik ve mümkün olan en kısa sürede ayrıldık.
Dışarı çıkar çıkmaz birbirimize zihinlerimizi açtık ve
bu nadir buluşma hakkında ne düşündüğümüzü söyledik, ancak bunu
kamuya açıklamadık.

M. de Rochefoucauld, saraydaki kariyerinin sonuna doğru, dediğim gibi, arkadaşları için o kadar ısrarcı oldu ki, Kral onun ölümüyle
çok rahatladı.
Sevdiği ve kayırdığı hemen hemen herkesin ölümü karşısındaki duyguları böyleydi.

M. de la Rochefoucauld'un, saray mensubu olmasına rağmen, Kral'la konuşurken gösterdiği cesaretten bir örnek aktaracağım. Kral'ın bahçelerinde bir çeşmeyle eğlendiği Marly'deki ziyaretlerinden birinde işe koyuldu. Bunun neye yol açtığını bilmiyorum ama Kral, genellikle çok çekingen davranarak, ona o zamanlar Port Royal'in işleri yüzünden
utanç içinde olan Saint-Pons piskoposundan bahsetti. M. de la Rochefoucauld, onun konuşmasını sonuna kadar sürdürmesine izin verdi ve sonra piskoposu övmeye başladı. Kral'ın cesaret kırıcı sessizliği onu uyardı; ancak ısrar etti ve
piskoposun bir katıra binip bir gün piskoposluğunu ziyaret ederken, her adımda daha da daralan bir yolda bulduğunu ve
bir uçurumda sonlandığını anlattı. Buradan çıkmanın
geri dönmekten başka bir yolu yoktu ama bu imkansızdı, dönmek veya inmek için yeterli
alan yoktu. Kutsal piskopos (terimi böyleydi, iyi belirtmiştim) gözlerini Cennete kaldırdı, dizginleri bıraktı ve kendini İlahi Takdire bıraktı. Katırı hemen arka ayakları üzerinde kalktı ve böylece dikleşti, piskopos hala sırtındaydı, başı kuyruğunun olduğu yerde olana kadar döndü. Hayvan bunun üzerine patikada geri döndü ve iyi bir yola açılan bir açıklık buldu. Kralın etrafındaki herkes onun sessizliğini taklit etti, bu da Dük'ün az önce anlattıklarını yorumlamasını sağladı. Bu cömertlik beni büyüledi ve buna tanık olan herkesi şaşırttı. M. de la Rochefoucauld'un ölümünden bir gün sonra Şansölye çok trajik bir sahneye katıldı. Alencon'dan bir Vice-bailli, görünüşe göre onurunun veya malının çok önemli olduğu bir davayı kaybetmişti. Şansölyenin o anda bulunduğu Pontchartrain'e geldi ve arabasına binmek için mahkemeye çıkana kadar bekledi. Daha sonra Vali Yardımcısı ondan kararın gözden geçirilmesini istedi.
Şansölye, adama büyük bir nezaket ve nezaketle,
temyizde ısrar ederse mahkemelerin kendisine açık olduğunu, ancak
kararın gözden geçirilmesinin örf ve adete aykırı olduğunu; ve
arabasına binmek için döndü. İçeri girerken; mutsuz Vali Yardımcısı beladan
kaçmanın daha kısa bir yolu olduğunu söyledi ve kendini iki kez bir hançerle bıçakladı. Ev hizmetçilerinin önünde Şansölye
arabadan indi, adamı bir odaya aldırdı ve bir doktor ve bir itirafçı çağırdı. Vali Yardımcısı çok huzurlu bir şekilde itirafta bulundu ve
bir saat sonra öldü.

Zamanında Charmel'in sürgününden ve sebeplerinden bahsetmiştim, bunların başında Kral'ın huzuruna çıkmayı inatla reddetmesi geliyordu. Kral'ın kendisinden uzaklaşan insanlara olan öfkesi her zaman çok büyüktü. Bu durumda, asla geçmedi, ancak sınırlar dahilinde konuşmak gerekirse
garip bir zulme dönüştü. Taşla saldırıya uğrayan Charmel, bir ameliyat geçirmek için Paris'e gelmek için izin istedi.
İzin kesinlikle reddedildi. Zaman daraldı. Ameliyatın kırsalda yapılması gerekiyordu. O kadar şiddetli ve belki de o kadar kötü yapılmıştı ki, Charmel üç gün sonra pişmanlık ve dindarlıkla dolu bir şekilde öldü. İyiliğiyle dikkat çeken bir hayat sürmüştü, eğitimsizdi, ancak eksikliğini gideren dini bir şevke sahipti. Altmış sekiz yaşındaydı. Marechale de la Ferme aynı zamanda Paris'te öldü, seksen yaşından büyüktü. Olonne Kontesi'nin kız kardeşiydi, çok zengin ve dul bir kadındı. İki kız kardeşin güzelliği ve hayatlarındaki aşırılıklar büyük bir heyecan yarattı. Hiçbir kadın, hatta yiğitliklerinden dolayı en çok
damgalananlar bile onları görmeye veya onlarla herhangi bir yerde görülmeye cesaret edemedi. O zamanlar böyleydi; moda o zamandan beri değişti. Yaşlandıklarında ve kimse onlarla ilgilenmediğinde dindar olmaya çalıştılar. Birlikte konakladılar ve bir Kül Çarşambası gidip bir vaaz dinlediler. Oruç ve tövbe üzerine olan bu vaaz onları dehşete düşürdü.

"Kız kardeşim," dediler birbirlerine döndüklerinde, "hepsi doğruydu;
bunda şaka yoktu; tövbe etmeliyiz, yoksa mahvoluruz. Ama kız kardeşim, ne yapacağız?" İyice çevirdikten sonra: "Kız kardeşim," dedi Madam d'Olonne, "yapmamız gereken şey bu; hizmetkarlarımızı oruçlu kılmalıyız." Madam d'Olonne zorluğun üstesinden geldiğini düşünüyordu. Ancak, sonunda kendini dindarlık ve tövbeyle ciddi bir şekilde işe verdi ve kız kardeşi Marechale de la Ferme'den üç ay sonra öldü. Marechale'nin koruması altında, bir doğal çocuğun ilk olarak annesinin adı verilmeden meşrulaştırıldığı unutulmayacaktır, böylece bu örnekle, Kral'ın doğal çocukları da Madam de Montespan'ın adı verilmeden benzer şekilde onurlandırılabilirdi,
benim de bunun yerine anlattığım gibi.

BÖLÜM LXIV

Uzun süre boyunca kralın kötülüğü yüzünden ve boynundan şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan İspanya Kraliçesi, şimdi ölüm noktasındaydı. İspanyol doktorlardan hiçbir rahatlama elde edemeyince,
Helvetius'u istedi ve Kral'dan onu kendisine göndermesi için açık bir emir istedi.
Çok rahatsız olan ve Prenses'in durumunun da farkında olan Helvetius gitmek istemedi, ancak Kral ona açıkça emretti.
Daha sonra bir posta arabasıyla yola çıktı, kendi arabası bozulursa diye bir tane daha izledi ve böylece 11 Şubat 1714'te Madrid'e ulaştı. Kraliçeyi görür görmez, onu kurtarabilecek tek şeyin bir mucize olduğunu söyledi. İspanya Kralı 9'una kadar onunla yatmayı bırakmadı. 14'ünde çok fazla cesaret, bilinç ve dindarlıkla öldü.

Bu Kraliçe'nin evrensel olarak tapıldığı İspanya'da umutsuzluk yaygındı.
Onu yas tutmayan bir aile, o zamandan beri teselli
edilen bir kişi yoktu. İspanya Kralı çok etkilendi, ancak
biraz kraliyetvari bir şekilde. Böylece, bir gün avlanmaya çıktığında, kraliçesinin naaşının Escurial'e taşındığı konvoya yaklaştı; ona baktı, gözleriyle takip etti ve
oyununa devam etti! Bu prensler diğer insanlar gibi mi yaratılmış?

Kraliçenin ölümü, en kehanetçilerin bile öngöremeyeceği
şaşırtıcı değişimlere yol açtı. O halde, bu talihsizliği
takip eden olayları anlatayım.

Başlamadan önce, İmparator ile barış yapmamızı bu kadar uzun ve utanç verici bir şekilde engelleyen başlıca nedenin, Madame des Ursins'in antlaşmaya eklemek istediği (ve İspanya Kralı'nın da zor zamanlarda desteklediği) bir koşul olduğunu söylemeliyim. Madame des Ursins buna gönül vermişti ve İspanya Kralı, ona bunu
vermeyen herhangi bir barış koşulunu kabul etmeden önce uzun zaman bekledi. Kral ona karşı tehditler savurana kadar pes etmeyecekti. Madame des Ursins'e gelince, o bu egemenliğe
sanki parmaklarının arasındaymış gibi kesinlikle güvenmişti. O da, Touraine ve Amboise ülkesinin egemenliği karşılığında, onu Kralımızla takas etmeyi aynı kesinlikle ummuştu; ve
gerçekten sadık Aubigny'den Amboise yakınlarında bir arazi satın almasını,
orada avluları ve müştemilatları olan geniş bir saray inşa etmesini;
onu ihtişamla donatmasını, ne yaldız ne de resimden kaçınmamasını ve
bütününü en güzel bahçelerle çevrelemesini istemişti. Orada, ülkenin egemen hanımı olarak yaşamayı planlıyordu. Aubigny, hemen işe koyuldu ve herkesi şaşırttı: çünkü kimse böylesine görkemli bir binanın kimin için tasarlanabileceğini hayal edemiyordu. Sırrını sakladı,
kendisi için bir ev inşa ettiğini iddia etti ve işi o kadar hızlı ilerletti ki
barış, anlaşmaya Madame des Ursins ile ilgili bir hüküm eklenmeden
sonuçlandığında, neredeyse her şey bitmişti.
Egemenlik planı tamamen başarısız oldu; ve bu çılgınca fikirle hemen bitirmek için şunu da belirtmeliyim ki, başarısızlığından utanarak bu sarayı Aubigny'ye verdi, Aubigny de hayatının geri kalanını orada yaşadı: Chanteloup,
çünkü adı öyleydi, o zamandan beri kızı Madame
d'Armantieres'in eline geçti. Tüm Fransa'nın en güzel ve en
eşsiz yerlerinden biri ve en muhteşem şekilde döşenmiş olanı.

Madame des Ursins'in imrendiği bu egemenlik, Madame de Maintenon'u fazlasıyla rencide etti ve gururunu incitmişti. Kıskançlıkla, Madame des Ursins'in kendisine verdiği
büyük havaların yalnızca ona sağladığı
korumanın sonucu olduğunu hissediyordu. Kendisinin yücelttiği kadının kendisinden daha önemli olmasına dayanamıyordu. Kral da Madame des Ursins'e çok kızmıştı; barışın
gecikmesini görmekten de kızmıştı; ve İspanya Kralı'na otorite ve tehditle konuşmak zorunda kalmak, onu bu değerli egemenlik fikrinden vazgeçmeye zorlamak için. İspanya Kralı, Fransa tarafından terk edilmekle tehdit edilene kadar pes etmedi.
Madame des Ursins'in, tüm Avrupa'nın gözü önünde, bu kadar ısrarla, hatta bu kadar ölçüsüz bir inatla ateş ettikten sonra hedefi ıskalamasının ardından ne kadar öfkelendiğini hayal edebilirsiniz. O zamandan sonra, Madame de Maintenon ile Madame des Ursins arasında eskiden var olan aynı uyum kalmadı.
Ancak ikincisi İspanya'da öyle bir noktaya gelmişti ki, bunun hiçbir önemi olmadığını düşündü.

Madame des Ursins'in İspanya Kralı'nı nasıl bir sanatla sürekli olarak izole ettiği görüldü; Kraliçe'nin yanında onu nasıl kapattığını ve sadece sarayına değil, büyük memurlarına, bakanlarına, hatta uşaklarına bile ulaşılamaz hale getirdiğini, böylece ona sadece üç veya dört hizmetçinin, hepsi Fransız ve tamamen onun kontrolünde hizmet ettiğini. Kraliçe'nin ölümünde bu yalnızlık devam etti. Kederinin mahremiyet gerektirdiği bahanesiyle, Kralı sarayını terk etmeye ve şehrin diğer ucundaki Buen-Retiro'nun yakınındaki Medina-Celi Sarayı'nda sessiz bir inzivaya çekilmeye ikna etti. Bunu tercih etti, çünkü Kraliyet Sarayı'ndan
çok daha küçüktü ve sonuç olarak çok az kişi Kral'a yaklaşabiliyordu. Kendisi Kraliçe'nin yerini aldı; ve aynı yalnızlıkta Kral'a yakın olmak için bir tür bahaneye sahip olmak amacıyla, kendisine çocuklarının mürebbiyesi ünvanını verdi. Ama her zaman orada olmak ve hiç kimse
birlikte olduklarını bilmesin diye, Kral'ın dolabından çocuklarının kaldığı daireye kadar büyük bir ahşap koridor yaptırdı. Bu sayede, fark edilmeden ve iki daire arasında bulunan saray mensuplarıyla dolu uzun oda dizisini geçmeden birinden diğerine geçebiliyorlardı. Bu şekilde, Kral'ın tek başına mı yoksa Madame des Ursins'le mi olduğu;
veya ikisinden hangisinin diğerinin dairesinde olduğu asla bilinmiyordu. Ne zaman
birlikte oldukları veya ne kadar süre birlikte oldukları da aynı şekilde bilinmiyordu. Çatısı ve camı olan bu koridor o kadar aceleyle devam ettirildi ki, Kral'ın bağlılığına rağmen, bayram günlerinde ve pazar günlerinde çalışmalar devam etti. Bu koridorun ne amaçla kullanıldığını gayet iyi bilen tüm Saray, çok hoşnutsuzdu. Çalışmayı yönetenler de aynıydı. Bunun
iyi bir kanıtı verildi. Bir gün, kraliyet binalarının Denetçisi, Pazar ve bayram günlerinde adamları sıkı bir şekilde çalıştırması emredilmiş olan, Kral'ın itirafçısı ve sahip olduğu tek iyi kişi olan Pere Robinet'e sordu; Madame des Ursins'in kaçınmak için çok endişelendiği odalardan birinde ve çeşitli saray mensuplarının huzurunda, çalışmanın yarın, Pazar günü ve ertesi gün, Meryem Ana Bayramı'nda devam edip etmeyeceğini sordu. Robinet, Kral'ın aksi yönde hiçbir şey söylemediğini söyledi; ve aynı cevabı alan ikinci bir itirazla karşılaştı. Üçüncüsünde, bir şey söylemeden önce Kral'ın konu hakkında konuşmasını bekleyeceğini ekledi. Dördüncü itirazda sabrını yitirdi ve eğer başlatılanı yok etmek amacıyla işin Paskalya gününde bile yapılabileceğine inandığını; ancak koridorda devam etmek amacıyla bir Pazar veya bayram gününün uygun bir zaman olmadığını söyledi. Tüm Saray alkışladı; ancak bu çıkışın kısa süre sonra kendisine yapıldığı Madame des Ursins çok sinirlendi.

Kral'ın sadece bir arkadaşı olmaktan daha fazlası olmayı düşündüğünden şüpheleniliyordu. Birkaç prens vardı. Şüpheli ve dehşet verici görünen haberler yayıldı.
Kral'ın Tanrı'nın kendisine bahşettiği tüm çocuklarla birlikte torunlara ihtiyacı olmadığı; ancak şimdi sadece o çocukların sorumluluğunu alabilecek bir eşe ihtiyacı olduğu söylendi. Tüm günlerini Kral ile geçirmekten memnun olmayan ve ölen Kraliçe gibi onun da bakanlarıyla yalnızca kendi huzurunda çalışmasına izin veren Prenses des Ursins, bu alışkanlığın kalıcı olması için her an ona güvenmesi gerektiğini hissetti. Hava almaya alışkındı ve şimdi buna daha da çok ihtiyacı vardı çünkü Kraliçe'nin hastalığının son günlerinde ve ölümünden sonraki ilk günlerinde çok kapalı kalmıştı. Madame des Ursins, diğerlerini, hatta baş memurlarını ve daha da gerekli kişileri dışlayarak, kendisine eşlik etmesi için dört veya beş beyefendi seçti. Kral'ı eğlendirmekle görevli bu beyefendilere recreadores deniyordu. Bu kadar çok dikkat, ısrar, hazırlık ve dikkatlice yayılan söylentilerle Madame des Ursins'in onunla evlenmeyi düşündüğünden şüphe yoktu; ve bu görüş ve korku da genelleşti. Kral (XIV. Louis), sonsuz derecede endişeliydi; ve iki kez kraliçe ilan edilmeye çalışmış ve iki kez başarısız olmuş olan Madame de Maintenon, kıskançlıkla meşguldü. Ancak, Madame des Ursins o zamanlar kendini pohpohlasa da, bu uzun sürmedi.

Fransa'dan gelen haberleri öğrenmeye her zaman meraklı olan İspanya Kralı, sık sık bunları itirafçısından, Madame des Ursins'in baskısı altında olmayan tek kişi olan itirafçısından talep etti.
Fransa ve İspanya'nın iki sarayında kimsenin uygulamada olduğundan şüphe etmediği tasarımın ilerlemesinden diğerleri kadar rahatsız olan zeki ve cesur Robinet,
Kralın kendisini çektiği bir mazgalda sorularla sıkıştırılmasına izin verdi ve merakı daha fazla uyandırmak için çekingen ve gizemli davrandı. Yeterince heyecanlandığını görünce,
konuşmaya zorlandığı için Fransa'dan aldığı haberin,
Madrid'deki haberle aynı olduğunu söyledi. Orada, Kral'ın Prensese des Ursins'e onunla evlenme şerefini vereceğinden hiç kimse şüphe duymuyordu.
Kral kızardı ve aceleyle, "Onunla evlen! Ah hayır! O değil!" diye cevap verdi ve onu terk etti. Ursin Prensesi bu sert nüktedan haberdar mıydı yoksa
başarıdan umudunu mu kesmişti, fikrini değiştirdi; ve Medina-Celi Sarayı'ndaki bu ara dönemin sonsuza kadar süremeyeceğini düşünerek, kendisine böylesine görkemli bir evlilik borçlu olan ve başka bir desteği olmadığı için minnettarlık ve zorunluluktan dolayı
kendini onun kollarına atacak bir Kraliçe aracılığıyla Kral'ı güvence altına almaya karar verdi. Bu görüşle
Duc de Vendome'un ölümünden beri Parma'nın işleriyle görevli olarak Madrid'de kalan Alberoni'ye kendini açıkladı; ve
ona, Düşes'in ve merhum Parma Dükü'nün kızı olan ve kardeşinin dul eşiyle evlenen Parma Prensesi'nin evlenmesini önerdi.

Alberoni kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Bu kadar orantısız bir ittifak ona daha da inanılmaz geldi, çünkü Fransa Sarayı'nın buna asla onay vermeyeceğini ve onun onayı olmadan evliliğin tamamlanamayacağını düşünüyordu. Söz konusu Prenses, çifte gayri meşruluk sorunuyla karşı karşıyaydı; babasından bir papadan, annesi Charles Quint'in doğal kızından geliyordu. O, Parma'nın küçük bir Dükü'nün ve tamamen Avusturyalı bir annenin kızıydı, İmparatoriçe Dul'un ve İspanya Kraliçesi Dul'un kız kardeşiydi (ki eylemleri o kadar hoşnutsuzluk yaratmıştı ki Toledo'daki sürgününden Bayonne'a gönderildi), ayrıca Portekiz Kraliçesi'nin de kız kardeşiydi ve Kral'ı, kocasını, Arşidük'ü Lizbon'da kabul etmeye ve savaşı İspanya'ya taşımaya ikna etmişti. Bu nedenle, böyle bir Prenses'in İspanya Kralı'nın karısı olarak kabul edilmesi makul görünmüyordu. Ancak bunların hiçbiri Ursin Prensesi'ni durdurmadı; kendi
çıkarları onun için en acil düşünceydi; İspanya Kralı'nın iradesi
tamamen ona tabiydi; Kralımızın ve Madame de Maintenon'un ona karşı olan tüm
değişimini hissediyordu; artık onların
iyiliğinin karşılığını almayı
ummuyordu; kendisini bu kadar güçlü bir şekilde kuran ve onu yok edebilecek otoriteye karşı destek araması gerektiğine inanıyordu; ve kendisini sadece
yeni kraliçeyi, yeni ölen kraliçeyi kullandığı gibi kullanarak her şeyi beklediği
bir evliliği ilerletmekle meşgul ediyordu. İspanya
Kralı dindardı, kesinlikle bir eş istiyordu, Prensese des
Ursins, cazibesinin sadece sanat cazibesi olduğu bir yaştaydı; kısacası, Alberoni'yi işe koydu ve Parma'da ciddi olduğuna ve şaka yapmadığına ikna olduklarında, araçları konusunda titiz olmadığı düşünülebilir. Orry, her zaman Madame des
Ursins ile birlik halindeydi ve onun aracılığıyla her şeye gücü yetiyordu, bu önemli meselede onun tek sırdaşıydı.

O zamanlar Marquis de Brancas, Madrid'de Fransız büyükelçisiydi.
Madame des Ursins'in onu İspanya'nın ileri gelenlerinden biri yapacağına kendini inandırmıştı. Bunu yapmak yerine, ona sadece Altın Post Nişanı'nı verdi.
Bu yüzden onu asla affetmemişti.
Madame de Maintenon'a tamamen bağlı olan Orry, tam da bu nedenle
Madame des Ursins'in şüphe konusu oldu, çünkü kaçırdığı iyilik yüzünden ona karşı bir kin beslediğinden şüphe etmiyordu.
Marquis ona hiç yaklaşma izni vermiyordu ve yaptığı her şeyi gözünün önünde tutuyordu.
Brancas da aynı şekilde onun bütün yaptıklarını izliyordu. İtirafçı Robinet,
Madame des Ursins ile ilgili korkularını ona itiraf etti ve
genel olarak hoşnutsuz bir mahkemenin başkanları gidip kalplerini ona açtılar,
İspanya'nın durumunu düzeltebilecek tek ülkenin Fransa olduğunu düşünüyorlardı.
Brancas kendisine söylenenlerin önemini takdir etti, ancak
Abbe d'Estrees'in kaderi tarafından uyarıldı, hatta habercileri için bile endişelendi,
Kral'a, kendisine bildirmesi gereken acil bir işi olduğunu,
kağıda dökemeyeceği ve Versay'a iki haftalığına gelmesine izin verilmesini istediğini haber verme önlemini aldı. Cevap, istenen izindi, ancak yolda Berwick Dükü ile iletişim kurma emriyle birlikte, Barselona'ya geçmek üzereydi.

Her zaman her şeyden haberdar olmanın bir yolunu bulan Madame des Ursins, Brancas'ın planlanan yolculuğunu hemen öğrendi ve onu yola çıkarmaya karar verdi. Hemen Bayonne yoluna on altı katır nakil aracı sağladı ve Kutsal Perşembe günü, büyük engizisyoncu ve devlet bakanı olan Kardinal del Giudice'i aniden Fransa'ya gönderdi, bu ona karşı bu cimri hoşgörüyü gösteriyordu. Böylece aynı anda iki darbe indirdi; en azından bir süreliğine kendisini rahatsız eden bir Kardinal bakandan kurtuldu ve Brancas'ı önceden haber verdi, ki bu bizim mahkememizde hiç de önemsiz bir nokta değildi.

Önce varmanın önemini hisseden Brancas, İyi Cuma günü Kardinal'i takip etti ve o kadar iyi hareket etti ki, gece Bayonne'da uyurken onu yakaladı; Brancas, Komutan'a Kardinal'i eğlendirmesi ve mümkün olduğunca oyalaması için talimat vererek doğruca geçti; ilerledi ve Kardinal'den uzak tutmak için çeşitli istasyonlardan beraberinde getirdiği yirmi sekiz posta atıyla Bordeaux'ya vardı. Paris'e bu şekilde diğerinden iki gün önce geldi ve oraya gitmesine neden olan işi açıklamak için doğrudan Kral'ın bulunduğu Marly'ye gitti. Kral ile uzun bir görüşme yaptı ve ziyaretin geri kalanında bir konaklama yeri aldı. Kardinal del Giudice, Paris'te dört veya beş gün dinlendi ve sonra Marly'ye geldi ve burada Kral'la tanıştırıldı. Kardinal biraz utanmıştı; hiçbir işi yoktu; tüm görevi
Madame des Ursins'i övmek ve Marquis de Brancas'tan şikayet etmekti. Madame des Ursins'e yönelik bu övgüler belirsizdi; Kardinal'e, bizim mahkememizdeki gerçek konumunu kabul edecek ve ona göre talimatlar verecek kadar güvenmiyordu, böylece söyleyecekleri
kısa sürede hepsi söylendi; Marquis de Brancas'a karşı iddia edebileceği hiçbir
gerçek yoktu, tek suçu çok keskin görüşlü olması ve Prenses'e yeterince bağlı olmamasıydı.

Kardinal bir saray mensubuydu, yetenekli, iş adamı, entrikacıydı,
kendi durumu ve kilosu olan bir kişi için,
bu tür bir görevin çok boş olduğunu rahatsız edici bir şekilde hissediyordu.
Sohbette, hoş tavırlarda aşırı derecede hoş görünüyordu ve iyi bir toplumda çok seviliyordu. Kral'a olan ilgisinde titizdi, gereksiz izleyiciler için onu rahatsız etmedi; ve tüm davranışlarıyla, Madame des
Ursins'in sarayımızdaki yozlaşmışlığından şüphelendiğine inanmak için sebepler verdi ve Kral'ın desteğiyle İspanya'da başbakan olmak için saygı ve güven kazanmaya çalıştı; ancak, yakında göreceğimiz gibi, aşırı tutkuları, önlemlerinin alınmasını engelledi. Yolculuğunun tüm başarısı, Brancas'ın İspanya'ya dönmesini engellemekten ibaretti. Bu büyük bir ceza değildi, çünkü Brancas'ın Madame des
Ursins'ten umut edeceği başka bir şey yoktu ve zamanını boşuna harcayacak bir adam değildi.

Bu döneme kadar İspanya Kralı, Kral'a (XIV. Louis) evliliği konusunda tek bir kelime bile söylememişti; yeniden evlenmeyi düşündüğüne dair tek bir ipucu bile vermemişti, hele ki bir Parma prensesiyle. Bu
işlem, Prensese des
Ursine'nin iddia ettiği egemenliğe ve Kraliçe'nin ölümünden bu yana İspanya Kralı ile olan tüm
davranışlarına eklenerek, Kralımızın onu itiraz etmeden
utançlandırmasına karar verdi.

Madame des Ursins'e bir gülümseme eşliğinde yapılan bir yorum, genellikle kendinin tam bir ustası olan Kral'dan
kaçtı ve o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki, çarpıcı olmasına rağmen, Torcy, tam olarak
konuşulduğunda hiçbir şey anlamadı. Şaşkınlıkla, Castries'e
Kral'ın söylediklerini anlattı; Castries bunu Madame la Duchesse d'Orleans'a anlattı, o da bunu M. d'Orleans'a ve bana bildirdi. Bunu anlamak için beynimizi
zorladık, ama boşuna; yine de, o zamana kadar Kral ve Madame de Maintenon ile çok iyi geçinen
Madame des Ursins gibi bir kişi hakkında böylesine anlaşılmaz bir yorum bana pek de olumlu gelmedi. Egemenliğiyle ilgili olarak az önce yaşananlar bu görüşüme beni doğruladı; ama bu şimşeğin haber verdiği ve ancak
düşmesiyle kendini bize bildiren
şimşekten bin fersah uzaktaydım.

Kralın İspanya Kralı tarafından yaklaşan evliliğinden haberdar edilmesi ancak 27 Haziran'da gerçekleşti. Elbette, başka kanallardan, bunu çok daha önce duyması kaçınılmazdı. Bu projeyi ve ondan
çok uzun zamandır ve çok eksiksiz bir şekilde saklanan gizemi, mümkünse evliliğin kendisinden daha garip bir şekilde, dünyanın en hafif ve en nazik şekilde ele aldı. Engelleyemezdi; ama o andan itibaren, bu şekilde ayarlayıp gerçekleştiren
ona karşı intikamından emindi.
Madame des Ursine'in rezaleti aslında Kral ve Madame de Maintenon arasında kararlaştırılmıştı, ama öncesinde ve sonrasında gizli bir şekilde,
kimsenin kim tarafından veya nasıl gerçekleştirildiğini bilmediğim bir şekilde.
Cehaletimizi kabul etmek ve tanımadığımız
şeylerin yerine kurgu ve uydurmalar koymamak iyidir.

Nedenini bilmiyorum ama bundan kısa bir süre sonra, Prensese des Ursine
Parma Prensesi'nin yüce ve girişimci ruhundan o kadar güçlü bir şüphe duydu ki bu evliliği yaptığı için pişman oldu; ve
onu bitirmek istedi. İleri sürdü; bu nedenle, ne zorluklar olduğunu bilmiyorum ve Roma'ya, İspanya Kralı'nın işini yapan Kardinal Acquaviva'ya bir kurye gönderdim, ona Parma'ya olan yolculuğunu ertelemesini emretti, orada Prenses'in elini istemesi emredilmişti,
ve onu geçici olarak evlendirdi. Ancak Madame des Ursins
fikrini çok geç değiştirmişti. Kurye Acquaviva'yı Roma'da bulamadı. O Kardinal zaten Parma yolunda çok uzaktaydı, bu yüzden
geri çekilmenin bir yolu yoktu.

Acquaviva büyük bir onur ve ihtişamla karşılandı; talebini yaptı, ancak
nikahları olabildiğince erteledi ve bu da çok fazla yoruma neden oldu. 25 Ağustos'ta kutlanması gereken evlilik, 15 Eylül'e kadar gerçekleşmedi.
Törenin hemen ardından yeni Kraliçe İspanya'ya doğru yola çıktı.

Parma'dan gelen bir elçi, Prenses'in evliliğiyle ilgili haberle 11 Ekim'de Fontainebleau'ya geldi ve Kral'la görüştü.
Bu oldukça geç bir saatti: Çeyiz olarak yüz bin tabanca ve üç yüz bin livre değerinde mücevheri vardı.
Sestri di Levante'den Alicante'ye doğru yola çıkmıştı.
Şiddetli bir fırtına onu denizden
hasta etti. Bu nedenle, Provence, Languedoc ve Guienne'i karadan geçerek Bayonne'a ulaşmak ve
orada İspanya Kraliçesi Dowager'ı görmek için Monako'ya çıktı; annesinin kız kardeşi ve
II. Charles'ın dul eşi. Törenlerin sorumlusu olan Desgranges, onu Provence'ta karşılayacak ve onu takip etmelerini ve valilere,
korgenerallere ve intendantlara da onu takip etmelerini ve ona hizmet etmelerini emredecekti,
ancak o gizlice seyahat ediyordu.

İspanya'nın yeni kraliçesi, Pau'ya vardığında, teyzesi olan Kraliçe Dowager'ın Bayonne'dan kendisini karşılamak için geldiğini gördü. Birbirlerine yaklaştıklarında, ikisi de aynı anda indi ve selamlaştıktan sonra, Kraliçe Dowager'ın beraberinde getirdiği ve yeğenine hediye ettiği güzel bir kaleseye tek başlarına bindiler. Birlikte akşam yemeği yediler. Kraliçe Dowager onu Saint-Jean Pied-de-Port'a götürdü (çünkü o ülkede, İspanya'da olduğu gibi, dağ geçitlerinin girişlerine liman denir). Orada ayrıldılar, Kraliçe Dowager kraliçeye birçok hediye verdi, bunların arasında elmaslardan oluşan bir
çeşme de vardı. Duc de Saint-Aignan
İspanya Kraliçesi'ne Pau'da katıldı ve Kral'ın emriyle
Madrid'e kadar eşlik etti. O zamandan beri İspanya'nın büyüklerinden biri olan
Cenevizli bir asilzade olan Grillo'yu, Kral'a Duc de Saint-Aignan'ı gönderdiği için teşekkür etmek üzere gönderdi ve hediye olarak da
getirdi. Evindeki memurlar Madame des Ursins tarafından atanmıştı.

İspanya Kraliçesi, kendisine eşlik etmek üzere gönderilen hizmetçilerle birlikte Madrid'e doğru ilerledi.
Madrid'e Paris'in Fontainebleau'ya olan uzaklığıyla aynı olan Guadalaxara'da İspanya Kralı tarafından karşılanacaktı. Oraya, Prenses des Ursins'in kendisine eşlik etmesi ve başka kimsenin ona yaklaşmasına izin vermemesi için yanına yerleştirdiği hizmetçilerle birlikte geldi. O, aynı anda varmak için arabasıyla onu takip etti ve hemen ardından kendini onunla birlikte
yalnız bıraktı ve yatağa girene kadar kimseyi görmedi. Bu 22 Aralık'tı. Ertesi gün Prenses des Ursins, yedi fersah ötede Quadraque adlı küçük bir yer için küçük bir süitle yola çıktı,
Kraliçe o gece orada uyuyacaktı. Madame des Ursins,
kraliçenin
kendisiyle elde ettiği
umutsuz ihtişam için hissedeceği tüm minnettarlığın tadını çıkaracağını; akşamı onunla
geçireceğini ve ertesi gün Guadalaxara'ya ona eşlik edeceğini umuyordu.
Quadraque'a vardığında, Kraliçe'nin çoktan oraya ulaştığını gördü.
Hemen, Kraliçe'ninkinin karşısında, kendisi için hazırlanmış bir konaklama yerine girdi. Üzerinde tam bir saray elbisesi vardı.
Aceleyle düzelttikten sonra Kraliçe'nin yanına gitti. Karşılamanın
soğukluğu ve sertliği onu fazlasıyla şaşırttı. Bunu ilk başta Kraliçe'nin utancına bağladı ve bu buzu eritmeye çalıştı. Herkes ikisini yalnız bırakmak için geri çekildi.

Sonra sohbet başladı. Kraliçe, Madame des Ursins'in sohbete devam etmesine uzun süre izin vermedi; ancak tavırları ve orada bulunduğu topluluğa karşı saygısızlık gösteren bir elbiseyle görünmesi nedeniyle ona sitemler yağdırmaya başladı. Kıyafeti uygun olan ve saygılı tavırları ve konuşması nedeniyle Kraliçe'yi kazanmayı hesaplayan Madame des Ursins, kendisinin bu muameleyi hak etmediğine inanarak garip bir şekilde şaşırdı ve kendini mazur göstermek istedi;
ancak Kraliçe hemen saldırgan sözler söylemeye, bağırmaya, yüksek sesle çağırmaya, muhafız subaylarını talep etmeye ve sert bir şekilde Madame des Ursins'in huzurundan ayrılmasını emretmeye başladı. İkincisi konuşmak ve duyduğu sitemlere karşı kendini savunmak istiyordu; fakat Kraliçe, öfkesini ve tehditlerini artırarak, halkına bu deli kadını huzurundan ve evden
kovmaları için haykırdı; ve kesinlikle
omuzlarından
kovdurdu. Hemen ardından, muhafızların teğmeni ve aynı zamanda
ekipmanlarının kontrolünü elinde bulunduran ecuyer
Amenzaga'yı çağırdı. İlkine, Madame des Ursins'i tutuklamasını ve onu bir arabaya yerleştirene kadar,
iki güvenilir muhafız subayı ve
on beş askerin nöbetçi olarak
başına geçmesini emretti; ikincisine, hemen bir araba ve altı tane,
iki veya üç uşakla birlikte,
ve Princesse des Ursins'i yolda bir kez bile durmadan Burgos ve Bayonne'a doğru göndermesini emretti. Amenzago,
Kraliçe'ye, İspanya Kralı'nın tek başına böyle emirler verme yetkisine sahip olduğunu göstermeye çalıştı; ama kibirli bir şekilde ona İspanya Kralı'ndan her konuda, çekincesiz ve yorumsuz itaat etmesi yönünde bir emir alıp almadığını sordu. Böyle bir emir aldığı doğruydu, ama kimse bunun hakkında tek kelime bile bilmiyordu. Madame des Ursins hemen tutuklandı ve hizmetçi kadınlarından biriyle birlikte bir arabaya bindirildi, kostümünü veya başlığını değiştirmeye, soğuğa karşı herhangi bir önlem almaya, kendisine para veya başka şeyler sağlamaya ve arabada herhangi bir içecek veya bir kombinezon olmadan; aslında değiştirecek veya uyuyacak hiçbir şeyi yoktu! Böylece (iki muhafız subayıyla birlikte; arabaya biner binmez hazırdılar), tam Saray kıyafetiyle, Kraliçe'den ayrılırken yola koyuldu. Geçen çok kısa ve gürültülü aralıkta, Kraliçe'ye bir mesaj gönderdi, Kraliçe itaat edilmeyince yeni bir öfkeye kapıldı ve hemen yola çıkmasını söyledi.

O sırada akşamın yedisine yakındı, Noel'den iki gün önce, yer tamamen kar ve buzla kaplıydı ve soğuk aşırı, çok keskin ve acıydı, İspanya'da her zaman olduğu gibi. Kraliçe, Princesse des Ursins'in Quadraque'den ayrıldığını öğrenir öğrenmez, Guadalaxara'ya gönderdiği muhafız subayı aracılığıyla İspanya Kralı'na mektup yazdı. Gece o kadar karanlıktı ki,
sadece kar sayesinde bir şey görülebiliyordu.

Madame des Ursins'in arabadaki halini tasvir etmek kolay değil.
İlk başta aşırı bir şaşkınlık ve şaşkınlık hakim oldu ve
diğer tüm duyguları askıya aldı; ancak keder, sıkıntı, öfke ve umutsuzluk
kısa süre sonra geldi. Sırasıyla, düşündüğü kadar şiddetli, duyulmamış ve haksız bir adım
üzerine hüzünlü ve derin düşünceler geldi.
Sonra her şeyi İspanya Kralı'nın dostluğundan ve ona olan güveninden umdu; öfkesini ve şaşkınlığını ve onu
çevrelediği ve Kral'ı kendi lehine
çekmekle bu kadar ilgilenen bağlı hizmetkarlar grubunun öfkesini ve şaşkınlığını hayal etti. Uzun
kış gecesi böyle sinir bozucuydu; soğuk korkunçtu, onu savuşturacak hiçbir şey yoktu; arabacı aslında bir elini kullanamaz hale gelmişti. Sabah
ilerlemişti; atları yemlemek için bir mola vermek gerekiyordu; yolculara gelince
İspanyol hanlarında onlar için hiçbir şey yoktu. Size
sadece istediğiniz her şeyin nerede satıldığı söylenir. Et genellikle
canlıdır; şarap, koyu, düz ve serttir; ekmek kötüdür; su
çoğu zaman değersizdir; yataklara gelince, birkaç tane vardır, ama sadece katırcılar için, bu yüzden her şeyi yanınızda taşımalısınız ve ne Madame
des Ursins ne de onunla birlikte olanlar hiçbir şeye sahip değildi. Yumurtalar, bulabildikleri her yerde, tek kaynaklarıydı; ve bunlar, taze olsun veya olmasın, sadece
haşlanmış olarak, tüm yolculuk boyunca onlara destek oldu.

Atlar için bu molaya kadar, sessizlik derin ve kesintisizdi; şimdi bozulmuştu. Tüm bu uzun gece boyunca
Prenses des Ursins, izleyeceği yolu düşünmek ve yüzünü düzeltmek için boş zaman bulmuştu. Aşırı şaşkınlığından ve
kendisiyle Kraliçe arasında geçen az şeyden bahsetti. Aynı şekilde
İspanya'nın tamamı gibi, ondan Krallarından daha fazla korkmaya ve saygı duymaya alışkın olan muhafızların iki subayı, henüz
çıkamadıkları o şaşkınlık uçurumunun dibinden ona cevap verdiler. Atlar
çalıştırıldıktan sonra, araba kısa süre sonra tekrar hareket etti. Kısa süre sonra, Prenses des
Ursins, Kral'dan beklediği yardımın
gelmediğini gördü. Saint-Jean de
Luz'a varana kadar ne dinlenme, ne erzak, ne de giyecek bir şey vardı. Daha da ilerledikçe, zaman geçtikçe ve hiçbir haber
gelmediğinde, umut edebileceği başka bir şey olmadığını hissetti. Bu kadar hırslı, alenen hükmetmeye bu kadar alışkın,
gücünün zirvesinden bu kadar hızlı ve utanç verici bir şekilde
kendisinin ihtişamının en sağlam desteği olarak seçtiği
el tarafından
düşürülmüş bir kadında ne gibi bir öfkenin
başardığını hayal edebilirsiniz. Kraliçe, Madame des
Ursins'in kendisine yazdığı son iki mektuba cevap vermemişti. Bu çalışılmış ihmalkarlık kötü bir alamet,
ama kim bu kadar garip ve duyulmamış bir muameleyi hayal edebilirdi ki?

Ona katılma izni olan yeğenleri Lanti ve Chalais,
onun umutsuzluğunu tamamladılar. Yine de kendine sadıktı. Ne gözyaşları ne pişmanlıklar, ne sitemler ne de en ufak bir zayıflık ondan kaçmadı; aşırı soğuktan, her şeyden mahrum kalmaktan,
ya da böyle bir yolculuğun aşırı yorgunluğundan bile tek bir şikayet bile duymadı. Onu koruyan iki subay hayranlıklarını saklayamadı.

14 Ocak 1715'te geldiği Saint-Jean de Luz'da,
en sonunda bedensel rahatsızlıklarının sona erdiğini gördü. Bir yatak,
giysi değişimi, yiyecek ve özgürlüğüne kavuştu. Muhafızlar, subayları ve onu getiren araba geri döndü; hizmetçisi ve
yeğenleriyle birlikte kaldı. Versay'dan ne bekleyebileceğini düşünmek için boş vakti vardı. Uzun süredir devam ettirdiği çılgın egemenlik planına ve İspanya Kralı'nın evliliğini Kral'ımıza danışmadan ayarlamadaki cesaretine rağmen, uzun süredir yönettiği bir
Mahkemede kaynak bulacağı için kendini övüyordu. Kral, Madame de
Maintenon ve arkadaşları için mektuplarla görevli bir kuryeyi Saint-Jean de Luz'dan gönderdi. O mektuplarda, üzerine düşen yıldırımı kısaca anlattı ve daha ayrıntılı bir şekilde açıklamak için
Mahkemeye gelmek için izin istedi.
Kuryesinin bu ilk özgürlük ve dinlenme yerinde dönmesini bekledi, ki bu kendi başına çok hoştu. Ancak gönderilen bu ilk kurye,
Lanti'yi daha az aceleyle yazılmış mektuplarla ve talimatlarla birlikte gönderdi. Lanti, Ocak ayının sonunda Kralı kabinesinde gördü ve orada birkaç dakika kaldı. Ondan, Madame des Ursins ilk kuryesini gönderir göndermez, iltifatlarını Bayonne'daki İspanya Kraliçesi Dowager'a gönderdiği ve onun bunları kabul etmediği biliniyordu. Tahttan düşmenin beraberinde getirdiği ne kadar da acımasız aşağılanmalar!
Şimdi Guadalaxara'ya dönelim.

BÖLÜM LXV

Kraliçe'nin Madame des Ursins Quadraque'den çıkar çıkmaz İspanya Kralı'na bir mektupla gönderdiği muhafız subayı,
Kralı yatağa girmek üzereyken buldu. Etkilenmiş gibi göründü, Kraliçe'ye kısa bir
cevap gönderdi ve hiçbir emir vermedi. Subay hemen geri döndü. Garip olan şey, sırrın o kadar iyi saklanmış olmasıydı ki,
ertesi sabah saat ona kadar ortaya çıkmadı.
Tüm Saray'ı ne kadar duygu sardığını ve Guadalaxara'daki herkes arasında ne kadar çeşitli hareketler olduğunu hayal edebilirsiniz. Ancak, hiç kimse Kral'la konuşmaya cesaret edemedi ve Kraliçe'ye gönderdiği cevaba çok fazla beklenti oluştu. Sabah geçti ve hiçbir şey söylenmedi; Madame des Ursins'in kaderi o zaman oldukça belirginleşti.

Chalais ve Lanti, Kral'dan Prenses'e gidip onun izolasyonuna katılma izni istemeye cesaret ettiler. Kral, onlara bunu yapmalarına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda onlara, olanlardan dolayı çok üzgün olduğunu; Kraliçe'nin iradesine karşı çıkamadığını; maaşlarını almaya devam etmesi ve bunların zamanında ödenmesini sağlaması gerektiğini söylediği basit bir nezaket mektubu gönderdi. Sözünde durdu: Kraliçe yaşadığı sürece maaşlarını düzenli olarak aldı.

Kraliçe, Noel'den önceki günün öğleden sonra, belirlenen saatte ve sanki hiçbir şey olmamış gibi Guadalaxara'ya vardı. Kral onu aynı şekilde merdivenlerde karşıladı, elini
verdi ve hemen onu şapele götürdü, orada evlilik hemen kutlandı; çünkü İspanya'da gelenek akşam yemeğinden sonra evlenmektir.
Daha sonra onu odasına götürdü ve hemen yatağa girdi; akşam saat altıdan önceydi ve ikisi de gece yarısı ayini için tekrar kalktılar. Önceki akşamki olaydan sonra aralarında neler geçtiği
tamamen bilinmiyordu ve her zaman öyle kaldı. Noel'den sonraki gün Kral ve Kraliçe bir arabada tek başlarına ve tüm Saray tarafından takip edilerek Madrid'e doğru yola koyuldular, orada Kral onu hiç tanımamış gibi Madame des Ursins hakkında hiçbir şey konuşulmuyordu. Kralımız, Guadalaxara'dan Duc de Saint-Aignan tarafından gönderilen bir kuryenin kendisine getirdiği habere en ufak bir şaşkınlık göstermedi, ancak tüm Saray, Madame des
Ursins'i böylesine muzaffer gördükten sonra duygu ve korkuyla dolmuştu. Şimdi, bu gizemi çözmemizi sağlayacak bazı açıklamalar arayalım - Torcy'ye söylenen ve Kral'ın gözünden kaçan, Torcy'nin anlayamadığı ve Castries'e anlattığı, Castries'in de bunu Madame la Duchesse d'Orleans'a anlattığı, ondan öğrendiğim! Bir Parma prensesinin, daha önce hiç görmediği İspanya Kralı'ndan altı fersah uzaktayken, bu kadar cesur ve duyulmamış bir adım atmaya cesaret edebileceğini hayal edebilir miyiz? Kral'ın tüm güvenine sahip olan ve açıkça hüküm süren bir kişiye karşı yöneltildiği düşünüldüğünde? Bu durum, Amenzago'nun İspanya Kralı'ndan Kraliçe'ye her konuda, çekincesiz ve yorumsuz itaat etmesi yönünde aldığı, o kadar sıra dışı ve o kadar gizli emirle açıklanıyor; bu emir, ancak Kraliçe'nin Madame des Ursins'i tutuklayıp götürme emri verdiği anda öğrenildi. Ayrıca, Kralımızın ve İspanya Kralı'nın bu olayla ilgili ilk haberi ne kadar sakin bir şekilde aldıklarını; ikincisinin hareketsizliğini, Madame des Ursins'e yazdığı mektupların soğukluğunu ve bir gün önce çok değer verilen ve yine de her şeyden mahrum, buz ve karla dolu yollardan seyahat etmek zorunda kalan bir kişinin başına ne geldiğine dair tamamen kayıtsızlığını da belirtelim. Kral'ın, Abbe d'Estrees'in mektubunu açtığı ve üzerine yazdığı not yüzünden Madame des Ursins'i daha önce sürgüne gönderdiğinde, emirlerinin İspanya Kralı'nın huzurunda yerine getirilmesine cesaret edemediğini hatırlamalıyız. Kralımızın, özel amaçla gitmesini istediği
Portekiz sınırındaydı,
İspanya Kralı, Prensese des Ursins'in ülkeden çekilmeye zorlandığı emri imzaladı. Şimdi aynı cildin ikinci baskısına sahibiz. Marechal de Brancas'tan öğrendiğim bir şeyi ekleyeyim, Alberoni, bu rezaletten uzun bir süre sonra, bir akşam Kraliçe Parma'dan İspanya'ya seyahat ederken, onu odasında hızlı adımlarla ve heyecanla volta atarken, kendi kendine mırıldanırken, Prensese des Ursins'in adını ağzına alırken, sonra da hararetle,
"İlk iş olarak onu kovacağım," derken buldu. Kraliçe'ye haykırdı ve
kendisini alt eden girişimin tehlikesini, çılgınlığını, yararsızlığını ona anlatmaya çalıştı: "Bütün bunları sessiz tutun," dedi Kraliçe,
"ve duyduklarınızın sizden kaçmasına asla izin vermeyin. Tek bir kelime bile etmeyin! Neyin peşinde olduğumu biliyorum."

Tüm bunlar bir araya geldiğinde, hem kendi içinde hem de uygulanmasında eşit derecede şaşırtıcı olan bir felakete ışık tutuyor ve Kralımızın bunun yazarı olduğunu açıkça gösteriyor; İspanya Kralı, Amenzago'ya verilen olağanüstü emirle
yardımcı oluyor ve yardımcı oluyor; Kraliçe ise iki Kral tarafından bunu gerçekleştirmek için görevlendirilen bir denizci. Fransa'daki devam filmi bu görüşü doğruladı.

Princesse des Ursins'in düşüşü İspanya'da büyük değişikliklere neden oldu.

Comtesse d'Altamire, onun yerine Camarera Mayor olarak adlandırıldı. İspanya'nın en büyük hanımlarından biriydi ve kalıtsal olarak Cardonne Düşesiydi. Kardinal del Giudice'nin yeğeni Cellamare, büyük
ecuyer olarak adlandırıldı; ve Kardinal kısa süre sonra Madrid'e ve
göz önünde bulundurulmaya geri döndü. Doğal bir sonuç olarak, Macanas rezil oldu. O ve
Orry, Kral'ı görmeden İspanya'yı terk etme emri aldılar. Halkın
beddualarını da beraberinde götürdü. Sadece Madame des Ursins'i eğlendirmek için İspanya'da Büyükelçi olarak atanan Pompadour görevden alındı ​​ve
Duc de Saint-Aignan, Kraliçe'yi Madrid'e götürdükten sonra geri dönmek üzereyken bu karakterle donatıldı. Zamanı gelince Prenses des Ursins Paris'e geldi ve benimkine yakın Rue Saint-Dominique'te kardeşi Duc de Noirmoutiers'in evinde konaklamaya başladı. Bu yolculuk ona, Saray Kraliçesi olduğu
dönem Fransa'da yaptığı son yolculuktan çok farklı görünmüş olmalı. Eski arkadaşları ve resmî
kabı dışındakiler dışında çok az kişi onu görmeye geldi; yine de bazı meraklı kişiler geldi, böylece ilk birkaç gün yeterince arkadaş oldu; ancak
sonrasında Versay'a yaptığı yolculuğun başarısızlığı öğrenildiğinde yalnızlık başladı. İspanya Kralı'yla yeniden bir araya gelen M. d'Orleans, çarpıcı bir şekilde göstermenin intikamından çok daha fazla çıkarı olduğunu, İspanya yüzünden böylesine gözden düşmesinin ve başını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasının tek nedeninin Madame des Ursins'in nefreti ve hilesi olduğunu hissetti. Zaman değişmişti. Monseigneur ölmüştü, Meudon komplosu yok edilmişti; M. de Maintenon, M. des Ursins'e sırtını dönmüştü; bu nedenle M. d'Orleans istediği gibi hareket etmekte özgürdü. Madame la Duchesse d'Orleans ve daha da önemlisi Madame tarafından kışkırtılan, Kral'dan Madame des Ursins'in Madame la Duchesse de Berry, Madame, Monsieur le
Duc ve Madame la Duchesse d'Orleans ile karşılaşabileceği herhangi bir yerde (Versailles bile hariç) görünmesini yasaklamasını rica etti. Aynı zamanda, onlar da ev halkının onu görmesini kesinlikle yasakladılar ve özellikle bağlı oldukları kişilerin onunla hiçbir ilişki kurmamasını istediler. Bu büyük bir karışıklığa yol açtı, Madame des Ursins'in Madame de Maintenon ve Kral'ın desteğini tamamen kaybettiğini açıkça gösterdi ve onu çok utandırdı.

M. d'Orleans'ın kendisine yaptığı haksızlıkları ödeyerek haksızlık ettiğini hissedemedim, ancak ona, Madam des Ursins'in her zaman yakın bir dostu olduğumu, ona karşı olan davranışlarını bir kenara bırakarak ve ona olan bağlılığımla ona olan dostluğum arasında hiçbir karşılaştırma yapmayarak, özellikle son zafer yolculuğunda (daha önce açıkladığım gibi) bana her zaman gösterdiği ilgiyi unutamayacağımı ve onu göremezsem bunun zor olacağını söyledim. Sonra teslim olduk ve M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans onu iki kez görmeme izin verdiler - bir kez hemen; bir kez de ayrılırken - onu üç kez görmeyeceğime ve Madam de Saint-Simon'ın onu hiç görmeyeceğine dair söz verdim; bu son maddeyi çok isteksizce kabul ettik, ancak bir çare yoktu. En azından şansımdan yararlanmak istediğimden, Madame des Ursins'e haber gönderip beni bağlayan zincirleri açıkladım ve onu çok az göreceğim için en azından rahat bir şekilde görmek istediğimi, ilk birkaç günü ve saraya ilk yolculuğunu, kendisinden bir görüşme talep etmeden önce, geçireceğimi söyledim.

Mesajım çok iyi karşılandı; M. d'Orleans ile birlikte olduğum koşulları uzun yıllardır biliyordu; bu zincirlere şaşırmamıştı ve elde ettiğim şey için bana minnettardı. Versay'a gittikten birkaç gün sonra, öğleden sonra saat ikide yanına gittim. Kapıyı hemen herkese kapattı ve gece saat ona kadar onunla baş başa kaldım.

Bu uzun konuşma sırasında ne kadar çok şeyin gözden geçirildiğini hayal edebilirsiniz. Sekiz saatlik konuşmamız bana sekiz an gibi geldi. Bana felaketini anlattı, Kral'ı veya İspanya Kralı'nı karıştırmadan, ondan iyi bahsetti; ancak Kraliçe'ye
şiddetli bir şekilde saldırmadan, o zamandan beri olanları tahmin etti. Akşam yemeğinde, binlerce karşılıklı itiraz ve Madame de Saint-Simon'ın onu görememesinin üzüntüsüyle ayrıldık. Ayrılışını bana yeterince erken bildireceğine söz verdi, böylece birlikte bir gün daha geçirebiliriz.

Versay'a yolculuğu pek de hoş geçmedi. Duchesse de Luders ile akşam yemeği yedi ve sonra Madame de Maintenon'u ziyaret etti; onunla birlikte Kral'ı bekledi, ancak Kral geldiğinde uzun süre durmadı, geceyi geçirdiği
Madame Adam'ın evine çekildi. Ertesi gün Duchesse de Ventadour ile akşam yemeği yedi ve Paris'e döndü. Kral'dan aldığı
emekli maaşından vazgeçmesine ve karşılığında Hotel de Ville hisselerinin yılda kırk bin livre gelir sağlayacak şekilde
arttırılmasına izin verildi. Geliri, iki katına çıkmasının yanı sıra, Kral'dan alacağı bir emekli maaşından çok daha güvenliydi, ki M. d'Orleans'ın efendi olur olmaz ondan alacağından şüphesi yoktu.
Hollanda'ya çekilmeyi düşündü, ancak States-General'in onunla ne Lahey'de ne de Amsterdam'da hiçbir ilgisi olmayacaktı.
Lahey'i hesaba katmıştı. Sonra Utrecht'i düşündü, ama kısa sürede kendini beğenmişlikten
çıktı ve bakışlarını İtalya'ya çevirdi.

Bu arada, Kral'ın sağlığı gözle görülür şekilde kötüleşirken, Madame des Ursins
tamamen M. d'Orleans'ın pençesine düşmekten korkuyordu.
Bu nedenle, nereye yerleşeceğini bilmeden
kaçmaya karar verdi; ve Kral'dan Marly'ye gelip onunla vedalaşmak için izin istedi. Paris'ten oraya Salı günü, 6 Ağustos'ta geldi, böylece akşam yemeğinden ayrılırken, yani saat on civarında varacaktı.
Hemen Kral'ın odasına kabul edildi ve onunla tam yarım saat baş başa kaldı. Hemen Madame de Maintenon'un dairesine geçti ve onunla bir saat kaldı; ve
sonra arabasına binip Paris'e döndü. Bu
ayrılmayı ancak Marly'ye vardığında öğrendim, orada onunla tanışmak
zorluk çektim. Şans eseri, onun başına ne geldiğini sormak için arabasını aramaya gittim ve onlarla konuşurken,
ve işte! kendisi geldi. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve beni arabasına bindirdi, orada bir saatten biraz daha az bir süre
çok özgürce konuştuk. Bana korkularını gizlemedi; Kral ve Madame de Maintenon'un tüm nezaketleriyle ona tanıklık ettikleri soğukluk; Saray'da, hatta Paris'te bile, içinde bulunduğu yalnızlık; ve bir geri çekilme seçimi konusunda içinde bulunduğu belirsizlik; tüm bunlar ayrıntılıydı ve yine de şikayet etmeden, pişmanlık duymadan, zayıflık duymadan; her zaman güven verici ve olaylardan üstündü, sanki başka biri söz konusuymuş gibi. İspanya'ya, Kraliçe'nin Kral üzerinde halihazırda elde ettiği üstünlüğe hafifçe değindi, bana bunun başka türlü olamayacağını anlamamı sağladı; Kraliçe'nin üzerinden hafifçe ve mütevazı bir şekilde geçti ve İspanya Kralı'nın iyiliğini her zaman övdü. Yoldan geçenlerin korkusu, konuşmamızı sonlandırdı. Bana çok nazik davrandı; ayrılmamız gerektiği için pişmanlık duyduğunu ifade etti; birlikte bir gün daha geçirebilmemiz için ne zaman yola çıkması gerektiğini söyledi; Madame de Saint-Simon'a çok sayıda iltifat gönderdi; ve M. d'Orleans ile nişanlı olmama rağmen ona verdiğim dostluk işaretinin farkında olduğunu söyledi. Onu uğurladıktan sonra, M. d'Orleans'ın yanına gittim ve ona az önce yaptığım şeyi anlattım; bir ziyarette bulunmadığımı, sadece bir görüşme yaptığımı söyledim; doğruydu ki,
son ziyareti etkilemeden, kendimi onu aramaktan alıkoyamazdım. Ne o ne de Madame la Duchesse d'Orleans
şikayet etti. Düşmanlarına karşı tamamen zafer kazanmışlardı ve
onun İspanya'da umutsuz bir şekilde Fransa'yı sonsuza dek terk ettiğini görmek üzereydiler.

Şimdiye kadar, Madame des Ursins, parası olan ve kaldığı
M. de Noirmoutiers'inkilerle artan bir arkadaş kalıntısıyla eğlenerek,
işlerinin düzenlenmesiyle, değişmiş olmalarına rağmen, ve eşyalarını İspanya'dan çekmekle nazikçe meşgul olmuştu. Kendisini, acımasızca
kırdığı ve Fransa'ya vardığından beri bunu hissettiğini gösteren bir Prens'in
gücünde bulma korkusu, tüm önlemlerini aceleye getirdi. Son görüşmede, Kral'ın ilk görüşmesinden bu yana
değiştiğini gördüğü değişiklik, korkusunu daha da artırdı.
Artık onun sonunun çok yakın olduğundan şüphe etmiyordu; ve tüm dikkati, onu önceden tahmin edebileceği ve
sağlığı hakkında iyi bilgi sahibi olabileceği araçlara yönelmişti; bunun Fransa'daki tek güvencesi olduğuna inanıyordu.
Aldığı bilgilerle yeniden dehşete düşen kadın, artık hiçbir şeye zaman tanımıyordu, ancak 14 Ağustos'ta aceleyle yola çıktı,
iki yeğeniyle birlikte Essonne'a kadar. Bana haber vermeye
vakti yoktu, bu yüzden onu arabasıyla Marly'deki konuşmamızın olduğu günden beri hiç görmedim. Lyon'a varana kadar
nefes bile almadı.

Hollanda'ya çekilme projesini terk etmişti, Eyaletler Genelinin onu kabul etmeyeceği bir yerdi. Kendisi de, zihninde özgürlüğün zevkini dengeleyen bir cumhuriyetin eşitliğinden tiksinmişti. Ancak eski saltanatının tiyatrosu olan Roma'ya dönmeye ve orada bir tımarhanedeymiş gibi
yasaklanmış ve yaşlı görünmeye karar veremezdi. Ayrıca, Roma ve İspanya Sarayları arasında yaşanan
kavgaları hatırlayarak kötü bir karşılamadan korkuyordu. Birçok
arkadaşını ve tanıdığını kaybetmişti; on beş yıllık
yokluğunda hepsi
ölmüştü ve İmparator'un bakanları ve iki Tacın bakanları ve onların taraftarları tarafından
başına gelebilecek sıkıntıyı hissediyordu. Torino ona layık bir Saray değildi; Sardunya Kralı her zaman ondan memnun olmamıştı ve birbirleri için çok fazla şey biliyorlardı.
Venedik'te kendi unsurunun dışında olurdu.

Bu şekilde telaşlıyken, karar veremeden,
Kral'ın söylentilerle abartılan aşırı bir tehlikede olduğunu öğrendi.
Kralın kendisi krallığındayken ölmesinden korktu.
Bu nedenle, nereye gideceğini bilmeden hemen yola koyuldu; ve
sadece Fransa'dan ayrılmak için, en yakın güvenli yer olan Chambery'ye gitti,
oraya nefes nefese, tabiri caizse, vardı.

Her yeri iyice inceledikten sonra, Cenova'yı tercih etti; özgürlüğü hoşuna gitti;
orada zengin ve kalabalık bir soylular topluluğu vardı;
iklim ve şehir güzeldi; yer, Madrid, Paris ve Roma arasında bir tür merkez ve durak noktasıydı; bu yerlerle her zaman iletişim halindeydi ve orada geçen her şeye her zaman açlık duyuyordu. Cenova karar verdi, oraya gitti. İyi karşılandı,
orada çadırını kurmayı umuyordu ve gerçekten de birkaç yıl orada kaldı. Ama
sonunda can sıkıntısı onu ele geçirdi; belki de yeterince ilgi görmemiş olmanın verdiği sıkıntı.
Karışmadan var olamazdı ve yaşlı bir kadının Cenova'da karışabileceği ne olabilirdi ki? Bu nedenle düşüncelerini
Roma'ya çevirdi. Sonra, sondajda yolunun açık olduğunu gördü, Cenova'dan ayrıldı
ve yuvasına döndü.

Oraya vardıktan kısa bir süre sonra İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ne (Talip ve karısı) bağlandı ve kısa süre sonra onları açıkça yönetti.
Ne kadar da kötü bir kaynak! Ama saraya aitti ve hareketsiz var olamayan bir kadın için bir meşguliyet havası vardı.
Hayatını
zihnen ve bedenen dikkat çekici derecede sağlıklı ve muazzam bir zenginlik içinde tamamladı, ki bu da o acınası Saray'da işe yarıyordu. Geri kalanına gelince,
Madame des Ursins Roma'da vasat bir değere sahipti, İspanyollar tarafından terk edildi, Fransızlar tarafından pek ziyaret edilmedi, ancak Fransa ve İspanya tarafından her zaman sadakatle ödendi ve Naip tarafından rahatsız edilmedi. O her zaman dünyayla ve eskiden olduğu şeyle meşguldü, ama artık değildi; yine de
cimrilik olmadan, hayır, cesaret ve onurla.

Ocak 1720'de Kardinal de la
Tremoille'i kaybetmesi, aralarında gerçek bir dostluk olmasa da, onda bir boşluk yaratmayı başaramadı. Üç yıl daha yaşadı, tüm sağlığını, gücünü, zihnini ölümüne kadar korudu ve 5 Aralık 1722'de, çok kısa bir hastalıktan sonra, seksen yaşından büyükken, Roma'ya götürüldü.

Madame de Maintenon'un Saint-Cyr'de unutulup yok edildiğini, ondan sağ çıktığını, Roma'da iki düşmanı Giudice ve Alberoni'nin kendisi kadar derin bir şekilde rezil olduğunu, birinin aynı yükseklikten düştüğünü ve ikisinin de içine düştüğü unutulmuşluğun, hatta aşağılanmanın tadını çıkardığını görmenin zevkini yaşadı. Birkaç yıl önce tüm Avrupa'da yankılanacak olan ölümü en ufak bir
duygu yaratmadı. Küçük İngiliz Sarayı onu ve benim de dahil olduğum bazı özel
dostlarını da üzüntüyle anıyordu. Bunu saklamadım, gerçi,--M. le Duc d'Orleans nedeniyle, onunla hiçbir ilişkim olmamıştı;
geri kalanında, hiç kimse onun ortadan kaybolduğunu fark etmemiş gibiydi. Yine de, o, uzun yaşamı boyunca, her yerde, çok sıra dışı bir kişiydi ve çeşitli şekillerde de olsa, çok görkemli bir figürdü; çok nadir bir zekaya, cesarete, çalışkanlığa ve kaynaklara sahipti; İspanya'da çok
aleni ve çok kesin bir şekilde hüküm sürdü; ve o kadar sürdürülebilir
ve benzersiz bir karaktere sahipti ki, hayatı yazılmaya değer ve yaşadığı zamanların tarihinin en ilginç parçaları arasında yer alacaktır.

BÖLÜM LVI

Ancak, tüm bu zaman boyunca ilerleyen, ancak Madame des
Ursins'in tarihinin sonuna doğru hemen geçerken
geçtiğim bir olaylar kalabalığına yer açmak için şimdi biraz geri dönmeliyim.

Pazartesi günü, 30 Nisan 1714'te, Kral ilaç aldı ve akşam yemeğinden sonra Pontchartrain ile çalıştı. Bu Marly'deydi. Saat altı civarında, bütün gece ateşi olan M. le Duc de Berry'nin yanına gitti. M. le Duc de
Berry hiçbir şey söylemeden uyanmıştı, ilaç saatinde Kral'la birlikteydi ve geyik avına gitmeyi planlıyordu; ancak Kral'ın odasından
çıkarken titremeye başladı ve tekrar geri dönmek zorunda kaldı. Kral odasındayken kendisinden kan alındı ​​ve kanın çok kötü olduğu görüldü;
Kral yatağa girdiğinde doktorlar ona hastalığın bulaşıcı bir hastalık olabileceği umudunu uyandıracak nitelikte olduğunu söylediler. M. le Duc
de Berry çok fazla kustu - siyah bir kusmuk. Fagon, kendinden emin bir şekilde, bunun kandan kaynaklandığını söyledi; diğer doktorlar Pazar günü aldığı çikolataya takıldılar. O günden sonra sorunun ne olduğunu biliyordum. Kralın eczacısı ve Madame de Saint-Simon'a ve bana aşırı derecede bağlı olan Boulduc, kulağıma M.
le Duc de Berry'nin iyileşmeyeceğini ve küçük bir farkla
hastalığının Dauphin ve Dauphine'in öldüğü hastalıkla aynı olduğunu fısıldadı.
Ertesi gün bunu tekrarladı ve sonrasında bir kez bile değişmedi; üçüncü gün bana, Prens'e bakan doktorların hiçbirinin farklı bir görüşte olmadığını veya ondan ne düşündüklerini saklamadıklarını söyledi.

Salı günü, 1 Mayıs'ta, Prens'in ayağından çok kötü bir gecenin ardından sabah saat yedide kan alındı; iki kez kusturucu aldı, bunun iyi bir etkisi oldu; sonra biraz manna; ama yine de iki giriş vardı.
Kral daha sonra hasta odasına gitti, bir mali konsey düzenledi,
anlaştığı gibi ava gitmedi, ancak bahçelerinde yürüdü. Doktorlar,
alışkanlıklarının aksine, ona asla güvence vermediler. Gece acımasızdı. Çarşamba günü; 2 Mayıs'ta, Kral ayinden sonra ayağından tekrar kanayan M. le
Duc de Berry'nin yanına gitti. Kral, her zamanki gibi Devlet Konseyi'ni topladı, Madam de Maintenon'un odalarında yemek yedi ve
sonrasında Muhafızlarını gözden geçirdi. Madam la Duchesse de Berry'nin
şevalier d'honneur'ü Coettenfao, sabahleyin Kral'dan, M. d'Orleans'ın ünlü bir doktoru olan Chirac'ın M. le Duc de Berry'yi görmesine izin verilmesi için yalvarmak üzere geldi. Kral, diğer tüm doktorların aynı fikirde olduğunu ve Chirac'ın onlarla aynı fikirde olmamasının onları
utandıracağını söyleyerek reddetti. Akşam yemeğinden sonra, Bayan Pompadour ve La
Vieuville, Bayan Duchesse de Berry adına, Kral'dan kocasını görmeye gelmesine izin verilmesini rica etmek için geldiler ve
uzakta kalmaktansa yürüyerek geleceğini söylediler. Eğer çok istiyorsa, bir arabayla gelmesi ve
inmeden önce Kral'dan izin istemesi daha iyi olurdu. Ancak gerçek şu ki,
M. de Berry'nin onu görmek istemesinden daha fazla gelmek istemiyordu.
Bir kez bile onun adını anmadı veya ondan dolaylı olarak bile bahsetmedi. Kral, bu hanımlara, Bayan Duchesse de Berry'nin yüzüne kapıyı kapatmayacağını söyleyerek karşılık verdi, ancak içinde bulunduğu durumu göz önünde bulundurarak, gelmesinin çok tedbirsizce olacağını düşündü. Daha sonra M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans'a Versailles'a gitmelerini ve onun gelmesini engellemelerini söyledi. İncelemeden döndükten sonra
Kral tekrar M. le Duc de Berry'yi görmeye gitti. Bir kez daha kolundan kan
almıştı, bütün gün çok fazla kan kusmuştu ve hastalığını durdurmak için üç kez biraz Robel suyu içmişti. Bu kusma
komünyonu erteledi. Pere de la Rue Salı sabahından beri yanındaydı ve onu çok sabırlı ve teslim olmuş buldu.

Perşembe günü, 3'ünde, her zamankinden daha kötü bir gecenin ardından, doktorlar
midede bir damarın
kırıldığından şüphe etmediklerini söylediler. Bu kazanın M. de Berry'nin bir önceki Perşembe günü, Bavyera Seçmeni'nin geldiği gün avlanırken yaptığı bir çaba sonucu meydana geldiği bildirildi.
Atı kaydı; Hayvanı yukarı çekerken, vücudu eyerin kabzasına çarpmıştı, öyle söyleniyordu ve o zamandan beri her gün kan tükürüyordu. Kusma sabah dokuzda durdu, ancak hasta daha iyi değildi. Geyik avına çıkan Kral, erteledi. Akşam saat altıda M. de Berry o kadar boğulmuştu ki
artık yatakta kalamadı; saat sekiz civarında kendini o kadar rahatlamış buldu ki Madam'a ölmemesini umduğunu söyledi;
ama kısa bir süre sonra hastalık o kadar arttı ki Pere de la Rue artık Tanrı'dan ve ayini almaktan başka bir şey düşünmenin zamanı olmadığını söyledi. Zavallı Prens'in kendisi de bunu istiyor gibiydi.

Akşam saat ondan biraz sonra Kral, hastalığın başlangıcından beri kutsanmış bir Ekmeğin hazır tutulduğu şapele gitti. Bay le Duc de Berry, Kral'ın huzurunda, büyük bir bağlılık ve saygıyla, aşırı bir yağla
onu aldı. Kral, kendi odasında tek başına akşam yemeği yiyerek yaklaşık bir saat odada kaldı,
sonrasında Prensesleri kabul etmedi, ama yatağa gitti. Bay le Duc d'Orleans, sabah saat onda, Madame la Duchesse
de Berry'nin hala Marly'ye gelmek istemesi üzerine, tekrar Versay'a gitti. Bay le Duc de Berry, en azından az önce bahsedilen kazayı söyleyen Pere de la Rue'ye anlattı; ancak,
eklendi, "başı o sırada dönmeye başlamıştı." Konuşma yeteneğini kaybettikten sonra, Pere de la Rue'nin tuttuğu haçı aldı, öptü ve
kalbine koydu. Cuma günü, 4 Mayıs 1714'te, sabahın dördünde, yirmi sekizinci yaşında, Versay'da, Ağustos 1686'nın son günü doğmuş olarak hayata veda etti.

M. le Duc de Berry, normal boyda, oldukça şişman, güzel bir sarı tenli, mükemmel bir
sağlığa işaret eden taze, yakışıklı bir yüze sahipti. Toplum ve zevk için yaratılmıştı, ki bunu severdi; en iyi, en nazik, en şefkatli ve ulaşılabilir insandı, gurursuz,
kibirsiz, ama onursuz veya kendini takdirsiz değildi.
Orta zekalıydı, hırs veya arzudan yoksundu, ama çok iyi bir sağduyuya sahipti,
dinleme, anlama ve her zaman yanlıştan ziyade doğru tarafı tutma yeteneğine sahipti, ne kadar aldatıcı bir şekilde ifade edilirse edilsin.
Hakikati, adaleti ve aklı severdi; dindar olmasa da, dine aykırı olan her şey ona aşırı derecede acı verirdi. O, kararlıydı ve kısıtlamadan nefret ederdi. Bu, onun daha küçük bir oğul için yeterince esnek olmadığı korkusuna yol açtı ve aslında, erken gençliğinde, kendisi ile en büyük kardeşi arasında herhangi bir fark olduğunu anlayamadı ve çocukça kavgaları sık sık endişeye neden oldu.

Üç kardeşin en neşelisi, en açık sözlüsü ve dolayısıyla en sevileniydi; gençliğinde, Madam ve M. de la Rochefoucauld'a verdiği zekice yanıtlar dışında hiçbir şey konuşulmuyordu. Öğretmenlere ve öğretmenlere -genellikle cezaya- gülüyordu. Okuma ve yazma dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; ve öğrenme zorunluluğundan kurtulduktan sonra hiçbir şey öğrenemedi. Bu cehalet onu o kadar korkutuyordu ki, yabancıların önünde ağzını açamıyor veya rütbesinin en sıradan görevlerini bile yerine getiremiyordu; kendini bir eşek ve aptal olduğuna inandırmıştı; hiçbir şeye uygun değildi. Kraldan o kadar korkuyordu ki ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu ve Kral ona sertçe baktığında veya avlanma veya kumardan başka şeylerden bahsettiğinde o kadar şaşırıyordu ki neredeyse tek bir kelime bile anlayamıyor veya düşüncelerini toparlayamıyordu. Tahmin edilebileceği gibi,
bu korku derin bir sevgiyle el ele gitmez.

Yaşamına, çok genç ve toy evlenen hemen hemen herkesin yaptığı gibi, Madame la Duchesse de Berry ile başladı. Ona aşırı derecede aşık oldu;
bu, onun nezaketi ve doğal hoşgörüsüyle birleşince, her zamanki etkiyi yarattı, yani onu tamamen şımarttı. Bunu fark etmesi uzun sürmedi; ancak aşk onun için çok güçlüydü. Gururlu, kibirli, tutkulu, affedemeyen, onu hor gören ve bunu görmesine izin veren bir kadın buldu, çünkü ondan çok daha az kafası vardı; ve ayrıca, son derece sahte ve güçlü bir şekilde kararlıydı. Bu iki özellik ve dine olan küçümsemesi yüzünden kendini övüyordu,
M. le Duc de Berry'nin dindar olmasıyla alay ediyordu; ve bütün bu şeyler
onun için dayanılmaz hale geldi. Onun centilmenlikleri o kadar ani, o kadar hızlı, o kadar ölçüsüzdü ki, onları görmeden edemiyordu. M. le Duc d'Orleans ile yaptığı, eğer oradaysa her şeyin
çöktüğü bitmek bilmeyen özel
görüşmeler onu
çileden çıkarıyordu. Aralarında sık sık şiddet içeren sahneler oluyordu; sonuncusu, Rambouillet'te meydana gelen, o kadar ileri gitti ki
Madam la Duchesse de Berry bir tekme * * * * aldı ve hayatının geri kalanında bir manastırda
kapatılması tehdidiyle karşı karşıya kaldı; ve M. le Duc de Berry hastalandığında, bir çocuk gibi, Kral'ın önünde şapkasını karıştırıyor, bütün şikayetlerini anlatıyor ve
Madam la Duchesse de Berry'den kurtulmayı istiyordu. Şimdiye kadar sadece Madame la Duchesse de Berry'ye değindim, ancak görüleceği üzere, babası Naip olduğunda o kadar eşsiz bir kişi oldu ki, onu burada şimdiye kadar yaptığım
dan daha eksiksiz bir şekilde tanıtacağım.

Uzun boylu, yakışıklı, iyi yapılı, ancak pek de zarif değildi ve
gözlerinde, ne olduğunu korkutan bir şeyler vardı.
Babası ve annesi gibi, iyi ve rahat konuşuyordu. Önemsiz şeylerde çekingen,
ancak diğer şeylerde korkutucu derecede cesurdu,--bazen aptalca kibirli ve
bazen en düşük derecede cimriydi--açgözlülük hariç tüm ahlaksızlıkların bir modeli olduğu söylenebilir; ve sanat ve yeteneğe sahip olduğu için daha da tehlikeliydi. Anlaşılır kılmak için sunmak zorunda olduğum resmi aşırı renklendirmeye alışkın değilim ve hanımlara ve önemli
olabilecek konularla yakından ilişkili olmayan tüm nezaketlere ne kadar katı bir şekilde bağlı olduğumu kolayca algılayabilirsiniz. Burada, başka herhangi bir durumdan daha fazla, kişinin cinsiyetine ve onuruna saygıdan değilse bile, öz sevgiden dolayı öyle olmalıyım. Madame la Duchesse de Berry'nin evliliğini gerçekleştirmede oynadığım önemli rol ve Madame de Saint-Simon'un, kendisine ve bana rağmen, onunla bağlantılı olarak işgal ettiği yer, sessiz kalmak için fazlasıyla yeterli sebepler olurdu, eğer bu sessizliğin bu tarihin tüm devamını belirsizliğe sürükleyeceğini hissetmeseydim. İşte o zaman öz sevgimi gerçeğe feda ediyorum ve aynı dürüstlükle şunu söyleyeceğim ki, eğer Prenses'in evlendikten hemen sonra ve o zamandan beri giderek daha da kötü olduğunu bilseydim veya bundan şüphelenseydim, asla Duchesse de Berry olamazdı.

Daha önce M. le Duc de Berry'nin bağlılığını alaya alarak onu nasıl rahatsız ettiğini anlattım. Başka şekillerde sabrını ciddi sınavlara tabi tuttu ve bir kereden fazla
kamuoyuna teşhir olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Özel olarak birkaç öğün yedi, bu öğünlerde bilincini kaybedecek kadar sarhoş olmadı ve her tarafta aldıklarının hepsini ortaya döktü. M. le Duc de Berry'nin, M. le Duc'un ve Madam la Duchesse d'Orleans'ın, kendisiyle pek de samimi olmayan hanımların varlığı onu hiçbir şekilde engellemedi. O,
M. le Duc de Berry'nin kendisi gibi davranmadığı için bile şikayet ediyordu.
Babasına sık sık her açıdan korkutucu olan bir kibirle davranıyordu.

Cömertliklerinde olduğu kadar diğer şeylerde de sınır tanımazdı.
Birkaç gözdesi olduktan sonra,
Kral'ın sayfasından M. le Duc de Berry'nin özel ecuyer'i olan La Haye'e yöneldi.
Marly Salonu'ndaki dikizciler herkes tarafından fark ediliyordu; hiçbir şey onları engellemiyordu.
Son olarak, söylenmesi gerekir ki, bu gerçek geri kalan her şeyi kapsar,
M. le Duc de Berry ve Kral hayattayken La Haye'in kendisiyle birlikte Versay'dan Aşağı Ülkelere kaçmasını istedi.
La Haye, kendisinin ona yaptığı bu teklif karşısında neredeyse
ölecekti.
Reddetmesi onu öfkelendirdi. En ısrarcı ricalardan
öfkenin ima edebileceği ve gözyaşlarının
söylemesine izin verdiği tüm hakaretlere geldi. La Haye, şimdi şefkatli, şimdi öfkeli olan
saldırılarına katlanmak zorundaydı; en ölümcül utanç içindeydi.
Çılgın fikrinden
kurtulabilmesi uzun zaman aldı ve bu arada zavallı adamı
en korkunç zulme maruz bıraktı.
La Haye'e olan tutkusu, M. le Duc de Berry'nin ölümüne kadar ve bir süre sonrasına kadar devam etti.

M. le Duc de Berry, 16 Mayıs Çarşamba günü Saint-Denis'e gömüldü; M. le Duc d'Orleans alayı yönetecekti, ancak Dauphin'in ölümünde
dolaşan aynı iğrenç
haberler tekrar ortaya çıktı ve serbest bırakılması için yalvardı. M. le Duc
onun yerini aldı. Ailenin yolunda olan Madame la Duchesse de Berry yatağını tuttu; ve insanlar ona başsağlığı ziyaretlerinde
geldiğinde orada görülmemesi için oda
oldukça karanlık tutuldu. Böylece birçok gülünç sahne ve çokça uygunsuz kahkaha ortaya çıktı, ki bunlar
engellenemezdi. Odaya alışkın olanlar
yollarını görebiliyorlardı, ancak alışkın olmayanlar her adımda tökezliyorlardı ve
rehberliğe ihtiyaç duyuyorlardı. Bunun eksikliğinden dolayı, Pere du Trevoux ve ondan sonra Pere
Tellier, ikisi de iltifatlarını duvara; diğerleri
yatak ayağına yönelttiler. Bu gizli bir eğlenceye dönüştü, ancak neyse ki uzun
sürmedi.

Tahmin edilebileceği gibi, M. le Duc de Berry'nin ölümü, Madame la Duchesse de Berry için bir kurtuluştu. Daha önce de söylediğim gibi, o aile yolundaydı;
bir erkek çocuk umuyordu ve dul olarak bir eş olarak sahip olabileceğinden daha fazla özgürlüğün tadını çıkaracağını düşünüyordu. Ancak, 16 Haziran Cumartesi günü düşük yaptı ve sadece on iki saat yaşayan bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Küçük ceset Saint-Denis'e gömüldü, alay başında Madame de Saint-Simon vardı. Madame la Duchesse de Berry, bu olaydan kısa bir süre önce iki yüz bin livre emeklilik geliri aldı; ancak çocuk erkek olsaydı sahip olacağı kurum ona izin verilmedi.

BÖLÜM LXVII.

Artık ülke genelinde büyük bir karışıklığa neden olan ve yabancı bölgelerde bile çok konuşulan bir olay hakkında bir şeyler söylemenin zamanı geldi. Ancak, öncelikle bu dönemde bana yakınlığı
zorla kabul ettirilen bir tür şahsiyeti tanıtmalıyım; çünkü bu iki olay bir dereceye kadar
birbirine bağlıdır.

M. d'Orleans, bir süredir bana sürekli olarak tanıdıklarından birinin
benim dostluğumu
sağlamak için ne kadar istekli olduğunu anlatmıştı. Bu tanıdık, parlamento başkanı, Maisons'un muhteşem şatosunu inşa eden mali işler müdürünün torunu ve M. de Luxembourg ile olan davamızın yargılanmasında bu kadar değersiz bir şekilde başkanlık eden adamın oğlu olan Maisons'du. Maisons,
çok hırslı, isim yapmak için fazlasıyla istekli,
amaçlarına ulaşmak için tavırlarında nazik ve iltifatkar ve
büyük topluma inanılmaz derecede düşkün bir kişiydi.

Marly'ye yakın bir yerde yaşadığı Maisons'un konumu, ona
Saray'ın önde gelen insanlarını oraya çekmesi için birçok fırsat sağlıyordu. Marly'den şatosuna gitmek oldukça moda olmuştu. Kral
buradan bahsedildiğini duymaya alışmıştı ve hiçbir şekilde
hoşnutsuz değildi. Maisons, M. le Duc ve M. le Prince de Conti ile çok yakınlaşmayı başarmıştı. Bu iki prensin de ölmüş olması üzerine, düşüncelerini M. d'Orleans'a yöneltti. M. d'Orleans'ın her zaman yakın bir dostu olan ve onun sayesinde kısa sürede o
prensin yakınlığını kazanan Canillac'a yöneldi. Ancak henüz tatmin olmamıştı. M. d'Orleans'ı Canillac aracılığıyla yapabileceğinden daha
tam olarak atlatmak istiyordu. Bu nedenle, gözünü bana dikti. Sanırım babasıyla ilgili olarak anlattıklarımın etkisiyle benden korkuyordu. Çocuklarımla aynı yaşta tek bir oğlu vardı. Uzun zamandır her türlü
iltifatlarda bulunmuş ve onları sık sık ziyaret etmişti. Ancak oğlunun yakınlığı babaya yardımcı olmadı; bu yüzden en sonunda Maisons, M. le Duc
d'Orleans'ın benimle bizzat konuşmasını sağladı.

Soğuktum; iltifatlar ve bahanelerle konuyu kapatmaya çalıştım.
Yeni tanıdığı kişide bir hazine bulduğuna inanan M. d'Orleans, suçlamaya geri döndü; ama ben daha uysal değildim. Birkaç
gün sonra, M. de
Beauvilliers'den aynı türden bir saldırıyla şaşırdım. Maisons ile nasıl veya ne zaman yakınlık kurduğunu asla çözemedim; ama kurmuştu; ve beni o kadar çok sıkıştırdı, hatta üzerimde otoritesini kullandı ki, sonunda pes etmem gerektiğini
anladım. M. d'Orleans'ı, kendisine boyun eğmeyi reddettikten sonra başkasına boyun eğerek gücendirmemek için, konu hakkında tekrar benimle konuşmasını bekledim, böylece beni yenme şerefine erişebilirdi.
Uzun süre beklemedim. Prens bana tekrar saldırdı,
benim ve Maisons arasındaki yakınlıktan daha yararlı hiçbir şeyin olmayacağını, Maisons'ın onu gizlice görmeye cesaret edemediğini ve kendisiyle, ortaya çıkabilecek birçok şeyi tartışmak için aynı boş zamana veya özgürlüğe sahip olmadığını
söyledi. Daha önce tüm bunlara cevap vermiştim; ancak Prens'e teslim olmaya karar verdiğimden (Duc de Beauvilliers'in otoritesi beni yendikten sonra), onun isteğine uydum.

Maisons kısa sürede bundan haberdar oldu ve kararımın soğumasına izin vermedi. M. le Duc d'Orleans, Paris'te bir gece uyumam için beni teşvik etti. Oraya vardığımda, Prens ve Dük aracılığıyla bana bir iltifat okyanusu göndermiş olan Maisons'tan bir not buldum. Bu not, daha sonra bana söylenecek sebeplerden dolayı, bu gece saat on birde, Invalides'in arkasındaki ovada çok gizemli bir şekilde bir toplantı yapılmasını öngörüyordu. Annemin yaşlı bir arabacısı ve bir uşağıyla birlikte halkımı rahatsız etmek için oraya gittim. Biraz ay ışığı vardı. Maisons küçük bir arabada beni bekliyordu. Kısa süre sonra tanıştık. Arabama bindi. Bu toplantının gizemini asla kavrayamadım. Onun tarafında sadece ilerlemeler, iltifatlar, itirazlar, babalarımızın önceki görüşmesine dair imalar vardı; aslında, zeki ve terbiyeli bir adamın biriyle yakın bir yakınlık kurmak istediğinde söylediği şeylerdi bunlar. Söylediği tek bir kelime bile önemli veya özel nitelikte değildi.

Bana bahşettiği bolluğa mümkün olan en medeni şekilde karşılık verdim.
Daha sonra görüşmemizin saatini,
yerini, gizemini tek kelimeyle haklı çıkaracak bir şey bekliyordum. Bu noktalar hakkında hiçbir
hece duymamak beni şaşırttı. Maisons'un gizli görüşmemiz için verdiği tek sebep, o zamandan itibaren Versay'a daha az rahatsızlıkla gelip beni görebilmesi ve
ziyaretlerinin sayısını ve uzunluğunu giderek artırarak
insanlar onu orada görmeye alışana kadar!
Daha sonra Paris'te onu ziyaret etmemem için yalvardı, çünkü evi her zaman çok kalabalıktı. Bu görüşme yarım saatten biraz daha az sürdü. Yaşananlar düşünüldüğünde gerçekten uzundu. Çok nazik bir şekilde ayrıldık ve Versay'a ilk gittiğinde gün ortasında beni ziyaret etti.

Kısa bir süre sonra her pazar beni ziyaret etti. Konuşmamız giderek daha ciddileşti. Dikkatli olmayı ihmal etmedim, ama onu çeşitli
konulara çektim; o da çok istekliydi.

Bu durumdayken, 29 Temmuz Pazar günü öğlen saatlerinde Marly'deki odama döndüğümde, Maisons'un bir uşağının elinde ondan bir not buldum, notta tüm işleri bırakıp hemen Paris'teki evine gelmemi söylüyordu, orada beni tek başına bekleyecekti ve orada en ufak bir gecikmeye tahammülü olmayan, yazılı olarak bile adlandırılamayan ve son derece önemli bir şey olduğunu öğrenecektim. Bu uşak çoktan gelmişti ve beni her yere
aramak üzere halkımı göndermişti. O gün M. ve Madam de Lauzun ile
yemek yemek üzere sözleşmiştim. Sözümü bozmak M. de Lauzun'un merakını ve kötü niyetini harekete geçirmek olurdu. Ortadan kaybolmaya
cesaret edemedim; bu nedenle arabacıma emir verdim ve
yemeğimi yer yemez ortadan kayboldum. Arabama bindiğimi kimse görmedi; ve hemen
Paris'e vardım ve hemen Maisons'a
hayal etmesi kolay bir hevesle koştum.

Onu Duc de Noailles ile yalnız buldum. İlk bakışta
iki dehşete düşmüş adam gördüm, bana bitkin bir şekilde ama
kısa ama hararetli bir önsözden sonra, Kral'ın iki piçini
ve erkek soyunu sonsuza dek gerçek prensler ilan ettiğini,
tüm onurlarını, şereflerini ve rütbelerini üstlenme özgürlüğüne sahip olduğunu ve
diğerlerinin yokluğunda tahta geçme kapasitesine sahip olduğunu söylediler.

Beklemediğim ve sırrı şimdiye kadar
hiçbir zerresi ortaya çıkmadan saklanmış olan bu haber üzerine
kollarım
düştü. Başımı eğdim ve düşüncelerime dalmış bir şekilde derin bir sessizlikte kaldım. Kısa süre sonra beni uyandıran çığlıklarla rahatsız oldular. Bu iki adam odada volta atmaya başladı; ayaklarını yere vurdular; mobilyaları ittiler ve vurdular; sanki her biri diğerinden daha yüksek sesle konuşmak istiyormuş gibi öfkelendiler ve gürültüleriyle evi yankılandırdılar. Bu kadar çok gürültünün bana iki adam açısından şüpheli göründüğünü itiraf ediyorum, biri çok bilge ve çok ölçülüydü ve bu rütbe onun için hiçbir önem taşımıyordu; diğeri her zaman çok sakin, çok kurnaz, kendinin çok efendisiydi. Bu ani öfkenin neden böylesine umutsuz bir baskıya dönüştüğünü bilmiyordum; ve tutkularının sadece benimkini tahrik etmek için olduğundan şüpheleniyordum. Eğer bu onların planıysa, kötü bir şekilde sonuçlandı. Sandalyemde kaldım ve soğuk bir şekilde onlara sorunun ne olduğunu sordum. Sakinliğim öfkelerini keskinleştirdi. Hayatımda hiç bu kadar şaşırtıcı bir şey görmemiştim. Onlara delirip delirmediklerini ve bu fırtına yerine akıl yürütmenin ve bir şeylerin yapılıp yapılamayacağını görmenin daha iyi olup olmayacağını sordum. Tam da bu nedenle, yalnızca kararlaştırılmakla kalmayıp, aynı zamanda yürürlüğe konulan, ilan edilen ve Parlamento'ya gönderilen bir şeye karşı hiçbir şey yapılamadığı için bu kadar öfkelendiklerini beyan ettiler; M. le Duc d'Orleans, Kral ile olan şartlarına göre, itirazları fısıldamaya bile cesaret edemezdi; kan bağı olan Prensler, henüz çocuk oldukları için, ancak titreyebilirlerdi; Düklerin muhalefet etme imkânı yoktu ve Parlamento sessizliğe ve köleliğe indirgenmişti. Bunun üzerine, kimin daha yüksek sesle bağırabileceğini görmek için işe koyuldular ve yine küfür ettiler, ne şeyleri ne de kişileri esirgemediler.

Ben de öfkeliydim, ancak bu gürültü beni sakinleştirdi ve gülümsetti.
Onlarla tartıştım ve sonuçta, onları işgal ettikleri ara rütbede görmektense, kan bağı olan piç prensler olarak görmeyi tercih ettiğimi söyledim. Ve kendimi sakinleştirdiğim anda, böyle hissettiğim doğrudur.

Sonunda fırtına dindi ve bana Baş-Başkan ve Başsavcının -ki biliyordum ki, sabahın erken saatlerinde Marly'de Şansölye'deydiler- Kral'ı kalktıktan kısa bir süre sonra kabinesinde gördüklerini ve bildiriyi hazır bir şekilde geri getirdiklerini söylediler. Ancak Maisons bunu daha önce biliyor olmalıydı; çünkü bana gönderdiği uşak Paris'ten yola çıktığında, o beyler oraya geri dönemezdi. Konuşmamız hiçbir şeye varmadı ve ben de yokluğumun fark edilmemesi için
aceleyle Marly'ye döndüm.

Yine de Kral'ın akşam yemeği saatine doğru vardım.
Doğruca salona gittim ve çok üzgün buldum. İnsanlar baktılar,
ama birbirlerine yaklaşmaya cesaret edemediler; en fazla, saraylılar birbirlerinin yanından geçerken kulağa bir işaret veya bir fısıltı geldi.
Kralın masaya oturduğunu gördüm; bana her zamankinden daha kibirli göründü ve sürekli etrafına baktı. Haber sadece bir saat önce duyulmuştu; herkes hala donmuş ve tetikteydi.

Kral oturur oturmaz (geçerken bana çok sert bakmıştı)
doğruca M. du Maine'e gittim. Saat alışılmadık olmasına rağmen,
kapılar önüme kapandı; beni sevinçli bir şaşkınlıkla karşılayan
ve sanki havada bana doğru hareket eden, tüm sakatlığıyla
bir adam gördüm. Ona samimi bir iltifat etmek için geldiğimi, bizim (Dükler) kan bağı olan Prensler üzerinde bir önceliğe sahip olduğumuzu iddia etmediğimizi; ancak iddia ettiğimiz şeyin, kan bağı olan Prensler ile aramızda hiç kimsenin olmaması gerektiği olduğunu; bu ara rütbenin artık var olmaması nedeniyle, artık desteklenemez olanı desteklemek zorunda olmadığımız için sevinmekten başka söyleyecek bir şeyimiz olmadığını söyledim. M. du Maine'in sevinci iltifatlarımla patladı ve
zaferin coşkusundan esinlenen bir nezaketle beni şaşırttı.

Ama eğer Kral'ın bildirisinden memnunsa, dünya için durum çok
başkaydı. Yabancı dükler ve prensler öfkelendiler, ama
boşuna. Mahkeme, beklenenden daha fazla
donuk mırıldanmalar çıkardı. Paris ve eyaletler patlak verdi; Parlamento sessiz kalmadı.
Çalışmasından memnun olan Madame de Maintenon, yakınlarının hayranlığını kazandı.

Bense, Kral'ın bu en
korkunç, şaşırtıcı ve korkutucu kararlılığı üzerine sadece birkaç düşünceyle yetineceğim. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bunda Taç'a bir saldırı; hakları ayaklar altına alınan tüm ulusa karşı bir aşağılama; kanın tüm Prenslerine bir hakaret görmemek imkansız; aslında
vatana ihanetin en pervasız ve en suç teşkil eden boyutu. Evet! Saygıdeğer Tanrı, insanların gözünde Kralların ve onun meshettiği kutsal kişilerin görkemini ne kadar göstermiş olursa olsun; vatana ihanet olarak bilinen, hayatlarına teşebbüs suçu ne kadar iğrenç olursa olsun; bu suçu önlemek ve en rezil olanları dehşetleriyle cehennem azabından kurtarmak için adilce icat edilen cezalar ne kadar korkunç ve tekil olursa olsun, söz konusu suçta, ne kadar iğrenç olursa olsun, diğerinde olmayan bir doluluk bulmamak elde değil: Evet! monarşinin kuruluşundan beri var olan en kutsal yasaları devirmek; ulusun en kutsal, en önemli, en doğal hakkını ortadan kaldırmak; tahtın ardıllığını, tamamen, en yüce ve despotça keyfi hale getirmek; tek kelimeyle, bir
piçi veliaht yapmak, Devletin şefine karşı işlenen büyük ihanetten daha kara, daha büyük, daha
korkunç bir suçtur.

BÖLÜM LXVIII

Ama şimdi Kral'ın bu korkunç karara varmaya ve
yayımlamaya nasıl ikna edildiğini açıklayayım.

Yaşlanıyordu ve dışsal bir değişiklik görünmese de,
yakınlarındakiler bir süredir uzun yaşayamayacağından korkmaya başlamıştı.
Bu, şimdiye kadar bu kadar iyi ve hatta bu kadar düzgün olan bir sağlık hakkında yorum yapmanın yeri değildi: sessizce bozulmaya başladığını belirtmek yeterli.
Başarıya bu kadar alışmış olduktan sonra talihin en şiddetli terslikleriyle bunalmış olan Kral, ev içi talihsizliklerle daha da bunalmıştı. Tüm çocukları önünde kaybolmuş ve onu
en ölümcül düşüncelere terk etmişti. Kendisi de her an aynı türden bir
ölümü bekliyordu. Çevresindeki ve en sık gördüğü kişiler arasında acısından kurtulmak yerine, orada sadece yeni sorunlarla karşılaştı. Şüphelerini gidermek için durmaksızın çabalayan baş cerrahı Marechal hariç,
Madame de Maintenon, M. du Maine, Fagon, Bloin, piçe satılan diğer başlıca uşakları ve eski valileri, hepsi bu şüpheleri artırmaya çalıştı; ve aslında bunu yapmak zor değildi.
Kimse zehir kullanıldığından şüphe etmiyordu, kimse bundan ciddi olarak şüphe edemezdi; ve diğerleri kadar ikna olmuş olan Marechal, Kral'ın önünde farklı bir görüşe sahipti, sadece onu kendisine zarar vermekten başka bir şey yapamayacak olan
işe yaramaz bir işkenceden kurtarmak için. Fakat M. du Maine ve Madame de Maintenon da onu bu korku içinde tutmak için fazlaca çıkarları vardı ve
sanatlarıyla onu, bu suçların faili olarak adlandırdıkları M. d'Orleans'a karşı dehşetle doldurdular, böylece Kral her gün gözlerinin önünde bu prensle birlikte sürekli bir endişe halindeydi.

Kral çocuklarıyla birlikte, aynı şekilde, sarayının ruhu ve süsü olmasının yanı sıra, ayrıca,
kamuya açık olmadığı saatlerde,
tüm eğlencesi, tüm neşesi, tüm sevgisi olan bir prensesi de kaybetmişti. Dünyaya geldiğinden beri, ondan başka hiç kimseyle gerçekten yakın olmamıştı; başka yerlerde ne ölçüde olduğu
görülmüştür. Hiçbir şey bu büyük boşluğu dolduramazdı: Ondan mahrum kalmanın acısı, hiçbir eğlence bulamadığı için artmıştı. Bu talihsiz durum, kendisini her yerde giderek daha fazla Madame de Maintenon ve M. du Maine'e terk ederek rahatlama aramasına neden oldu.

Kısa sürede onu sanki tamamen ele geçirmeyi başardılar;
onu pohpohlamak, eğlendirmek, memnun etmek ve
ilgisini çekmek için hiçbir sanatı tüketmeden bırakmadılar. M. du Maine tamamen
hiçbir hırstan yoksundu; tıpkı iyi bir aile babası gibi, sadece
çocuklarıyla meşguldü, Kral'a yakınlığının ihtişamıyla etkilenmişti,
basit, açık sözlü, dürüst ve bütün gün görevlerini yerine getirdikten sonra,
kendisine dua ve dindarlık için zaman ayırdıktan sonra, avlanarak eğlenen ve
saray hakkında veya olup bitenler hakkında hiçbir şey bilmeden, doğal neşesinden ve neşesinden yararlanan biriydi!
Bu portreyi gerçek karakteriyle karşılaştırın ve
bir çıngıraklı yılanın Kral'ın mahremiyetine nasıl sokulduğunu dehşetle hissedeceğiz.

Kral'ın zihninde ve kalbinde böyle yer edinen fırsat,
uzun süre devam edemeyecek değerli zamandan yararlanmak için olgunlaşmış gibi görünüyordu.
Herkes M. du Maine ve Madam de Maintenon'un projesine gülümsedi.
M. d'Orleans'ı, en iğrenç iftiralarla Kral'ın ve tüm ülkenin gözünde iğrenç bir hale getirmişlerdi. Kendini nasıl savunabilirdi? Kral gibi suskundu, onlara nasıl karşı çıkabilirdi? Karanlık tasarımlarına nasıl müdahale edebilirdi? M. du Maine sadece kanın prensi olmakla kalmayıp, tahtın varisinin koruyucusu olmak istiyordu, böylece Naip'in gücünü olabildiğince küçültmek istiyordu. M. d'Orleans'a karşı Saray'da, Paris'te ve eyaletlerde uyandırdığı hissin, bu kadar onursuz düzenlemelerle güçlü bir şekilde güçleneceğini; kendisini Fransa'nın kurtuluşunun bağlı olduğu kraliyet çocuğunun hayatının koruyucusu ve koruyucusu olarak kabul edileceğini ve o zaman Fransa'nın idolü olacağını; genç Kral'ın ve askeri ve sivil hanelerinin bağımsız mülkiyetinin, halkın alkışlarıyla, bu vasiyetnameyle devlete devredilecek gücü güçlendireceğini düşünüyordu; Bu şekilde aşağılanan ve soyulan
Naip, yalnızca hiçbir şeye itiraz edecek durumda olmayacak, aynı zamanda
piç kurusunun daha sonra kendisine karşı yapabileceği herhangi bir girişimden kendini savunamayacaktı. M. du Maine
aslında M. d'Orleans'tan Naiplik adı dışında her şeyi almak ve
tüm gücü kendisi ve kardeşi arasında bölmek istiyordu.
Planları öyleydi ki, Kral inanılmaz bir sanatla
onaylamaya ve onaylamaya ikna edildi.

Ancak bu başarıyı elde etmeden önce entrikacılar zor bir iş çıkardılar.
Kralın isteklerine çok fazla muhalefet olmadan
onay vermeyeceğini gördüler. Onun direncini kırmak için şeytani bir plan yaptılar.
Şimdiye kadar, sadece onu memnun etmekle, onu eğlendirmekle,
isteklerini önceden tahmin etmekle, onu övmekle -sözcük olarak söyleyeyim-
ona hayranlık duymakla meşguldüler. Dikkatlerini iki katına çıkarmışlardı, çünkü
Dauphine'in ölümüyle birlikte, onun tek kaynağı haline gelmişlerdi.

Artık onu istedikleri gibi yönetemedikleri için, ama her ne pahasına olursa olsun bunu yapmaya kararlı oldukları için, bunu cezasız bir şekilde yapabileceklerinden emin oldukları için başka bir sistem benimsediler. İkisi de ciddileşti, çoğu zaman üzgün, sessizleşti, sohbete hiçbir şey katmadı, Kral'ın söylemeye zorladığı şeyleri geçiştirdi, hatta bazen doğrudan bir sorgulama değilse cevap bile vermedi. Bu şekilde Kral'ın tüm boş saatleri sıkıcı ve boş hale geldi; eğlenceleri ve eğlenceleri yorucu ve üzücü hale geldi ve üzerine bir yük bindi, ki bu yükü daha da kaldıramazdı çünkü kendisi için oldukça yeniydi ve onu kaldıracak hiçbir
aracı yoktu. Kral'ın yakınlığına kabul edilen birkaç hanım, Madame de Maintenon'da gördükleri değişiklikten ne çıkaracaklarını bilemediler. İlk başta hastalık bahanesiyle kandırıldılar; ama sonunda süresinin tüm sınırları aştığını, hiçbir kesintisi olmadığını, yüzünün hiçbir hastalığı duyurmadığını, günlük hayatının hiçbir şekilde
bozulmadığını, Kral'ın kendisi kadar ciddi ve üzgün hale geldiğini görünce,
nedenini bulmak için birbirlerini yokladılar. Bunun, bilmeden, kendilerini ilgilendiren bir şey
olabileceği korkusu onları rahatsız etti; böylece
Kral'a Madame de Maintenon'dan bile daha kötü eşlik ettiler. Kral için hiçbir rahatlama yoktu. Tüm kaynakları, komik olmayan ama komplodan habersiz olan Kont de Toulouse'un sıradan konuşmalarında ve Duc du Maine tarafından her zamanki
şekilde desteklenmediklerini
anladıkları anda dillerini kaybeden uşaklarının hikayelerindeydi. Marechal ve diğerleri, Duc du Maine'in
gizemli üzüntüsüne şaşırarak, nedenini
anlayamadan birbirlerine baktılar. Kralın üzgün ve sıkılmış olduğunu gördüler; sağlığı için titriyorlardı, ama hiçbiri bir şey yapmaya
cesaret edemedi. Zaman geçti ve M. du Maine ile Madam de Maintenon'un üzüntüsü arttı. En bilgili kişilerin bile
anlayabildiği en ileri nokta burasıydı. Bu durumun uzun süre devam ettiği süre boyunca şüphesiz yaşanan iç sahneleri betimlemek, bir aşk romanı yazmak olurdu. Gerçek, bildiklerimizi anlatmamızı ve
bilmediklerimizi kabul etmemizi gerektirir. Bu nedenle, daha ileri gidemem veya bu karanlık gizemlerin yoğunluğuna daha fazla
derinleyemeyeceğim.

Kesin olan şey, o neşenin aniden geri gelmesi ve tanıklarına, uzun süredir devam eden umutsuzluğun onlara verdiği şaşkınlıkla aynı olmasıydı, çünkü onlar sondan başlangıçtan daha fazlasını anlamıyorlardı.

Fransa'ya düşen ve tüm Avrupa'yı
şaşkına çeviren korkunç yıldırımın sesini duyana kadar, çifte bilgi onlara gelmedi.

Kralın, M. du Maine ve Madam de Maintenon'un üstesinden gelmek zorunda kaldığı muhalefet hakkında biraz fikir vermek ve onların isteklerine ne kadar isteksizce razı olduğunu göstermek için, birden fazla olay öne sürülebilir. Haberin duyulmasından birkaç gün önce, Kral, piçleri için yaptığı şeyin korkunçluğuyla dolup taşmış bir şekilde, uşakların, D'Antin ve D'O'nun huzurunda, onlara kabininde baktı ve sinirlendiğini belirten sert bir tavırla, sert bir bakışla, aniden M. du Maine'e şöyle seslendi:

"İstedin; ama bil ki seni ne kadar büyük yaparsam yapayım ve benim
yaşam sürem boyunca ne kadar büyük olursan ol, benden sonra hiçbir şey değilsin; ve eğer yapabilirsen,
senin için yaptığım şeyden faydalanman gerekecek."

Orada bulunan herkes, bu kadar ani, bu kadar beklenmedik, Kral'ın karakterinden ve geleneklerinden tamamen uzak olan ve Duc du Maine'in aşırı hırsını ve Kral'ın zayıflığına uyguladığı şiddeti açıkça gösteren bir gök gürültüsü karşısında titredi, Kral bunun için kendini ve o piçi hırsı ve tiranlığı için kınıyor gibiydi. M. du Maine'in bu daha önce hiçbir yorumun yol açmadığı kaba çıkış karşısındaki dehşeti aşırıydı. Kral bunu açıkça dile getirmişti. Herkes gözlerini yere dikti ve nefesini tuttu. Uzun bir süre sessizlik derindi: ancak Kral gardırobuna girdiğinde sona erdi. Onun yokluğunda herkes tekrar nefes aldı. Kral'ın kalbi, kendisine yaptırılan şeyle patlayacak gibiydi; ama iki çocuk doğuran bir kadın gibi,
şu anda dünyaya sadece bir tane getirmişti ve ikincisini doğurmuştu
ki onu doğurması gerekiyordu ve ilkinin ona verdiği acıdan
hiçbir rahatlama olmadan onun tüm sancılarını
hissetti.

Yine, 27 Ağustos Pazar günü, Baş-Başkan ve Başsavcı Kral tarafından çağrıldı. Kral Versay'daydı.
Onlar onunla yalnız kalır kalmaz, çekmeceyi açtı, çekmeceyi açtı, büyük ve kalın bir paket, yedi mühürle mühürlenmişti (M.
du Maine'in bununla Yedi Mühürlü gizemli kitabı taklit etmek isteyip istemediğini bilmiyorum, Kıyamet ve böylece paketi kutsallaştırmak). Kral, bunu onlara verirken şöyle dedi: "Beyler, bu benim vasiyetimdir. İçeriğini benden başka kimse bilmez.
Bunu Parlamento'da saklamanız için size emanet ediyorum, ona olan saygımın ve güvenimin en büyük
tanıtımını, onu emanet
ederek verebilirim. Seleflerimin ve babamın iradesinin örneği, bunun ne olabileceği konusunda cahil olmama izin vermiyor; ama onlar bunu istiyorlardı; bana işkence ettiler; bana hiçbir huzur bırakmadılar, ne dersem diyeyim. Çok iyi! Huzurumu satın aldım. İşte irade; al götür: ne olursa olsun, en azından dinleneceğim ve bir daha bu konuda bir şey duymayacağım."

Kuru bir baş sallamayla bitirdiği bu son söz üzerine sırtını onlara döndü,
başka bir dolaba geçti ve ikisini de neredeyse
heykellere
dönüşmüş halde bıraktı. Az önce duyduklarıyla ve daha da fazlası Kral'ın gözlerinde ve çehresinde gördükleriyle birbirlerine donmuş bir şekilde baktılar; ve akıllarını toplar toplamaz,
çekildiler ve Paris'e gittiler. Akşam yemeğinden sonra, Kral'ın bir vasiyet hazırlayıp onlara verdiği öğrenildi. Haber yayıldıkça, Mahkeme şaşkınlıkla doldu, dalkavuklar ise, en azından geri kalanlar kadar, ve Paris'in daha sonra olduğu gibi,
övgü ve övgülerle kendilerini tükettiler.

Ertesi gün, Pazartesi, 28'inde, İngiltere Kraliçesi, neredeyse her zaman olduğu Chaillot'tan,
Madame de Maintenon'un. Kral onu
algılar algılamaz, "Madam," dedi, bir şeylerle dolu ve öfkeli bir adam gibi, "Vasiyetimi yaptım; bunu yapmak için işkence gördüm;" sonra gözlerini Madam de Maintenon'a çevirdi, "Dinlenmeyi satın aldım; bunun güçsüzlüğünü ve yararsızlığını biliyorum. Yaşarken
dilediğimiz her şeyi yapabiliriz; sonrasında en aşağılıklardan bile aşağıyız. Sadece babamın ölümünden hemen sonra vasiyetinin ve diğer birçok Kralın vasiyetinin ne olduğunu görmeniz yeterli. Bunu iyi biliyorum; ama yine de
istediler; bana ne dinlenme ne de huzur verdiler, bu gerçekleşene kadar sakinlik vermediler; ah, tamam! o zaman, Madam, oldu; ne olursa olsun, artık işkence görmeyeceğim."

Kralın maruz kaldığı aşırı şiddeti, teslim olmadan önceki uzun ve inatçı mücadelesini,
üzüntüsünü ve huzursuzluğunu bu kadar açık bir şekilde ifade eden bu tür sözler en açık kanıtları gerektirir. Bunları
duyan insanlardan aldım ve kesinliklerine
tam olarak ikna olmadıkça bunları ileri sürmeyecektim.

Başkan ve Başsavcı Paris'e döner dönmez, birkaç işçi çağırdılar ve onları Adalet Sarayı'nın, büyük odanın içki mekanı olan Buvette'in arkasındaki bir kulesine ve
Başkan'ın kabinesine götürdüler. Bu kulenin çok kalın olan duvarına büyük bir delik açtılar, vasiyeti
oraya koydular, açıklığı bir demir kapıyla kapattılar, ikinci kapının yanına bir demir parmaklık koydular ve sonra hepsini birlikte duvarla ördüler. Kapı ve parmaklıkların her biri üç kilitler, her ikisi için de aynı; ve üçünün her biri için farklı bir anahtar, bu da sonuç olarak iki kilidin her birini açtı, biri kapıda, diğeri parmaklıkta. Baş-Başkan bir
anahtar, Başsavcı bir diğerini ve Parlamentonun Baş-Greffier'i üçüncüyü tuttu. Parlamento toplandı ve Baş-Başkan üyeleri, bu emaneti onlara emanet etmede gösterilen güven
üzerine elinden geldiğince pohpohladı.

Aynı zamanda Parlamento'ya, Baş-Başkan ve Başsavcının, Kral'ın onlara vasiyetini verdiği sabah Versay'daki Şansölye'nin elinden aldığı bir ferman sunuldu ve ferman kaydedildi. Çok kısaydı. Baş-Başkan'a ve Başsavcı'ya verilen paketin, Kral'ın genç Kral'ın korunması ve vesayetini sağladığı ve bir Naiplik
konseyi seçtiği, kararlarını -iyi sebeplerle- yayınlamak istemediği; bu emanetin yaşamı boyunca Parlamento kayıtlarında saklanmasını ve Tanrı'nın onu dünyadan çağırması
zın
olduğu anda, Parlamento'nun tüm odalarının, kraliyet ailesinin tüm prenslerinin ve orada olabilecek tüm soyluların toplanıp vasiyeti açmasını; ve okunduktan sonra tüm kararlarının kamuya açıklanıp yürürlüğe konulmasını, hiç kimsenin bunlara hiçbir şekilde karşı çıkmasına izin verilmemesini istediğini beyan etti.

Tüm bu gizliliğe rağmen, vasiyetin şartları oldukça genel olarak tahmin ediliyordu ve dediğim gibi, şaşkınlık geneldi. M. du Maine'in kaderi, istediğini elde etmekti; ama her zaman
halkın lanetlemeleriyle. Bu kader onu şimdi terk etmedi ve
bunu hissettiği anda, bunaldı ve Madam de Maintenon
çileden çıktı ve dikkatleri ve özenleri ikiye katlandı,
Kralı susturmak için, böylece dünyanın mırıltıları ona ulaşamayacaktı.
Her zamankinden daha fazla onu eğlendirmek ve memnun etmekle ve
etrafındaki havayı övgülerle, neşeyle ve halkın hayranlığıyla doldurmakla meşguldüler, bu kadar cömert ve görkemli ve aynı zamanda bu kadar bilgece ve iyi düzenin ve huzurun korunması için bu kadar gerekli olan bir eylemle, ki bu onun
saltanatından sonra bile
bu kadar görkemli bir şekilde hüküm sürmesini sağlayacaktı.

Bu dehşet çok doğaldı ve tam da bu yüzden Duc du
Maine kendini aldatılmış ve rahatsız buldu. M. d'Orleans'ı bu kadar şüpheli ve iğrenç hale getirmek için her şeyi hazırladığına, her şeyi düzelttiğine inanıyordu; başarmıştı, ama hayal ettiği kadar değil. Arzuları ve elçileri her şeyi abartmıştı; ve kendisini, kendisini pohpohladığı kamuoyunun alkışları yerine, vasiyetin tam tersinin eşlik edeceği zaman şaşkınlıkla boğulmuş buldu.

Vasiyetin M. d'Orleans lehine kesinlikle yapılamayacağı çok açık bir şekilde görülüyordu ve kamuoyunun ona karşı hisleri hiçbir şekilde değişmemiş olsa da, hiç kimse onun doğuştan gelen tartışılmaz hakkıyla Naip olması gerektiğini; vasiyetname hükümlerinin, onun haklarını dengeleyecek bir güç
kurmadığı sürece, bu hakkı zayıflatamayacağını göremeyecek kadar kör değildi; ve böylece eyalette iki taraf oluşacaktı ve her birinin şefi diğerini yenmekle ilgilenecekti, herkes bir tarafa veya diğerine katılmak zorunda kalacaktı, böylece hiçbir avantaj elde etmeden binlerce risk alacaktı. İki
anlaşmazlığın
hakları karşılaştırıldı. Birinde kutsal bulundular,
diğerinde hiç bulunamadılar. İki kişi karşılaştırıldı.
İkisi de iğrenç bulundu, ancak M. d'Orleans, M. du
Maine'den üstün görüldü. Sadece eğitimsiz insanların kalabalığından ve
kendiliğinden ve doğal olarak ortaya çıkan şeylerden bahsediyorum. Daha iyi bilgilendirilmiş olanların aynı karara varmak için daha fazla nedeni vardı.

M. d'Orleans darbeden sersemlemişti; bunun doğrudan kendisine geldiğini hissetti,
ancak Kral'ın yaşamı boyunca buna bir çare göremedi.
Saygılı ve derin sessizlik ona açık tek yol gibi göründü;
başka türlüsü yalnızca önlemlerin artmasına yol açardı. Kral
bu konuda onunla her türlü tartışmadan kaçındı; M. du Maine de aynı şekilde.
M. d'Orleans, her ikisine de basit bir onaylayıcı tek heceli kelimeyle yetiniyordu,
bir saray mensubu gibi, hiçbir şeye karışmaması gerekirdi; ve bu konu hakkında, Madam la Duchesse d'Orleans ile bile,
ve başka herhangi biriyle konuşmaktan kaçınıyordu. Kendisini açmaya cesaret ettiği tek kişi bendim; dünyanın geri kalanıyla açık, sıradan bir tavrı vardı,
herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisine ve tüm gözlerin merakına karşı tetikteydi. Mahkemenin ortasında olduğu tarifsiz terk edilmişlik, en azından vasiyetname üzerine yapılacak tüm yorumlardan onu garanti altına aldı. Kralın sağlığı daha da tehdit edici hale gelene kadar
konuşmaya ve konuşulmaya başlamadı.

M. du Maine'e gelince, iyi talihine rağmen, kıskanılacak biri değildi.
Sceaux'da yaşadığı yerde, karısı Duchesse du Maine, onu
aşırılıkları ile mahvetti. Sceaux, her zamankinden daha fazla, onun çılgınlıklarının,
ve kocasının utancının ve mahcubiyetinin tiyatrosuydu,
Saray ve kasabadan gelen kalabalık orada bol miktarda bulunuyordu ve onlara gülüyordu. Orada kendisi Athalie'yi (aktörler ve aktrislerin yardımıyla) ve haftada birkaç kez başka oyunları oynuyordu. Geceler,
toplantılarda, oyunlarda, şenliklerde, ışıklandırmalarda, havai fişeklerde, kısacası her türden fantezi ve gösterişli şeylerle ve her gün geçiriliyordu. Yeni büyüklüğünün verdiği sevinçle coştu - çılgınlıklarını ikiye katladı; ve her zaman onun önünde titreyen ve ayrıca en ufak bir çelişkinin beynini tamamen döndüreceğinden korkan Maine Dükü, tüm bunlara katlandı, hatta Kral'a karşı davranışında durmadan
olabildiğince sık bu onurları acıklı bir şekilde yerine getirdi.

Ne kadar büyük olursa olsun, ulaştığı hayal edilemez büyüklük ne olursa olsun, sakin değildi. Suçlarıyla egemen gücü gasp eden ve köleleştirdikleri tüm düşmüş vatandaşlarını komplo kuran düşmanlar gibi korkan o tiranlar gibi - sanki Siraküza tiranı Dionysius'un, masasının üzerinde bir saç teliyle asılı duran, mutlu olduğuna inandığı bir adamın başının üstündeki kılıcın altında oturuyormuş gibi hissetti ve bu şekilde ona kendisinde durmaksızın geçenleri hissettirmek istedi. M. du Maine, en ciddi şeyleri isteyerek şaka yollu dile getirirken, yakınlarına açıkça, "iki tırnak arasındaki bit gibi" olduğunu (kan prensleri ve soylular) söyledi ve eğer dikkat etmezse çatlamaktan başka şansı yoktu! Bu düşünce, onun zevkinin aşırılığını ve birçok hilenin onu yükselttiği büyüklüğü ve gücü rahatsız etti. Kan prenslerinden, kendilerine verdiği yaranın rezilliğini ve tehlikesini hissedecek yaşa geldiklerinde korkuyordu; gözlerinin önünde bile, en kutsal ve en dokunulmaz yasalara karşı işlediği şiddete olan öfkesini gizleyemeyen Parlamento'dan korkuyordu; hatta adaletsizlik ve tiranlıktan bu kadar çekinen Düklerden bile korkuyordu!

BÖLÜM LXIX

Maisons'a geri döneyim. Kralın vasiyeti, tarif ettiğim şekilde
duvara kapatıldıktan beş gün sonra, yanıma geldi ve bu vasiyetnameyle M. le Duc d'Orleans'a yapılan haksızlık hakkında acıklı bir konuşma yaptı ve piçlerin
güç ve ihtişamına
katkıda bulunmayı amaçlayan düzenlemelere karşı iyi belirlenmiş terimlerle
söverek beni heyecanlandırmak için elinden geleni yaptı.

İyice nutuk attıktan sonra, bana yeni bir şey söylemediğini;
aynı kanıtlarla
onunla aynı gerçekleri gördüğümü; bulduğum en kötü şeyin
bir çarenin olmaması olduğunu söyledim.

"Çare yok!" diye haykırdı, beni sinsi ve kurnaz kahkahasıyla bölerek; "cesaret ve yetenek her zaman her şey için bir tane bulabilir ve her ikisine de sahip olan senin, herkes karmaşaya sürüklenirken
önerecek hiçbir şeyin olmamasına şaşırıyorum."

Ona, fermanla tescil edilmiş bir vasiyeti nasıl bastırabildiğini sordum; sarayın en derinlerine törenle bırakılmış ciddi ve kamuya açık bir belge, herkesin bildiği önlemlerle -doğa ve sanatın bir araya gelerek
güvende tutulması?

"Bilmekte zorluk çekiyorsun!" diye yanıtladı Maisons bana. "Kralın ölüm anında hazır asker ve aklı başında subaylar bulundurun, hepsi hazır ve iyi eğitilmiş; ve onlarla birlikte duvarcılar ve çilingirler- saraya yürüyün, kapıları ve duvarı kırın, vasiyeti götürün ve asla
görülmesine izin vermeyin. "

Aşırı şaşkınlığımla ona, böyle bir şiddetin meyvesinin ne olmasını beklediğini sordum. Başkentin ortasında, tüm kanun ve düzene rağmen, kamuya açık ve ciddi bir belgeyi silah zoruyla ele geçirmenin, M. le Duc d'Orleans'ın düşmanlarının eline silah vermek olacağını, bu rezalete karşı haykırmakta kesinlikle haklı olacaklarını ve tüm ülkenin haykırışlarını
yankılamaya meyilli olduğunu belirttim. Ayrıca, böyle iğrenç bir planın uygulanması sırasında bir isyan çıkarsa ve kan dökülürse, M. le Duc d'Orleans'ın başına evrensel bir nefret ve
küfür geleceğini ve bunun da hak ettiğini söyledim.

Tartışmamızı uzun süre sürdürdük, ancak Maisons hiçbir şekilde planından
vazgeçmedi. Beni terk ettikten sonra M. le Duc d'Orleans'ın yanına gitti ve
ona bildirdi. Neyse ki Dük'ün hiç hoşuna gitmedi,
aslında, buna fazlasıyla şaşırmıştı; ama bizi daha çok şaşırtan şey, Maisons'un, Kral'ın ölümünden birkaç gün önce gerçekleşen ölümüne kadar bu konuda ısrarcı olması ve ısrarı zulme dönüşene kadar M. le Duc d'Orleans ve bana bunu dayatmasıydı.

Maisons'un benden istediği gibi, Parlamento'nun Büyük Odası'na gidip incelemeyi defalarca reddetmem kesinlikle onun hatası değildi; ben, Parlamento'ya yalnızca soyluların kabulü veya Kral oradayken giderdim. İnatçılığımı yenemediğim için, Maisons en azından Quai de la Megisserie'ye gidip kendimi oraya yerleştirmemi ve oradan vasiyetin olduğu kuleyi incelememi rica etti; bana bunu gösterdi; Quai des Morforidus'a bakıyordu, ama
rıhtımdaki binaların arkasındaydı. Böyle bir bakış açısından ne tür bilgiler elde edilebileceği hayal edilebilir. Oraya gitmeye söz verdim, durmak ve böylece yoldan geçenlerin dikkatini çekmek için değil,
geçip görülecek şeyleri görmek için; bunun sadece ona karşı
uygunluktan kaynaklandığını ve herhangi bir şekilde onun girişimine
katılmak istemediğimi de ekledim. Anlaşılmaz olan şey, Maisons'un bir yıl boyunca
bize büyüleyici projesini dayatmış olması. M. le Duc d'Orleans'ın en büyük düşmanı bundan daha pervasız ve gülünç bir girişimde bulunamazdı.
Bütün Paris'te buna katılacak kadar
aklı başında insan bulunabileceğini sanmıyorum. Peki, Maisons'un adalet sarayında, mahkemede, kasabada, her zaman entelektüel, ihtiyatlı, dikkatli, zeki, yetenekli, ölçülü bir adam olarak kabul edildiği bu kadar saygın bir Parlamento Başkanı hakkında ne düşünmeliyiz? M. du Maine ile birlikte, ayaklarımızın altındaki bu uçurumu açacak, bizi yıkımımıza itecek ve M. le Duc d'Orleans'ın düşüşüyle ​​- kanının eski olduğu tek prens - M. le Duc du Maine'i, cahil hiç kimse olmadığı için, taca kadar sadece bir adım kaldığı yerine koyacak kadar mı alçaktı? Bu kesinlikle imkansız görünmüyor: M. du Maine, karanlığın oğlu, daha önce yaptıklarına bakarak, bu yeni suçu uzun listesine eklemeye oldukça muktedirdi.

Ancak gizem asla açıklanmadı. Maisons karanlığına nüfuz
edilemeden öldü. Sonu korkunçtu. Dini yoktu;
babasının hiç dini yoktu. Aynı durumda olan Marechal de Villars'ın kız kardeşiyle evlendi. Tek oğullarını inançsızlıkla özel olarak eğittiler. Yine de her şey onlara gülümsüyor gibiydi. Zenginlikleri, saygınlıkları, seçkin arkadaşları vardı. Ama sonunu not edin.

Maisons biraz hasta. İki veya üç kez ravent alır,
zamansız; daha da zamansız Kardinal de Bissy ona gelir, anayasa hakkında konuşmak için,
ve böylece raventin işleyişini engeller;
içerisinde ateşler var gibi görünür, ama kendini hasta olarak
inanmaz; hastalığının ilerlemesi birkaç saat içinde büyük olur; doktorlar, kısa süre sonra akıllarının sonuna gelmelerine rağmen, bunu söylemeye cesaret edemezler; hastalık gözle görülür şekilde artar; tüm
ev halkı karmaşa içindedir; kırk sekiz yaşında, bir arkadaş, müşteri kalabalığının ortasında, ruhuna ne olacağını bir an bile
düşünecek gücü veya boş vakti olmadan ölür!

Karısı, zengin ve saygılı bir şekilde, on veya on iki yıl ondan sonra hayatta kalır,
ta ki aniden bahçesinde bir felç geçirir. Durumu hakkında düşünmek ve boş zamanlarından yararlanmak yerine, hastalığını hafife alır, birkaç gün sonra bir kriz daha geçirir ve 5 Mayıs 1727'de, kırk altıncı yaşındayken, bir an bile boş vakit geçirmeden götürülür.

Uzun zamandır çok hasta olan oğlu, kendini öne çıkarmaya ve
arkadaş edinmeye çalışır. Olanlardan hiçbir uyarı almadan,
sadece bu dünyanın servetinin peşinden koşmayı düşünür ve
Paris'te çiçek hastalığıyla karşılaşır. Kendisinin öldüğüne inanır, hayatı boyunca ihmal ettiği şeyleri düşünür, ancak aniden korku onu ele geçirir ve 13 Eylül 1731'de, tek oğlunu geride bırakarak ölür, o da kendisinden bir yıl sonra, on sekiz aylıkken ölür, ailenin tüm büyük serveti yan akrabalarına kalır.

Bu Anılar ahlak üzerine denemeler değildir, bu nedenle kendimi en basit ve en çıplak gerçek anlatımıyla yetindim; ancak belki de 37. Mezmur'un şu iki beyitini burada uygulamama izin verilebilir: "Dinsizleri Lübnan sedirleri gibi yüceltilmiş gördüm: Evet, o öldü ve işte,
yoktu; evet, onu aradım ama bulunamadı."

Ancak şimdi bu konuyu bırakıp başka konulara geçeyim. Ağustos ayının son günü olan Cuma günü, en iyi ve en saygı duyulan arkadaşlarımdan biri olan Duc de Beavilliers'ı kaybettim. Yaklaşık iki aylık bir hastalıktan sonra Vaucresson'da öldü, zekası sonuna kadar açıktı, altmış altı yaşındaydı, 24 Ekim 1648'de doğmuştu.

M. de Saint-Aignan'ın oğluydu, onur ve cesaretle birlikte
gerçekten yiğitlikte, edebiyatta ve silahlarda romantikti. Gaston Muhafızlarının
Kaptanıydı ve 1649'un sonunda Duc de Liancourt'tan
Kral'ın odasının baş beyefendisi görevini satın aldı.
Daha sonra Berry'de M. le Prince'in partisine karşı komuta etti ve
daha sonra başka yerlerde görev yaptı. 1661'de Nişan Şövalyesi ve 1661'de Dük ve Peer yapıldı. İlk karısını 1679'da kaybetti. Bir yılın sonunda, ilk başta köpeklerine bakmak üzere
işe alınan oda hizmetçilerinden biriyle evlendi. O kadar mütevazıydı ve o kadar
utanıyordu ki, Kral'ın tekrar tekrar baskı yapmasına rağmen, taburesini almaya ikna edilemedi. Çok
inzivada yaşadı ve o kadar çok erdeme sahipti ki, uzun olan hayatı boyunca kendisine saygı gösterdi. M. de Beauvilliers, ilk evliliğin çocuklarından biriydi. M. ve Madame de Saint-Aignan'ın diğerlerine ne kadar özen gösterdiklerini bilmiyorum, ancak onu altı veya yedi yaşına kadar localarının sahibinin insafına bıraktılar. Sonra Notre Dame de Clery'nin bir papazının bakımına emanet edildi. Papazın hanesi, küçük çocuğun birlikte uyuduğu bir hizmetçiden oluşuyordu; ve ikisi de çocuk on dört veya on beş yaşına gelene kadar, ikisi de kötülük düşünmeden veya papaz çocuğun bir adama dönüştüğünü fark etmeden birlikte uyumaya devam ettiler. En büyük ağabeyinin ölümü
M. de Beauvilliers'i eve çağırdı. Orduya katıldı, süvari alayının başında
üstünlükle hizmet etti ve tuğgeneral oldu. Uzun boylu, zayıftı, uzun ve kırmızı bir yüzü, büyük kartal burnu, çökük bir ağzı, etkileyici, delici gözleri, hoş bir gülümsemesi, çok nazik bir tavrı ama normalde çekingen, ciddi ve konsantreydi. B
mizaç olarak aceleci, ateşli, tutkulu, zevk düşkünüydü. Tanrı ona dokunduğundan beri, ki bu hayatının erken dönemlerinde oldu, nazik, yumuşak başlı, mütevazı, nazik, aydınlanmış, hayırsever ve her zaman gerçek dindarlık ve iyilikle dolu olmuştu. Özel hayatında, özgür olduğu yerlerde, neşeliydi, şakalar yapardı ve hoşça sohbet ederdi ve iyi kalplilikle gülerdi. Alay edilmekten hoşlanırdı, ancak papazın hizmetçisiyle yattığı hikayesi onun iffetini yaraladı ve Madame de Beauvilliers bunu anlattığında utandığını gördüm, ancak gülümsüyordu ama bazen anlatmaması için dua ediyordu. Daha önce de söylediğim gibi, hayatının erken dönemlerinde başlayan dindarlığı onu kendi yaşındaki arkadaşlarından ayırıyordu. Bir gün orduda, Kral'ın gezintisi sırasında, biraz önde, tek başına yürüyordu. Birisi bunu fark etti ve alaycı bir şekilde "düşünüyordu" dedi. Bunu duyan Kral, konuşan kişiye doğru döndü ve ona bakarak, "Evet, bu M. de Beauvilliers, sarayın ve krallığımın en iyi adamlarından biri." dedi. Bu ani ve kısa özür, sessizliğe ve düşünmeye sebep oldu, böylece kusur bulan kişiler onun liyakatine saygı duymaya devam ettiler.

Kral, 1670'te kendisine emanet ettiği çok hassas görevi ona verdiğine göre, ona karşı büyük bir saygı beslemiş olmalıydı. Madam o kadar açık bir şekilde zehirlenmişti ki, inanç o kadar eksiksiz ve geneldi ki, bunu yatıştırmak çok zordu. Kralımız ve İngiltere Kralı, İngiltere'ye yaptığı yolculukla aralarında daha da güçlenen bir bağ
oluşturmuştu, keder ve öfkeyle doluydular ve
İngilizler kendilerini tutamadılar. Kral, başsağlığı dileklerini İngiltere Kralı'na iletmesi için Duc de Beauvilliers'i seçti ve bu bahaneyle bu talihsizliğin
dostluklarına ve birliklerine
müdahale etmesini ve Londra ile ulusun öfkesini yatıştırmasını sağlamaya çalıştı. Kral aldatılmadı: Duc de Beauvilliers'in ihtiyatlı
el becerisi İngiltere Kralı'nı ikna etti ve
hatta Londra ile ulusu yatıştırdı.

M. de Beauvilliers, sekiz kızının rahibe olduğu Benediktin manastırındaki Montargis'e gömülme isteğini dile getirmişti.
Madam de Beauvilliers oraya gitti ve düşünmesi bile korkunç olan bir dinsel eylemle
defin töreninde hazır bulunmak konusunda ısrar etti. Paris'teki evine çekildi ve hayatının geri kalanını hiçbir arkadaş veya eğlence olmadan tamamen yalnız bir şekilde geçirdi. Yaklaşık
yirmi yıl orada kaldı ve 1733'te yetmiş beş yaşında, sadaka ve her türlü iyi iş bakımından sonsuz zengin olarak öldü.

Kral, aşırı bir fiyata yükselen piyade alaylarına vergi koydu.
Üst düzeylere ulaşılabilen tek yolun bu şekilde yozlaştırılması askeri sistem üzerinde büyük bir lekedir ve mükemmel bir asker olabilecek birçok kişinin kariyerini durdurur. Bu, uzun zamandır devletin tüm emirlerini ve tüm partilerini
yiyip bitiren ve altında herkesin yenik düşmemesi garip olacak bir kangrendir.
Neyse ki Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinde bilinmiyor veya çok az biliniyor!

Bu yılın sonuna doğru Kardinal d'Estrees, Paris'teki Saint-Germain-des-Pres manastırında, yaklaşık seksen yedi yaşında öldü. Bu hastalığa kadar, çok kısa süren ve zekasını sonuna kadar açık bırakan, her zaman mükemmel bir beden ve zihin sağlığına sahipti. Hayatı boyunca önemli bir şahsiyet olan ve öldüğünde Kardinal, Albano Piskoposu, Longpont Rahibi, Saint-Eloi Dağı Rahibi, Saint-Nichoas-aux-Bois Rahibi, Piedmont'taki La Staffarde (Catinat'ın Fransa Mareşali olmadan önce ünlü bir savaş kazandığı yer), Franche-Comte'daki Saint-Claude, Flanders'daki Anchin ve Paris'teki Saint-Germain-des-Pres Rahibi olan bir kişi üzerinde bir an durmak uygun ve ilginçtir. Ayrıca 1688 Terfi Nişanı'nın Komutanıydı.

Şansın da yardımıyla, Boulonais ülkesinin belirsiz bir ailesinden gelen, dördüncü nesilde tek başına Mademoiselle de Tourbes'un kaldığı, liyakat.
Son Mareşal d'Estrees'in kardeşi olan amcaları Kardinal şöyle derdi; babasını,
Brittany Düşesi Kraliçe Anne'in uşağı olan kişiye kadar tanıdığını; ancak bunun ötesinde hiçbir şey bilmediğini ve
araştırmaya değmediğini söyledi. Henry IV'ün metresi olan Gabrielle d'Estrees, güzelliği babasının servetini yapmış ve tarihi burada değinilemeyecek kadar iyi biliniyor,
Kardinalin babasının kız kardeşiydi,
ancak babası doğmadan otuz yıl önce öldü. Ailenin
yükselmesi onun sayesinde oldu. Kardinal d'Estrees'in babası,
hayatı boyunca liyakati, kapasitesi ve sahip olduğu otorite ve yüksek mevkilerle
ayrıldı. 1626'da Fransa Mareşali yapıldı ve
kendisi, oğlu ve torununun yalnızca Fransa Mareşali değil, aynı zamanda üçünün de uzun süre bu kolordunun üst düzey üyeleri olması benzersiz bir şeydi.

Kardinal d'Estrees 1627'de doğdu ve kırk yıl boyunca babasının yanında yaşadı, derslerinden ve ilgisinden faydalandı. Çok hoş tavırlara sahipti, yakışıklıydı, iyi yapılı, mizah, zekâ ve yetenek doluydu; toplumda dünyanın en hoş kişisiydi ve yine de iyi eğitimliydi; gerçekten de nadir bir bilginliğe sahipti, cömertti, yardımseverdi, onurluydu,
cimrilikten uzaktı, çok yetenekliydi ve çok sayıda harika ve sevimli özelliğiyle genel olarak seviliyor ve saygı görüyordu ve bunu hak ediyordu. 1671'de Kardinal yapıldı, ancak birçok gecikmeden sonra ilan edildi. Bu gecikmeler onu çok rahatsız etti. O zamanlar, daha fazla ziyarette bulunmak
alışkanlıktı. Bir akşam, arkadaşlarından biri olan ve çok nüktedan Abbe de la Victoire, kendisinin beklendiği bir evde, akşam yemeğine çok geç geldi. Şirket uygunsuz bir şekilde ona nerede olduğunu ve onu neyin geciktirdiğini sordu.

"Ah!" diye cevapladı Rahip, üzgün bir tonla, "neredeydim? Bütün gün zavallı M. de Laon'un cesedine eşlik ettim." [Kardinal d'Estrees o zamanlar Laon Piskoposu ve Düküydü.]

"M. de Laon!" diye bağırdı herkes, "M. de Laon öldü! Dün gayet iyiydi. Çok korkunç. Bize neler olduğunu anlat."

"Ne oldu?" diye cevapladı Rahip, hala aynı tonla. "Neden,
ziyaretlerini yaparken beni de yanında götürüyordu ve bedeni benimle birlikteyken ruhu Roma'daydı, bu yüzden onu çok yorgun bir şekilde bıraktım." Bu
anonsta keder neşeye dönüştü.

Fontainebleau'da Toskana Prensi için verilen o görkemli akşam yemeğinde,
Prens'in tek konuk olacağı ve yine de Kardinal'den hiç davet almadığı akşam yemeğinden daha önce bahsetmiştim.
Çoğu zaman böyle
yoktu, ama asla iş veya ciddi konular söz konusu olduğunda
yoktu, bu yüzden unutkanlığı eğlenceliydi.
Ev içi işlerini duymaya asla dayanamazdı. Kâhyası ve maitre d'hotel'i tarafından uzun yıllardır görmediği hesaplarına göz yumması için
baskı ve işkenceye maruz kalınca, onlara adanacak bir gün belirledi. İki finansör, rahatsız edilmemek için kapısını kapatmasını talep ettiler;
zorlukla kabul etti, sonra fikrini değiştirdi ve
Kardinal Bonzi gelirse kabul edilmesi gerektiğini, ancak o gün gelmesinin pek olası olmadığını söyledi. Hemen ardından sadık bir hizmetkarını Kardinal Bonzi'ye göndererek, şu veya bu gün, saat üç ile dört arasında gelmesini rica etti, başarısız olmaması için yalvardı ve her şeyden önce kendi isteğiyle gelmesini rica etti, bunun nedeni daha sonra açıklanacaktı. Belirlenen günde Kardinal d'Estrees kapıcısına öğleden sonra Kardinal Bonzi dışında kimsenin içeri girmesine izin vermemesini söyledi, Kardinal'in gelmesi pek olası değildi, ama gelirse de gönderilmeyecekti. Efendilerinin tüm gün boyunca kesintisiz bir şekilde kendilerine ait olmasından memnun olan halkı saat üç civarında geldi; Kardinal ailesini ve o gün kendisiyle birlikte yemek yiyen birkaç arkadaşını bırakıp iş adamlarının kağıtlarını yerleştirdiği bir dolaba geçti. Harcamaları üzerine onlara binlerce saçmalık söyledi, bunlardan hiçbirini anlamadı ve durmadan pencereye doğru baktı, ama öyle görünmedi, gizlice hızlı bir kurtuluş için iç çekti. Saat dörtten biraz önce avluya bir araba geldi; hamala öfkelenen iş adamları, o zaman
çalışma fırsatı
olmayacağını haykırdılar. Kardinal, verdiği emirlere keyifle atıfta bulundu. "Göreceksiniz," diye ekledi, "Kardinal Bonzi, benim kabul ettiğim tek adam ve dünyadaki tüm günler arasında bugün gelen kişi." 

Hemen ardından Kardinal duyuruldu ve müdür ve maitre d'hotel kağıtlarını ve masalarını alıp gitmek zorunda kaldılar. Bonzi ile yalnız kalır kalmaz, bu ziyareti neden talep ettiğini açıkladı ve ikisi de içtenlikle güldü. O zamandan beri iş adamları
onu bir daha asla yakalayamadı, hayatının geri kalanında
onlardan hiç söz edildiğini duymadı.

Etrafında dürüst insanlar olmalıydı; çünkü her gün
sofrası muhteşemdi ve Paris'te ve Saray'da en iyi arkadaşlarla
doluydu.
Aynı şekilde, araçları da öyleydi; sayısız hizmetçisi, birçok beyefendi,
papaz ve sekreteri vardı. Fakirlere ve
kardeşi Mareşal'e ve çocuklarına (ki onlar da iyi durumda değillerdi) cömertçe bağışta bulundu ve yine de
yaşayan bir ruha taç borcu olmadan öldü.

Uzun zamandır hazırlandığı ölümü, çok öğretici ve
çok Hristiyancaydı. Herkes tarafından pişmanlık duyuldu.
Kralla yaptığı bir şaka
hala hatırlanır. Bir gün, Kardinal'e her zaman çok dikkat ettiği
akşam yemeğinde, Kral artık dişlerinin olmamasından duyduğu rahatsızlıktan
şikayet etti.

"Dişler, efendim!" diye cevapladı Kardinal; "neden, kimin dişi var?"

Şaka şu ki, Kardinal yaşlı olmasına rağmen hala çok beyaz ve çok
güzel dişlere sahipti ve büyük ama hoş ağzı konuşurken açıkça belli ediyordu. Bu nedenle Kral bu cevaba kahkahalarla güldü ve Kardinal de dahil olmak üzere orada bulunan herkes, en ufak bir
utanç duymamıştı. Onun hakkında sonsuza kadar anlatmaya devam edebilirim, ancak belki de yeterince şey söylendi.

Yeni yılın, 1715'in başlangıcı, Fenelon'un, uzun yıllar utanç içinde yaşadığı Cambrai'de ölümüyle anıldı. Onun hakkında daha önce bir şeyler söyledim, bu yüzden şimdi ekleyecek pek bir şeyim yok. Cambrai'deki hayatı, sürüsünün manevi ve dünyevi ihtiyaçlarıyla ilgilenmekteki gayretiyle dikkat çekiciydi. Görevlerini yerine getirirken ve tüm kalpleri
kazanmaya çalışırken yorulmak bilmezdi. Cambrai çok sık ziyaret edilen bir yerdir; birçok
insanın geçtiği. Savaş sırasında evine kabul ettiği veya hastanelerde baktığı yaralı asker sayısı tüm
inançları aşmıştır. Onlar için hiçbir şeyi esirgememiştir, ne fiziksel rahatlıklar ne de ruhsal teselliler. Bu nedenle, tüm ordunun
putu haline gelmesi inanılmazdır. Davranışları, en yüksek ve en düşük, çok
nazikti, yine de her yerde o bir piskopos, beyefendi, "Telemachus"un
yazarıdır. Piskoposluğunu nazik bir elle yönetti, Jansenistlerle hiçbir şekilde karışmadı; her şeye dokunmadı. Onu her şey olarak ele alın, parlak bir dehası vardı ve büyük bir adamdı. Madame Guyon'a olan gerçek veya sahte hayranlığı son ana kadar devam etti, ancak her zaman uygunsuzluk şüphesi olmadan. İşlerini o kadar titizlikle ayarlamıştı ki
parasız ve yine de kimseye bir kuruş borcu olmadan öldü.

CİLT 10.

BÖLÜM LXX

XIV. Louis'in saltanatı sona eriyordu, bu yüzden artık hayatının son ayında olup bitenlerden başka anlatılacak bir şey yok ve neredeyse hiç yok. Gerçekten de bu olaylar çok ilginç ve çok önemli, Kral'ın ölümünü hemen takip eden olaylarla o kadar iç içe ki, onlardan ayrılamazlar. İlginç olacak ve Prens'in beynini meşgul eden projeleri, düşünceleri, zorlukları, farklı kararları anlatmak gerekli olacaktır. Prens, Madame de Maintenon ve M. du Maine'in çabalarına rağmen, genç Kral'ın reşit olmadığı dönemde işlerin başına çağrılmak üzereydi. Bu nedenle, tüm bunları açıklamak için doğru yer burasıdır. Ardından Kral'ın hayatının son ayının anlatımına devam edeceğiz ve ölümünü izleyen olaylara geçeceğiz. Ancak, dediğim gibi, bu dikenli yola girmeden önce, mümkünse hikayenin baş kişisini, yolundaki iç ve dış engelleri ve kişisel olarak ona ait olan her şeyi bildirmek iyi olacaktır.

M. le Duc d'Orleans, en fazla, şişman olmadan, orta halli, dolgun vücutluydu; tavırları ve davranışları rahat ve çok asil; yüzü geniş ve çok hoştu, rengi yüksekti; saçları siyahtı ve peruk aynıydı. Çok kötü dans etmesine ve binicilik okulunda pek başarılı olamamasına rağmen, yüzünde, jestlerinde, tüm hareketlerinde sonsuz bir zarafet vardı ve o kadar doğaldı ki en sıradan, sıradan eylemlerini bile süslüyordu. Hiçbir şey onu kısıtlamadığında büyük bir rahatlıkla, nazik, cana yakın, açık, kolay ve çekici bir erişime sahipti; sesinin tonu hoştu ve hiçbir şeyin asla bozmadığı ve asla şaşırtmayı başaramadığı tüm konularda şaşırtıcı derecede kolay bir kelime akışına sahipti; belagati doğaldı ve en aşina olduğu konuşmalara bile uzanıyordu, aynı şekilde en soyut bilimler hakkındaki gözlemlerine de yansıyordu, bunlar hakkında en açık şekilde konuşuyordu; hükümet, siyaset, finans, adalet, savaş, mahkeme, günlük konuşma, sanatlar ve mekanik işleri. Tarih ve anılar hakkında da konuşabilirdi ve soyağaçlarına aşinaydı. Eski günlerin şahsiyetleri ona tanıdıktı; ve antik sarayların entrikaları onun için kendi zamanınınkiler kadar önemliydi. Onu dinlediğinizde, onun harika bir okuyucu olduğunu düşünürdünüz. Ama öyle değildi.
Göz gezdirirdi; ama hafızası o kadar eşsizdi ki, şeyleri, isimleri veya tarihleri ​​asla unutmazdı, şeyleri kesin bir şekilde hatırlamayı severdi; ve
anlayışı o kadar iyiydi ki, böyle göz gezdirirken, sanki çok zahmetle okumuş gibi olurdu.
Önceden tasarlanmamış konuşmada, ister nükteli ister şaka şeklinde olsun, her zaman uygun ve canlı olan
üstüne çıkardı. Sık sık beni ve kendisinden daha çok başkalarını "onu şımartmamakla" suçlardı; ama ben ona sık sık, çok az kişi tarafından hak edilen ve hiç kimseye onun kadar haklı olarak ait olmayan övgüler sunardım; yani,
sonsuz bir yeteneğe ve çeşitli türlere sahip olmasının yanı sıra, zihninin eşsiz
anlayışı o kadar kesinliğe
birleşmişti ki, yargısının ilk
önerilerine izin vermiş olsaydı
asla hiçbir şeyde hata yapmazdı. Çoğu zaman bu övgülerimi bir
suçlama olarak algılardı ve her zaman da haksız değildi, ama bu daha az doğru değildi.
Bütün bunlara rağmen hiçbir varsayımı, doğal veya edinilmiş bir üstünlük izi yoktu; sizinle eşitiyleymiş gibi muhakeme ederdi ve en
yeteneklileri bile şaşırttı. Kendi konumunu asla unutmamış ve başkalarının da unutmasına izin vermemiş olmasına rağmen, hiçbir kısıtlama taşımamış, herkesi rahat bırakmış ve kendini diğerlerinin seviyesine koymuştur.

Her şeyde Henry IV'e benzediğine inanma zaafı vardı ve o hükümdarın tavırlarını, jestlerini, duruşunu etkilemeye çalışmıştır. Henry IV gibi o da doğal olarak iyi, insancıl, şefkatliydi; ve gerçekten de, en karanlık ve en insanlık dışı suçlarla bu kadar acımasızca suçlanan bu adam, tanıdığım herkesten daha fazla başkalarının yok edilmesine karşıydı ve herhangi birine acı çektirmekten o kadar tuhaf bir şekilde nefret ediyordu ki, nezaketinin, insanlığının, rahatlığının kusur haline geldiğini söyleyebiliriz; ve düşmanlarımızı affetmeyi öğreten o yüce erdemi, uyguladığı ayrım gözetmeyen savurganlıkla kötülüğe dönüştürdüğünü söylemekten çekinmiyorum; böylece kendisine birçok üzücü utanç ve talihsizlik yaşattı,
bunların örnekleri ve kanıtları devamında görülecektir.

Kralın ölümünden yaklaşık bir yıl önce, akşam yemeğinden sonra erken kalkıp Marly'deki Madame la
Duchesse d'Orleans'ın dairelerine girdiğimde, onu megrimlerle yatakta,
ve M. d'Orleans'ı odada tek başına, yastığının yanında bir koltukta otururken bulduğumu hatırlıyorum.
Daha yeni oturmuştum ki, M. la Duchesse, M. d'Orleans hakkında M. de Maintenon ve M. du Maine tarafından durmadan yayılan
o iğrenç suçlamalardan bazılarını ve bundan kaynaklanan, Prens ve Kardinal de Rohan'ın M. d'Orleans'a karşı rol oynadığı bir olayı anlatmaya başladı. Ona daha da sempati duydum
çünkü Dük, nedenini bilmesem de, her zaman o iki kardeşi ayırt etmiş ve onlara kur yapmıştı ve onlara güvenebileceğini düşünüyordu. "Ve siz M. d'Orleans hakkında ne söyleyeceksiniz," diye ekledi Düşes, "size bunu bildiğinden beri, şüphesiz bildiğinden beri, onlara daha önce olduğu gibi davranıyor mu?"

M. d'Orleans'a baktım, hikayeyi doğrulayan sadece birkaç kelime söylemişti ve sandalyesinde umursamazca uzanıyordu ve ona sıcak bir şekilde şöyle dedim:

"Ah, bu konuda, Mösyö, gerçeği söylemek gerek; Louis the Debonnaire'den beri, sizin gibi bir Debonnaire hiç olmadı."

Bu sözler üzerine sandalyesinden kalktı, gözlerinin beyazlarına kadar öfkeyle kızardı ve bana hakaret ettiğim için bana ve beni cesaretlendirdiği ve ona güldüğü için Madam la Duchesse d'Orleans'a olan öfkesini
pat diye söyledi.

"Hadi," dedim, "düşmanlarınıza iyi davranın ve arkadaşlarınıza
sövün. Sizi
öfkeli görmekten
çok memnunum. Bu, hassas noktaya dokunduğumun bir işaretidir, parmağınızı bastırdığınızda hasta ağlar. Tüm meseleyi
sıkıştırmak isterim ve bundan sonra bambaşka bir adam olursunuz ve farklı şekilde değerlendirilirsiniz."

Biraz daha homurdandı ve sonra sakinleşti. Bu, bana gerçekten kızdığı sadece iki durumdan biriydi.

Kralın ölümünden iki veya üç yıl sonra,
Tuileries'in görkemli odalarından birinde sohbet ediyordum,
geleneksel olarak, yakında Naiplik Konseyi'nin toplanacağı yerde ve M. d'Orleans diğer uçta
bir pencere girintisinde biriyle konuşuyordu. Kendimi ağızdan ağıza
söylenirken duydum ve M. d'Orleans'ın benimle konuşmak istediği söylendi.
Bu, Konsey'in önünde sık sık olurdu. Bu yüzden
oturduğu pencereye gittim. Ciddi bir tavır, yoğun bir tavır,
öfkeli bir yüz buldum ve çok şaşırdım.

"Mösyö," dedi hemen bana, "Size karşı ciddi bir şikayetim var; her zaman en iyi arkadaşlarım olarak gördüğüm size."

"Bana karşı! Mösyö!" dedim, daha da şaşırarak. "O zaman sorun
nedir, sorabilir miyim?"

"Sorun nedir!" diye cevapladı, daha da öfkeli bir tavırla; "inkar
edemeyeceğin bir şey; bana karşı dizeler yazdın."

"Ben--dizeler!" diye cevap verdim. "Neden, sana bu saçmalıkları kim anlatıyor? Yaklaşık kırk yıldır benimle tanışıyorsun ve bilmiyor musun ki, hayatımda tek bir dize bile yazamadım - dizelerden bahsetmiyorum bile?"

"Hayır, hayır, Tanrı aşkına," diye cevapladı, "bunları inkar edemezsin;" ve hemen bana övgüsünü dile getiren bir sokak şarkısı söylemeye başladı, nakaratında "Naipimiz hoş, la la, hoş" vardı ve bir kahkaha
patladı.

"Ne!" dedim, "hâlâ hatırlıyorsun!" ve gülümseyerek ekledim, "bunun intikamını aldığına göre, ciddiyetle hatırla." Konseye gitmeden önce uzun süre gülmeye devam etti ve kendini tutamadı. Bu önemsiz şeyi yazmaktan korkmadım, çünkü bana göre adamı resmediyor.

M. d'Orleans özgürlüğü severdi, hem de kendisi için olduğu kadar başkaları için de. Bir gün bana bu nedenle İngiltere'yi övdü, sürgünlerin olmadığı, lettres de cachet'in olmadığı ve Kral'ın sarayının kapısını herkese kapatabileceği, ancak kimseyi hapiste tutamayacağı bir ülke olarak; ve
bunun üzerine bana keyifle, Portsmouth Düşesi'nin yanı sıra, Charles II'nin birçok alt metresi olduğunu; o günlerde genç ve sevimli olan ve bir aptallık yüzünden Fransa'dan kovulan Grand Prieur'ün sürgününü geçirmek için İngiltere'ye gittiğini ve Kral tarafından iyi karşılandığını anlattı. Teşekkür olarak, Kral'ın o zamanlar çok aşık olduğu metreslerden birini baştan çıkardı, merhamet diledi, Grand Prieur'e para teklif etti ve Fransa'da uzlaşmayı
başardı. Grand Prieur kararlıydı. Charles ona sarayı yasakladı. Buna güldü ve her gün tiyatroya, fetihlerine gitti ve Kral'ın karşısına yerleşti. Sonunda, işkencecisinden kurtulmak için ne yapacağını bilemeyen Charles, Kralımızdan onu geri çağırmasını rica etti ve bu yapıldı. Ancak Büyük Prieur, İngiltere'de çok rahat olduğunu söyledi ve oyununa devam etti. Öfkelenen Charles, Kral'a (XIV. Louis) Büyük Prieur tarafından içine atıldığı durumu itiraf etti ve o kadar kesin ve hızlı bir emir aldı ki, işkencecisi daha sonra Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı. M. d'Orleans buna hayran kaldı; ve Büyük Prieur olmak isteyip istemediğini bilmiyorum. Bu hikayeyi her zaman zevkle anlatırdı. Dolayısıyla, hüküm sürme veya yönetme hırsından hiç yoktu. İspanya'da yanlış bir hamle yaptıysa, bunun nedeni yanlış yönlendirilmiş olmasıydı. En çok istediği şey, savaş devam ederken ordulara komuta etmek ve kalan zamanı kısıtlama olmaksızın kendine veya başkalarına ayırmaktı. Aslında, buna çok uygundu. Çok fazla cesaretin yanı sıra, çok fazla öngörü, yargı, soğukkanlılık ve geniş bir kapasiteye sahipti. Kaptan, mühendis ve ordu tedarikçisi olduğu; birliklerinin gücünü, subayların isimlerini ve şirketlerini ve her birliğin en seçkinlerini bildiği; kendisini nasıl sevdireceğini bildiği, aynı zamanda disiplini koruduğu ve her şeye sahip olmadan en zor şeyleri başarabildiği söylenebilir. Ne yazık ki, bu tablonun şimdi anlatılması gereken başka bir tarafı daha var.

Eğitimin onuru ve başyapıtı olmaya uygun bir yapıya sahip olan M. d'Orleans, öğretmenleri konusunda şanslı değildi. İlk olarak kendisine güvenilen Saint-
Laurent, Avrupa'da kralların eğitmeni olarak hareket etmeye en uygun kişiydi, ancak öğrencisi
hudut ağacının ötesine geçmeden önce öldü ve anlattığım gibi genç Prens tamamen Abbe Dubois'nın eline düştü. Bu kişi, Kral'ın ölümünden sonra devlette o kadar önemli bir rol oynadı ki,
tanıtılması uygun olur. Abbe Dubois, keten bir peruk takan, biraz zekayla
aydınlanmış bir gelinciğin yüzüne sahip, ufak tefek, zavallı, buruşuk, ringa balığı bağırsakları olan bir adamdı. Bilinen terimlerle, tam bir
serseriydi. İçindeki tüm kötülükler üstünlük için durmadan savaşıyordu, öyle ki
zihninde sürekli bir kargaşa vardı. Açgözlülük, sefahat, hırs;
onun tanrılarıydı; hainlik, dalkavukluk, ayak yalama eylem araçlarıydı;
tam bir dinsizlik onun dinlenmesiydi; ve dürüstlük ve namusun insanların kendilerini süslediği ama var olmayan hayaller olduğu fikrini büyük bir ilke olarak benimsedi. Sonuç olarak, tüm araçlar ona
iyi geliyordu. Alçak entrikalarda başarılıydı; onların içinde yaşıyordu ve onlarsız yapamazdı; ama onların her zaman bir amacı vardı ve onları ancak başarıyla veya hedeflediği şeye ulaşamayacağına dair kesin bir inançla veya derin karanlıkta böyle dolaşırken başka bir çatlaktan bir ışık huzmesi gelmediği sürece son bulan bir sabırla takip etti. Günlerini böylece sömürerek ve karşı sömürerek geçirdi. En küstah aldatmaca bile onun için doğal hale gelmişti ve basit, dürüst, samimi, çoğu zaman utangaç bir havanın altında gizleniyordu. İstediğinden fazlasını söylemekten korkarak, kendini uydurma bir tereddüte, bir kekemeliğe alıştırmamış olsaydı, zarafetle ve zorla konuşabilirdi. Bu, konuşmasını çirkinleştiriyordu ve önemli şeyler söz konusu olduğunda iki katına çıkarak dayanılmaz ve bazen anlaşılmaz hale geliyordu. Zekası, öğrenimi, dünya bilgisi vardı; kendini memnun etme ve sızlanma arzusu vardı. Ancak her şey, ona rağmen vücudunun her gözeneklerinden sızan bir yalan kokusuyla bozulmuştu. Hatta neşesinin ortasında bile, bunu gören herkesi hüzünlendiriyordu. Kötüydü, hem doğası hem de argümanı gereği, hain ve nankör, en karanlık kötülüklerde uzman, fark edildiğinde korkunç derecede küstahtı; her şeyi arzuluyordu, her şeyi kıskanıyordu ve her şeyi ele geçirmek istiyordu. Daha sonra, artık kendini tutamadığı zaman, ne kadar bencil, sefahat düşkünü, tutarsız, her şeyden habersiz, tutkulu, dik başlı, küfürbaz ve deli olduğu ve efendisini, devleti ve tüm dünyayı ne kadar alenen hor gördüğü, herkesi ve her şeyi kendi itibarına, gücüne, mutlak otoritesine, büyüklüğüne, açgözlülüğüne, korkularına ve intikamına feda etmekten asla çekinmediği biliniyordu.

M. le Duc d'Orleans'ın gençliğinde emanet edildiği bilge kişi böyleydi!

Böyle iyi bir üstat, Saint-Laurent'in mükemmel ilkelerinin derin kök salmaya vakit bulamadığı yeni öğrencisine karşı çabalarını kaybetmedi, o değerli adama karşı hayatı boyunca ne kadar saygı ve sevgi beslemiş olursa olsun. Burada, acı bir şekilde, çünkü her şey gerçeğe feda edilmeli, M. le Duc d'Orleans'ın dünyaya bir başarısızlık getirdiğini itiraf edeceğim - hadi her şeye adını koyalım - bir zayıflık, ki bu
tüm yeteneklerini durmadan mahvetti ve bu zayıflık, tüm
öğretmenine hayatı boyunca harikulade bir şekilde fayda sağladı. Dubois onu sefahatin içine sürükledi, tüm görevleri ve tüm nezaketi hor görmesini sağladı ve onu, sıradan
zekalıları korkutmak ve insanları itaat altında tutmak için politik bir icat olduğunu söylediği dinin kurbanı olmak için fazla zeki olduğuna ikna etti. O,
ona ayrıca en sevdiği ilkeyi, erkekte dürüstlüğün ve kadında erdemin, erken eğitimden geçmiş birkaç zavallı köle dışında hiç kimsede var olmayan hayaller olduğunu söyledi. Bu, iyi din adamlarının doktrinlerinin temeliydi, buradan yalan, aldatma,
hile, sadakatsizlik, hainlik lisansı ortaya çıktı; kısacası, her kötülük, her suç,
gizlenebildiği ve şüpheler ve yaygın önyargılar önlenebildiği takdirde, politikaya, kapasiteye, büyüklüğe, özgürlüğe ve
derin zekaya, aydınlanmaya, iyi davranışa dönüştürüldü.

Ne yazık ki hepsi M. d'Orleans'ın kalbini ve zihnini bu iğrenç zehire açması: taze ve erken bir gençlik, çok fazla güç ve
sağlık, boyunduruktan kurtulmanın verdiği sevinç ve evliliğindeki sıkıntı, tembelliğin yarattığı yorgunluk, tutkularının dürtüsü, diğer genç adamların örneği, onların kibri ve çıkarları onu onlar gibi yaşamaya zorlamaktı. Böylece sefahat ve her şeyden önce onun gürültüsüne alıştı, öyle ki onsuz yapamazdı ve kendini ancak gürültü, kargaşa ve aşırılık yoluyla eğlendirebilirdi. Onu sık sık böyle garip ve skandal sefahatlere sürükleyen ve tüm arkadaşlarını geride bırakmak istediği için, zevk partilerine en dinsiz söylevleri karıştırmak ve değerli bir incelik olarak, en kutsal günlerde en çirkin sefahat alemlerini düzenlemek istiyordu, tıpkı Naipliği sırasında birkaç kez kendi isteğiyle İyi Cuma'da ve diğer benzer günlerde yaptığı gibi. Bir adam ne kadar sefahat düşkünüyse, ona o kadar değer veriyordu; ve onu, neredeyse Büyük Prieur'e tapınmaya varan bir hayranlıkla, sürekli olarak gördüm, çünkü kırk yıl boyunca her zaman sarhoş bir şekilde yatağa girmişti ve en kamusal şekilde metresler tutmaktan ve en dinsiz ve dinsiz söylevleri vermekten hiç vazgeçmemişti. Bu ilkeler ve bunların sonucu olan davranışlarla, M. le Duc d'Orleans'ın o kadar sahtekâr olması şaşırtıcı değildir ki, sahtekârlığıyla övündü ve dünyanın en becerikli aldatıcısı olduğunu iddia etti. O ve Madam Duchesse de Berry bazen ikisinin arasında hangisinin daha akıllı olduğunu tartışırlardı; ve bunu M. le Duc de Berry, Madam de Saint-Simon ve diğerlerinin önünde alenen yaptılar!

M. le Duc d'Orleans, Palais Royal'in geleneklerini takip ederek, insanları birbirleriyle karıştırma ve böylece bölünmelerinden çıkar sağlama gibi iğrenç bir zevk ve alışkanlık edinmişti. Bu, işlerin başında olduğu süre boyunca başlıca uğraşlarından biriydi ve en çok hoşuna giden şeydi; ancak keşfedildiği anda onu iğrenç hale getirdi ve binlerce kez rahatsız etti. Kötü biri değildi, tam tersine; ama Dubois'in onu sürüklediği dinsizlik, sefahat ve aldatma alışkanlıklarından vazgeçemedi. Karakterindeki dikkat çekici bir özellik, aynı insanlara karşı hem şüpheci hem de kendine güvenen biri olmasıydı. Tüm yeteneklerine rağmen, kendini eğlendirmek için dürüst kaynaklardan tamamen yoksun olması şaşırtıcıdır. Sıkılmış olarak doğmuştu; ve kendi dışında yaşamaya o kadar alışmıştı ki, kendini meşgul etmeye bile çalışamadığı için geri dönmek onun için dayanılmazdı. Sadece hareketin ve iş akışının ortasında yaşayabilirdi; örneğin bir ordunun başında veya sefer projelerinin yürütülmesinden kaynaklanan endişeler içinde veya sefahatin heyecanı ve gürültüsü içinde. Gürültü, aşırılık ve kargaşadan uzak kaldığı anda, zaman acı verici bir şekilde ellerinde asılı kalıyordu. Kimyaya olan büyük hayranlığı, hakkında söylenenler sonucunda geçmiş veya
ölmüşken, kendini resme verdi. Versay'da ve Marly'de neredeyse tüm öğleden sonra resim yaptı. Resimleri iyi bilirdi, onları severdi ve sayı ve mükemmellik açısından Tacınkilerle
aşılmayan bir koleksiyon yaptı. Daha sonra, beni sık sık uzaklaştıran kömür üzerine kompozisyon taşları ve mühürler yaparak eğlendi; ve hayatı boyunca düşkün olduğu, ancak Kral'ın onlardan çok korkması ve kısa sürede koklaması nedeniyle onu uzaklaştırdığım en güçlü parfümleri yaptı. Aslında, insan hiçbir zaman her türden bu kadar çok yetenekle, bunları kullanmada bu kadar istekli ve kolay bir şekilde doğmamıştır ve yine de insan hiçbir zaman bu kadar tembel, boşluğa ve yorgunluğa bu kadar teslim olmamıştır. Bu yüzden Madam onu ​​peri masallarından yaptığı bir resimle çok mutlu bir şekilde resmetti, ki bu masallarla
doluydu. Dedi ki, tüm periler onun doğumuna davet edilmişti; hepsi gelmişti ve her biri ona bir yetenek vermişti, böylece hepsine sahip olmuştu. Fakat,
ne yazık ki, o kadar uzun yıllar önce kaybolmuş olan yaşlı bir peri
artık hatırlanmıyordu, davet listelerinden çıkarılmıştı.
Bu ihmalden dolayı öfkelenen peri, küçük asasını tutarak geldi, tam da geri kalanların çocuğa yeteneklerini
bahşettiği anda.
Giderek daha da sinirlenen peri, diğer perilerden aldığı tüm yetenekleri işe yaramaz hale getirerek intikamını aldı, bunların hiçbiri, laneti sonucu hepsine sahip olmasına rağmen,
kullanamadı. Kabul edilmelidir ki, bu genel olarak konuşan bir portredir.

Bu Prens'in talihsizliklerinden biri, hiçbir şeyi takip edememesi ve hatta başka birinin bunu nasıl yapabildiğini bile kavrayamamasıydı. Bir diğeri, onu en ölümcül ve en tehlikeli suçlara karşı kayıtsız kılan bir tür duyarsızlıktı; ve nefret ve dostluk, minnettarlık ve intikamın cesareti ve ilkesi aynı olduğu ve onda eksik olduğu için, sonuçlar sonsuz ve zararlıydı. Aşırı derecede çekingendi, bunu biliyordu ve o kadar utanıyordu ki, tam tersiymiş gibi davrandı ve cüretkarlığıyla övündü. Ancak gerçek şu ki, daha sonra görüldüğü gibi, ondan hiçbir şey elde edilemezdi, ne lütuf ne de adalet, ancak çok hassas olduğu korkuları üzerinde çalışarak; veya aşırı ısrarla. İnsanları sözlerle, sonra da korkunç derecede savurgan olduğu vaatlerle, ancak bunları yalnızca sağlam ve güçlü pençeleri olan insanlara verildiğinde tutardı. Bu şekilde o kadar çok sözü bozdu ki, en olumlu olanlar bile hiç sayıldı; ve ayrıca o kadar çok farklı insana, yalnızca birine verilebilecek bir şeyi vaat etti ki, böylece
kendisi için bol miktarda itibarsızlık kaynağı açtı ve çok fazla hoşnutsuzluğa neden oldu.
Hiçbir şey onu, tüm dünyayı
aldatabileceği fikrinden daha fazla aldatmadı veya yaralamadı. En iyi inançla
konuştuğunda bile artık inanılmıyordu ve yeteneği yaptığı her şeyin
değerini çok azalttı. Sonuç olarak, genellikle sefahatlerinde sık sık gittiği ve
alenen dolandırıcıları olarak adlandırmaktan çekinmediği belirsiz ve çoğunlukla
aşağılık topluluk, tüm
iyi insanları uzaklaştırdı ve ona sonsuz zarar verdi.

Her şeye ve herkese karşı sürekli güvensizliği iğrençti, özellikle de işlerin başında olduğu zaman. Hatası, en kesin düşmanlarından korkmasına ve onlara
dostlarından daha ayrıcalıklı davranmasına neden olan çekingenliğinden kaynaklanıyordu; doğal rahatlığından, bu niteliğin hiçbir şekilde en iyisi olmadığı IV. Henry'nin sahte bir taklidinden; ve dürüstlüğün bir aldatmaca olduğu yönündeki talihsiz görüşünden. Yine de dürüstlüğüme ikna olmuştu; ve sık sık beni bununla ilgili olarak zihnimi daraltan ve anlayışımı bulandıran bir eğitim hatası ve önyargısı olarak eleştirirdi ve aynı şeyi Madame de Saint-Simon için de söylerdi, çünkü onun erdemli olduğuna inanıyordu.

Ona bağlılığımın o kadar çok kanıtını vermiştim ki benden şüphelenemezdi; ve yine de, Naipliğin kurulmasından iki veya üç yıl sonra olan buydu. Bunu, portresini çizen en çarpıcı
dokunuşlardan biri olarak görüyorum.

Sonbahardı. M. d'Orleans konseyleri iki haftalığına dağıtmıştı.
Bundan yararlanıp La Ferme'de vakit geçirmeye gittim. Dük'le yalnız bir saat geçirmiştim ve ondan izin alıp eve gitmiştim, dinlenmek için kapımı herkese kapatmıştım. En fazla bir saat sonra, Biron'un M. le Duc d'Orleans'tan bir mesajla kapıda olduğunu, beni görmek için emir aldığını ve bunu yapmadan gitmeyeceğini söylediler. Biron'un içeri girmesine izin verdim, daha da şaşırmıştım çünkü M. le Duc d'Orleans'tan yeni ayrılmıştım ve ona heyecanla haberi sordum. Biron utandı ve sırayla
Marquis de Ruffec'in (oğlum) nerede olduğunu sordu. Bunun üzerine şaşkınlığım arttı
ve ne demek istediğini sordum. Gittikçe daha da kafası karışan Biron,
M. le Duc d'Orleans'ın bu konuda bilgi istediğini ve
kendisini gönderdiğini itiraf etti.
Oğlumun Besancon'daki alayıyla birlikte olduğunu,
Franche-Comte'de komuta eden M. de Levi'nin yanında kaldığını söyledim.

"Ah," dedi Biron, "Bunu çok iyi biliyorum; ama ondan bir
mektubunuz var mı?"

"Ne için?" diye sordum.

"Çünkü, açıkçası, size her şeyi anlatmam gerektiğinden," dedi, "M. le Duc
d'Orleans el yazısını görmek istiyor."

Kısa bir süre sonra, M. le Duc d'Orleans'tan ayrıldıktan sonra, o Montmartre'daki bahçesinde 'haydutları' ve fahişeleriyle yürürken, kendisine özel olarak konuştuğu bir postane memuru tarafından bazı mektuplar getirildiğini; daha sonra, kendisi, Biron'un, Dük tarafından arandığını, kendisine Marquis de Ruffec'in efendisine yazdığı "Madrid" tarihli bir mektubu gösterdiğini ve bunun üzerine onu bu görevle görevlendirdiğini ekledi. Bu resitale öfke ve şefkat karışımı hissettim ve kendimi Biron'la sınırlamadım. Oğlumdan hiç mektup almadım çünkü onları da tüm işe yaramaz kağıtlar gibi yakıyordum. Biron'a, hissettiklerimin bir kısmını M. le Duc d'Orleans'a söylemesini söyledim; İspanya'da hiç kimseyle en ufak bir tanışıklığım yoktu; hemen bir kurye göndermesini rica ettim
ve oğlumun Besancon'da olduğundan emin olmak için.

Biron omuzlarını silkerek, her şeyin çok iyi olduğunu söyledi, ama
Marquis de Ruffec'ten bir mektup bulabilirsem çok daha iyi olacağını;
eğer biri gelirse ve ben ona gönderirsem,
masadaki M. le Duc d'Orleans'a, akşam yemeklerinin mahremiyetine rağmen ulaşmasını sağlayacağını ekledi. Orada bir olay çıkarmak için Palais Royal'e dönmek
istemedim ve Biron'u gönderdim. Neyse ki, Madam de Saint-Simon bir süre sonra geldi. Ona bu macerayı anlattım.
Marquis de Ruffec'in son mektubunu buldu ve Biron'a gönderdik.
Söz verdiği gibi masaya ulaştı. M. le Duc d'Orleans mektubu
hevesle kaptı. Şaka şu ki, el yazısını bilmiyordu. Sadece
mektuba bakmakla kalmadı, okudu; ve onu eğlenceli bulduğu için,
arkadaşlarını onunla eğlendirdi; bu, onların konuşmalarının konusu oldu ve
şüphelerini tamamen ortadan kaldırdı. La Ferme'den döndüğümde,
kendinden utandığını gördüm ve bu konuda ona söylediklerimle onu daha da utandırdım.

Daha sonra, bu Madrid mektubunun ve onu izleyen diğerlerinin
sahte bir Marquis de Ruffec'ten, yani Madam'ın hamallarından birinin oğlundan geldiğini öğrendim; bu adam kendini benim oğlum olarak tanıtıyordu.
Benimle kavga ettiğini iddia etti ve Madam de Saint-Simon'a, kendisi için aracılık etmesi için yalvaran bir mektup yazdı; ve tüm bunları, mektuplarının görülebilmesi ve
sahtekârlığından para ve karşılık şeklinde önemli kazançlar elde edebilmesi için yaptı. İyi huylu bir adamdı, çok
konuşkan ve küstahtı, Mahkemeyi çok iyi tanıyordu ve sınırlar içinde konuşabilmek için
ailemiz hakkında her şeyi öğrenmeye özen göstermişti. Bayonne'da, orada komuta eden ve
bir anda bir beyefendi olmadığından şüphelenerek, çatalla zeytin yediğini
gördükten sonra kararını veren Dadoncourt'un masasında tutuklandı! Hapishanedeyken kim olduğunu itiraf etti. Mesleğe yeni başlamamıştı ve kısa bir süre hapse atıldı.

BÖLÜM LXXI

Ama M. le Duc d'Orleans'a geri dönelim.

Merakı, yanlış bir kararlılık ve cesaret fikriyle birleşince, onu erkenden şeytanı uyandırmaya ve konuşturmaya yöneltmişti. Hiçbir şeyi denemeden bırakmadı, hatta en çılgın okumaları bile, Tanrı olmadığına kendini inandırmak için;
ve yine de bu arada şeytana inanıyordu ve onu görüp onunla
sohbet etmeyi umuyordu! Bu tutarsızlığı anlamak zordur, ancak
son derece yaygındır. Her türden belirsiz insanla çalıştı; ve hepsinden önemlisi
Kara Silahşörler'in teğmeni Mirepoix ile
Şeytan'ı bulmak için. Geceleri Vanvres ve Vaugirard taş ocaklarında dualar okuyarak geçirdiler. Ancak M. le Duc d'Orleans bana hiçbir şey duymayı veya görmeyi başaramadığını itiraf etti ve sonunda bu çılgınlıktan vazgeçti.

İlk başta sadece Madam d'Argenton'u memnun etmek içindi, ancak daha sonra meraktan, bir bardak suda şimdiki zamanı ve geleceği görmeye çalıştı; böyle söyledi ve yalancı değildi. Yalan söylemek ve yalancı olmak aynı şey değildir, birbirlerine çok benzeseler de ve eğer yalan söylediyse, bunu sadece bir söz veya bir iş konusunda zorlandığında ve bir ikilemden kurtulmak için kendi isteği dışında söyledi.

Din hakkında sık sık konuşsak da, ki ben onu başarma umudum olduğu sürece ona yönlendirmeye çalıştım, kendisi için oluşturduğu sistemi asla çözemedim ve sonunda hiçbir din oluşturmadan
durmadan sallandığına ikna oldum.

Ahlaktaki arkadaşlarının tutkulu arzusu gibi,
Tanrı'nın olmadığı ortaya çıkacaktı; ama ateist olmak için fazlaca aydınlanmıştı; düşünüldüğünden çok daha nadir bir aptaldı. Bu aydınlanma onu rahatsız etti; onu söndürmeye
çalıştı ve başaramadı. Ölümlü bir ruh onun için bir kaynak olurdu; ama varlığına kendini ikna edemedi. Bir Tanrı ve
ölümsüz bir ruh, onu üzücü bir duruma soktu ve yine de her ikisinin de gerçeğine
kör olamadı. O zaman şunu söyleyebilirim,
Hangi dine mensup olmadığını biliyorum; daha fazlası değil. Ancak, eminim ki
bu noktada çok huzursuzdu ve eğer tehlikeli bir hastalık onu ele geçirseydi ve zamanı olsaydı, kendini
kasabadaki tüm rahiplerin ve tüm Kapuçinlerin
ellerine atardı. En büyük zaafı, dinsizliğiyle övünmesi ve
bu konuda herkesi geride bırakmayı istemesiydi.

Bir Noel zamanı, Versay'da, Kral'a sabah dualarına ve üç gece yarısı ayinine eşlik ettiğinde,
saray halkını,
yanında getirdiği ve bir dua kitabı gibi görünen
bir kitabı okumaya devam ederek şaşırtmıştı.
Madame la Duchesse d'Orleans'ın baş hizmetçisi, aileye çok bağlı ve tüm eski hizmetçiler gibi çok özgür, M. le Duc d'Orleans'ın kitabına başvurmasından dolayı sevinçten uçup gitmişti ve ertesi gün, başkalarının huzurunda onu tebrik etti. Bay le Duc d'Orleans ona biraz daha
gitmesine izin verdi ve sonra şöyle dedi, "Çok aptalsınız, Madam
Imbert. Ne okuduğumu biliyor musunuz? Sıkılma korkusuyla
yanımda getirdiğim 'Rabelais'ti."

Bu cevabın etkisi tahmin edilebilir. Bu çok doğruydu ve
tamamen övünmeydi; çünkü, yerler veya şeyler
karşılaştırılmadan, şapelin müziği operanınkinden ve
Avrupa'nın tüm müziğinden çok daha üstündü; ve Noel'de kendini aşıyordu.
Şapelin dekorasyonu veya aydınlatılma biçimi kadar muhteşem bir şey yoktu. İnsanlarla doluydu;
tribünün kemerleri, çıplak ama fetih için hazır saray kadınlarıyla doluydu.
Gösterinin güzelliği kadar şaşırtıcı bir şey yoktu. Kulaklar da büyülenmişti. Bay le Duc d'Orleans müziği
çok severdi; beste yapabiliyordu ve bir tür küçük opera besteleyerek kendini eğlendirmişti, La Fare sözlerini yazmıştı, bu da Kral'ın önünde icra edildi. Bu nedenle, şapelin bu müziği, Rabelais'e başvurmadan, onu en hoş şekilde meşgul edebilirdi, muhteşem sahneden bahsetmeye bile gerek yok. Ama dinsiz ve şakacı
oynaması gerekiyordu.

Madam la Duchesse d'Orleans başka türden bir insandı. Uzun boyluydu ve her bakımdan görkemliydi; ten rengi, boynu, kolları hayranlık vericiydi; güzel dişleri olan, biraz uzun, katlanılabilir bir ağzı ve güzelliğini bozan ama bozmayan çok geniş ve sarkık yanakları vardı. Onu en çok çirkinleştiren şey, sanki soyulmuş ve kırmızı, çok az saçı olan kaşlarıydı; ancak, ince kirpikleri ve iyi düzenlenmiş kestane rengi saçları vardı. Kambur veya şekilsiz olmadan, bir tarafı diğerinden daha büyüktü ve çarpık yürüyordu. Figüründeki bu kusur, toplumda daha fazla sorun yaratan ve kendisini rahatsız eden başka bir kusura işaret ediyordu. Oldukça fazla
zekaya sahipti ve çok yetenekli bir şekilde konuşuyordu. İstediği her şeyi
söyledi ve çoğu zaman doğrudan ifade etmeden, söylemek istediklerini size iletti; sanki söylemediği şeyleri söyledi. Ancak, sözleri
yavaş ve utangaçtı, bu yüzden alışkın olmayan kulaklar onu
zorlukla takip etti.

Her türlü nezaket ve görgü onda toplanmıştı ve en
zarif gurur tahtındaydı. Şaşkınlık,
söyleyeceklerime karşı hissedilecektir, ancak, yine de, bundan daha kesin bir gerçek yoktur:
ruhunun derinliklerinde, Kral'ın piçi olarak, M. d'Orleans'la evlenerek onu çok onurlandırdığına inanıyordu! M. le Duc
d'Orleans, sık sık onun gururuna gülüyordu, onunla konuşurken ona Madam Lucifer diyordu ve bu ismin onu rahatsız etmediğini itiraf ediyordu.
Her zaman onun yaklaşımlarını soğuklukla ve bir tür büyüklük üstünlüğüyle karşılıyordu. Her saat ve her yerde, omurgasına kadar bir prensesti. Yine de, aynı zamanda, çekingenliği aşırıydı.
Kral, tek bir sert bakışla onu hasta hissettirebilirdi; ve Madam de
Maintenon da belki aynısını yapabilirdi. Her durumda, Madam la
Duchesse d'Orleans onun önünde titriyordu; ve en sıradan
meselelerde bile ne ona ne de ona tereddütsüz cevap
vermedi, korku
yüzüne yansıdı.

M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans, tüm Saray tarafından terk edilmiş, tembel, bitkin,
utanç verici, ahlaksız ve hor görülen bir hayat yaşadılar. Bunun,
ilk düzeltilmesi gereken şeylerden biri olduğunu hissettim. Buna göre,
Madam la Duchesse d'Orleans'ı masasına insanları çekmek için çaba göstermeye
yönelttim. Bunu yaptı, karşılaştığı soğukluğa ve
tiksintiye karşı direndi ve zamanla akşam yemeklerine oldukça fazla sayıda misafir çekmeyi başardı. Yemekler mükemmel kalitedeydi ve
insanlar her şeyi düzenli, özgür ve itiraz edilemez bulduklarında ilk tereddütlerini
kısa sürede aştılar. Bu akşam yemeklerinde, Madam d'Orleans sadece söyleminde değil, davranışlarında da sınırlar içinde kalıyordu. Ama
sık sık can sıkıntısı onu akşam yemeği partilerine ve sefahatlere katılmak için Paris'e götürürdü. Madam la Duchesse d'Orleans onu bu zevklerden
uzaklaştırmaya çalıştı, Kral'ın ona verdiği ve kendisinin en hoş şekilde döşediği güzel küçük villası l'Etoile'de (Versay parkında) küçük partiler düzenlerdi. Neşeden hoşlanırdı,
misafirler de hoşlanırdı ve masada bambaşka bir kişi olurdu
--özgür, neşeli, heyecan verici, çekici. M. le Duc d'Orleans gürültüden başka hiçbir şeye önem vermezdi ve bu partilerde tüm kısıtlamaları bir kenara attığı için, konuk seçmekte çok zorluk çekilirdi, çünkü birçok insanın kulakları onun gevşek konuşmalarından çok
karışmış olurdu ve gözleri, yemeğin en başında, sadece eğlenmeyi ve kendilerini düzgün bir şekilde eğlendirmeyi düşünen ve asla sarhoşluğa yaklaşmayanların arasında sarhoş olduğunu görmekten çok
şaşırırdı.

Kralın sağlığı zayıfladıkça ve açıkça sonuna yaklaştıkça,
Madame d'Orleans ile Naiplik, benimsenmesi gereken hükümet planı ve izlemesi gereken politika konularında görüşmelere devam ettim. Daha önce yüzlerce kez hükümetin hataları ve bunların yol açtığı talihsizlikler hakkında birlikte akıl yürütmüştük. Yapmamız gereken şey bu hatalardan kaçınmak, genç Kral'ı iyi ve rasyonel ilkelerle eğitmekti, böylece iktidara geldiğinde Naipliğin bitirmeye vakit bulamadığı şeyi sürdürebilirdi. Bu, en azından, benim fikrimdi; ve bunu M. le Duc d'Orleans'ın fikri haline getirmek için çok çalıştım. Kralın sağlığı kötüleştikçe daha fazla ayrıntıya girdim; açıklayacağım gibi.

Yapılması gereken en önemli şeyin, Kardinal Mazarin'in Kralı ve krallığı hapsettiği
hükümet sistemini
tamamen devirmek olduğunu düşündüm. Halkın
çöküntülerinden yükselen, kendi gücünden ve kendi büyüklüğünden başka hiçbir şey düşünmeyen bir yabancı, devleti, kendisiyle ilişkisi dışında hiçbir şeyle ilgilenmez. Yasalarını, dehasını, avantajlarını hor görür: kurallarını ve biçimlerini bilmez; tek düşündüğü herkesi boyunduruk altına almak,
her şeyi altüst etmek, her şeyi tek bir seviyeye indirmektir. Richelieu ve halefi Mazarin, bu politikada o kadar başarılı oldular ki,
soylular, şimdi gördüğümüz gibi, yavaş yavaş yok oldular. Öte yandan, kalem ve cübbe halkı yüceltildi; böylece şimdi işler
o kadar güzel bir noktaya geldi ki en büyük lord bile güçsüz ve
binlerce farklı şekilde en aşağılık pleb'e bağımlı. İşler
bu şekilde bir uçtan diğerine hızla ilerliyor.

Benim planım, asilzadeleri bakanlığa getirmekle başlamaktı,
onlara layık oldukları saygınlık ve yetkiyle ve giderek kalem ve cübbeli insanları tamamen yargısal olmayan tüm işlerden uzaklaştırmaktı. Bu şekilde
kamu işlerinin yönetimi tamamen
aristokrasinin elinde olacaktı. Savaş bakanlığı ve dışişleri bakanlığı için iki devlet sekreterliği ofisini kaldırmayı ve yerlerini konseylerle doldurmayı önerdim; ayrıca, donanma ofislerinin bir konsey tarafından
yönetilmesini. Bu konseylerin belirgin ve mükemmel bir şekilde
ayrılmasında ısrar ettim, böylece yetkileri asla
karıştırılmayacak ve kamuoyu herhangi bir iş için nereye başvuracağını
bulmakta en ufak bir zorluk çekmeyecekti.

Bay le Duc d'Orleans, çokça tartıştığımız projemi fazlasıyla beğendi. Bu noktaya gelindiğinde, bu konseyleri oluşturacak kişiler hakkında tartışmak gerekti. Ben, onun onayına veya hoşnutsuzluğuna göre kabul edilen veya bir kenara bırakılan isimler önerdim. "Ama," dedi Bay le Duc d'Orleans, bu işte uzun süre çalıştıktan sonra, "herkesi öneriyorsun ve kendinden tek kelime etmiyorsun. Ne olmak istiyorsun?"

Ben, herhangi bir görevi önermenin veya seçmenin bana düşmediğini, ancak onun beni işe almak isteyip istemediğini görmesi, yetenekli olduğuma inanması ve bu durumda benim işgal etmemi istediği yeri belirlemesi gerektiğini söyledim.
Bu, Marly'deki odasındaydı ve bunu asla unutmayacağım.

Eşit kişiler arasında tamamlayıcı olarak adlandırılabilecek küçük bir tartışmadan sonra, bana Maliye Konseyi Başkanlığını önerdi. Ancak bu ofisten uzak durmak için iyi nedenlerim vardı. Maliyenin düzensiz hale gelmesiyle birlikte, iyileştirmenin sağlanabileceği tek bir çözüm olduğunu gördüm; ve bu da Ulusal İflas'tı. Ofiste olsaydım, bu görüşü
sürdürmek ve uygulamak için çok güçlü bir şekilde cezbedilirdim, ancak bu Tanrı ve insanlar önünde
üstlenmek istemediğim bir sorumluluktu. Yine de, dediğim gibi, Devleti iflas ilan etmenin en akıllıca yol olacağını hissettim ve vergilerin devamında kişisel çıkarı olmayan hiçbir adamın, iki kötülükten, yani büyük ölçüde artan vergilendirme ve ulusal başarısızlıktan, ikincisini tercih etmeyeceğini düşünecek kadar cesurum. Ne yazık ki, on iki veya on beş yıl yatakta, sürekli acı çekerek geçirmek veya bacağının
kesilmesi arasında seçim yapmak zorunda olan bir adamın durumundaydık. Bundan kim şüphe edebilir? iki ay sonra kendisini oldukça iyi,
acıdan uzak ve tüm yeteneklerinin tadını çıkarırken bulmak için
acı verici bir operasyonla bacağını kaybetmeyi tercih ederdi.

Yukarıda belirttiğim sebepten dolayı mali kaynaklarımdan buna göre küçüldüm,
ve M. le Duc d'Orleans, bana teklif ettiği görevi kabul etmemem nedeniyle o kadar öfkelendi ki, üç hafta boyunca surat astı ve benimle önemsiz konular dışında
konuşmadı.

O zamanın sonunda, sıkıcı bir sohbetin ortasında, "Pekala, o zaman. Metnine sadık kal,
finansal olarak sahip olmayacaksın?" diye haykırdı.

Saygıyla gözlerimi indirdim ve nazik bir tonda, bu sorunun
çözüldüğünü düşündüğümü söyledim. Bazı
şikayetlerini dizginleyemedi, ama bunlar acı değildi, öfkeli de değildi ve sonra ayağa kalkıp
odada birkaç tur attıktan sonra, tek bir kelime etmeden ve utandığında her zamanki gibi başını eğerek, aniden bana doğru döndü ve haykırdı, "Ama oraya kimi koyacağız?"

Duc de Noailles'i önerdim ve öneri ilk başta M. le Duc d'Orleans'ın yoğun muhalefetiyle karşılaşsa da, sonunda kabul etti.

Bu konuyu karara bağladıktan hemen sonra bana, "Ya sen! Sen ne olacaksın?" dedi ve kendimi açıklamam için o kadar çok baskı yaptı ki, sonunda beni içişleri konseyine koyarsa, orada başka bir yerde olduğumdan daha iyi olacağımı düşündüm.

"O zaman şef," diye cevapladı canlı bir şekilde.

"Hayır, hayır! O değil," dedim; "sadece konseyde bir yer."

İkimiz de ısrar ettik, o lehte, ben aleyhte. "O konseyde bir yer," dedi, "gülünç olurdu ve düşünülemez. Sen şef olmayacağına göre, sana ve bana uyan tek bir görev var. Sen konseyde olmalısın, ben de Yüksek Konsey'de olacağım."

Görevi kabul ettim ve ona teşekkür ettim. O andan itibaren bu ayrım sabit kaldı.

M. le Duc
d'Orleans'a Regency ile ilgili sunduğum tüm önerilere girmeyeceğim veya kendisine sunduğum tüm projelerin
ayrıntılarını vermeyeceğim. Bu projelerin ve önerilerin birçoğu ya
sadece kısmen uygulandı ya da hiç uygulanmadı, ancak neredeyse
her biri onun onayını aldı. Ancak rüzgarlar kadar değişkendi ve
tutulması da bir o kadar zordu. Onunla olan ilişkilerimde, bizden bu kadar kaba bir şekilde alınan o saygıdeğer Veliaht'tan
çok farklı bir kişiyle muhatap olmak zorundaydım.

Ancak daha ileri gitmeden önce, Kral'ın son günlerini, hastalığını ve ölümünü anlatayım ve anlatıya hayatı ve karakteri hakkında bir inceleme ekleyeyim.

BÖLÜM LXXII

XIV. LOUIS, daha önce belirttiğim gibi, belirgin bir şekilde azalmaya başladı ve
her zaman iyi ve tekdüze olan iştahı çok
önemli ölçüde azaldı. Yabancı ülkeler bile bunun farkına vardı. Londra'da hayatının 1 Eylül'den, yani yaklaşık üç aydan fazla sürmeyeceğine dair bahisler oynandı ve Kral her şeyi bilmek istese de, kimsenin onu bu haberle tanıştırmak için çok istekli olmadığı düşünülebilir. Hollanda gazetelerini Torcy'nin kendisine özel olarak okumasını sağlardı, genellikle Devlet Konseyi'nden sonra. Bir gün Torcy okurken, beklenmedik bir şekilde -çünkü gazeteyi incelememişti-
bu bahislerin
anlatımına gelince durdu, kekeledi ve atladı. Bunu
kolayca
anlayan Kral, ona utancının nedenini sordu; neyi atladığını ve neden? Torcy gözlerinin beyazına kadar kızardı ve bunun okunmaya
değer olmayan bir küstahlık olduğunu söyledi. Kral ısrar etti; Torcy de: ama sonunda iyice
kafası karışmıştı, aldığı tekrarlanan emre karşı koyamadı ve
bahislerin tüm anlatımını okudu. Kral bundan etkilenmemiş gibi yaptı, ama etkilenmişti ve derinden etkilenmişti, öyle ki hemen
sonra masaya oturduğunda, bundan bahsetmekten kendini alamadı,
ancak gazeteden bahsetmeden.

Bu Marly'deydi ve tesadüfen o gün ben de oradaydım. Kral bana
diğerlerine bakar gibi baktı, ama sanki bir cevap ister gibi. Ağzımı açmamaya çok dikkat ettim ve gözlerimi indirdim. Cheverny (ihtiyatlı bir adam) da o kadar ihtiyatlı değildi, ancak on yedi veya on sekiz yıl önce eski yerde elçiyken Viyana'dan Kopenhag'a gelen benzer raporlar üzerine uzun ve zamansız bir coşkuyla konuştu. Kral onun konuşmasına izin verdi, ancak yemi yutmadı. Etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak öyle görünmek istemeyen bir adam gibi. Yemek için elinden geleni yaptığı ve iştahla yediğini gösterdiği görülebiliyordu. Ancak lokmaların yolda oyalandığı da görülüyordu. Bu önemsiz şey, özellikle de konumları gereği diğerlerinden daha dikkatli olmaları gerekenlerin Mahkeme'nin ihtiyatını artırmada başarısız olmadı. O zamanlar İngiltere'nin sarayımıza elçisi olan ve küstah tavırları ve sorunlu tavırları nedeniyle pek sevilmeyen Lord Stair'in bir yaverinin, İngiltere'de Kral'ın sağlığıyla ilgili söyledikleriyle bu bahisleri başlattığı bildirildi. Stair, bu söylendiğinde çok üzüldü ve kovduğu kişinin bir alçak olduğunu söyledi.

Kral mantıklı bir şekilde reddettiğinde, ondan duyduğum korkunun insanları M. d'Orleans'tan her zamanki kadar uzak tutmasına rağmen, en önemli kişiler tarafından bile bana yaklaşıldığını fark ettim. Bu hızlı arkadaşlarımın pahasına sık sık kendimi eğlendirmiştim; şimdi de aynısını yaptım ve M. d'Orleans'ı önceden ne beklemesi gerektiği konusunda uyararak oyaladım.

9 Ağustos 1715 Cuma günü, Kral akşam yemeğinden sonra geyiği avladı, her zamanki gibi kendisi sürdü. Bu son seferdi. Döndüğünde çok yorgun görünüyordu. Akşam Madame de Maintenon'un dairesinde büyük bir konser vardı.

Cumartesi günü, 10 Ağustos'ta, akşam yemeğinden önce Marly'deki bahçelerinde yürüdü; akşam saat altı civarında Versay'a döndü ve
bir daha asla ellerinin o garip işini görmedi. Akşam Madame de Maintenon'un odalarında Şansölye ile çalıştı ve
herkese çok hasta göründü. Pazar günü, 11 Ağustos'ta, Devlet Konseyi'ni topladı, akşam yemeğinden sonra Trianon'a yürüdü, hayatı boyunca
bir daha asla dışarı çıkmadı.

Ertesi gün, 12 Ağustos'ta, her zamanki gibi ilaç aldı ve sonraki günlerde her zamanki gibi yaşadı. Bacağında ve uyluğunda siyatik
olduğunu biliyordu. Daha önce hiç siyatik, romatizma veya soğuk algınlığı olmamıştı; ve uzun süredir gut hastalığına yakalanmamıştı. Akşam Madame de Maintenon'un odalarında küçük bir konser vardı. Bu, hayatında tek başına yürüdüğü son seferdi.

Salı günü, 13 Ağustos'ta, şiddetli bir çaba gösterdi ve Pontchartrain'in kendisine dayattığı sahte bir
Pers elçisine veda etti; bu, hayatının son kamu eylemiydi. Uzun süren
izleme, Kralı yordu. Üzerine
çalkan uyku isteğine direndi, Maliye Konseyi'ni topladı, akşam yemeği yedi, kendisini Madame de Maintenon'un evine
taşıttı, orada küçük bir konser verildi ve kabinesinden ayrılırken, ona gelini olan ve kendisine sunulan son hanım olan Düşes de la Rocheguyon'u takdim eden Düşes de la Rochefoucauld'a uğradı. O akşam, kralın verdiği son akşam yemeği olan görkemli akşam yemeğinde taburesini aldı. Ertesi
gün, az önce değinilen Pers elçisine birkaç değerli taş gönderdi. Prenses des Ursins'in, Kral'ın durumundan dehşete
düştüğü o gün,
Lyons'a doğru yola çıktığı gündü, daha önce anlattığım gibi.

Kralın sağlığı bir yıldan fazla süredir bozulmuştu. Uşakları bunu ilk fark ettiler ve hastalığın ilerleyişini izlediler,
ama hiçbiri ağzını açmaya cesaret edemedi. Piçler, ya da daha doğrusu, M,
du Maine gördü; Madame de Maintenon da; ama hiçbir şey yapmadılar.
Başhekim Fagon,
zihnen ve bedenen çok düşmüştü,
Kral'ın yakınları arasında hiçbir şey görmeyen tek kişiydi. Marechal, aynı zamanda başhekim,
onunla (Fagon) birkaç kez konuştu, ama her seferinde sert bir şekilde geri çevrildi. Sonunda görevi ve bağlılığı yüzünden baskı altında olan adam, bir sabah 
Pahini'ye doğru yola çıktı ve Madame de Maintenon'a gitti. Ona gördüklerini ve Fagon'un ne kadar büyük bir şekilde yanıldığını anlattı. Nabzını sık sık hissettiği Kral'ın bir süredir yavaş bir iç ateşi olduğunu; yapısının o kadar iyi olduğunu, ilaçlar ve ilgiyle her şeyin yoluna gireceğini, ancak hastalığın orada büyümesine izin verilirse artık çare olmayacağını söyledi. Madame de Maintenon öfkelendi ve bu gayreti karşılığında elde ettiği tek şey onun öfkesi oldu. Sadece Fagon'un kişisel düşmanlarının Kral'ın sağlığı hakkındaki görüşüne itiraz edebileceğini, bu konuda başhekimin kapasitesinin, uygulamasının ve deneyiminin aldatılamayacağını söyledi. En güzeli de, daha önce Fagon'u taş için ameliyat eden Marechal'in onun tarafından başcerrah olarak atanması ve her zaman en iyi şartlarda yaşamalarıydı. Marechal, bana anlattıklarına göre sinirliydi, daha fazla bir şey yapamadı ve o zamandan itibaren efendisinin ölümüne ağıt yakmaya başladı. Fagon aslında Avrupa'nın ilk hekimiydi, ancak uzun bir süre sağlığı
deneyimini sürdürmesine izin vermemişti; ve yeteneğinin ve lütfunun onu
getirdiği yüksek otorite noktası, sonunda onu şımartmıştı. Mantıklı bir şey duymak veya cevap vermek istemedi ve
Kral'a ilk yıllarında davrandığı gibi davranmaya devam etti; ve
inatçılığıyla onu öldürdü.

Kral'ın uzun süre atak geçirdiği gut hastalığı, Fagon'u her akşam onu ​​bir kuştüyü yastık yığınına sarmasına neden oldu, bu da onu
gece boyunca o kadar terletti ki, büyük oda görevlisi ve odanın başkan beyefendisi içeri girmeden önce onu
ovmak ve çarşaflarını değiştirmek zorunda kaldı. Uzun yıllar boyunca sadece Burgonya şarabı içmişti, yarı yarıya suyla karıştırılmıştı ve o kadar eskiydi ki, hayatı boyunca kullandığı en iyi şampanyanın yerine tüketilmişti. Bazen kullandığı şarabı tatmak için can atan yabancı lordların sıklıkla büyük ölçüde aldatıldığını hoş bir şekilde söylerdi. Hiçbir zaman saf şarap içmemiş veya herhangi bir şekilde içki, hatta
çay, kahve veya çikolata kullanmamıştı. Kalktığında, biraz ekmek, şarap ve su yerine, uzun süre iki bardak adaçayı ve
veronica içmişti; genellikle öğünlerinin arasında ve her zaman yatağa girerken, içine biraz portakal çiçeği suyu katılmış ve her zaman buzlu bardaklar. Hatta
ilaç aldığı günlerde bile bunu içerdi ve her zaman öğünlerinde de, bunların arasında tatlısının yanında cebine koyduğu tarçınlı pastiller ve dolabında sakladığı kaltaklar için bol miktarda cracknel dışında hiçbir şey yemezdi. Hayatının son yılında Kral gittikçe daha fazla
zararlı hale geldikçe, Fagon ona yemeklerinin başında birçok buzlu
meyve, yani dut, kavun ve olgunluktan çürümüş incir yedirdi; ve tatlısında birçok başka meyve, şaşırtıcı miktarda şekerlemeyle
son verdi. Tüm yıl boyunca akşam yemeklerinde muazzam miktarda salata yedi. Sabah ve akşam içtiği çorbaları sos doluydu ve aşırı güçlüydü,
ve kendisine servis edilen her şey normalden iki kat daha fazla baharatla doluydu ve ayrıca çok güçlüydü. Fagon bu rejimi ve şekerlemeleri birlikte sevmedi ve bazen Kral'ı yerken gördüğünde, hiçbir şey söylemeye cesaret edemeden, çok eğlenceli yüz buruşturmalar yapardı
sadece arada sırada Livry ve Benoist'e, onlar da Kral'ı beslemenin onların işi olduğunu ve kendisinin de onu tedavi etmesinin gerektiğini söylediler. Kral hiçbir zaman geyik eti veya su kuşu yemedi, bunun dışında her şeyden, bayram günlerinden oruç günlerine kadar her şeyden yedi, ancak hayatının son yirmi yılında birkaç gün Lent'i gözlemledi. Bu yaz meyve ve içecek rejimini iki katına çıkardı. Sonunda
ilk midesini tıkadı, çorbadan sonra aldı, sindirim
organlarını zayıflattı ve o zamana kadar hayatı boyunca onu hiç yarı yolda bırakmayan iştahını aldı, ancak akşam yemeği ne kadar gecikirse geciksin asla aç kalmadı veya yemek istemedi. Ancak çorbanın ilk kaşıklarından sonra, birkaç kez söylediğini duyduğum gibi iştahı geldi ve sabah ve akşam o kadar
muazzam ve sağlam bir şekilde yedi ki kimse bunu görmeye
alışamadı. Hiçbir ruhsal şeye bağlı olmayan o kadar çok su ve meyve, kanını kangrene çevirdi; o zoraki gece terlemeleri ise gücünü azalttı ve onu yoksullaştırdı; ve böylece vücudunun açılmasıyla görüldüğü gibi ölümü gerçekleşti. Organlar o kadar iyi ve sağlıklı
bir durumda bulundu ki, yüzüncü yılını
geçirmiş olabileceğine inanmak için sebep var. Midesi her şeyden önce şaşkındı ve bağırsakları da hacimleri ve genişlikleriyle, sıradan olanın iki katıydı, bu yüzden de böylesine büyük ama tekdüze bir
yiyiciydi. Çareler, zamanı gelene kadar düşünülmedi, çünkü
Fagon ona asla kötü davranmazdı, ya da Madame de Maintenon da; ama aynı zamanda, onun ölümü durumunda kendi inziva yerini sağlamak için de iyi bir özen göstermişti. Tüm bunların ortasında, Kral, durumunu onlar hissetmeden önce hissetti ve bunu bazen uşaklarına söyledi: Fagon her zaman onu rahatlattı, ama hiçbir şey yapmadı. Kral, ikna edilmeden kendisine söylenenlerden memnundu: ama Fagon'a olan dostluğu onu ve Madame de Maintenon'u daha da fazla sınırladı.

Çarşamba günü, 14 Ağustos'ta, Kral son kez ayin dinlemeye götürüldü; Devlet Konseyi'ni topladı, et yemeği yedi ve Madame de Maintenon'un odalarında müzik dinledi. Odasında akşam yemeği yedi,
Mahkeme onu akşam yemeğinde gördü; ailesiyle birlikte kısa bir süre

kabinindeydi ve saat ondan biraz sonra yatağa girdi.

Perşembe günü, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Festivali'nde yatağında ayin dinledi.
Gece rahatsız edici ve kötü geçmişti. Yatağında akşam yemeği yedi, saraylılar
hazırdı, saat beşte kalktı ve müzik çalınan
Madame de Maintenon'un evine götürüldü. Önceki akşam olduğu gibi akşam yemeğini yedi ve yatağa girdi. Oturabildiği sürece aynısını yaptı.

Cuma günü, 16 Ağustos'ta gece daha iyi olmamıştı; çok susamıştı
ve içmişti. Kral, ona kadar kimsenin içeri girmemesini emretti. Ayin ve akşam yemeği
daha önce olduğu gibi yatağında; sonra Madame de Maintenon'un evine götürüldü;
oradaki hanımlarla oynadı ve sonrasında görkemli bir konser oldu.

Cumartesi günü, 17 Ağustos'ta, önceki gece olduğu gibi.
Maliye Konseyi'ni yaptı, kendisi yataktaydı; akşam yemeğinde insanları gördü, hemen
kalktı; kabinesinde Sainte-Croix de la Bretonnerie
tarikatının Generaline huzur verdi; Madame de Maintenon'a geçti,
orada Şansölye ile çalıştı. Gece, Fagon ilk kez odasında uyudu.

18 Ağustos Pazar günü, önceki günler gibi geçti, Fagon
ateş olmadığını iddia etti.
Kral akşam yemeğinden önce ve sonra bir Devlet Konseyi topladı;
sonra Pelletier ile
tahkimatlar üzerinde çalıştı; sonra Madame de Maintenon'a geçti, orada müzik vardı.

19 Ağustos Pazartesi ve 20 Ağustos Salı, önceki günler gibi geçti, ancak ikincisinde Kral sabahlığıyla
bir koltuğa oturarak akşam yemeği yedi; ve bu akşamdan sonra
asla odasından çıkmadı veya bir daha giyinmedi. Aynı gün, geri dönmesi için baskı yaptığım Madame de Saint-Simon, Forges sularından geri döndü. Akşam yemeğinden sonra kabinine giren kral, onu fark etti.
Sandalyesinin durdurulmasını emretti; yolculuğu ve dönüşü hakkında ona çok nazik
bir şekilde konuştu; sonra Bloin tarafından diğer kabine götürüldü. Konuştuğu son saray hanımı oydu. Her zaman yanında olanları ve artık odasından çıkamadığında yanına gelenleri saymıyorum. Madame de Saint-Simon akşam bana, eğer Kral'la başka bir yerde karşılaşsaydı onu tanımayacağını söyledi. Yine de Marly'den Forges'a ancak 6 Temmuz'da ayrılmıştı.

Çarşamba günü, 21 Ağustos'ta, dört doktor Kral'ı gördü, ancak ona cassia veren Fagon'u övmekten başka bir şey yapmadılar. Birkaç gündür, et ve hatta ekmeği bile zorlukla yediği fark ediliyordu (oysa hayatı boyunca çok az yemişti,
ve bir süre sadece kırıntısını, çünkü dişleri yoktu). Daha fazla çorba, çok hafif haşlama ve yumurta onu telafi etti; ancak çok az yiyordu.

Perşembe günü, 22 Ağustos'ta, Kral daha da kötüydü. Dört doktor daha gördü, ilk dördü gibi, Fagon'un bilgili ve takdire şayan tedavisine hayran olmaktan başka bir şey yapmadılar, akşama doğru biraz Cizvit kabuğu ve suyu aldırdılar ve geceleri ona eşek sütü vermeyi düşünüyorlardı. Aynı gün, Kral, Duc de la Rochefoucauld'a, Madam la Duchesse de Lorraine'in oğlu için giydiği yası bıraktıktan sonra ne giyeceğini seçebilmesi için, yarın ona giysilerini getirmesini emretti. Birkaç gündür odasından çıkamıyordu; katı bir şey yiyemiyordu bile; doktoru odasında uyuyordu ve yine de kendini tekrar giydiğinde iyileşmeyi umuyordu ve giysisini seçmek istiyordu! Aynı şekilde, aynı konseyler, işler, eğlenceler döngüsü vardı. İnsanların ölmek istemedikleri ve ölümün yaklaştığını kendilerinden mümkün olduğunca uzun süre gizledikleri çok doğru. Bu arada, şunu söyleyeyim ki, hiç kimsenin bilmediği
Kral'ın durumu, M. d'Orleans'ın çölünü kalabalık bir şehre dönüştürmüştü.

23 Ağustos Cuma günü, gece her zamanki gibi sabahtı.
Kral, boşta olan birkaç görevi
doldurmaya çalışan ama boşuna olan Pere Tellier ile çalıştı; yani, Pere Tellier
bunları M. le Duc d'Orleans'a bırakmak yerine, kendisi elden çıkarmak istiyordu. Hemen belirteyim ki, Kral ne kadar güçsüzleşirse, Pere Tellier onu o kadar endişelendiriyordu; böylesine zengin bir avı kaybetmemek veya hizmetine
yeni yaratıklar sağlama fırsatını kaçırmamak için. Ama başaramadı. Kral, kendisini bu atamayla suçlamadan, Tanrı'ya hesap verecek kadar
yeterli olduğunu söyledi ve
konu hakkında tekrar konuşmasını yasakladı.

Cumartesi akşamı, 24 Ağustos'ta, son kez saraylıların huzurunda sabahlığıyla akşam yemeği yedi. Sadece sıvıları
yutabildiğini ve kendisine bakıldığında rahatsız olduğunu fark ettim. Akşam yemeğini
bitiremedi ve saraylılardan gitmelerini, yani gitmelerini rica etti. Yatağa gitti, bacağında birkaç siyah leke vardı ve muayene edildi. Son zamanlarda daha da kötüleşmişti ve ona çok
acı veriyordu. Pere Tellier'i çağırdı ve itiraf etti. Bunun üzerine doktorlar arasında karışıklık
yayıldı. Süt, Cizvit kabuğu ve su sırayla denenmiş ve terk edilmişti; şimdi, kimse ne deneyeceğini bilmiyordu. Doktorlar, Whitsuntide'dan beri ateşinin yavaş olduğuna inandıklarını itiraf ettiler; ve tedavi istemediği için hiçbir şey yapmadıkları için kendilerini mazur gördüler.

25 Ağustos Pazar günü, Kral'ın tehlikesi artık gizemini yitirmedi. Bununla birlikte, bu günün (St. Louis şenliği) olağan düzeninde hiçbir şeyin değiştirilmemesini açıkça emretti, yani, pencerelerinin altında toplanan davullar ve zurnalar, uyanır uyanmaz alışılmış müziklerini çalmalı ve akşam yemeği sırasında antrede yirmi dört keman çalmalıydı. Daha sonra Şansölye ile çalıştı, Şansölye, onun dikte ettirdiği vasiyetnameye bir ek yazdı, Madame de Maintenon da oradaydı. O ve M. du
Maine, sürekli kendilerini düşünerek, Kral'ın iradesiyle onlar için yeterince şey yapmadığını düşündü; bunu bir ek maddeyle düzeltmek istediler, bu da Kral'ın bu uç noktadaki zayıflığını ne kadar kötüye kullandıklarını ve aşırı bir hırsın bizi ne kadar ileri götürebileceğini eşit şekilde gösterdi.
Bu ek maddeyle Kral, genç Kral'ın tüm sivil ve askeri evini Duc du Maine'e ve onun emirleri altında Mareşal de Villeroy'a teslim etti, bu düzenlemeyle o, Kral'ın ve Paris'in, ellerine verilen birlikler tarafından, şahsının ve ikametgahının tek efendisi oldu; böylece Naip'in en ufak bir yetkisi yoktu ve onların insafına kalmıştı; kesinlikle tutuklanabilirdi veya daha kötüsü, M. du Maine'in hoşuna gittiği her an.

Şansölye Kral'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kalan Madame de Maintenon hanımları çağırdı; ve müzisyenler akşam saat yedide geldiler. Fakat Kral hanımların sohbeti sırasında uyuyakaldı. Uyandı; beyni karıştı, bu da onları korkuttu ve doktorları çağırmalarına sebep oldu. Nabzının o kadar kötü olduğunu fark ettiler ki, duyuları geri geldiğinden, ona ayini gecikmeden almayı teklif etmekte tereddüt etmediler. Pere Tellier çağrıldı; kitaplarını ve enstrümanlarını yeni hazırlamış olan müzisyenler, hanımlar da dahil olmak üzere, dağıldılar; ve o zamandan itibaren çeyrek saat sonra, Kral Pere Tellier'e, Kardinal de Rohan'a itirafta bulundu, bu arada, şapelden Kutsal Ayini getirdi ve Şifa ve kutsal yağları istedi. Kardinal tarafından çağrılan Kral'ın iki papazı geldi ve yedi veya sekiz şamdan uşaklarla taşındı. Kardinal, Kral'a bu büyük ve son eylem hakkında birkaç söz söyledi, bu sırada Kral çok kararlı görünüyordu, ancak yaptığı şeyle çok içli dışlıydı. Kurtarıcımızı ve kutsal yağları alır almaz, Madame de Maintenon ve Şansölye hariç herkes odadan ayrıldı. Hemen ardından, bu oldukça garipti, yatağın üzerine bir tür kitap veya küçük tablet konuldu, ek Kral'a sunuldu ve altına dört veya beş satır yazdı ve belgeyi Şansölye'ye geri verdi.

Bundan sonra, Kral M. le Duc d'Orleans'ı çağırdı, ona çok fazla saygı, dostluk ve güven gösterdi; ancak İsa Mesih'in hala dudaklarında olmasıyla korkunç olan şey -az önce aldığı Sakrament- ona, vasiyetinde kendisini memnun etmeyecek hiçbir şey bulamayacağına dair güvence verdi. Sonra ona gelecekteki Kral'ın durumunu ve kişiliğini önerdi.

Pazartesi günü, 26 Ağustos'ta, Kral Kardinaller de
Rohan ve de Bissy'yi yanına çağırdı, onun iman içinde ve Kilise'ye itaat ederek öldüğünü söyledi, sonra onlara bakarak, Kilise'nin işlerini olduğu gibi bıraktığı için üzgün olduğunu; kendisinin istedikleri dışında hiçbir şey yapmadığını bildiklerini; bu nedenle Tanrı'nın önünde yaptıklarının hesabını vermelerinin kendilerine düştüğünü; kendi vicdanının temiz olduğunu ve kendisini tamamen onlara terk etmiş cahil bir adam olduğunu ekledi. Bu iki Kardinal için ne kadar korkunç bir şimşekti; çünkü bu, Pere Tellier'in ona dayatmasına yardım ettikleri korkunç anayasaya bir göndermeydi. Ancak onların sakinliği her türlü denemeden daha üstündü. Onu övdüler ve iyi iş çıkardığını ve sonuç konusunda rahat olabileceğini söylediler.

Aynı Pazartesi, 26 Ağustos'ta, iki Kardinal odadan ayrıldıktan sonra, Kral içeri girme ayrıcalığına sahip olanların huzurunda yatağında yemek yedi. Eşyalar toplanırken, onları yaklaştırdı ve onlara şu sözleri söyledi, ki bu sözler hafızalarında saklıydı: "Beyler, size verdiğim kötü örnek için affınızı rica ediyorum. Bana hizmet etme biçiminiz ve bana her zaman gösterdiğiniz bağlılık ve sadakat için size çok teşekkür etmeliyim. Sizin için yapmak istediğim her şeyi yapamadığım için çok üzgünüm; bunun sebebi kötü zamanlar oldu. Torunum için de aynı uygulamayı ve bana gösterdiğiniz sadakati istiyorum. O, birçok terslik yaşayabilecek bir çocuk. Diğer tüm tebaalarım için bir örnek olsun. Yeğenimin size vereceği emirleri takip edin; o, krallığı yönetecek; umarım iyi yönetir; ayrıca hepinizin birliği korumaya katkıda bulunmanızı ve eğer biri düşerse onu geri getirmeye yardımcı olmanızı umuyorum. Etkilendiğimi hissediyorum ve sizi de etkiliyorum. Affedersiniz. Elveda beyler, umarım beni bazen hatırlarsınız."

Kısa bir süre sonra Mareşal de Villeroy'u yanına çağırdı ve onu Dauphin'in valisi yaptığını söyledi. Daha sonra M. le Duc'u ve M. le Prince de Conti'yi yanına çağırdı ve onlara prensler arasındaki birliğin
avantajını tavsiye etti. Sonra kabinedeki kadınları duyunca orada kimlerin olduğunu sordu ve hemen içeri girebilecekleri haberini gönderdi. Madame la Duchesse de
Berry, Madame la Duchesse d'Orleans ve kan
Prensesleri hemen ağlayarak belirdiler. Kral onlara böyle ağlamamaları gerektiğini söyledi ve onlara birkaç dostça söz söyledi ve onları gönderdi. Kabinenin yanından ayrıldılar, ağlayarak ve çok yüksek sesle ağlayarak, bu da dışarıdaki insanların Kral'ın öldüğüne
inanmasına neden oldu; ve aslında söylenti Paris'e ve hatta eyaletlere yayıldı.

Kral, bir süre sonra Duchesse de Ventadour'dan küçük Dauphin'i ona getir. Çocuğu yaklaştırdı ve sonra ona,
Madame de Maintenon ve orada bulunan birkaç ayrıcalıklı kişinin önünde, "Çocuğum, sen büyük bir kral olacaksın;
Benim inşa etme zevkimde veya savaşta sahip olduğum zevkte beni taklit etme; aksine, komşularınla ​​barış içinde olmaya çalış. Tanrı'ya borçlu olduğun şeyi ver; O'na karşı olan yükümlülüklerini kabul et; O'nu tebaaların tarafından onurlandır. Her zaman iyi öğütleri takip et;
halkını rahatlatmaya çalış, ki ben ne yazık ki bunu yapmadım.
Madame de Ventadour'a olan yükümlülüğünü asla unutma. Madam (ona dönerek), ona
sarılayım (ve onu kucaklarken), sevgili çocuğum, sana
tüm kalbimle dua ediyorum."

Küçük Prens yataktan alınmak üzereyken, Kral onu
kurtardı, tekrar kucakladı ve ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak,
bir kez daha onu kutsadı. Bu manzara son derece dokunaklıydı.

Salı günü, 27 Ağustos'ta, Kral, Madam de Maintenon'a,
ölmeye karar vermenin her zaman zor olduğunu duyduğunu; ancak
kendisinin ölüm noktasında olduğunu gördüğünde, bu kararı vermenin o kadar da zor olmadığını söyledi. O, yaratıklara bağlılığımız, kalbimizde nefret veya yapmamız gereken
tazminatlar olduğunda bunun çok zor olduğunu söyledi. "Ah," diye karşılık verdi Kral, "tazminatlara gelince, özellikle hiç kimseye
borcum yok; ama krallığa borçlu olduğum kişilere gelince, Tanrı'nın merhametine güveniyorum."

Sonraki gece çok hareketliydi. Kral her an ellerini birleştirirken, göğsüne vururken görüldü ve normalde yaptığı
duaları tekrarlarken duyuldu.

Çarşamba sabahı, 28 Ağustos'ta, Madame de Maintenon'a iltifat etti, bu onu pek memnun etmedi ve o da tek bir kelime bile
etmedi. Onu terk ederken kendisini teselli eden şeyin, ulaştığı yaş göz önüne alındığında, yakında tekrar buluşmaları gerektiği olduğunu söyledi!

Sabah saat yedi civarında, aynada yatağın ayak ucunda ağlayan iki uşağı gördü ve onlara, "Neden
ağlıyorsunuz? Beni ölümsüz sandığınız için mi? Bana gelince, kendimi öyle
düşünmedim ve yaşımı göz önünde bulundurarak, beni kaybetmeye hazır olmanız gerekirdi."

Çok soytarı bir Provence köylüsü, Marsilya'dan Paris'e giderken
Kral'ın son durumunu duydu ve bu sabah Versay'a kangreni iyileştireceğini söylediği bir ilaçla geldi.
Kral o kadar hastaydı ve doktorlar o kadar çaresizdi ki, onu kabul etmeyi
kabul ettiler. Fagon bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak Le Brun adındaki bu köylü ona çok kaba bir şekilde
hakaret etti ve başkalarına
hakaret etmeye alışkın olan Fagon şaşkına döndü. Bu nedenle sabah saat on bir civarında Kral'a Le Brun'un karışımından on damla verildi. Bir süre sonra güçlendi, ancak nabzı tekrar düştü ve kötüleşti, saat dört civarında ona bir doz daha verildi, ona hayata
dönmesi için, dediler. Karışımı alarak, "Yaşam ya da ölüm, Tanrı'nın hoşuna giderse." dedi.

Le Brun'un tedavisi devam etti. Birisi Kral'a biraz et suyu içmesi gerektiğini önerdi. Kral, istediği şeyin et suyu olmadığını, bir
itirafçı olduğunu söyledi ve onu çağırdı. Bir gün, bilincini
kaybettikten sonra, Pere Tellier'den tüm günahlarının affedilmesini istedi. Pere Tellier ona çok acı çekip çekmediğini sordu. "Hayır," diye cevapladı Kral, "beni rahatsız eden şey bu: Günahlarımın kefareti için daha fazla acı çekmek istiyorum."

Perşembe günü, 29 Ağustos'ta biraz daha iyi oldu; hatta belli bir iştahla şarapta bekletilmiş iki küçük bisküvi bile yedi. Kralın iyileştiği haberi hemen yayıldı. O gün, M. le Duc d'Orleans'ın dairelerine gittim, orada, önceki sekiz gün boyunca, tam olarak söylemek gerekirse, bir iğne bile
düşmezdi. Orada tek bir can yoktu! Dük beni
görür görmez kahkahalarla güldü ve dedi ki, bütün gün onu
görmeye gelen ilk kişi bendim! Ve akşama kadar
tamamen terk edildi. Dünya böyle işte!

Akşam, Kralın sadece o an için iyileştiği biliniyordu. Gün içinde emir verirken, genç Veliaht'a
"genç Kral" diyordu. Etrafındakiler arasında bir hareket gördü. "Neden olmasın?" dedi, "bu beni rahatsız etmiyor." Saat sekize doğru
köylü iksirini aldı. Beyni karışık görünüyordu; kendisi
çok hasta hissettiğini söyledi. Saat on bire doğru bacağı muayene edildi.
Kangrenin
ayakta ve dizde olduğu bulundu; uyluk çok
iltihaplıydı. Bu muayene sırasında bayıldı.
Çok acıyla Madame de Maintenon'un artık yanında olmadığını algılamıştı. Aslında önceki gün çok kuru gözlerle Saint-Cyr'e gitmişti, geri dönmeyi
düşünmüyordu. Gün boyunca onu birkaç kez istedi.
Gidişi gizlenemezdi. Onu Saint-Cyr'e çağırdı ve o
akşam geri döndü.

30 Ağustos Cuma günü, kötü bir gecenin ardından gelen kötü bir gündü. Kral
sürekli olarak aklını yitiriyordu. Akşam saat beş civarında Madame de
Maintenon onu terk etti, mobilyalarını hizmetçilere verdi ve bir daha asla ayrılmamak üzere
Saint-Cyr'e gitti.

31 Ağustos Cumartesi günü, her şey kötüden daha da kötüye gitti.
Kangren
dizine ve tüm uyluğa ulaşmıştı. Gece saat on bire doğru
Kral o kadar hasta bulundu ki, ölmekte olanlar için dualar edildi. Bu onu kendine getirdi.
Duaları o kadar güçlü bir sesle tekrarladı ki, diğer tüm seslerin üzerinde yükseldi.
Sonunda
Kardinal de Rohan'ı tanıdı ve ona, "Bunlar Kilise'nin son lütufları." dedi. Konuştuğu son kişi oydu. Birkaç kez, "Nunc et in hora mortis" dedi, sonra, "Aman Tanrım,
yardıma gel: bana yardım etmek için acele et." dedi.

Bunlar onun son sözleriydi. Bütün gece bilincini kaybetmişti
ve uzun bir acı içindeydi, bu acı Pazar günü, 1 Eylül 1715'te, sabah sekiz çeyrek geçe, yetmiş yedinci yılını doldurmasından üç gün önce ve saltanatının yetmiş ikinci yılında sona erdi. İspanya Kralı hariç, tüm oğullarından ve torunlarından
daha uzun yaşadı. Avrupa hiç bu kadar uzun bir saltanat görmedi ve Fransa da bu kadar yaşlı bir Kral görmedi.

BÖLÜM LXXIII

XIV. Louis'in reşit olmadığı fırtınalı dönemi atlayacağım. Yirmi üç yaşındayken, en uygun himaye altında, Kral olarak büyük dünyaya adım attı. Bakanları tüm Avrupa'nın en yeteneklileriydi; generalleri en iyileriydi; sarayı, XIII. Louis'in ölümünü izleyen sıkıntılar sırasında yetişmiş, seçkin ve zeki adamlarla doluydu. XIV. Louis, parlak bir saray için yaratılmıştı. Diğer adamların arasında,
figürü, cesareti, zarafeti, güzelliği, görkemli tavrı, hatta
sesinin tonu ve tüm kişiliğinin görkemli ve doğal çekiciliği, onu ölümüne kadar Arı Kralı olarak öne çıkardı ve eğer sadece basit bir beyefendi olarak doğmuş olsaydı, şenliklerde, zevklerde ve yiğitlikte eşit derecede başarılı olacağını ve aşkta en büyük başarıyı elde edeceğini gösterdi. Hayatının erken dönemlerinde, Kontes de Soissons'un Kraliçe'nin evinin yöneticisi olarak Tuileries'de kaldığı ve Saray grubunun merkez figürü olduğu dönemde, içine girdiği entrikalar ve maceralar, onun üzerinde talihsiz bir etki yaratmıştı: daha sonra asla başarılı bir şekilde mücadele edemeyeceği izlenimler edinmişti. Bu zamandan itibaren, zeka, eğitim, duygusal asalet ve diğerlerindeki yüksek ilkeler, onun için şüphe konusu ve kısa süre sonra da nefret konusu haline geldi. Yıllar geçtikçe, bu duygu onda daha da güçlendi. Tek başına hüküm sürmek istiyordu. Bu noktadaki kıskançlığı, durmaksızın zayıflığa dönüştü. Gerçekten de, küçük şeylerde hüküm sürdü; büyük şeylere asla ulaşamadı: ilkinde bile, sık sık yönetildi. İlk bakanlarının ve ilk generallerinin üstün yetenekleri onu kısa sürede yordu. Kimsenin kendisinden üstün olmasını istemiyordu. Böylece bakanlarını, bilgilerinden değil, cehaletlerinden; kapasitelerinden değil, yeteneksizliklerinden seçti. Onları eğitmeyi severdi, dediği gibi; onlara en önemsiz şeyleri bile öğretmeyi severdi. Generalleri için de aynı şey geçerliydi. Onlara eğitim verdiği için kendini övüyordu; kabinesinden tüm ordularına komuta ettiği ve onları yönettiği düşünülmesini istiyordu. Doğal olarak önemsiz şeylere düşkündü, birliklerinin, hane halkının, malikanelerinin en önemsiz ayrıntılarıyla durmadan meşgul oluyordu; aşçılarına bile eğitim veriyordu, onlar da tıpkı acemiler gibi, yıllardır ezbere bildikleri dersleri alıyorlardı. Bu kibir, bu ölçüsüz ve mantıksız hayranlık sevgisi onun
mahvoluşuydu. Bakanları, generalleri, metresleri, saray mensupları onun zayıflığını kısa sürede fark ettiler. Onu taklit ederek övdüler ve şımarttılar. Övgüler, ya da doğruyu söylemek gerekirse, dalkavukluk onu o kadar memnun ediyordu ki
en kaba olanı iyi karşılanıyor, en aşağı olanı daha da çok beğeniliyordu. Ona yaklaşabileceğiniz tek yol buydu. Sevdiği kişiler, onlara olan sevgisini yorulmak bilmez dalkavukluklarına borçluydu. Bakanlarına bu kadar çok yetki veren ve ona
yaltaklanma, her şeyi ona atfetme ve her şeyi ondan öğrenmiş gibi davranma
fırsatlarını veren şey buydu. Esneklik, bayağılık, hayranlık duyan, bağımlı,
yaltaklanan bir tavır --her şeyden önce, bir hiçlik havası-- onu memnun etmenin tek yoluydu.

Bu zehir yayıldı. Ayrıca, zekası vasatın altında olmasına rağmen, tamamen
duygusuz olmayan ve biraz deneyime sahip bir prenste inanılmaz bir şekilde yayıldı. Ses veya müzik bilgisi olmadan, özel olarak, operanın en çok övgü dolu
prologlarını söylerdi.

Kibir içinde boğulmuştu; ve o kadar derin bir şekilde, halka açık yemeklerinde -tüm
saray halkı, müzisyenler de dahil- müzik çalındığında, dişlerinin arasında bu övgüleri mırıldanırdı!

Ve yine de, itiraf etmek gerekir ki, daha iyisini yapabilirdi.
Daha önce de söylediğim gibi, zekası vasatlığın altında olsa da,
oluşturulabilirdi. Şanı severdi, düzen ve düzenlilikten hoşlanırdı;
mizacına göre ihtiyatlı, ılımlı, ihtiyatlı, hareketlerinin ve dilinin
efendisiydi. İnanılacak mı? O aynı zamanda yaratılış itibariyle iyi ve adildi!
Tanrı ona iyi bir Kral olabilmesi için yeterli yetenekler vermişti; belki de
çok büyük bir Kral! Bütün kötülükler ona başka yerlerden gelmişti.
Erken eğitimi o kadar ihmal edilmişti ki kimse dairesine yaklaşmaya
cesaret edemiyordu. Sık sık o zamanlardan
acı bir şekilde bahsettiği ve hatta bir akşam düştüğü Palais Royal bahçe çeşmesinin havuzunda bulunduğunu anlattığı duyulmuştur!
Ona okuma veya yazma öğretilmemişti ve o kadar cahil kalmıştı ki
en bilindik tarihi ve diğer gerçekler onun için tamamen bilinmezdi!
Bu nedenle ve hatta bazen herkesin önünde en büyük saçmalıklara düştü.

İspanya Kralı'nın ölümünden kısa bir süre sonra, onu bu olayı savaş bahanesi yapmaya iten şey kibriydi, şan ve şöhret arzusuydu; evlilik sözleşmesinde çok yakın zamanda yapılan ve çok dikkatli bir şekilde belirtilen
feragatlere rağmen. Flanders'a yürüdü; oradaki fetihleri
hızlıydı; Ren Nehri'nin geçişi hayranlık uyandırıcıydı; İngiltere, İsveç ve Hollanda'nın üçlü ittifakı onu sadece canlandırıyordu. Kışın ortasında Franche-Comte'yi aldı, Aix-la-Chapelle barışında onu yeniden canlandırarak Flanders'daki fetihlerini korudu. O zamanlar eyalette her şey gelişiyordu. Her yerde zenginlikler. Colbert maliyeyi,
donanmayı, ticareti, üretimi, hatta edebiyatı en üst noktaya getirmişti;
ve bu çağ, Augustus'unki gibi, bol miktarda her türden seçkin adam yetiştirdi, hatta sadece zevklerde seçkin olanlar bile.

Le Tellier ve savaş departmanına sahip olan oğlu Louvois, Colbert'in
başarısı ve itibarı karşısında titrediler ve Kral'ın kafasına yeni bir savaş
sokmakta hiç zorluk çekmediler, bu savaşın başarısı tüm Avrupa'da öyle bir korkuya neden oldu ki Fransa bundan asla kurtulamadı ve uzun süre bu savaşa yenik düşme noktasına geldikten sonra
bunun ağırlığını ve talihsizliğini hissettiler. Kral'ın kendisini itmesine izin verdiği ve
Madame de Montespan'a olan sevgisinin şanı ve krallığı için çok talihsiz hale getirdiği o meşhur Hollanda savaşının gerçek nedeni buydu. Her şey fethedilmiş, her şey alınmış ve Amsterdam anahtarlarını teslim etmeye hazırken, Kral sabırsızlığına yenik düştü, orduyu terk etti, Versay'a uçtu ve bir anda tüm ordularının başarısını yok etti! Bu rezaleti, Franche-Comte'un ikinci bir fethiyle, bu sefer Fransa tarafından korunan bir fethiyle onardı.

1676'da, Kral Flanders'a döndükten sonra Conde'u aldı;
Mösyö Bouchain'i alırken. Kral ve Orange Prensi'nin orduları birbirlerine o kadar ani ve o kadar yakın yaklaştılar ki, kendilerini Heurtebise yakınlarında cepheden cepheye buldular. Düşmanın
kabulüne göre bile, kuvvetlerimiz Orange Prensi'ninkilerden o kadar üstündü ki,
saldırsaydık zaferi kazanmış olurduk. Ancak Kral, generallerinin, bazıları savaşa girmekten yana, bazıları karşı olan görüşlerini dinledikten sonra, ikincisinden yana karar verdi,
kuyruk çevirdi ve bir daha çatışmadan söz edilmedi. Ordu çok
hoşnutsuzdu. Herkes savaş istiyordu. Bu nedenle, Kral'ın hatası askerler üzerinde büyük bir etki bıraktı ve
hem içeride hem de dışarıda bize karşı acımasız alaylar uyandırdı. Kral orduda ancak daha sonra biraz daha durdu, oysa henüz Mayıs ayındaydık. Metresine döndü.

Ertesi yıl Flanders'a döndü ve Cambrai'yi aldı; ve
Monsieur Saint-Omer'i kuşattı. Monsieur, oraya yardım etmek üzere olan
Orange Prensi'nin başlangıcını yakaladı, ona Corsel yakınlarında savaş verdi,
tam bir zafer elde etti, hemen Saint-Omer'i aldı ve sonra
Kral'a katıldı. Bu karşıtlık monarşiyi o kadar etkiledi ki
Monsieur'e bir ordunun komutasını asla vermedi! Dış görünüşler
mükemmel bir şekilde korundu, ancak o andan itibaren karar alındı ​​ve
her zaman iyi bir şekilde sürdürüldü. Ertesi yıl Kral bizzat Gent kuşatmasına önderlik etti. Nimeguen barışı bu yıl Hollanda, İspanya, vb. ile savaşı ve ertesi yılın başlangıcında İmparator ve İmparatorluk ile savaşı sona erdirdi. Amerika, Afrika, Takımadalar, Sicilya, Fransa'nın gücünü
şiddetli bir şekilde hissetti ve 1684'te Lüksemburg, İspanyolların barışın tüm koşullarını yerine getirmesindeki gecikmenin bedeli oldu. Bombalanan Cenova, doge'si ve dört senatörüyle birlikte ertesi yılın başında barış istemek için gelmeye zorlandı. Bu tarihten 1688'e kadar kabinede zaman şenliklerden daha çok bağlılık ve kısıtlamalarla geçti. Bu saltanatın zirvesi ve ihtişam ve refahın doluluğu burada sona eriyor. Büyük kaptanlar, büyük bakanlar artık yoktu, ancak öğrencileri kaldı. Saltanatın ikinci dönemi birincisinden çok farklıydı; ancak üçüncüsü daha da üzücü bir şekilde farklıydı.

Bu dönemin savaşlarına yol açan macerayı anlattım; o zamanlar inşa edilen Trianon'da kötü yapılmış bir pencere çerçevesinin nasıl fark edildiğini; bunun için Louvois'in nasıl suçlandığını; rezil olmasından duyduğu endişeyi; Kral'ı inşa etme hayallerinden
döndürecek bir savaşa sokma kararlılığını. Kararını yerine getirdi: daha önce gösterdiğim sonuçla. Fransa içeride mahvoldu; ve yurtdışında, silahlarının başarısına
rağmen hiçbir şey kazanmadı. Aksine, Kral'ın Gembloux'dan çekilmesi, Orange Prensi'ni tamamen yenebilecekken, bizim için sonsuz bir zarara yol açtı, bunun yerine gösterdiğim gibi. Bu savaşı
takip eden barış utanç vericiydi. Kral, Orange Prensi'ne uzun süre nefret ve aşağılama gösterdikten sonra, onu İngiltere Kralı olarak kabul etmek zorunda kaldı. Bizim acelemiz de bize
Lüksemburg'a mal oldu; ve tam yetkililerimizin cehaleti düşmanlarımıza
sınırlarını oluşturmada büyük avantajlar sağladı. Eylül 1697'de imzalanan
Ryswick barışı da böyleydi.

Bu barış, Fransa'ya biraz nefes alma fırsatı verecekmiş gibi görünüyordu.
Kral altmış yaşındaydı ve kendi görüşüne göre
her türlü şanı elde etmişti. Ama barışa henüz ulaşmıştık ki, onu tatmaya
vakti olmadı, Kral'ın gururu onu, yıkılmış olduğuna inandığı bir gücün
gösterilmesiyle tüm Avrupa'yı şaşırtmak istemeye yöneltti. Ve
gerçekten de Avrupa'yı şaşırttı. Ama ne pahasına! Ünlü
Compiegne kampı--ben de buna değiniyorum--şimdiye kadar görülen en görkemli
görüntülerden biriydi; ama muazzam ve yersiz savurganlığı kısa
sürede pişmanlık duyuldu. Yirmi yıl sonra, buna katılan alaylardan bazıları hala bu sebepten dolayı zorluk çekiyordu.

Kısa bir süre sonra, en şaşırtıcı ve duyulmamış şanslardan biri sayesinde, İspanya tacı Kral'ın torunu Duc d'Anjou'nun eline geçti. Fransa'ya altın günler
geri dönmüş gibi görünüyordu. Ancak, sadece kısa bir süre için öyle görünüyordu.
Görüldüğü gibi, neredeyse tüm Avrupa, İspanya tacını tartışmak için Fransa'ya karşı birleşti.
Kral tüm iyi bakanlarını, tüm yetenekli generallerini kaybetmişti ve hiçbir halef bırakmamak için büyük çaba sarf etmişti.
Savaş başladığında, onu başarıyla veya onurla
yürütmek tamamen imkansızdı. Almanya'dan, İtalya'dan, Aşağı Ülkelerden kovulduk. Savaşı sürdüremedik veya barış yapmaya karar veremedik. Her gün bizi uçurumun kenarına daha da yaklaştırdı, korkunç derinlikleri sonsuza dek yüzümüze bakıyordu. Düşmanlarımız arasında İngiltere'nin büyük ittifaktan
kopmasına neden olan bir yanlış anlama; Prens Eugene'in generallerimize olan
yersiz küçümsemesi, Denain Muharebesi'nin ortaya çıkmasına neden oldu; bizi
körfezden kurtardı. Barış geldi ve hem de düşmanlarımız önceden kendi aralarında anlaşsalardı, bizim
coşkuyla kucaklayacağımızdan sonsuz derecede daha iyi bir barış. Bununla birlikte, bu barış Fransa'ya pahalıya mal oldu ve İspanya'ya topraklarının yarısına mal oldu - Kral'ın bir yel değirmenini bile teslim etmeyeceğini söylediği İspanya! Fakat bu da kısa süre sonra pişman olduğu bir başka aptallıktı.

Böylece, bu görkemli, zengin, fetheden, Avrupa'nın hakemi olan bu hükümdarı görüyoruz; bakanlar ve kaptanlar var olduğu sürece korkulan ve hayranlık duyulan
ki bunlar gerçekten bu ismi hak ediyordu. Onlar artık yokken, makine bir süre itici güçle ve onların etkisiyle hareket etmeye devam etti. Fakat kısa süre sonra yüzeyin altını gördük; hatalar ve kusurlar çoğaldı ve çürüme dev adımlarla geldi; fakat o despot efendinin gözlerini açmadan, her şeyi kendisi yapmaya ve her şeyi kendisi yönetmeye hevesliydi ve dışarıdaki küçümsemeyi evde artan korku ve titremeyle telafi ediyor gibiydi.

Bu kendini beğenmiş hükümdarın saltanatı için çok şey.

Şimdi kariyerindeki diğer olaylara ve karakterindeki bazı noktalara değineyim.

Paris'e karşı erken bir isteksizlik gösterdi.
Reşit olmadığı dönemde orada yaşanan sıkıntılar, burayı tehlikeli olarak görmesine neden oldu;
kendisini kalabalığın gözünden saklayarak saygıdeğer kılmak istiyordu; tüm bu düşünceler, annesi Kraliçe'nin ölümünden kısa bir süre sonra onu Saint-
Germain'e yöneltti.
Şenlikler ve nezaketlerle dünyayı çekmeye başladığı ve
sık sık görülmek istediğini hissettirdiği yer burasıydı.

Başlarda gizli tutulan Madame de la Valliere'e olan aşkı,
o zamanlar Louis XIII tarafından inşa edilen küçük bir kart şatosu olan Versay'a sık sık seyahat etmesine neden oldu.
-Saint Leger ormanında avlandıktan sonra sık sık oradaki berbat bir handa uyumak zorunda kalmasından rahatsız oldu ve maiyeti daha da fazla rahatsız oldu. O hükümdar
Versay'da nadiren bir geceden fazla uyurdu ve o zaman da zorunluluktan;
Kral, oğlu, metresiyle daha özel vakit geçirebilmek için orada uyur, bu zevkler kahraman ve dürüst adam, küçük şatoyu inşa eden Saint-Louis'in değerli oğlu için bilinmezdir.

XIV. Louis'in bu gezileri, Versay'da inşa ettiği o muazzam
binaların yavaş yavaş doğmasına yol açtı; ve kalabalık bir saray için uygunlukları, Saint-Germain'deki dairelerden çok farklıydı, onu Kraliçe'nin ölümünden hemen sonra orada ikamet etmeye yöneltti. Kendisine kur yapmak isteyenlerin istediği sonsuz sayıda daire inşa etti; oysa Saint-Germain'de neredeyse herkes şehirde konaklamak zorundaydı ve şatoda konaklama
bulabilen az sayıda kişi garip bir şekilde rahatsızdı.

Sık sık yapılan şenlikler, Versay'daki özel gezintiler, yolculuklar,
Kral'ın saray mensuplarını ayırt etmek veya
kırmak ve böylece onları kendisini memnun etmekte daha gayretli hale getirmek için kullandığı araçlardı.

Gerçek iyiliklerin bahşedecek yeterli olmadığını hissediyordu; bağlılık ruhunu korumak için, bu nedenle sürekli olarak her türlü ideal iyiliği, küçük tercihleri ​​ve önemsiz ayrımları icat ediyordu, ki bunlar da amacına uyuyordu.

Kendisine gösterilen ilgiye karşı aşırı derecede kıskançtı. Sadece en seçkin saray mensuplarının varlığını değil, aynı zamanda daha düşük seviyedekileri de fark ediyordu. Sadece kalkarken değil, yatağa girerken, yemek yerken, dairelerinden veya Versay'daki bahçelerinden geçerken sağa ve sola bakıyordu, sadece saray mensuplarının onu takip etmesine izin veriliyordu; herkesi görüyor ve fark ediyordu; ondan hiçbiri kaçamadı,
fark edilmeden kalmayı umanlar bile. Mahkemeden
gelen tüm
yoklukları iyi işaretledi, yokluklarının nedenini buldu ve
durumun haklı gösterebileceği şekilde onlara karşı hareket etme fırsatını asla kaçırmadı. Bazı saray mensupları (en seçkinleri) için,
Saray'ı olağan meskenleri yapmamak bir kusurdu; diğerleri içinse
çok nadiren gelmek bir kusurdu; hiç gelmeyenler veya nadiren gelenler içinse bu kesin bir utançtı. İsimleri herhangi bir şekilde anıldığında, Kral kibirli bir şekilde "Onları tanımıyorum" diye cevap verirdi. Nadiren ortaya çıkanlar şöyle nitelendirilirdi: "Onlar
hiç görmediğim insanlardır"; bu kararnameler geri alınamazdı. Paris'i seven insanlara tahammül edemezdi.

Louis XIV. her yerde olan biten her şeyden haberdar olmak için büyük çaba sarf etti; kamusal alanlarda, özel evlerde, toplumda ve
sıcak ilişkilerde. Casusları ve ihbarcıları sonsuzdu. Her türden casusu vardı; birçoğu bilgilerinin kendisine ulaştığından habersizdi; bunu bilenler; kendisine doğrudan mektup yazanlar, mektuplarını onun belirttiği kanallardan
gönderenler; ve tüm bu mektupları tek başına ve her zaman her şeyden önce görenler; bazen kabinesinde gizlice onunla konuşanlar, arka merdivenlerden girenler. Bu bilinmeyen yollar, nedenini asla keşfedemeyen her sınıftan sonsuz sayıda insanı mahvetti; sık sık onları çok
haksız yere mahvederdi; çünkü Kral, bir kez önyargılı olduğunda, fikrini asla değiştirmezdi veya o kadar nadiren değiştirirdi ki, hiçbir şey bundan daha nadir değildi. Ayrıca, başkaları için ve genellikle kendisi için çok
tehlikeli olan başka bir kusuru daha vardı, çünkü onu iyi konulardan mahrum bırakıyordu. Mükemmel bir hafızası vardı; bu şekilde, belki yirmi yıl önce kendisini bir şekilde
kırmış bir adam görse,
suçunu unutsa bile, adamı unutmazdı. Ancak bu, o kişiyi her türlü iltifattan dışlamak için yeterliydi.
Bir bakanın, bir generalin, hatta itirafçısının
temsilleri
Kralı harekete geçiremezdi. O pes etmezdi.

Kralın olup bitenlerden haberdar olmasının en acımasız yolu --herkesin bilmesinden yıllar önce-- mektupları açmaktı. Mektupların
açıldığı
hız ve el çabukluğu
anlaşılmazdı. Postane şeflerinin ve daha sonra onu yöneten bakanın kendisinden önce gönderilmesi gerektiğini düşündüğü pasajların bulunduğu tüm mektuplardan alıntılar gördü; içerikleri gönderimi haklı çıkarıyor gibi göründüğünde, ona bütün mektuplar da gönderildi. Böylece postane şefleri, hayır, baş katipler, istediklerini ve istedikleri kişilere karşı varsayma konumundaydı. Krala veya hükümete karşı bir aşağılama sözcüğü, bir şaka, kopuk bir ifade
yeterliydi. Kaç kişinin, haklı veya haksız yere, her zaman kaynaksız, yargısız ve nedenini bilmeden, az çok mahvolduğunu görmek inanılmaz. Sırrın sırrı çözülemezdi; çünkü hiçbir şey Krala derin bir sessizlik ve ikiyüzlülükten daha azına mal olmamıştı.

Bu son yeteneğini neredeyse yalana kadar zorladı, ama asla aldatmaya kadar değil,
sözünü tutmakla övünüyordu--bu yüzden neredeyse hiç vermiyordu. Başkalarının sırlarını da kendi sırları kadar dindar bir şekilde saklardı. Hatta bazı itiraflar ve bazı sırlar onu gururlandırırdı; ve
bunları ortaya çıkarabilecek hiçbir metresi, bakanı veya gözdesi yoktu,
sırrın kendileri ile ilgili olmasına rağmen.

Diğer birçokları arasında, kaliteli bir kadının,
kocasından bir yıl ayrı kaldıktan sonra,
tam kocası ordudan dönmek üzereyken kendini aile içinde bulan,
ve ne yapacağını bilemeyen, en acil şekilde
Kral'dan özel bir görüşme talep eden ünlü hikayesini biliyoruz. Kadın bunu elde etti ve
kendisinin söylediğine göre, krallığındaki en değerli adam olarak konumunu ona sınırladı. Kral, ona sıkıntılarından faydalanmasını ve gelecekte daha akıllıca yaşamasını öğütledi ve kocasını gerektiği kadar sınırda tutacağına ve herhangi bir bahaneyle geri dönmesini yasaklayacağına hemen söz verdi ve aslında aynı gün Louvois'e emir verdi ve kocasına sadece tüm izinleri yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda tüm kış boyunca komuta edeceği görevi tek bir gün bile bırakmasını yasakladı. Seçkin olan ve tüm kış boyunca sınırda görev yapmayı ne isteyen ne de talep eden subay ve bunu hiçbir şekilde düşünmeyen Louvois eşit derecede şaşırmış ve rahatsız olmuşlardı. Ancak,
mektuba uymak ve nedenini sormamak zorundaydılar; ve Kral, bundan yıllar sonrasına kadar, kimsenin ne kocasını ne de karısını bulamayacağından, hatta
aslında hiç kimsenin bulamayacağından veya en belirsiz veya en belirsiz şüpheyi bile elde edemeyeceğinden oldukça emin olana kadar, bu durumdan hiç bahsetmedi.

BÖLÜM LXXIV

Hiçbir insan Louis XIV'den daha iyi bir lütufla vermemiştir veya bu şekilde, faydalarının bedelini bu kadar artırmamıştır. Hiçbir insan
sözlerini, hatta gülümsemelerini, hatta bakışlarını daha fazla kar elde etmek için satmamıştır. Hiçbir zaman
kötü sözler ondan kaçmamıştır; ve eğer suçlamak, azarlamak veya düzeltmek zorunda kalırsa, ki bu çok nadirdi, neredeyse her zaman iyilikle, asla,
bir kez hariç (bunun yerine aktarılan Courtenvaux'nun öğüdü), öfke veya sertlikle. Hiçbir insan doğası gereği bu kadar nazik olmamıştır veya nezaketi bu kadar ölçülü, bu kadar kademeli, kişiye, zamana ve
mekana bu kadar uygun olmamıştır. Kadınlara karşı nezaketi eşsizdi. En mütevazı etekliği bile şapkasını kaldırmadan geçmezdi; hatta Marly'de sıklıkla olduğu gibi, tanıdığı oda hizmetçilerine bile. Hanımlar için
şapkasını tamamen çıkarırdı, ama az ya da çok;
unvanlı kişiler için, şapkasını elinde veya kulağına tutarak, birkaç an, az ya da çok belirgin. Soylular için, elini
şapkasına koyarak yetinirdi. Soylular için, tıpkı hanımlar için olduğu gibi,
kanın prensleri için de çıkarırdı. Hanımlara yanaştığında, onları terk edene kadar
üstünü örtmezdi. Bunların hepsi açık havadaydı, çünkü evde
asla örtünmezdi. Az ya da çok belirgin, ama her zaman
hafif olan saygıları, zarafetleri ve tavırları açısından eşsizdi; hatta
masa gelen her hanım için akşam yemeğinde yarı yarıya kalkma tarzı bile.
Sonunda bu onu yorsa da, asla vazgeçmezdi; Ancak
oturacak olan hanımlar, akşam yemeği başladıktan sonra içeri girmemeye dikkat ettiler.

Giyinirken bir şey için bekletilirse, her zaman sabırla beklerdi. Gün boyunca verdiği saatlere tam olarak uyardı, emirlerinde net ve kısa bir kesinlik vardı. Kışın kötü havasında dışarı çıkamadığında, Madame de Maintenon'a
ayarladığından çeyrek saat önce giderdi (ki bu nadiren olurdu)
ve muhafızların kaptanı görevde değilse, daha sonra
saati önceden tahmin ettiği için bunun kendi hatası olduğunu, muhafızların kaptanının yokluğunun hatası olmadığını söylemekten geri kalmazdı. Böylece, asla sapmadığı bu düzenlilikle, kendisine en büyük titizlikle hizmet verilirdi.

Ev halkından olanların hepsinden çok, uşaklarına iyi davranırdı. En çok
rahat hissettiği ve özellikle şeflere karşı en samimi olduğu kişiler onlardı. Dostlukları ve
nefretleri sıklıkla büyük sonuçlar doğurmuştur. Sürekli olarak iyi ve kötü görevler yerine getirme pozisyonundaydılar: böylece senatonun ve büyük insanların kur yaptığı ve alçakça yaltaklandığı Roma imparatorlarının o güçlü, serbest bırakılmış kölelerini
hatırladılar. Louis XIV.'ün
hükümdarlığı sırasında bu uşaklara daha az kur yapılmadı. Bakanlar, hatta en güçlüleri bile, kaprislerini açıkça incelediler; ve kanlı prensler,
hayır, piçler,--daha düşük seviyedeki insanlardan bahsetmiyorum bile, aynısını yaptılar.
Çoğunluk buna göre yeterince küstahtı; ve eğer onların küstahlığından
kaçınamıyorsanız, buna katlanmak zorundaydınız.

Kral havayı ve egzersizi çok severdi, bunları kullanabildiği sürece.
Dans, tenis ve alışverişte mükemmelleşmişti.
At sırtında, geç yaşta bile hayranlık uyandırıcıydı.
Her şeyin zarafet ve hitapla yapılmasını severdi. Kendini onun önünde iyi veya kötü
aklamak bir meziyet veya bir kusurdu. Gerekli olmayan şeylere, iyi yapılmadıkları sürece karışmamanın en iyisi olduğunu söyledi.
Atış yapmayı çok severdi ve ondan daha iyi veya daha zarif bir atış
yapan yoktu. Kabinesinde her zaman yedi veya sekiz adet av köpeği olurdu ve onları beslemeyi, kendini onlara tanıtmayı severdi. Geyik avına da çok düşkündü; ama Kraliçe'nin ölümünden hemen sonra Fontainebleau'da avlanırken kolunu kırdığı için, bir caleche'de.
Tek başına, dört küçük at tarafından çekilen bir tür "kutu" ile binerdi -beş veya altı röle ile- ve en iyi arabacıların bile bilmediği bir adres ve doğrulukla kendini sürerdi. Postacıları on ila on beş yaşlarındaki çocuklardı ve onları o yönetirdi.

Her şeyde ihtişam, görkem ve bolluktan hoşlanırdı: evlerinizin, kıyafetlerinizin, masanızın, araçlarınızın parlaklığıyla parıldarsanız onu memnun ederdiniz. Böylece toplumun tüm sınıflarına savurganlık ve lüks zevki yayıldı; sonsuz
zarara ve genel bir rütbe karmaşasına ve yıkıma yol açtı.

Kralın kendisine gelince, hiç kimse onun ihtişamına yaklaşamadı.
Binalarını kim sayabilirdi ki? Aynı zamanda,
onlarda görülen gururu, kaprisi, kötü zevki kınamayan kim vardı?
Paris'te Pont Royal dışında hiçbir yararlı veya dekoratif şey
inşa etmedi ve o da sadece zorunluluktan; böylece Paris, kıyaslanamaz boyutuna rağmen
Avrupa'nın birçok şehrinden aşağıdır. Muhteşem bir manzaraya, zengin ormana, teraslara, bahçelere ve suya sahip güzel bir yer olan Saint-Germain'i
Versay için terk etti; tüm yerlerin en sıkıcısı ve en nankör olanı,
umutsuz, odunsuz, susuz, topraksız; çünkü zemin
tamamen hareket eden kum veya bataklık, hava da buna göre kötü.

Ama doğayı sanat ve hazineyle boyunduruk altına almayı severdi.

Versay'da, devam etti, devam etti, genel bir tasarım olmaksızın, güzel
ve çirkin, engin ve bayağı, hepsi birbirine karışmış şekilde inşa etti. Kendi daireleri ve Kraliçe'nin daireleri son derece elverişsiz, sıkıcı, sıkışık ve pis kokulu. Bahçeler ihtişamlarıyla hayrete düşürüyor, ama kötü zevkleriyle pişmanlık yaratıyor. Gölgenin tazeliğine ancak en sonunda tırmanmanız veya inmeniz gereken
başka bir şey olmayan geniş, kavurucu bir bölgeyle
tanıtılıyor ve çok kısa olan tepeyle birlikte bahçeler sona eriyor. Her yerde doğaya yapılan şiddet, kendimize rağmen bizi itiyor ve yoruyor. Her yerden zorla yukarı kaldırılıp toplanan suyun bolluğu yeşil, yoğun, çamurlu hale geliyor; sağlıksız ve belirgin bir nem yayıyor; ve daha da
çok daha
çok olan bir koku. Bu kadar muazzam ve son derece
sevilen bir sarayın, daha da
çok olan eşlikçileriyle birlikte, korkunç kusurları hakkında asla bitiremeyebilirim. Fakat çeşmeler için su temini, kayan kum ve bataklık üzerine kurulması ve oluşturulması milyonlarca dolara mal olan o rezervuar denizlerine rağmen, her an yetersizdi. Buna kim inanabilirdi ki? Bu eksiklik, işi yapmak üzere görevlendirilen piyadenin yıkımına neden oldu. Madame de Maintenon hüküm sürdü. O zamanlar M. de Louvois onunla iyiydi. Huzur içindeydik. Eure nehrini Chartres ile Maintenon arasında döndürme ve Versay'a ulaştırma fikrini tasarladı. Bu inatçı girişimin, orada kurulan ve uzun süre devam ettirilen kampta en ağır cezalarla yasaklanana kadar birkaç yıl boyunca ne kadar altına ve adama mal olduğunu kim söyleyebilir; hastalardan, özellikle de ölülerden bahsetmiyorum bile, ağır iş ve daha da çok bozulan topraktan kaynaklanan? Bulaşıcı hastalığın etkilerinden kurtulmak için kaç adam yıllarca uğraştı! Kaç
kişi hiç sağlığına kavuşamadı! Ve sadece subaylar değil,
albaylar, tuğgeneraller ve general subaylar da orada olmak zorundaydı ve işlerden çeyrek saat bile
uzaklaşma özgürlüğüne sahip değillerdi. Savaş sonunda 1688'de onları kesintiye uğrattı ve
o zamandan beri hiç yapılmadılar; sadece bu acımasız çılgınlığı ölümsüzleştirecek
tamamlanmamış kısımları var. Sonunda, masraftan ve telaştan bıkan Kral,
küçük ve tenha bir şey isteyeceğine kendini ikna etti.
Versay'ın her yerini, bu yeni zevki tatmin edecek bir yer bulmak için aradı. Birkaç mahalleyi inceledi, Saint-Germain yakınlarındaki tepeleri ve Seine Nehri'nin kıvrılıp birçok kasabanın ayaklarını yıkadığı ve Paris'ten ayrılırken birçok hazinenin bulunduğu
aşağıdaki geniş ovayı geçti.
Kendini Lucienne'e yerleştirmesi için baskı yapıldı, Cavoye'nin daha sonra bir evi oldu,
manzarası büyüleyiciydi; ama o, bu güzel
durumun kendisini mahvedeceğini ve hiçbir masraf yapmadan gitmek istediği gibi,
kendisini hiçbir şeye zorlamayacak bir durum da istediğini söyledi.
Lucienne'in arkasında, tamamen kapalı, bataklıklarından
erişilemeyen derin ve dar bir vadi ve tepelerinden birinin yamacında Marly adında sefil bir köy buldu. Bu yakınlık, drenaj veya herhangi bir şeye sahip olma imkânı olmadan, vadinin tek meziyetiydi. Kral keşfinden
çok memnundu. Bu büyük bir işti, bu kanalizasyonu tüm çevreden boşaltmak, oraya çöplerini atmak ve oraya toprak getirmek! İnziva yeri yapıldı. Başlangıçta, sadece yılda iki veya üç kez, Çarşamba'dan Cumartesi'ye kadar üç gece uyumak içindi,
en
zorunlu
görevleri doldurmak için saraylıların dışında bir düzine kişiyle.

Azar azar, inziva yeri genişletildi, tepeler azaltıldı ve kesildi, en azından bir manzara görünümü vermek için; sonuç olarak, binalar, bahçeler, sular, su kemerleri, merak uyandırıcı ve iyi bilinen
makine, heykeller, değerli mobilyalar, park, süsleyici kapalı
ormanla birlikte, Marly bugün olduğu hale geldi, ancak Kral'ın ölümünden
bu yana soyulmuş durumda. Büyük ağaçlar durmadan
Compiegne'den veya daha uzaklardan getirildi, bunların dörtte üçü öldü ve hemen
yenileri yapıldı; sık ağaçlarla kaplı geniş alanlar veya belirsiz sokaklar,
birdenbire insanların gondollarla
kürek çektiği devasa su parçalarına dönüştü; sonra tekrar ormana dönüştüler (altı haftada
gördüklerimden bahsediyorum); havuzlar yüz kere değiştirildi;
şelaleler aynıydı; en zarif resimlerle süslenmiş,
henüz tamamlanmamış sazan göletleri aynı eller tarafından değiştirildi ve farklı şekilde düzenlendi; ve bu sonsuz sayıda kez; sonra az önce değinilen o muazzam makine vardı, muazzam su kemerleri, kanal, canavarca kaynakları yalnızca Marly'ye ayrılmıştı ve artık
Versay'a değil; bu yüzden Versay'ın bile Marly kadar pahalı olmadığını söylemekte haksızım.

Yılanların, leşlerin, kurbağaların ve kurbağaların yaşadığı, sadece masraftan kaçınmak için seçilmiş bir yerin kaderi böyleydi. Kralın her şeydeki kötü zevki ve doğayı zorlamaktan duyduğu kibirli, küstah zevk böyleydi; ne en güçlü savaş ne de bağlılık bunu bastırabilirdi!

BÖLÜM LXXV

Şimdi, kralın aşklarından bahsedeyim; bunlar, devlet için onun inşaat çılgınlığından bile daha ölümcüldü.
Skandalları tüm Avrupa'yı doldurdu;
Fransa'yı sersemletti, devleti sarstı ve şüphesiz kralın üzerine, uçurumun kenarına kadar itildiği o lanetleri
çekti ve meşru soyunun Fransa'da yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalması talihsizliğine uğradı. Bunlar gerçek felaketlere dönüşen ve uzun süre hissedilecek kötülüklerdir.

Gençliğinde tebaasından daha fazla aşka düşkün olan XIV. Louis, geçen tatlıları toplamaktan yorulmuş bir şekilde sonunda La
Valliere'e yöneldi. Aşkının ilerlemesi ve sonucu iyi bilinir.

Madame de Montespan, Madame de La Valliere'in saltanatı sırasında bile, nadir güzelliğiyle ona dokunan kişiydi.
O bunu hemen fark etti ve
kocasına onu Guienne'e götürmesi için boşuna baskı yaptı.
Aptalca bir güvenle kocası onu dinlemeyi reddetti. Kadın ona daha
ciddi bir şekilde konuştu. Boşuna. Sonunda Kral dinlendi ve onu kocasından, tüm uluslar arasında dehşetle yankılanan ve dünyaya aynı anda iki metresin yeni bir görüntüsünü veren o korkunç gürültüyle
aldı! Kral onları sınırlara, kamplara, ordulara götürdü, ikisi de Kraliçe'nin arabasındaydı. İnsanlar üç kraliçeye bakmak için
her yerden koştular; ve birbirlerine
basitlikleriyle onları görüp görmediklerini sordular. Sonunda, Madame de Montespan
zafer kazandı ve efendiyi ve sarayını hiçbir örtünün olmadığı bir eclat ile
elinden aldı; ve bu hayatın lisansını tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmaması için, M. de Montespan Bastille'e gönderildi; sonra
Guienne'e sürgün edildi ve karısı Kraliçe'nin evinin
müfettişi olarak atandı.

Madame de Montespan'ın doğumları kamuya açıktı. Onun çevresi,
Saray'ın, eğlencelerin, bakanların ve generallerin umutlarının ve korkularının
ve tüm Fransa'nın aşağılanmasının merkezi oldu. Aynı zamanda
zekânın ve o kadar tuhaf, o kadar narin ve o kadar incelikli ama her zaman o kadar doğal ve o kadar hoş bir türün merkeziydi ki,
özel karakteriyle kendini
ayırt etti.

Madame de Montespan asık suratlı, kaprisli, huysuz ve her şeyde bir kibirliydi, bulutlara hazırdı ve hiç kimse, hatta Kral bile bundan muaf değildi.
Saraylılar
özellikle Kral onunla birlikteyken
penceresinin altından geçmekten kaçınırlardı.
Bunun kılıçtan geçirilmeye eşdeğer olduğunu söylerlerdi ve bu ifade Saray'da atasözü haline geldi. Hiç kimseyi esirgemediği doğrudur, genellikle tek amacı Kral'ı oyalamaktı; ve o
sonsuz bir zekâya ve keskin bir şakacılığa sahip olduğundan,
herkesten daha iyi bir şekilde herkese
alay edebildiğinden daha tehlikeli bir şey yoktu. Bununla birlikte
ailesini ve akrabalarını severdi ve
dostluk kurduğu insanlara hizmet etmekten geri kalmazdı. Kraliçe onun kibrine zorlukla katlandı--her zaman sevdiği
Düşes de la Valliere'in kendisine gösterdiği saygı ve ölçüden çok farklıydı;
oysa Madame de Montespan için, "O orospu
benim ölümüme sebep olacak." derdi.
Madame de Montespan'ın emekliliği, sert tövbesi ve dindar sonu daha önce anlatılmıştı.

Hükümdarlığı sırasında kıskançlık nedenleri bulmaktan geri kalmadı.
Kralı yeterince memnun eden ve metresi olan
Mademoiselle de Fontange vardı. Ama zekası yoktu ve zekası olmadan
Kral üzerinde üstünlük kurmak imkansızdı. Erken ölümü bu aşka
kısa sürede son verdi. Sonra, kocasının rezil işbirliğiyle kendini Kral'a fahişe olarak veren ve böylece kocası, kendisi ve çocukları için her türlü avantajı elde eden Madame de Soubise vardı. Kral'ın ona olan aşkı ölümüne kadar devam etti, ancak ondan önceki yıllarda onu özel olarak görmeyi bırakmıştı. Sonra, Lorraine'li güzel Ludre, Madame'ın nedimesi, bir an için açıkça sevilen Ludre vardı. Ancak bu aşk bir şimşek çakmasıydı ve Madame de Montespan muzaffer kaldı. Şimdi, tüm dünyayı şaşırtan ve diğerinin onu skandallaştırdığı kadar, Kral'ın mezara kadar taşıdığı başka bir aşk türüne geçelim. Kalıcı saltanatı otuz iki yıldan az sürmeyen ünlü Françoise d'Aubigne, Markiz de Maintenon'u kim tanımaz ki? Babasının, belki de bir beyefendinin, ekmeğini aramaya gittiği ve karanlıkta boğulduğu Amerikan adalarında doğdu,
tek başına ve gelişigüzel bir şekilde Fransa'ya döndü. La Rochelle'e çıktı,
Mareşal Düşesi de Navailles'in annesi Madame de Neuillant tarafından merhametle karşılandı ve o açgözlü yaşlı kadın tarafından ambarının anahtarlarını saklamak ve atlarına saman ölçülmesini sağlamak zorunda bırakıldı, bunu daha önce başka bir yerde anlatmıştım. Daha sonra Paris'e geldi, genç, zeki, nüktedan ve güzel, arkadaşsız ve parasız; ve şans eseri ünlü Scarron ile tanıştı. Scarron onu sevimli buldu; arkadaşları belki de daha da sevimliydi. Bu neşeli ve bilgili sakatla evlenmek ona en büyük ve en beklenmedik şans gibi göründü; ve belki de ondan daha fazla eşe ihtiyaç duyan kişiler onu onunla evlenmeye ikna ettiler ve böylece bu sevimli talihsizi sefaletinden kurtardılar. Evlilik gerçekleştikten sonra, yeni eş Scarron'un evine giden
şirketi memnun etti. Oraya gitmek modaydı: Saray ve şehrin insanları, en iyi ve en seçkin olanlar giderdi. Scarron
evini terk edecek durumda değildi, ama dehasının, bilgisinin, hayal gücünün, sıkıntılarının ortasında gösterdiği o eşsiz ve her zaman taze neşenin, o nadir bereketin ve yazılarında hala hayranlık duyulan o iyi zevkle yumuşatılmış o mizahın cazibesi herkesi oraya çekiyordu.

Madame Scarron evde her türlü tanıdık edindi, ancak bunlar,
kocasının ölümüyle, onu Saint-Eustace cemaatinin hayır kurumuna indirgenmekten alıkoyamadı.
Kendisi ve bir hizmetçi için bir oda tuttu ve orada çok sıkıntılı bir şekilde yaşadı.
Kişisel cazibesi, durumunu yavaş yavaş iyileştirdi.
Mareşal'in babası Villars; D'Harcourt'un babası Beuvron; üç Villarceaux ve
birçok başkası onu tuttu.

Bu onu tekrar su yüzüne çıkardı ve adım adım Hotel d'Albret'ye, oradan da Hotel de Richelieu'ye ve başka yerlere götürdü; böylece bir evden diğerine geçti. Bu evlerde Madame Scarron, şirketin geri kalanının yanında olmaktan çok uzaktı. Bir misafirden çok bir hizmetçi gibiydi. Tamamen ev sahiplerinin emrine amadeydi; bazen yakacak odun isterdi; bazen yemek neredeyse hazır mı diye; bazen de filan veya filan birinin arabası geri mi döndü diye; ve benzeri, uzun zaman sonra tanıtılan çanların kullanımının farklı şekilde düzenlediği binlerce küçük siparişle. Madame Scarron, çoğunlukla Hotel de Richelieu'de, daha da
fazla, Mareşal d'Albret'nin büyük bir ihtişamla yaşadığı Hotel d'Albret'de, bu evlerde tanışmıştı. Mareşal, M. de Montespan'ın kuzeniydi, onunla ve Madam de Montespan'la çok yakındı. Kral'ın metresi olduğunda, Madam de Montespan onun danışmanı oldu ve kocasını terk etti.

Mareşal d'Albret ile Madam de Montespan arasındaki yakınlığa, Madam de Maintenon on dört veya on beş yıl sonra karşılaştığı iyi talihi borçluydu. Madam de Montespan sürekli olarak Hotel d'Albret'i ziyaret etti ve Madam Scarron'dan çok etkilendi. Bu nazik dul kadınla bir arkadaşlık kurdu ve Kral'dan ilk çocukları olduğunda - M. du Maine ve Madam la Duchesse, Kral'ın gizlemek istediği - bunların Madam Scarron'a emanet edilmesini önerdi. Buna göre Marais'de onlara konaklaması için bir ev ve onları büyütmek için araçlar verildi, ancak son derece gizli bir şekilde. Daha sonra,
bu çocuklar Madame de Montespan'a götürüldü, sonra Kral'a gösterildi,
ve sonra gizlilikten çıkarılıp itiraf edildi. Mürebbiyeleri,
Saray'da onlarla birlikte yerleştikten sonra, Madame de Montespan'ı giderek daha fazla memnun etti ve Kral'ın ona birkaç kez hediyeler vermesini sağladı. Öte yandan, ona
dayanamadı; ona verdiği şey, her zaman azdı,
aşırı hoşgörüden ve saklamadığı için pişmanlıktandı.

Maintenon'daki mülk satılık olduğundan, Madame de Montespan, ondan Madame Scarron için satın alabilecek kadar para alana kadar Kral'ın rahat etmesine izin vermedi, bundan sonra ismini aldı. Şatonun onarımı için de yeterince para aldı ve sonra eski sahiplerinin harap olmasına izin verdiği bahçeyi düzenlemek için Kral'a saldırdı. Bu talepler Madame de Montespan'ın tuvaletinde yapıldı. Muhafızların kaptanı tek başına Kralı oraya kadar takip etti. O zamanlar yaşamış en sadık adam olan M. le
Marechal de Lorges o görevi yürütüyordu ve tanık olduğu sahneyi bana sık sık anlattı. Kral ilk başta M. le
Marechel de Lorges'in isteğine sağır kulak verdi ve sonra reddetti. Hala ısrar etmesine sinirlenerek, bu yaratık için zaten fazlasıyla şey yaptığını söyledi; M. de Montespan'ın ona olan düşkünlüğünü ve onu kovması için defalarca yalvardıktan sonra onu yanında tutmaktaki inatçılığını anlayamadığını; M. Scarron'un kendisine tahammül edilemez olduğunu kabul ettiğini ve onu bir daha asla görmezse ve ondan bahsedildiğini duymazsa kesesini tekrar açacağını söyledi; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, bu tür bir yaratığa zaten çok fazla şey vermişti! M. le Marechel de Lorges bu sözleri asla unutmadı; ve bunları bana ve başkalarına her zaman
burada verildiği gibi tekrarladı, o kadar
çarpmıştı ki, ve o zamandan beri gördüğü her şeyden sonra çok daha fazlası, o kadar
şaşırtıcı ve o kadar çelişkiliydi. Madam de Montespan durdu,
Kral'ı çok fazla sıkıştırdığı için çok rahatsız olmuştu.

M. du Maine son derece topaldı; bunun, dadısının kollarından
düşmesinden kaynaklandığı söyleniyordu. Onun için yapılan hiçbir şey başarılı olmadı;
sonra onu Flanders'daki çeşitli uygulayıcılara,
ve ülkenin başka yerlerine, sonra sulara, diğerlerinin yanı sıra Bareges'e gönderme kararı alındı.
Mürebbiyenin Madam de Montespan'a yazdığı, bu yolculukları anlatan mektuplar Kral'a gösterildi. Kral bunları iyi yazılmış buldu,
tadını çıkardı ve sonuncular yazara olan nefretini azalttı.

Madam de Montespan'ın kötü huyu eseri bitirdi. Bu nitelikten epeyce vardı ve bunu sonuna kadar kullanmaya alışmıştı.
Kral, herkesten daha sık buna maruz kalıyordu; hâlâ aşıktı; ama onun kötü huyu onu üzüyordu. Madame de Maintenon, Madame de Montespan'ı bu yüzden azarladı ve böylece Kral'ın gözüne girdi.
Kral, yavaş yavaş, bazen Madame de Maintenon'la konuşmaya alıştı; ona Madame de Montespan'a söylemesini istediği şeyi söyledi; sonunda bu sonuncusunun kendisine verdiği üzüntüyü ona anlattı ve bunun üzerine ona danıştı.

Aşığın ve metresin samimi güvenine böylece kabul edilen ve bunu Kral'ın kendi
yaptığı şeyle yapan becerikli hizmetçi kadın, bunu nasıl geliştireceğini biliyordu ve çalışkanlığından o kadar iyi yararlandı ki, çok geç de olsa arkadaşının Kral için gerekli olduğunu anlayan Madame de Montespan'ın yerini aldı. Bu noktada, Madame de Maintenon, kendisine bile çok az bağışta bulunan bir metresten çektiği her şeyi Kral'a şikayet etti; ve Madame de Montespan hakkındaki bu karşılıklı şikayetler sayesinde, Madame de Maintenon sonunda yerini aldı ve onu nasıl koruyacağını iyi biliyordu.

Şans, demeye cesaret edemiyorum, en kibirli krallar için en derin, en aleni, en kalıcı, en duyulmamış aşağılanmayı hazırlayan İlahi Takdir, bu kadına olan zevkini giderek daha da güçlendirdi, bu kadın işinde çok becerikli ve uzmandı; Madame de Montespan'ın devam eden kötü huyu ve kıskançlığı ise yeni birlikteliği daha da sağlamlaştırdı. Madame de Sevigne'in, bazen bu Saray hareketlerinden bahsettiği Madame de Grignan'a yazdığı mektuplarda, gizemli bir şekilde, çok güzel bir şekilde resmettiği şey buydu; çünkü Madame de Maintenon Paris'te Madame de Sevigne, Madame de Coulange, Madame de La Fayette'in topluluğundaydı ve onlara önemini hissettirmeye başlamıştı.
Madame de Soubise'in gizli ama parlak bir şekilde sahip olduğu iyiliğe karşı aynı tarzda büyüleyici dokunuşlar görülebilir.

Kraliçe, Kral'ın Madame de Maintenon'a olan düşkünlüğünün ortasındayken öldü. Aynı zamanda, Madame de Montespan'ın kötü huyu da giderek daha dayanılmaz hale geldi. Egemenliğe ve tapınılmaya alışmış bu buyurgan güzellik, düşüş ihtimalinin kendisine verdiği umutsuzluğa karşı mücadele edemedi. Onu tüm sınırların ötesine taşıyan şey, artık kendinden gizleyememesiydi; desteklediği, her şeyini ona borçlu olan, o kadar çok sevdiği, Kral tarafından zorlandığında onu birkaç kez reddetmeyi reddettiği, ayrıca kendisinden çok daha aşağıda ve birkaç yıl daha yaşlı bir rakip; Kral'ın en sık görmeye gittiği kişinin bu hanımın hizmetçisi, hatta bu hizmetçisi olduğunu hissetmek; sadece onu aramak; onu bulamazsa huzursuzluğunu gizleyememesi; onun için her şeyden vazgeçmek; Özetle, o (Madame de Montespan) her an
Madame de Maintenon'un müdahalesine ihtiyaç duyuyordu, böylece Kral'ı kendisiyle barıştırmak için
ya da istediği iyilikleri elde etmek için. O zaman, büyücünün çok uygun olduğu zamanlarda, Kral Kraliçe'nin ölümüyle
özgürleşti.

İlk birkaç günü Saint-Cloud'da, Monsieur'de geçirdi, oradan
Fontainebleau'ya gitti ve tüm sonbaharı orada geçirdi. Orada,
yokluğun teşvik ettiği beğenisi, ona bu yokluğu
dayanılmaz kıldı. Geri döndüğünde, kesin olanı olmayandan ayırt etmemiz gerektiği için, Kral'ın Madame de Maintenon'la daha özgürce konuştuğu ve onun; gücünü ortaya koymaya cesaret ederek, kendini bağlılık ve namusluluk arkasına sakladığı iddia ediliyor; Kral'ın durmadığı, ona vaaz verdiği ve onu şeytandan korkuttuğu, ve onun sevgisini vicdanıyla öyle bir ustalıkla dengelediği ki, gözlerimizin gördüğü, ancak gelecek nesillerin asla inanamayacağı kişi olmayı başardı.

Ancak çok kesin ve çok doğru olan şey, Kral'ın Fontainebleau'dan dönmesinden bir süre sonra ve Kraliçe'nin ölümünü izleyen kışın ortasında (gelecek nesiller buna inanmakta zorluk çekecek, ancak tamamen doğru ve kanıtlanmış), Kral'ın itirafçısı Pere de la Chaise, gece yarısı Versay'daki Kral'ın kabinelerinden birinde ayin yaptı. Versay valisi, görevli baş uşak ve dördü arasında en güvenilir olan Bontems, monark ve La Maintenon'un, Paris piskoposu Harlay'ın, Louvois piskoposu (ikisi de Kral'dan bu evliliği asla ilan etmeyeceğine dair söz almıştı) ve Montchevreuil'in huzurunda evlendiği bu ayinde hazır bulundu. Bu sonuncusu, Villarceaux'nun bir akrabası ve arkadaşıydı ve yaz boyunca Montchevreuil'deki evini ona ödünç verdi, ancak kendisi karısıyla birlikte orada kaldı; ve Villarceaux o evde, akrabası fakir olduğu ve kendisi (Villarceaux) karısının huzurunda onunla cariye olarak yaşamak için onu kendi evine götürmekten utandığı için tüm masrafları ödeyerek Madame Scarron'u barındırdı.

Genellikle çok ölümcül olan balayının doygunluğu ve özellikle bu tür evliliklerin
balayının, Madame de
Maintenon'un itibarını pekiştirdi. Kısa bir süre sonra, Versailles'da kendisine verilen dairelerle herkesi şaşırttı, büyük merdivenlerin tepesinde, Kral'ınkilere bakan ve aynı kattaydı. O andan itibaren Kral hayatının her günü onunla her zaman birkaç saat geçirdi; nerede olursa olsun, her zaman onun yanında kalıyordu ve mümkünse aynı kattaydı.

Nasıl bir insandı bu inanılmaz büyücü kadın ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca nasıl her şeye gücü yetecek şekilde hükmetti, şimdi bana açıklamak düşüyor!

BÖLÜM LXXVI

Madame de Maintenon çok zeki bir kadındı, başlangıçta sadece acı çektiği ama kısa sürede parladığı iyi arkadaşlık bunu çok daha fazla cilalamıştı; ve dünya bilgisi ile süslenmiş ve
ki bu da en hoş türden nezaketle yapılmıştı. Çeşitli pozisyonları onu pohpohlayıcı, ima edici, hoşgörülü, her zaman memnun etmeye çalışan biri yapmıştı. Her türden entrikalara duyduğu ihtiyaç, kendisi ve başkaları için
karıştığı ve gördüğü entrikalar, ona bunların zevkini, yeteneğini ve alışkanlığını vermişti. Eşsiz
bir zarafet, rahat bir tavır ve yine de ölçülü ve saygılı, uzun süreli belirsizliğinin sonucu olarak onun için doğal hale gelmişti,
yeteneklerine harika bir şekilde yardımcı olmuştu; nazik, kesin, iyi ifade edilmiş ve doğal olarak belagatli ve kısa bir dille. En iyi zamanı, çünkü Kral'dan üç veya dört yaş büyüktü, zarif ifade
dönemiydi;--süper centilmenlik günleri--bir kelimeyle, "ruelles" zamanıydı, denildiği gibi; ve onu o kadar etkilemişti ki, her zaman bunun kanıtlarını
saklıyordu. Daha sonra önemli bir hava takındı,
ama bu yavaş yavaş yerini hayranlık uyandıracak şekilde takındığı bir dindarlığa bıraktı. Mizacı gereği kesinlikle sahte değildi, ancak zorunluluk onu öyle yapmıştı ve doğal uçarılığı onu olduğundan iki kat daha sahte gösteriyordu.

Uzun süredir içinde yaşadığı sıkıntı ve yoksulluk zihnini daraltmış, kalbini ve duygularını alçaltmıştı. Duyguları ve düşünceleri o kadar sınırlıydı ki, gerçekte her zaman Madam Scarron'dan bile daha azdı ve her yerde ve her yerde kendini öyle buluyordu. Bu bayağılıktan daha itici bir şey yoktu, böylesine parlak bir duruma birleşmişti.

Uçarılığı veya tutarsızlığı en tehlikeli türdendi.
Sadık kalmak için iyi sebepleri olan eski arkadaşlarından birkaçı hariç, insanları bir an kayırıyor, sonra onları bir sonraki an reddediyordu. Örneğin onunla bir görüşmeye kabul edildiniz, onu bir şekilde memnun ettiniz ve hemen
sanki onu çocukluğunuzdan beri tanıyormuşsunuz gibi içini döktü. İkinci görüşmede onu
kuru, lakonik, soğuk buldunuz. Bu değişimin
nedenini bulmak için beyninizi patlattınız. Sadece zaman kaybı!--Bunun tek nedeni uçarılıktı.

Dindarlık onun güçlü noktasıydı; bununla yönetti ve yerini korudu.
Kendisini bir havari olarak gören bir Kral buldu, çünkü tüm hayatı boyunca Jansenizm'i veya ona böyle sunulan şeyi
zulmetmişti. Bu ona tarlayı en karlı şekilde hangi tahılla ekebileceğini gösteriyordu.

Kralın tüm hayatı boyunca içinde yetiştiği ve koruduğu derin cehalet, onu en başından itibaren Cizvitler için kolay bir av haline getirdi. Yıllar geçtikçe, dindarlaştıkça daha da kötüleşti, çünkü en büyük cehaletle dindardı. Din onun zayıf noktası oldu. Bu durumda, Protestanlara karşı kesin ve muazzam bir darbenin, atalarının herhangi birinin elde ettiğinden daha fazla ihtişam kazandıracağına, ayrıca gücünü ve otoritesini artıracağına onu ikna etmek kolaydı. Madame de Maintenon, ona buna inandırmak için en çok çaba sarf edenlerden biriydi. Nantes fermanının en ufak bir bahane veya zorunluluk olmaksızın iptali ve bunu izleyen çeşitli yasaklamalar, yeni eşin baş komploculardan biri olduğu ve ülkenin dörtte birini boşaltan, ticaretini mahveden, her yönden zayıflatan, uzun süre halka terk eden ve ejderhaların yağmalanmasını açıkça ilan eden, binlerce masum insanın her iki cinsten öldürüldüğü işkence ve cezalara izin veren; çok sayıda sınıfı mahveden; bir aile dünyasını parçalayan; akrabaları akrabalarına karşı silahlandıran, böylece mallarına el koyup açlıktan ölmeye terk eden; imalatlarımızı yabancı topraklara süren, bu toprakları Fransa pahasına gelişip taşan ve yeni şehirler inşa etmelerini sağlayan korkunç bir komplonun meyveleriydi; dünyaya, yasaklanmış, soyulmuş, kaçak, başıboş, suçsuz ve ülkesinden uzakta barınak arayan muazzam bir nüfusun manzarasını sundu; küreklere gönderildi, soylular, zengin yaşlı adamlar, dindarlıkları, öğrenimleri ve erdemleri nedeniyle çok saygı duyulan insanlar, varlıklı, zayıf, narin ve yalnızca din yüzünden insanlar; aslında, dehşetin ölçüsünü yığmak için, bu talihsiz hata kurbanlarının yankılanan çığlıkları arasında, tüm diyarı yalancı şahitlik ve küfürle doldurdu, diğerleri ise vicdanlarını zenginliklerine ve huzurlarına feda ederken ve ikisini de sahte bir tövbeyle satın alırken, durmadan inanmadıkları şeye tapmaya ve Azizlerin Azizinin ilahi bedenini almaya sürüklendiler, ancak sadece nefret etmeleri gereken ekmeği yediklerine ikna oldular! Dalkavukluk ve zulümden doğan genel iğrençlik böyleydi. İşkenceden tövbeye ve oradan da cemaate kadar, genellikle sadece yirmi dört saatlik bir mesafe vardı; ve cellatlar, din değiştirenlerin ve tanıklarının rehberleriydi.
Sonunda uzlaşmış gibi görünenler, daha rahat
kalanlar, kaçışlarıyla veya davranışlarıyla, iddia ettikleri
dönüşü çürütmekle başarısız olmadılar.

[İllüstrasyon: Nantes Fermanı--Jules Girardet tarafından boyanmıştır--ön2]

Kral her taraftan bu zulümlerin ve bu din değiştirmelerin haberlerini ve ayrıntılarını aldı. Döven ve cemaate katılanlar binlerce kişiyle sayıldı; bir yerde on bin; başka bir yerde altı bin--hepsi aynı anda ve anında. Kral,
gücü ve dindarlığıyla kendini tebrik etti. Havarilerin vaaz günlerini yenilediğine inanıyordu ve tüm onuru
kendisine atfediyordu. Piskoposlar onun hakkında övgüler yazdılar, Cizvitler kürsüyü onun övgüleriyle doldurdular. Tüm Fransa dehşet ve karışıklıkla doldu; ve yine de hiç bu kadar çok zafer ve sevinç olmamıştı - hiç bu kadar çok övgü olmamıştı! Hükümdar bu din değiştiren kalabalığın samimiyetinden şüphe etmiyordu; din değiştirenler onu buna ikna etmek ve önceden onu kutsamak için büyük özen gösteriyorlardı. Onların zehirini uzun yudumlarla yuttu. Daha önce hiç insan gözünde bu kadar büyük olduğuna veya Tanrı gözünde günahlarının ve hayatının skandallarının kefareti konusunda bu kadar ileri olduğuna inanmamıştı. Sadece övgüler duyuyordu, iyi ve gerçek Katolikler ve gerçek piskoposlar ise sapkın tiranların ve putperestlerin gerçeğe, itirafçılara ve şehitlere karşı hareket ettiği gibi, Ortodoksların hataya ve sapkınlara karşı hareket ettiğini görünce ruhen inlediler. Onlar, her şeyden önce, bu büyük yalancı şahitlik ve kutsal şeylere saygısızlık boyutuna tahammül edemediler. Onlar, gerçek dine yöneltilen o iğrenç
ölçütün kalıcı ve telafi edilemez nefretini acı bir şekilde hayıflanırken, komşularımız, bizi böyle zayıf ve kendimizi mahvetmiş görmekten
coşkuyla
çıkardılar, deliliğimizden yararlandılar ve
bütün Protestan güçlerden kendimize çekmemiz gereken nefret üzerine planlar kurdular.

Ancak, bu mızrak gibi gerçeklere, Kral erişilemezdi. Hatta Roma'nın bu konudaki
davranışı bile gözlerini açamadı. Daha önce Saint-Bartholomew'u övmekten, kamu alaylarıyla Tanrı'ya şükretmekten, bu iğrenç eylemi Vatikan'da resmetmek için en büyük ustaları kullanmaktan utanmayan o Mahkeme; Roma, diyorum ki, Huguenot'lara yönelik bu saldırıya en ufak bir onay bile vermeyecekti.

Saint-Cyr'in muhteşem kuruluşu, Nantes fermanının iptalini yakından takip etti. Madame de Montespan, Paris'te genç kızların her türlü ince ve dekoratif işte eğitilmesi için bir kuruluş kurmuştu. Taklit, Madame de Maintenon'a daha yüksek ve daha geniş görüşler kazandırdı ve bu, yoksul soyluları memnun ederken, tüm soyluların ilgi duyacağı bir koruyucu olarak görülmesini sağlayacaktı. Evliliğini ilan etmenin yolunu, hem Kralı hem de kendisini eğlendirebilecek bir anıtla kendini şanlı kılarak açmayı umuyordu ve eğer onu kaybetme talihsizliğine uğrarsa, ki öyle oldu, bir sığınak görevi görebilirdi.

Evliliğini ilan etmek her zaman en ateşli arzusuydu.
Her şeyden çok Kraliçe ilan edilmeyi istiyordu; ve bu fikri asla
gözden kaçırmadı. Gerçekten de yaklaştığında, bunun gerçekleştiğini görünce. Kral
aslında ona ilan edileceğine dair söz vermişti; ve tören hemen gerçekleşmek üzereydi. Ancak Louvois'in Kral'a yaptığı temsilciliklerle ertelendi ve sonsuza dek. Bu müdahaleye, bakanın düşüşü borçlu olduğu ve o kadar
şaşırtıcı ve o kadar tuhaf koşullar altındaydı ki, sanırım,
bunları burada, bölüm bölüm anlatmaktan daha iyisini yapamam. Bunlar daha da ilginçtir çünkü Madame de Maintenon'un yeraltı araçlarıyla ne kadar sınırsız bir güç kullandığını ve düşmanlarını yok etmeye karar verdiğinde onları ne kadar sabırlı bir şekilde zayıflattığını gösterirler.

Lauvois, Kral'ın güvenini o kadar kazanmıştı ki, dediğim gibi, Majestelerinin Madame de Maintenon ile olan korkunç evliliğinin iki tanığından biriydi. Kral'a bu evliliği ilan etmenin utancı olduğunu söyleyerek bu güvene layık olduğunu gösterme cesaretini gösterdi ve ondan hayatında asla bunu yapmayacağına dair söz aldı.

Birkaç yıl sonra, sarayda olup biten her şeyden haberdar olmaya özen gösteren Louvois, Madame de Maintenon'un tekrar kraliçe ilan edilmek için entrika çevirdiğini; Kral'ın kraliçe olacağına dair söz verme zaafı gösterdiğini ve ilanın yapılmak üzere olduğunu öğrendi. Eline birkaç kağıt aldı ve hemen çok özel bir odada olan Kral'ın yanına gitti. Louvois'i beklenmedik bir saatte görünce, onu oraya neyin getirdiğini sordu. "Acil ve önemli bir şey," diye cevapladı Louvois, Kral'ı şaşırtan ve orada bulunan uşaklara odadan çıkmalarını emretmesine neden olan üzgün bir tavırla. Aslında gittiler ama kapıyı açık bıraktılar, böylece her şeyi duyabiliyor ve camdan her şeyi görebiliyorlardı. Dolapların en büyük tehlikesi buydu. Uşaklar gitmişken Louvois, Kral'dan görevini gizlemedi. Hükümdar genellikle sahteydi ama kendi sahteliğinin üstüne çıkamıyordu. Keşfedilmekten şaşırarak, konudan sıyrılmaya çalıştı ve bakanı tarafından sıkıştırılarak, uşakların olduğu diğer dolaba ulaşmak ve böylece kendini bu engelden kurtarmak için hareket etmeye başladı. Ama ne yaptığını anlayan Louvois, dizlerinin üzerine
çöktü ve onu durdurdu, yanından taktığı küçük bir kılıcı çıkardı,
sapını Kral'a uzattı ve eğer evliliğini ilan etmekte, sözünü tutmamakta ve
Avrupa'nın gözünde rezillikle kendini örtmekte ısrar ederse,
onu oracıkta öldürmesini rica etti. Kral tepindi,
öfkelendi, Louvois'a onu bırakmasını söyledi. Ama Louvois, kaçmasından korktuğu için bacaklarından daha da sıktı; ona yapmaya karar verdiği şeyin utancını temsil etti; tek kelimeyle, o kadar iyi başardı ki, Kral'dan ikinci kez, evliliğin asla ilan edilmeyeceğine dair bir söz aldı.

Bu arada Madame de Maintenon her anın Kraliçe ilan edilmesini bekliyordu. Kral'ın sessizliğinden rahatsız olan birkaç günün sonunda, konuya değinmeye cesaret etti. Kral'a verdiği utanç onu çok rahatsız etti. Kral, meseleyi olabildiğince yumuşattı, ama
sonunda, ilan edilmeyi düşünmemesini ve bir daha asla kendisine bundan bahsetmemesini rica etti! Umutlarının kaybının ona yaşattığı ilk şoktan sonra, bunun için kime borçlu olduğunu bulmaya çalıştı.
Çok geçmeden gerçeği öğrendi; ve Louvois'in rezilliğini elde etmeye yemin etmesi ve başarılı olana kadar
çalışmayı bırakmaması şaşırtıcı değildir. Fırsatını bekledi ve düşmanını
boş zamanlarında zayıflattı, onu Kral'a
iğrenç kılmak için her fırsatı değerlendirdi.

Zaman geçti. Sonunda Louvois, Palatinate'deki korkunç idamlardan memnun kalmayarak, Treves'i yakmak istedi. Bunu Kral'a önerdi. Aralarında bir anlaşmazlık çıktı,
ama Kral ikna etmek istemedi veya edemedi. Madame de Maintenon'un onu ikna etmek için pek bir şey yapmadığı düşünülebilir.

Birkaç gün sonra, inatçılık suçuyla suçlanan Louvois, her zamanki gibi
Madame de Maintenon'un odalarında Kral ile birlikte çalışmaya geldi. Oturumun sonunda, Kral'ın Treves'in yakılması gibi gerekli bir eyleme onay vermesini engelleyen şeyin yalnızca titizlik olduğuna ikna olduğunu ve bu nedenle, bir kurye göndererek, hemen ateşe verme emriyle sorumluluğu üstlendiğini söyledi.

Kral, hemen ve doğasına aykırı olarak, o kadar öfkelendi ki maşayı kaptı ve Louvois'e doğru koşmak üzereydi,
Madame de Maintenon aralarına girerek, "Ah, Efendim,
ne yapacaksınız?" diye bağırdı ve maşayı elinden aldı.

Bu arada Louvois, kapıya ulaştı. Kral, onu geri çağırmak için arkasından bağırdı ve gözleri parlayarak şöyle dedi: "Hemen bir karşı emirle bir kurye gönder ve zamanında gelmesini sağla; çünkü şunu bil ki, tek bir ev bile
yanarsa, bunun hesabını sen vereceksin." Louvois, diri olmaktan çok ölü gibi, hemen uzaklaştı.

Elbette, bir haberci göndermemişti. Gönderdiğini söyledi, çünkü bu
numarayla Kral'ın, öfkeli olsa bile, geri çekilmeye zorlanacağına inanıyordu.
Ancak, gördüğümüz gibi, yanlış hesaplamıştı.

Bu zamandan sonra Louvois, Kral için her geçen gün daha da iğrenç hale geldi.
1690 kışında, masraftan tasarruf etmek için hanımların Kral'a Mons. kuşatmasına eşlik etmemesini önerdi. Madame de
Maintenon'un bundan sonra ona karşı daha nazik davranmadığından emin olabiliriz.
Ancak bardağın taşmasına her zaman son damla su sebep olduğu gibi, bu kuşatmada olan önemsiz bir şey de Louvois'nın rezaletini tamamladı.

En küçük askeri ayrıntıları herkesten daha iyi bildiği için kendini övünen Kral, bir gün kampta dolaşırken, sıradan bir süvari muhafızının kötü görevlendirildiğini gördü ve onu farklı bir şekilde yerleştirdi. Aynı günün ilerleyen saatlerinde, tesadüfen tekrar o yeri ziyaret etti ve muhafızın ilk baştaki gibi değiştirildiğini gördü. Şaşırdı ve şok oldu. Yüzbaşıya bunu kimin yaptığını sordu ve Louvois olduğunu söyledi.

"Ama," diye cevapladı Kral, "ona seni yerleştirenin ben olduğumu söylemedin mi?"

"Evet, Efendim," diye cevapladı yüzbaşı. Kral sinirlendi, maiyetine doğru döndü ve şöyle dedi: "Bu Louvois'in mesleği, değil mi? Kendisini büyük bir yüzbaşı ve her şeyi bildiğini düşünüyor," ve hemen muhafızı sabah söylediği gibi değiştirdi. Gerçekten de Louvois'in yaptığı aptallık ve küstahlıktı ve Kral onun hakkında doğruyu söylemişti. Kral o kadar yaralıydı ki onu affedemedi. Louvois'in ölümünden sonra, bu olayı Pomponne'a anlattı, hala sinirliydi, bunu Abbe de Pomponne'dan öğrendim. Mons'tan döndükten sonra, Kral'ın Louvois'e olan nefreti o kadar arttı ki, bu kadar küstah ve kendini çok gerekli gören bu bakan titremeye başladı. Mareşal de Rochefort, kızı Madame de Blansac ile birlikte Meudon'da onunla yemek yemeye gittiğinde, onları kendisinin sürdüğü küçük bir 'calache' ile bir gezintiye çıkardı. Onun kendi kendine tekrar tekrar, derin düşüncelere dalarak, "Yapacak mı? Yaptırılacak mı? Hayır--ve yine de--hayır, cesaret
edemeyecek." dediğini duydular. Bu monolog sırasında Louvois o kadar dalmıştı ki hepsini suya
sürüklemeye çok yaklaşmıştı ve dizginleri
tutmasalardı ve onları boğacağını haykırmasalardı bunu yapacaktı.
Onların çığlıkları ve hareketleri üzerine Louvois derin bir uykudan uyandı, ayağa kalktı
ve döndü, aslında düşündüğünü ve
aracı düşünmediğini söyledi.

O sırada Versay'daydım ve Louvois'yı babamın bazı işleri için ziyaret ettim.

Aynı gün akşam yemeğinden sonra onunla karşılaştım, çünkü Kral'la birlikte çalışmaya gidiyordu. Öğleden sonra saat dört civarında Madame de Maintenon'da oldukça rahatsızlandığını, Kral'ın onu
eve gitmeye zorladığını, bunu yaya olarak yaptığını, orada kendisine
önemsiz bir
tedavi
verildiğini ve bu tedavi sırasında öldüğünü öğrendim!

Tüm sarayın şaşkınlığı tahmin edilebilir. On beş yaşından biraz daha büyük olmama rağmen, bu tür bir olayın meydana gelmesinden sonra Kral'ın yüzünü görmek istedim. Gidip onu bekledim ve tüm gezintisi boyunca onu takip ettim. Bana her zamanki ihtişamıyla göründü, ancak her zamankinden daha özgür hissediyormuş gibi çevik bir tavrı vardı. Çeşmelerini görmeye gitmek ve her zamanki gibi yürüyüşünü çeşitlendirmek yerine, sadece portakal bahçesinin korkuluklarının yanından yukarı aşağı yürüdüğünü ve oradan şatoya doğru dönerken Louvois'in az önce öldüğü ve durmadan baktığı evi görebildiğini fark ettim. Louvois'in adı daha sonra hiç telaffuz edilmedi; Bu kadar şaşırtıcı ve ani olan bu ölüm hakkında tek bir kelime söylenmedi, ta ki İngiltere Kralı'nın Saint-Germain'den gönderdiği bir subayın bu terasa gelip, yaşadığı kayıptan dolayı ona başsağlığı dilemesine kadar.

"Mösyö," diye cevapladı Kral, gayet rahat bir ton ve tavırla,
"İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ne iltifatlarımı ve teşekkürlerimi iletin ve
onlara benim adıma, benim ve onların işlerinin olanlardan
daha kötü olmayacağını söyleyin."

Subay eğilip geri çekildi, yüzünde şaşkınlık vardı ve tüm tavırlarına yansımıştı. Tüm bunları endişeyle gözlemledim ve
ayrıca, Kral'ın etrafındaki tüm önemli kişilerin birbirlerine baktıklarını, ancak tek kelime etmediklerini fark ettim. Gerçek şu ki, daha sonra öğrendiğim gibi,
Louvois öldüğünde o kadar derin bir utanç içindeydi ki, hemen ertesi
gün tutuklanıp Bastille'e gönderilecekti! Kral, Chamillart'a böyle söyledi ve Chamillart da bana anlattı. Sanırım bu, Kral'ın bakanının ölümü karşısındaki sevincini açıklıyor; çünkü bu, kararlaştırdığı
planı uygulamaktan onu kurtardı.

Louvois'in hastalığının ve ölümünün ani olması, özellikle de cesedi açıldığında zehirlendiği keşfedildiğinde çok konuşuldu.
Bir hizmetçi bu suçlamayla tutuklandı; ancak yargılama gerçekleşmeden önce Kral'ın açık emriyle serbest bırakıldı ve tüm olay örtbas edildi. Beş veya altı ay sonra, Louvois'in özel doktoru Seron, Versay'daki dairesine
barikat kurdu ve korkunç çığlıklar attı. İnsanlar geldi ama o
açmayı reddetti; ve kapı zorlanamadığı için, bütün gün çığlık atmaya devam etti,
ruhsal veya dünyevi bir yardım olmadan, sonunda efendisine yaptığının karşılığını aldığını söyledi; yardıma
layamayacak kadar zavallı bir adam olduğunu; ve böylece sekiz veya on saat içinde,
hiç kimseden bahsetmeden veya tek bir isim bile söylemeden umutsuzluk içinde öldü!

BÖLÜM LXXVII

Madame de
Maintenon'un konumunu korumak için hiçbir hitap ihtiyacı duymadığı düşünülmemelidir. Aksine, onun saltanatı sadece
sürekli bir entrikaydı; ve Kral'ınki ise sürekli bir aldatmacaydı.

Çok erken başladığı sabahları, hayırsever veya ruhsal işler için belirsiz izleyicilerle meşguldü. Çoğu zaman, sabah sekizde veya daha erken, bir papaza giderdi; Savaş bakanları, özellikle de maliye bakanları,
en çok
iş yaptığı kişilerdi.

Genellikle kalkar kalkmaz Saint-Cyr'e gider, oradaki dairesinde tek başına veya evin gözdelerinden biriyle
yemek yer, mümkün olduğunca az sayıda misafir ağırlar, kurumun düzenlemelerini yönetir,
manastırların işlerine karışır, mektupları okur ve yanıtlar,
evin işlerini yönetir, casuslarından bilgi ve mektuplar alır ve Kral odasına girmeye hazır olduğunda
Versay'a dönerdi. Yaşlandığında ve daha güçsüzleştiğinde, sabah yedi ile sekiz arasında Saint-Cyr'e vardığında yatağa uzanırdı veya
biraz ilaç alırdı.

Akşam dokuza doğru iki hizmetçi kadın onu soymaya
gelirdi. Hemen ardından, maitre d'hotel'i veya bir valet de chambre
ona akşam yemeğini getirirdi - çorba veya hafif bir şey. Yemeğini bitirir bitirmez, kadınları onu yatağa yatırdılar ve tüm bunlar
Kral ve bakanının huzurundaydı, onlar çalışmayı bırakmadılar veya daha düşük sesle konuşmadılar.
Bu yapıldıktan sonra saat on olmuştu; Madame de Maintenon'un perdeleri
çekildi ve Kral ona iyi geceler diledikten sonra akşam yemeğine gitti.

Kral kendi odasındayken, her biri bir koltukta oturuyordu,
aralarında bir masa, şöminenin iki yanında, onunki yatağa doğru, Kral'ınki ise arkası duvara dönüktü, antrenin kapısı neredeydi;
Masanın önünde iki tabure vardı, biri çalışmaya gelen bakan için, diğeri kağıtları için.

Çalışırken Madame de Maintenon goblen okuyor veya üzerinde çalışıyordu.
Kral ve bakanı arasında geçen her şeyi duyuyordu, çünkü yüksek sesle konuşuyorlardı. Nadiren bir şey söylüyordu veya söylese bile, bunun bir önemi yoktu.
Kral sık sık onun fikrini soruyordu; sonra büyük bir ihtiyatla cevap verdi.
Hiçbir zaman hiçbir şeye vurgu yapmış gibi görünmüyordu, hele ki
kendisini
herhangi biriyle ilgilendirmek için hiç görünmüyordu, ama bakanla bir anlaşması vardı, bakan ona özel olarak karşı çıkmaya cesaret edemiyordu, hele ki
onun huzurunda tökezlemeye hiç cesaret edemiyordu. Bir iyilik veya bir görev verilecekse, konu önceden aralarında
düzenlenirdi; ve bazen onu geciktiren şey de buydu,
Kral veya herhangi biri nedenini bilmeden.

Bakanla konuşmak istediğini haber verirdi.
O,
onun emirlerini alana kadar hiçbir şey öne sürmeye cesaret edemezdi;
her günün dönen mekanizması onlara
birlikte görüşmeleri için zaman verene kadar. Bunu yaptıktan sonra bakan bir öneride bulundu ve bir liste gösterdi.
Eğer
tesadüfen Kral, Madame de Maintenon'un istediği isimde durursa,
bakan da durur ve daha ileri gitmezdi. Kral başka bir
şekilde durduğunda, bakan ona uygun olanlara bakması gerektiğini, Kral'a gözlemlerini yapması için zaman tanımasını ve istenmeyen kişileri hariç tutmak için bunlardan faydalanmasını önerdi. Nadiren gelmek istediği ismi açıkça önerdi, ancak her zaman
birbirine karşı dengelemeye çalıştığı birkaç isim önerdi, böylece Kral'ı seçiminde
zor durumda bıraktı. Sonra Kral onun fikrini sordu ve bakan, diğer isimlere değindikten sonra, seçtiği isim üzerinde durdu. Kral neredeyse her zaman tereddüt eder ve Madame de Maintenon'a ne düşündüğünü sorardı. Gülümsedi, beceriksizliğini gizledi, başka bir isim hakkında bir şey söyledi, sonra eğer ilk başta oraya yerleşmemişse, bakanın önerdiği şeye geri döndü; böylece odalarındaki bakanların elinden geçen iyiliklerin ve fırsatların dörtte üçü -ve kalan dörtte üçünün de dörtte üçü- onun tarafından elden çıkarılıyordu. Bazen umursadığı kimse olmadığında, bakan, onun onayı ve yardımıyla, Kral'ın en ufak bir şüphesi olmadan karar verirdi. Her şeyi kendi başına elden çıkardığını düşünürdü; oysa aslında sadece en küçük kısmını elden çıkarırdı ve o zaman da her zaman şans eseri, özellikle birini kayırmak istediği nadir durumlar hariç. Devlet meselelerine gelince, eğer Madame de Maintenon onların başarılı olmasını, başarısız olmasını veya belirli bir şekilde dönmesini istiyorsa (ki bu, iyiliklerin ve atamaların rüzgarda olduğu durumlardan çok daha az sıklıkta oluyordu), kendisi ve bakan arasında aynı istihbarat ve aynı entrika yürütülüyordu. Bu ayrıntılardan, bu zeki kadının neredeyse istediği her şeyi yaptığı, ancak istediği zaman ve şekilde yapmadığı görülecektir.

Kral öne çıkarsa başka bir plan daha vardı; bu, eldeki meseleyi karıştırarak ve saptırarak veya sanki ondan uygun bir şekilde ortaya çıkmış gibi başka bir şeyle değiştirerek veya bazı açıklamalar alınmasını önererek karardan kaçınmaktı.
Kralın ilk fikirleri böylece zayıflatıldı ve suçlama daha sonra aynı adresle, çoğu zaman başarıyla geri döndü.

Bakanları Madame de Maintenon için bu kadar gerekli kılan şey,
ve onu da onlar için bu kadar gerekli kılan şey budur: Aslında, onlara Kral aracılığıyla sürekli hizmetler sundu, karşılığında da onlara sundukları hizmetler. Bu nedenle, kendisi ve onlar arasındaki karşılıklı endişeler sonsuzdu;
Kral, bu arada, neler olup bittiğine dair en ufak bir şüpheye bile sahip değildi!

Madame de Maintenon'un gücü, tahmin edilebileceği gibi, muazzamdı.
En yüksek ve en kayrılan bakandan
en aşağılık tebaaya kadar herkes onun elindeydi. Birçok insan,
onun yüzünden mahvoldu, mahvolmalarının
yapanını bulamadan,
ne kadar ararlarsa arasınlar. Bir çare bulma girişimlerinin hepsi de aynı şekilde
başarısız oldu.

Yine de Kral, yalnızca Madame de Maintenon'a karşı değil, aynı zamanda bakanlarına karşı da sürekli tetikteydi. Birçok kez, yeterli özen gösterilmediğinde ve bir bakanın veya bir generalin Madame de Maintenon'un bir akrabasını veya himayesindeki birini kayırmak istediğini fark ettiğinde, sadece bu nedenle atamaya kesin bir şekilde karşı çıktı ve bunun üzerine söylediği sözler, Madame de Maintenon'u açıkça bir iyilik istemek istediğinde çok çekingen ve çok ölçülü hale getirdi.

Le Tellier, Şansölye olmasından çok önce, Kral'ın ruh halini çok iyi biliyordu.
Arkadaşlarından biri, çok istediği bir yeri ondan istedi.
Le Tellier, elinden geleni yapacağını söyledi. Arkadaşı bu cevabı beğenmedi ve açıkça, böyle bir otoriteye sahip bir adamdan beklediği gibi olmadığını söyledi. "Siz zemini bilmiyorsunuz," diye yanıtladı Le Tellier; "Kral'a sunduğumuz yirmi meseleden, onun
on dokuzunu bizim isteklerimize göre geçireceğinden eminiz; aynı şekilde,
yirmincisinin de onlara karşı karara bağlanacağından eminiz. Fakat yirmi meseleden hangisinin
isteğimize aykırı olarak karara bağlanacağını asla bilemeyiz, ancak
kalbimizde en çok olanı olabilir. Kral bu kaprisi kendine saklar, böylece bize efendi olduğunu ve yönettiğini hissettirir; ve eğer, şans eseri, inatçı olduğu ve bizim de inatçı olmamızı gerektirecek kadar önemli bir şeyle karşılaşırsak, ya o şeyin kendisi yüzünden ya da istediğimiz gibi olmasını istediğimiz için, çok sık bir pansuman alırız; ama gerçekte,
giysiler bitti ve iş bitti, Kral,
hiçbir şey yapamayacağımızı göstermiş olmaktan memnun ve bizi kızdırdığı için acı çekerek,
sonradan esnek ve esnek hale gelir, böylece
dilediğimiz her şeyi yapabileceğimiz zaman gelir."

Gerçekte, Kral bakanlarına karşı böyle davranırdı,
her zaman onlar tarafından tamamen yönetilirdi, en genç ve en vasat olanlar tarafından bile, hatta en az akredite ve en az saygı duyulanlar tarafından bile - yine de
her zaman yönetilmeye karşı tetikteydi ve her zaman bundan tamamen kaçınmayı başardığına ikna olmuştu.

Aynı davranışı, zaman zaman korkunç bir şekilde azarladığı ve bunu yaptığı için kendisini alkışladığı Madame de Maintenon'a karşı da benimsedi. Bazen
kendini onun önünde dizlerinin üzerine
attı ve birkaç gün boyunca gerçekten dikenlerin üzerindeydi. Kralın Fagon doktorunu, görevden aldığı Daquin'in yerine atadığında,
bir doktoru vardı kesinlikle güvenebileceği
bir adamdı ve Kral ile olan sahnelerden sonra hasta kadını oynadı ve bu şekilde onları kendi
avantajına çevirdi.

Bu hilenin Kralı kısıtlamada herhangi bir gücü yoktu veya
gerçek bir hastalığın herhangi bir gücü olurdu. O sadece kişisel bir adamdı ve
başkalarını sadece kendisine göre değerlendirirdi. Bu nedenle, onun
katı yürekliliği aşırıydı. Metreslerine en çok
eğilirken, ne tür bir rahatsızlık altında olurlarsa olsunlar, seyahat etmeye ve tam saray kıyafetiyle görünmeye en çok karşı çıkanlar bile, onları ikisinden de kurtaramazdı. Enteinte, hasta veya yeni
doğum yaptıklarında, tam kıyafet giydirilmeleri, Flanders'a veya daha uzağa gitmeleri, dans etmeleri, oturmaları, şenliklere katılmaları, yemek yemeleri, neşeli ve iyi arkadaşlıklar kurmaları, bir yerden bir yere gitmeleri, sıcaktan, soğuktan, rüzgardan veya tozdan
korkmuyormuş gibi görünmeleri gerekiyordu; ve tüm bunlar tam olarak saatine ve gününe, bir dakika bile tereddüt etmeden.

Kızlarına da aynı şekilde davranıyordu. Bunun yerine, Madame la Duchesse de Berry'ye,
hatta Madame la Duchesse de Bourgogne'a -Fagon, Madame de
Maintenon ve diğerleri ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin- artık daha fazla ilgi göstermediği görüldü. Yine de Madame la Duchesse
de Bourgogne'u herhangi birini sevebileceği kadar şefkatle seviyordu: ama hem o hem de Madame la Duchesse de Berry'nin düşükleri oldu, bu onu rahatlattı,
dedi, o zamanlar çocukları olmasa da.

Seyahat ettiğinde arabası her zaman kadınlarla dolu olurdu; metresleri,
sonradan piçleri, gelinleri, bazen Madame ve
yer olduğunda diğer hanımlar. Seyahatleri sırasında arabada her zaman et, pasta, meyve gibi her türlü yiyecek olurdu. Kral, birinin yemek yiyip yemediğini sormadan önce çeyrek fersah bile geçmemişti. Kendisi öğünler arasında hiçbir şey yemezdi,
meyve bile; ama başkalarının bunu yaptığını görerek eğlenirdi, evet,
ve patlayacak kadar. Aç, neşeli ve iştahla yemek zorundaydınız, aksi takdirde o hoşnutsuz olurdu ve hatta bunu belli ederdi. Ve yine de bundan sonra, aynı gün onunla birlikte masada yemek yerseniz, önceki geceden beri hiçbir şey yememişsiniz gibi iyi bir yüz ifadesiyle yemek yemek zorunda kalırdınız. Diğer ve daha hassas konularda da aynı şekilde düşüncesizdi; ve hanımlar, uzun yolculuklarında ve görev yerlerinde, sık sık ona küfür etme fırsatı bulurlardı. Düşes de Chevreuse bir keresinde Versailles'dan Fontainebleau'ya kadar öylesine aşırı bir şekilde at sırtında gitmişti ki, birkaç kez neredeyse bilincini kaybediyordu. Havayı seven Kral, tüm pencerelerin indirilmesini isterdi;
herhangi bir hanımın güneşten, rüzgardan veya soğuktan korunmak için
perde çekmesi onu çok rahatsız ederdi. Hiçbir rahatsızlık veya uygunsuzluk
algılanmasına bile izin verilmezdi; ve Kral her zaman çok hızlı giderdi,
çoğunlukla rölelerle. Bayılmak affedilme umudunun ötesinde bir hataydı.

Havadan ve diğer birçok rahatsızlıktan korkan Madame de Maintenon,
diğerlerine göre hiçbir ayrıcalık elde edemezdi.
Tek elde ettiği,
alçakgönüllülük ve diğer sebepler bahanesiyle, ayrı bir yolculuk izniydi;
ama hangi durumda olursa olsun,
Kralı takip etmek ve
o içeri girmeye hazır olduğunda onu odalarında karşılamaya hazır olmak zorundaydı. Marly'ye birçok yolculuk yaptı, bir hizmetçinin hareket etmesini engelleyecek bir durumda. Fontainebleau'ya bir yolculuk yaptı,
yolda ölmesi pek de olası görünmüyordu! Kral, her ne durumda olursa olsun, normal saatinde yanına gitti ve
öngördüğünü yaptı; ancak birkaç kez yataktaydı ve ateşi terleyerek atıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, havadan hoşlanan ve
sıcak odalardan korkan Kral, her şeyin
kapalı olduğunu görünce şaşırdı ve pencerelerin açılmasını emretti; onlara bir santim bile
parmak ayırmadı; ve akşam yemeğine gittiğinde saat ona kadar,
soğuk gece havasına aldırmadan, ne durumda olduğunu çok iyi bilmesine rağmen pencereleri açık tuttu. Müzik varsa, ateş veya baş ağrısı işe yaramıyordu; yine de gözlerinde yüzlerce mum parlıyordu. Kral,
aslında, her zaman kendi eğilimini takip etti ve onun rahatsız olup olmadığını hiç sormadı.

Kralın hastalığının son günlerindeki sakinliği ve dindarca teslimiyeti, birçok insan için bir sürprizdi, gerçekten de öyle olması gerekiyordu. Açıklama olarak, doktorlar, onun öldüğü hastalığın, tüm bedensel acıları dindirip yok ederken, tüm kalp sancılarını ve zihnin çalkantılarını yatıştırıp yok ettiğini söylediler.

Hastalığının son günlerinde hasta odasında olanlar,
başka bir neden daha gösterdiler.

Cizvitler, evli olanlar da dahil olmak üzere, sürekli olarak laikleri kendi gruplarına kabul ederler.
Bu gerçek kesindir. XIII. Louis döneminde Devlet Sekreteri olan Des Noyers'in bu grupta olduğuna veya başka birçok kişinin de
bu grupta olduğuna şüphe yoktur. Bu lisanslılar, durumlarının izin verdiği ölçüde Cizvitlerle aynı yemini ederler: yani, General'e ve grubun üstlerine sınırsız itaat. Yoksulluk ve iffet yeminlerinin yerini, Şirkete ellerinden gelen tüm hizmeti ve korumayı vermeyi, her şeyden önce üstlerine ve itirafçılarına tamamen itaat etmeyi vaat ederek sağlamakla yükümlüdürler. İtirafçılarının hayatlarının koşullarına uygun olduğunu düşündüğü hafif dindarlık egzersizlerini titizlikle yerine getirmekle yükümlüdürler ve istediği kadar basitleştirirler. Şirketin, ucuza serbest bıraktığı gizli yardımcıları kendine güvence altına alma amacına uygundur. Ancak hiçbir şey onların zihinlerinden geçmemeli, itirafçılarına ifşa etmedikleri hiçbir şey onların bilgisine gelmemelidir; ve vicdanın sırrı olmayan şeyleri, itirafçı uygun görürse üstlerine bildirmelidirler. Her şeyde, üste ve itirafçılara yorum yapmadan itaat etmelidirler. Pere Tellier'in, ölümünden çok önce Kral'a, bu şekilde Şirket'e kabul edilme arzusunu aşıladığı; ona, Şirket'e bağlı ayrıcalıkları ve tam müsamahaları övdüğü; işlenen suçlar ve bunların telafisinde yaşanabilecek zorluklar ne olursa olsun, bu gizli itirafın her şeyi sildiği ve yeminlerin sadakatle tutulması şartıyla, kurtuluşu kesin olarak garantilediği; Şirket Genelinin Kral'ın onayıyla gizliliğe kabul edildiği; Kral'ın yeminleri Pere Tellier'in önünde ettiği; hayatının son günlerinde, birinin güçlendirici, diğerinin bu vaatlere güvenerek, duyulduğu; sonunda, Kral'ın Pere Tellier'den, Şirket'in üyelerinden biri olarak, son kutsamasını aldığı; Pere Tellier'in Kral'a, kısmen duyulmuş, konuyla ilgili hiçbir şüpheye yer bırakmayacak türden dualar sunmasını sağladığı iddia edilmiştir; ve ona cübbeyi veya neredeyse fark edilemeyen bir işaret, bir tür
skapulayı verdiğini, ki bu da üzerinde bulundu. Sonuç olarak, Kral'a son anlarında yaklaşanların çoğunluğu, onun tövbesini, dünyevi çıkarlar uğruna günahkarları mezarın kenarına kadar aldatan ve onları çiçeklerle dolu bir patikadan derin bir huzur içinde mezara götüren Cizvitlerin hilelerine ve iknalarına bağladı.

Ancak, çok güvenilir olan Marechal'in, bana bu fikri haklı çıkaracak hiçbir şey görmediğine ve bunda en ufak bir gerçek olmadığına ikna olduğuna dair güvence verdiğini söylemek adil olur; ve bence,
her ne kadar her zaman odada veya yatağın yakınında olmasa da ve
Pere Tellier ona güvenmese ve onu aldatmaya çalışsa da, yine de
Kral belirtildiği gibi bir Cizvit yapılmışsa, Marechal'in bu durum hakkında
çok fazla bilgisi veya şüphesi olması gerekirdi.

11. CİLT.

BÖLÜM LXXVIII

Böylece gerçeği ve en kesin sadakati,
kendi deneyimim veya
diğerlerinin Louis XIV hakkında konuşma yetkisine sahip olmasıyla edindiğim her şeyi tarif ettikten sonra. hayatının son yirmi iki yılı boyunca: ve onu önyargısız bir şekilde olduğu gibi gösterdikten sonra
(kendime doğal olarak şeylerden kaynaklanan argümanları kullanma izni vermiş olsam da), geriye bu hükümdarın saraydaki ikametgahım sırasındaki dış hayatını tarif etmekten başka bir şey kalmıyor.

Ne kadar tatsız ve belki de gereksiz ayrıntılar, daha önce verilenlerden sonra görünürse görünsün, kendilerine saygı duyulmasını isteyebilecek ve kendilerine saygı duymak isteyebilecek krallar için dersler bulunacaktır. Beni daha da çok etkileyen şey, anlattıklarımın tanığı olan bilgili okuyucular için yorucu, hatta can sıkıcı olan ayrıntıların, sonraki nesillerin bilgisinden kısa sürede kaçmasıdır; ve deneyim bize, kendi zamanında bu kadar nankör, ancak gelecek yıllarda bu kadar ilginç olan ve söz konusu prens kadar heyecan yaratan prenslerin karakterize ettiği bir işi kimsenin üstlenmemesine ne kadar üzüldüğümüzü gösterir. Tekrarlardan uzak durmak zor olsa da, bunlardan kaçınmak için elimden geleni yapacağım.

Kralın orduyla birlikteyken yaşam tarzından fazla bahsetmeyeceğim.
Saatleri, düzenli olarak meclislerini toplasa da, yapılacak olana göre belirleniyordu; Basitçe şunu söyleyeceğim, o sabah ve akşam o onura sahip olma ayrıcalığına sahip kişilerle
yemek yedi. Bunu talep etmek isteyen olduğunda, görevli meclisin ilk beyefendisine başvurulurdu. O
cevap verirdi ve eğer uygunsa ertesi gün kendinizi Kral'ın huzuruna
gösterirdiniz, o da size, "Mösyö, masaya oturun." derdi. Bu
yapıldıktan sonra her şey bitmişti. Bundan sonra Kral'ın masasında yer almakta özgürdünüz, ancak takdir yetkisiyle. Ancak, aralarından seçim yapılan kişilerin sayısı çok sınırlıydı. Çok yüksek
askeri rütbe bile yeterli değildi. Namur kuşatmasında M. de Vauban bu ayrıcalık karşısında şaşkına dönmüştü. Kral, Namur'da aynı onuru, yaralıları itiraf etmek ve askerleri cesaretlendirmek için her yerde kendini gösteren Abbe de Grancey'e gösterdi. Başka hiçbir Abbe bu kadar seçkin olmamıştı. Kardinaller, piskoposlar, rahipler veya yabancı prensler rütbesine sahip din adamları hariç tüm din adamları hariç tutulmuştu. Bu ziyafetlerde herkes örtülüydü; şapkanızı başınızda tutmamış olsaydınız, bu bir saygısızlık olurdu ve hemen size bildirilirdi. Sadece Kral örtülüydü. Kral sizinle konuşmak istediğinde veya siz onunla konuşma fırsatınız olduğunda örtünürdünüz. Monseigneur veya Monsieur sizinle veya siz onlarla konuştuğunuzda da örtünürdünüz. Kanlı prensler için sadece elinizi şapkanıza koyardınız. Sadece Kral'ın bir koltuğu vardı. Şirketin geri kalanının, Monseigneur dahil, sırtları siyah deriden olan, katlanıp taşınabilen ve "papağan" adı verilen koltukları vardı. Kral, ordu dışında, hiçbir zaman, ne olursa olsun, hiçbir erkekle yemek yemezdi; hatta Kan Prensleriyle bile, bazen düğün ziyafetleri hariç.

Şimdi Saray'a geri dönelim.

Saat sekizde, kraliyet odasında tek başına uyuyan ve giyinmiş olan görevli baş uşak, Kralı uyandırdı.
Başhekim, başcerrah ve hemşire (yaşadığı sürece) aynı anda içeri girdi; hemşire Kralı öptü; diğerleri onu ovuşturdu ve sık sık gömleğini değiştirdi, çünkü çok terleme alışkanlığı vardı. Mahallede, büyük kahya çağrıldı (veya onun yokluğunda, odanın birinci beyefendisi) ve 'grandes antrees' denilen
şeyleri olanlar. Kahya (veya baş beyefendi) tekrar
kapatılmış olan perdeleri açtı; ve yatağın başucuna vazodan kutsal suyu sundu. Bu beyefendiler sadece
bir an kaldılar ve bu, eğer birinin ondan isteyeceği bir şey varsa, Kral'la konuşma zamanıydı; bu durumda geri kalanlar kenara çekildi.
Geleneklerin aksine, kimsenin söylemesi gerekmediğinde, orada sadece birkaç dakika kaldılar. Perdeleri açan ve kutsal suyu sunan kişi ayrıca bir dua kitabı da sundu. Sonra herkes konseyin
kabinesine geçti. Çok kısa bir dini ayin bittikten sonra, Kral çağırdı,
tekrar içeri girdiler, Aynı görevli ona sabahlığını verdi; hemen
sonra, diğer ayrıcalıklı saray mensupları içeri girdi ve sonra herkes, Kral'ın ayakkabılarını ve çoraplarını giydiğini
bulmak için zamanında geldi, çünkü neredeyse her şeyi kendisi ve nezaket ve zarafetle yapıyordu. Her iki günde bir
kendini tıraş ettiğini gördük; ve her zaman, hatta yatakta ve ilaç günlerinde bile, küçük, kısa bir peruk takıyordu. Sık sık kovalamacadan bahsediyordu ve bazen birine bir şey söylüyordu. Yakınında tuvalet masası yoktu; sadece önünde tutulan bir ayna vardı.

Giyinir giyinmez, yatağının yanında, tüm din adamlarının diz çöktüğü, kardinallerin mindersiz, tüm laiklerin ayakta kaldığı yerde Tanrı'ya dua etti; ve muhafızların kaptanı dua sırasında
korkuluğa geldi, ardından Kral kabinesine geçti.

Orada, giriş yemeği olan herkes tarafından takip edilen veya çok sayıda bir topluluk buldu, çünkü herhangi bir ofisteki herkesi içeriyordu. Her birine günlük emirler verdi; böylece yarım çeyrek saat içinde
ne yapmak istediği anlaşıldı; ve sonra tüm bu kalabalık doğrudan ayrıldı.
Piçler, birkaç gözde; ve sadece uşak kaldı.
O zaman Kral ile konuşmak için iyi bir fırsattı; örneğin,
bahçe ve bina planları hakkında; ve konuşma az çok
konuşan kişiye göre sürdü.

Bu arada tüm Saray, Kral'ı galeride bekliyordu, muhafızların kaptanı odada, kabinenin kapısında oturmuş tek başınaydı.
Sabah Saray, salonda bekliyordu; Trianon'da ön odalarda
Meudon'da olduğu gibi; Fontainebleau'da odada ve ön odada. Bu duraklama sırasında Kral, istediği zaman dinleyicilere izin verdi; gizlice konuşmak
istediği kişilerle konuştu ve Torcy'nin huzurunda dışişleri bakanlarına gizli
röportajlar verdi. Bunlara, yatak başlarındaki sıra dışı kişilerden ayırt etmek için "gizli" deniyordu.

Kral, müzisyenlerinin her zaman bir ilahi söylediği ayine gitti. Aşağıya inmedi - büyük şenlikler veya törenler hariç. Ayine giderken ve ayinden dönerken, muhafızların kaptanına, seçkin değillerse haber verdikten sonra, isteyen herkes onunla konuştu;
ve kabine kapısından galeriye girip çıktı. Ayin sırasında bakanlar, seçkin kişilerin gidip onlarla konuşabileceği veya sohbet edebileceği Kral'ın odasında toplandı. Kral ayinden döndükten sonra biraz eğlendi ve hemen konseyi istedi. Sonra sabah sona erdi.

Pazar günü ve genellikle Pazartesi günü, bir devlet konseyi; Salı günü bir maliye konseyi; Çarşamba günü devlet konseyi; Cumartesi günü maliye
konseyi: nadiren bir günde iki tane toplanırdı veya Perşembe veya Cuma günü hiç toplanmazdı. Ayda bir veya iki kez Pazartesi sabahı bir sevk konseyi olurdu; ancak Devlet Sekreterlerinin her sabah Kral'ın ayaklanması ile ayini arasında aldıkları emir, bu tür işleri çok kısaltıyordu.
Tüm bakanlar rütbelerine göre oturuyorlardı, sevk konseyinde ise Fransa'nın oğulları, Şansölye ve Duc de Beauvilliers hariç herkes ayaktaydı.

Perşembe sabahı neredeyse her zaman boştu. Kral'ın genellikle kimsenin bilmediği arka merdivenden
kabul etmek istediği, kabul günüydü.
Ayrıca, piçler, uşakların, vb. yararlandığı görkemli bir gündü, çünkü Kral'ın yapacak hiçbir şeyi yoktu. Cuma günü ayinden sonra Kral itirafçısıyla birlikteydi ve izleyicilerinin uzunluğu hiçbir şeyle sınırlı değildi ve akşam yemeğine kadar sürebilirdi. Fontainebleau'da konseyin olmadığı sabahlarda Kral genellikle ayinden Madame de Maintenon'a geçerdi ve Trianon ve Marly'de de aynı şey geçerliydi. Kesintisiz baş başa görüşmelerinin zamanıydı. Genellikle konseyin olmadığı günlerde akşam yemeği saati, av veya gezinti için daha çok veya daha az öne alınırdı. Normal saat birdi; konsey hala devam ediyorsa akşam yemeği bekler ve Kral'a hiçbir şey söylenmezdi.

Akşam yemeği her zaman 'au petit couvert' olurdu, yani Kral odasında, orta pencerenin önündeki kare bir masada kendi başına yerdi.
Az veya çok bol olurdu, çünkü sabahleyin "az" mı yoksa "çok az" bir hizmet mi olacağını söylerdi. Ama bu son anda bile,
her zaman çok sayıda yemek ve meyveleri saymadan üç çeşit yemek vardı. Yemek hazır olunca, baş saray mensupları içeri girdi; sonra
tanıdık olan herkes; ve görevli odadaki beyefendi Kral'a bilgi verdi.

Monseigneur ve oğullarının akşam yemeklerinde ayakta durduklarını, Kral'ın onlara yer vermediğini çok nadir gördüm. Orada sürekli olarak
kanlı prensleri ve kardinalleri gördüm. Orada sık sık Monsieur'ün, ya Saint-Cloud'dan Kralı görmeye geldiğinde,
ya da (girdiği tek konsey olan) desteler konseyinden geldiğinde,
Kral'a peçetesini verip ayakta kaldığını gördüm. Kısa bir süre sonra,
Kral, gitmediğini görünce, ona oturmak isteyip istemediğini sordu; eğildi ve Kral onun için bir yer getirilmesini emretti. Arkasına bir
tabure konuldu. Birkaç dakika sonra Kral, "Hayır, otur, kardeşim." dedi. Monsieur eğildi ve yemeğin sonuna kadar oturdu,
ardından peçeteyi sundu.

Diğer zamanlarda Saint-Cloud'dan geldiğinde, Kral masaya
geldiğinde Monsieur için bir tabak istedi veya ona yemek yiyip yemeyeceğini sordu.
Eğer reddederse, bir an sonra gitti ve bir koltuktan bahsedilmedi; eğer kabul ederse, Kral onun için bir tabak istedi. Masa kareydi, kendisi bir uca, sırtı dolaba dönük olarak oturdu. Sonra
Büyük Chamberlain (ya da meclisin baş beyefendisi) ona içki ve tabak verdi, bunları bitirdiğinde elinden aldı, tıpkı Kral'a servis ettiği gibi; ama Mösyö tüm bu ilgiyi belirgin bir nezaketle karşıladı. Kral ile böyle yemek yediğinde sohbeti çok canlandırdı. Kral genellikle yakınlarda bir aile favorisi olmadıkça masada çok az konuşurdu. Ayağa kalktığında da aynı şey olurdu. Bu küçük akşam yemeklerinde hanımlar neredeyse hiç görülmezdi.

Ancak, Fransa'nın çocuklarına mürebbiye olarak alışkın olduğu için içeri giren ve bir Düşes olduğu için bir koltuk alan Marechale de la Mothe'yi gördüm. Görkemli akşam yemekleri çok nadirdi ve sadece görkemli günlerde yapılırdı ve o zaman hanımlar da orada olurdu.

Masadan kalktıktan sonra Kral hemen kabinesine girdi. Bu, seçkin kişilerin onunla konuşması için uygun zamandı. Bir an dinlemek için kapıda durdu, sonra içeri girdi; çok nadiren biri onu takip etti, asla izin almadan; ve bunun için çok az kişi cesaret etti. Takip edilirse, hemen kendi kendine kapanan ve Kral'dan ayrılırken kendiniz açmak zorunda kaldığınız dolabın kapısına en yakın pencerenin mazgalına yerleşti. Bu, piçlerin ve uşakların zamanıydı.

Kral köpeklerini besleyerek eğlendi ve onlarla az veya çok zaman kaldı, sonra gardırobunu istedi, odanın ilk beyefendisinin kabul etmekten hoşlandığı çok az sayıda seçkin kişinin önünde
giydi ve hemen arka merdivenlerden mermer avluya
gitti ve arabasına bindi. O merdivenin altından arabaya kadar, isteyen herkes onunla konuştu.

Kral havayı severdi ve ondan mahrum kaldığında sağlığı bozulurdu; Daha önce parfümleri aşırı kullandığı için baş ağrısı ve buhar oluyordu, öyle ki uzun yıllar boyunca portakal çiçeklerinin kokusu dışında hiçbirine tahammül edemedi; bu nedenle ona yaklaşmanız
gerekiyorsa onları yanınızda taşımamanız iyi olurdu.

Sıcağa, soğuğa veya hatta yağmura karşı pek hassas olmadığı için hava nadiren yurtdışına çıkmasını engelleyecek kadar kötü oluyordu. Üç şey için dışarı çıkıyordu: haftada bir veya daha fazla geyik avı; parklarında atış (ve hiçbir adam tüfeği ondan daha zarif veya becerikli kullanamazdı), haftada bir veya iki kez; egzersiz yapmak ve işçilerini görmek için bahçelerinde yürüyüş. Bazen hanımlarla birlikte Marly'deki ormanda veya Fontainebleau'da piknikler yapıyordu ve bu son yerde, kanalın etrafındaki tüm Mahkemeyle birlikte muhteşem bir manzara sunan yürüyüşler yapıyordu. Diğer gezintilerinde onu, Versay'da veya Trianon bahçelerinde
olmak dışında, başlıca
görevleri elinde tutanlar dışında kimse takip etmiyordu. Marly'nin diğer yerlerde
bilinmeyen bir ayrıcalığı vardı. Şatodan
çıkarken, Kral yüksek sesle, "Şapkalarınızı takın beyler," dedi ve hemen saray mensupları, muhafız subayları, aslında herkes, bunu yapmasalardı çok
hoşuna gideceği için başlarını örttüler; ve bu tüm gezinti boyunca sürdü, yani yazın veya diğer mevsimlerde, Versay'da erken yemek yiyip Marly'de yürüyüşe çıkıp orada
uyumadan dört veya beş saat.

Geyik avı partileri kapsamlıydı. Fontainebleau'da
isteyen herkes gidiyordu; başka yerlerde sadece
bir kereliğine izin almış olanların ve justau-corps giyme izni almış olanların gitmesine izin veriliyordu, bu da gümüş ve altın dantelli, kırmızı astarlı mavi bir üniformaydı. Kral bu partilerde çok fazla insan olmasını sevmezdi. Eğer kovalamacadan hoşlanmıyorsanız gitmenizi istemezdi.
Bunu saçma bulurdu ve tamamen
duranlara asla kötü niyet beslemezdi.

Aynı şey, Marly'deki salonda lansquenet ve diğer oyunlar için her zaman sık sık ziyaret edilen, yüksek bahisli oyun masası için de geçerliydi. Kötü havalarda Fontainebleau'da
daha önce başarılı olduğu teniste iyi oyuncuları izleyerek eğlenirdi; ve
Marly'de de yetenekli olduğu maçları izleyerek eğlenirdi.
Bazen konsey olmadığında, hanımlara piyango yoluyla hediyeler, gümüş eşyalar veya mücevherler verirdi ve
biletleri için hiçbir şey ödemezlerdi. Madame de Maintenon diğerleriyle
kura çekti ve neredeyse her zaman kazandığını hemen verdi. Kral
bilet almadı.

Daha önce dediğim gibi, yürüyüşlerden veya araba gezilerinden eve döndüğünde, herkes
Kral'ın arabasından indiği andan merdivenin dibine ulaşana kadar onunla konuşabilirdi. Tekrar elbisesini değiştirdi ve bir saat veya daha fazla
kabininde dinlendi, sonra Madame de Maintenon'ın evine gitti ve yolda dileyen herkes onunla konuşabilirdi.

Saat onda akşam yemeği servis edildi. Muhafızların kaptanı bunu ona duyurdu. Kral akşam yemeğine geldikten çeyrek saat sonra ve
Madame de Maintenon'un bekleme odasından masaya--yine, isteyen
herkes onunla konuştu. Bu akşam yemeği her zaman büyük ölçekliydi,
saray halkı (yani Fransa'nın oğulları ve kızları) masadaydı ve
çok sayıda saray mensubu ve hanım mevcuttu, oturuyor veya ayaktaydı ve
Marly'ye yolculuktan önceki akşam, katılmak isteyen tüm hanımlar. Buna Marly için kendini sunmak denirdi.
Sabahleyin erkekler, sadece Kral'a, "Efendim, Marly," diyerek soruyorlardı.
Sonraki yıllarda Kral bundan bıktı ve bir uşak galeriye soranların isimlerini yazdı. Hanımlar kendilerini
sunmaya devam ettiler.

Akşam yemeğinden sonra Kral birkaç dakika ayakta durdu, sırtı yatağının ayakucunun korkuluğuna dönüktü, tüm Sarayı tarafından çevrelenmişti; sonra, hanımlara eğilerek, kabinesine geçti, oraya vardığında emirlerini verdi.

Orada bir koltukta oturarak, meşru çocukları ve piçleri, meşru ve diğer torunları ve onların kocaları veya eşleriyle birlikte bir saatten biraz daha az zaman geçirdi. Monsieur başka bir koltukta;
Prensesler taburelerde, Monseigneur ve diğer tüm Prensler ayakta.

Kral, emekli olmak isteyerek gitti ve köpeklerini besledi; sonra iyi geceler dedi,
sabah namazı gibi dualarını ettiği
yatak odasına, yatağının 'ruelle'sine geçti, sonra soyundu. Başını eğerek iyi geceler dedi ve herkes odadan çıkarken
şöminenin köşesinde durdu, orada emri tek başına muhafızların albayına verdi. Sonra, sadece ayrıcalıklı olanların kaldığı 'petit coucher' denilen şey başladı. Bu kısaydı. Onlar
yatağa girene kadar ayrılmadılar. Onunla konuşmanın zamanıydı.
Sonra, Kral'a boyun eğen birini görürlerse herkes gitti. Ölmeden önceki on veya on iki yıl boyunca, geçirdiği uzun bir gut
atağının sonucu olarak 'petit coucher' sona erdi; böylece Mahkeme akşam yemeğinden
kalktığında bitmişti.

Ayda bir kez gerçekleşen ilaç günlerinde, Kral yatakta kalırdı, sonra ayini dinlerdi. Kraliyet ailesi onu bir an görmeye gelirdi,
ve Madame de Maintenon yatağının başındaki koltuğa
oturdu. Kral saat üçte yatakta yemek yerdi, herkesin odaya girmesine izin verilirdi, sonra ayağa kalkardı ve sadece ayrıcalıklılar kalırdı.
Daha sonra kabinesine geçti, orada bir konsey topladı ve
daha sonra her zamanki gibi Madame de Maintenon'un evine gitti ve geleneklere göre saat onda akşam yemeği yedi.

Kral, hayatı boyunca ayine katılmada yalnızca bir kez başarısız oldu.
Bu, orduyla birlikte, zorunlu bir yürüyüş sırasında oldu;
gerçekten rahatsız olmadığı sürece hiçbir oruç gününü kaçırmadı. Oruçtan birkaç gün önce, herhangi birinin herhangi bir bahaneyle et yemesi veya başkalarına vermesi durumunda çok rahatsız olacağını
açıkça ilan etti. Grand prevot'a buna dikkat etmesini ve
tüm itaatsizlik vakalarını bildirmesini emretti. Ancak hiç kimse onun emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, çünkü bunun bedelini yakında öğreneceklerdi. Bunlar
Paris'e kadar uzanıyordu, polis teğmeni nöbet tutuyor ve rapor veriyordu.
Ancak kendisi on iki veya on beş yıl boyunca Oruç tutmamıştı.
Kilisede çok saygılıydı. Ayin sırasında herkes Sanctus'ta diz çökmek ve rahibin komünyonuna kadar öyle kalmak zorundaydı; ve ayin sırasında en ufak bir gürültü duyduğunda veya konuşan birini gördüğünde çok rahatsız oluyordu. Cemaate yılda beş kez, Tarikat yakası, bando ve pelerinle katılırdı. Kutsal
Perşembe günü, akşam yemeğinde fakirlere hizmet ederdi; ayinde tespihini söylerdi
(daha fazlasını bilmiyordu), İncil dışında her zaman diz çökerdi.

Her zaman az çok kahverengi, hafif işlemeli elbiseler giyerdi,
ama asla kenarları işlemeli olmazdı, bazen sadece altın bir düğmeyle,
bazen siyah kadife. Her zaman kumaştan veya kırmızı, mavi veya yeşil satenden, bol işlemeli bir yelek giyerdi. Hiçbir yüzük kullanmazdı; ve ayakkabılarının tokalarında, jartiyerlerinde ve şapkasında bulunanlar dışında mücevher de takmazdı, şapka her zaman İspanyol sivri ucuyla ve beyaz bir tüyle süslenirdi. Dışarıda her zaman kordon mavisi olurdu, şenlikler dışında, sekiz veya on milyon değerli taşla birlikte içeride giyerdi.

Kralın Saint-Germain'e gitmediği iki hafta nadiren geçerdi,
Kral II. James'in ölümünden sonra bile. Saint-Germain Sarayı da Versay'a gelirdi,
ama daha sık Marly'ye ve sık sık orada akşam yemeğine; ve davet edilmedikleri hiçbir şenlik veya tören gerçekleşmezdi,
ve tüm onurlarla karşılanmadıkları hiçbir şey.
Bu Saray için Kralın nezaketiyle veya herhangi bir zamanda onu aldığı
cesaret ve görkem havasıyla hiçbir şey kıyaslanamazdı. Avrupa saraylarında kutlanan
doğum
günleri veya Kral ve ailesinin bayram günleri, Kral'ın sarayında her zaman bilinmezdi; bu yüzden
onlardan en ufak bir söz bile edilmezdi veya
onlar adına herhangi bir fark yaratılmazdı.

Kral pek de pişmanlık duymadı. Uşakları ve birkaç kişi daha
kaybını hissetti, başka neredeyse hiç kimse hissetmedi. Halefi henüz bir şey hissedecek kadar
yaşlı değildi. Madam ona sadece korku ve düşünceli bir saygı besliyordu. Madam la Duchesse de Berry ondan hoşlanmıyordu ve
şimdi rahatsız edilmeden hüküm sürmeyi umuyordu. M. le Duc d'Orleans'ın onun için fazla üzülmesi beklenemezdi. Ve beklenenler
görevlerini yapmayı gerekli görmediler. Madam de
Maintenon, Dauphine'in ölümünden beri ondan bıkmıştı;
ne yapacağını veya onu neyle eğlendireceğini bilmiyordu; onun kısıtlaması üç katına çıktı çünkü onunla eskisinden çok daha fazla birlikteydi. Ayrıca, ondan sık sık
çok kötü muamele görmüştü. İstediği her şeye
ulaşmıştı, bu yüzden onu kaybetmekle ne kaybederse kaybetsin, kendini rahatlamış hissediyordu ve ilk başta başka bir duyguya sahip değildi. Hayatının sıkıcılığı ve boşluğu daha sonra pişmanlık duymasına neden oldu. M. du
Maine'e gelince, onun sevincinin barbarca uygunsuzluğu üzerinde durmaya gerek yok. Kardeşi, Kont de Toulouse'un buz gibi dinginliği ne arttı
ne de azaldı. Madam la Duchesse d'Orleans beni şaşırttı. Biraz
üzüntü bekliyordum, sadece birkaç gözyaşı gördüm, ki bunlar her zaman gözlerinden kolayca akıyordu ve kısa
sürede kurudu. Çok sevdiği yatağı, hiç de hoşlanmadığı
karanlık içinde, birkaç gün boyunca eksik olanı sağladı.

Ancak pencere perdeleri kısa süre sonra çekildi ve keder kayboldu.

Mahkemeye gelince, iki büyük partiye bölünmüştü, adamlar
bir şeyler başarmayı, iş bulmayı, kendilerini tanıtmayı umuyorlardı: ve
hiçbir umutları olmayan bir saltanatın
sonunu görmekten
coşuyorlardı; diğerleri; ağır bir boyundurukla, her zaman ezici bir şekilde ve
Kraldan çok daha fazla bakanların
yorgunluğuyla kendilerini
özgür buldukları için büyülenmişlerdi. Bu nedenle, genel olarak konuşursak, hepsi
sürekli kısıtlamadan
kurtulmaktan memnundu ve değişim için can atıyorlardı. Her şeyi köleleştiren bir bağımlılıktan bıkmış olan Paris,
özgürlük umuduyla yeniden nefes aldı ve onu kötüye kullanan bu kadar çok insanın
otoritesinin sona erdiğini görmenin sevinciyle. Yıkımları ve yok oluşları karşısında umutsuzluğa kapılan eyaletler yeniden nefes aldı ve sevinçten sıçradı; ve
Parlamento ve fermanlar ve devrimlerle yıkılan cübbe,
önce kendilerini hayal edeceklerini, sonra da kendilerini özgür bulabileceklerini
böbürlenerek övündüler. Yıkılmış, bunalmış,
çaresiz halk, en ateşli arzularının bile öngöremediği bir kurtuluş için, skandal bir eclat ile Tanrı'ya şükretti.

Yabancılar, bu kadar yıl sonra, kendilerine yasalarını uzun süre dayatan ve tam da kendilerinin onu boyunduruk altına almayı umdukları anda bir tür mucizeyle onlardan kaçan bir hükümdardan
sonra kurtulmuş olmanın sevinciyle, Fransızlardan çok daha fazla nezaketle kendilerini tuttular. Yetmiş yıldan fazla süren bu saltanatın ilk üç çeyreğinin harikaları ve o zamana kadar çok başarılı olan ve daha sonra talihin
son çeyreğinde terk ettiği bu Kral'ın kişisel yüce gönüllülüğü onları haklı olarak büyülemişti. Ona,
hayatı boyunca sürekli reddettikleri şeyi ölümünden sonra vermeyi bir onur meselesi haline getirdiler. Hiçbir yabancı Saray sevinmedi: hepsi onun anısını
övüp onurlandırarak böbürlendiler. İmparator bir baba için yas tutuyormuş gibi giyindi ve Kral'ın ölümü ile Karnaval arasında dört veya beş ay geçmesine rağmen, Karnaval sırasında Viyana'da her türlü eğlence yasaklandı ve bu yasak
kesinlikle uygulandı. Korkunç bir gerçek şuydu ki, bu dönemin sonuna doğru, Kont du Luc'un, kendi elçimiz, bu kadar sıkıcı bir Karnavalın can sıkıntısıyla onu baştan çıkaran hanımlara vermekten utanmadığı tek bir balo ve bir tür şenlik vardı. Bu hoşgörü, Viyana'da veya başka bir yerde ona değer vermedi. Fransa'da insanlar bunu görmezden gelmekle yetindiler.

Bakanlığımıza ve eyaletlerin mütevellilerine, maliyecilere ve canaille olarak adlandırılabilecek kişilere gelince, kayıplarının tüm boyutunu hissettiler. Krallığın, sahip olduğu duygularda haklı mı haksız mı olduğunu ve bundan kısa bir süre sonra kazandığını mı kaybettiğini mi göreceğiz.

Kralla ilgili her şeyi hemen bitirmek için, bağırsaklarının 4 Eylül'de, Kral'ın iki sadaka memuru tarafından, refakatsiz olarak, hiçbir tören yapılmadan Notre Dame'a götürüldüğünü söyleyeyim. Cuma günü, 6 Eylül'de, Kardinal de Rohan, çok az eşlik veya ihtişamla
yüce Cizvitlere götürdü. Tören için gerekli kişiler dışında, yarım düzine saray mensubu bile yoktu. Bu ani nankörlük hakkında yorum yapmak bana düşmez, ben,
elli iki yıldır XIII. Louis'in ölüm yıldönümünde Saint-Denis'e gitmeyi hiç aksatmadım ve orada aynı görevi yapan tek bir kişi bile görmedim. 9 Eylül'de, merhum Kral'ın naaşı Saint-Denis'e gömüldü. Aleth Piskoposu konuşmasını yaptı. Çok az masraf yapıldı; ve merhum Kral'ı ekonomiye
söyleyecek kadar önemseyen kimse bulunamadı. 25 Ekim Cuma günü, ciddi cenaze töreni Saint-Denis'te rütbe ve öncelik açısından örneksiz bir karmaşa içinde gerçekleşti. Perşembe günü, 28 Kasım'da, bu sefer Notre Dame'da ve her zamanki törenlerle ciddi cenaze töreni tekrar yapıldı.

BÖLÜM LXXIX

Kralın ölümü, M. le Duc d'Orleans'ı, sanki önceden tahmin edilmemiş gibi, tembelliğinin ortasında şaşırttı.
Yapmasını önerdiğim sayısız düzenlemede hiçbir ilerleme kaydedememişti;
bu nedenle, her biri diğerinden daha önemsiz ama hepsi o kadar geçici ve acil olan, çözülmesi gereken şeylerle dolu emirlerle boğulmuştu ki, tahmin ettiğim gibi oldu, önemli bir şey düşünmeye vakti olmadı.

Kralın ölümünü uyandığımda öğrendim. Hemen ardından, yeni hükümdara saygılarımı sunmak için gittim. İlk kan çoktan
dökülmüştü. Kendimi neredeyse yalnız buldum. Oradan, kapalı bulduğum M. le Duc
d'Orleans'ın yanına gittim, ancak tüm daireleri o kadar doluydu ki yere bir iğne bile düşemezdi. Eyaletler Genel Meclisi'nin Toplantısı'ndan bahsettim ve bana verdiği bir sözü hatırlattım,
Düklerin oyları istendiğinde şapkalarını çıkarmalarına izin vereceğini; ayrıca verdiği diğer çeşitli sözlerden de bahsettim. Ondan alabildiğim tek şey, acil kamu işleri halledildiğinde, ihtiyacımız olan her şeye sahip olacağımız yönündeki başka bir sözdü. M. le Duc d'Orleans'ın yaptığı nişana tanıklık eden Düklerden birkaçı buna çok sinirlendi; ancak
sonuçta, şimdilik kendi özel çıkarlarımızı Devletin çıkarlarına feda edeceğimiz konusunda anlaştık.

Ertesi sabah saat beş ile altı arasında birçoğumuz, Pont Royal'in sonunda, Hotel de Mailly'nin arkasında bulunan Rheims Başpiskoposu'nun evinde buluştuk ve orada, daha önce kararlaştırılmış bir karara uygun olarak, Kral'ın vasiyetinin orada açılmasından önce Parlamento'ya, diğer bazı gasplara karşı bir protesto yapmam ve yalnızca M. le Duc d'Orleans'ın hükümetin kamu işleri halledilir halledilmez şikayetlerimizin ele alınacağına dair bize söz vermiş olması nedeniyle, bu konuda daha fazla önlemi ertelediğimizi belirtmem kararlaştırıldı. Tartışmamız saat yediyi geçti ve sonra doğrudan Parlamento'ya gittik. Parlamento'nun çoktan toplandığını gördük ve toplantımıza katılmamış ancak bizim tarafımızdan yönlendirileceklerine söz vermiş birkaç Dük de oradaydı; ve sonra oturduktan çeyrek saat sonra piçler geldi. M. du Maine sevinçten uçuyordu; terim garip ama tavrı başka türlü tarif edilemez. Gülümseyen ve memnun hava, yine de parlayan cüret ve güven havasına ve onlarla mücadele ediyor gibi görünen nezakete üstün geldi. Sağa sola selam verdi ve bakışlarıyla herkesi deldi. Başkanlara selamı sevinçli bir hava taşıyordu. Akranlarına karşı ciddiydi, hatta saygılıydı; yavaşlığı, eğiliminin alçaklığı anlamlıydı. Başını kaldırdığında bile eğik tuttu, suçun ağırlığı o kadar ağırdı ki, zaferden başka bir şey beklenmediği anda bile. Gözlerimle her yerde onu katı bir şekilde takip ettim ve akranlarının selamına çok kuru ve soğuk bir şekilde karşılık verdiğini fark ettim.

Yeniden yerimize oturur oturmaz M. le Duc geldi ve hemen ardından M. le Duc d'Orleans geldi. Görünüşüne eşlik eden kargaşanın biraz yatışmasına izin verdim ve sonra, Baş-Başkan'ın konuşmak üzere olduğunu görünce, onu engelledim, başımı açtım ve sonra örttüm ve
konuşmamı kararlaştırılan terimlerle yaptım.
M.
le Duc d'Orleans'a söylediklerimin doğruluğunu, kendisini etkilediği ölçüde doğrulaması için yalvararak bitirdim.

Dinlendiğim derin sessizlik, orada bulunan herkesin şaşkınlığını gösteriyordu. M. le Duc d'Orleans örtüsünü açtı ve alçak bir ses tonuyla,
ve mahcup bir tavırla, söylediklerimi doğruladı, sonra tekrar örttü.

Hemen sonra, bu kadar kolay serbest bırakıldığı için gayet memnun görünen ve komşularımın bana söylediğine göre,
benim başlangıcım karşısında çok endişeli görünen M. du Maine'e baktım.

Protestomu çok kısa bir sessizlik izledi, ardından Baş-Başkan'ın M. le Duc d'Orleans'a alçak sesle bir şeyler söylediğini, sonra
Parlamento'dan bir heyetin, Kral'ın iradesini ve aynı yere konmuş olan ekini aramaya gitmesini ayarladığını gördüm.
Bu büyük ve kısa beklenti süresi boyunca sessizlik devam etti; herkes
kımıldamadan komşusuna baktı. Hepimiz alt sıralardaydık, kapılar kapalı olmalıydı, ama büyük oda büyük ve meraklı bir kalabalıkla doluydu. Muhafız alayı, Duc de Guiche komutasında gizlice tüm caddeleri işgal etmişti, bu hizmet için Duc d'Orleans'tan altı yüz bin frank almıştı, ki bu tamamen gereksizdi.

Heyet geri dönmekte uzun sürmedi. Vasiyeti ve eki, Baş-Başkanın eline verdi, o da bunları,
onları hiç ayırmadan, M. le Duc d'Orleans'a sundu, sonra bunları elden ele, Parlamento'nun 'danışmanı' ve törenlerin büyük ustasının babası olan Dreux'ye geçirdi, iyi okuduğunu ve yüksek sesle, herkes tarafından rahatça duyulabileceğini söyledi. Ne kadar sessizce dinlendiğini ve tüm gözlerin ve kulakların ona nasıl döndüğünü hayal edebilirsiniz. Tüm bu süre boyunca; Duc du Maine'in ruhunun, sanki bir ameliyata girmek üzereymiş gibi, sıkıntılı olduğunu ve buna boyun eğmek zorunda olduğunu gösterdiği sevinç. M. le Duc d'Orleans yalnızca sakin bir ilgi gösterdi.

Bu iki belge üzerinde durmayacağım, çünkü bunlarda hiçbir şey yok
sadece piçlerin, Madame de Maintenon ve
Saint-Cyr'in ihtişamı ve gücü, Kral'ın eğitiminin seçimi ve M. le Duc d'Orleans'ın M. le Duc du Maine'in lehine tüm yetkisinin elinden alınması



Okuma ilerledikçe tüm yanaklara yansıyan bir üzüntü ve bir tür öfke fark ettim ve bu, bir başka danışman olan Abbe Menguy'a emanet edilen ek metnin okunmasıyla bir tür
sakin mayalanmaya dönüştü. Maine Dükü bunu hissetti ve
solgunlaştı, çünkü o sadece her yüze bakmakla meşguldü ve ben de
onun bakışlarını takip ediyordum ve ara sıra M. le Duc d'Orleans'a bakıyordum.

Okuma bittikten sonra, o prens konuştu, gözlerini tüm
topluluğa dikti, üzerini açtı, sonra tekrar örttü ve
geç Kral için bir övgü ve pişmanlık sözcüğüyle başladı;
sonra sesini yükselterek, sadece
Kralın eğitimiyle ilgili olarak az önce okuduğu her şeyi ve Saint-Cyr gibi
güzel ve yararlı bir kurumla ilgili her şeyi onaylaması gerektiğini;
devletin yönetimiyle ilgili düzenlemelere gelince, vasiyetnamedeki ve ekteki düzenlemelerden ayrı ayrı bahsedeceğini; bunları Kral'ın hayatının son günlerinde kendisine verdiği güvencelerle
zorlukla bağdaştırabileceğini söyledi; Kral'ın, naiplik konseyi seçildiğinden ve M. du Maine'in yetkisi iradeyle kurulduğundan beri, Duc du Maine için kendisine yaptırılan şeyin önemini anlayamamış olması ve Naip'in neredeyse güçsüz kalması; doğuştan gelen haklarına, Kral'ın kişiliğine olan bağlılığına, devlete olan sevgisine ve sadakatine yapılan bu zararın, onurunu korumak istiyorsa, tahammül edilemeyeceği; ve
orada bulunan herkesin saygısından, naipliğinin olması gerektiği gibi, yani tam, bağımsız olarak ilan edileceğine ve kendi konseyini seçmesine izin verileceğine, halk tarafından onaylanan kişiler olmadıkça, halkla ilgili konuları tartışmayacağına ikna edecek kadar umutlu olması. Bu kısa konuşma büyük bir etki
yaratmış gibi görünüyordu.

Duc du Maine konuşmak istiyordu. Bunu yapmak üzereyken, M. le Duc
d'Orleans başını M. le Duc'un önüne koydu ve kuru bir tonda,
"Mösyö, sıra sizde," dedi. Bir anda, mesele M. le Duc d'Orleans'ın isteklerine göre döndü.
Naiplik konseyinin gücü ve bileşimi düştü.
Konseyin seçimi, M. le Duc d'Orleans'a verildi, naipliğin tüm yetkisiyle ve konseyin oylarının çoğunluğuna, işlerin kararına, Naip'in oyu eşit bir bölünme durumunda iki olarak sayıldı. Böylece tüm iyilikler ve tüm cezalar yalnızca M. le Duc d'Orleans'ın elinde kaldı. Alkışlar öylesine büyüktü ki
Duc du Maine tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Kendisini, kabul edilirse M. le Duc
d'Orleans'ın yeni elde ettiği her şeyi iptal edecek olan ek maddeye sakladı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, M. le Duc d'Orleans tekrar konuştu.
Vasiyetname düzenlemelerinin onları önerenler için yeterli olmadığına ve kendilerini devletin efendileri olarak kabul etmekle yetinmeyip, kendilerinin bu düzenlemeleri o kadar garip bulmaları gerektiğine dair yeni bir şaşkınlık ifade etti ki, onları rahatlatmak için
Kralın, Naibin, Mahkemenin ve Paris'in şahsının efendileri haline getirmenin gerekli olduğu düşünülmüştü. O,
şerefinin ve tüm yasa ve kuralların iradenin düzenlemeleri tarafından
yaralandığını, ancak ne hayatını ne de özgürlüğünü güvende bırakmayan ve
Kralın şahsını, ölmekte olan bir hükümdarın zayıf durumundan yararlanmaya cesaret edenlerin, ondan anlamadığı
şartlar çıkarmaya mutlak bağımlılığına sokan
ekledi ki,
onun daha da fazla ihlal edildiğini söyledi.
Bu koşullar altında naipliğin
imkansız olduğunu ve meclisin bilgeliğinin sürdürülemez bir
eklemeyi iptal edeceğinden ve düzenlemelerinin Fransa'yı
en büyük ve en sıkıntılı talihsizliğe sürükleyeceğinden şüphe etmediğini ilan ederek sözlerini tamamladı. Bu prens konuşurken
derin ve hüzünlü bir sessizlik kendisini açıklamadan alkışladı.

Maine Dükü her renkten oldu ve bu sefer
konuşmasına izin verildiği için konuşmaya başladı. Kralın eğitiminin ve dolayısıyla kişiliğinin kendisine emanet edilmesinin doğal bir sonuç olarak, sivil ve askeri hanesi üzerindeki tüm otoritenin kendisine bağlı olduğunu, bu olmadan ona uygun şekilde hizmet edemeyeceğini veya kişiliği için hesap veremeyeceğini söyledi. Sonra, kendisine tüm güvenini
veren merhum Kral'a olan bilinen bağlılığını övdü.

M. le Duc d'Orleans bu söz üzerine sözünü kesti ve yorum yaptı.
M. du Maine, sorumluluğunda kendisine yardımcı olacak olan Mareşal de Villeroy'u överek onu sakinleştirmek istedi. M. le Duc d'Orleans, en büyük ve en eksiksiz güvenin Naip'e verilmemesinin garip olacağını ve muhafız alayı tarafından içeride ve dışarıda ve hatta Paris'in mutlak efendileri haline getirilenlerin koruması ve otoritesi altında yaşamak zorunda kalmasının daha da garip olacağını söyledi.

Tartışma kızıştı, birinden diğerine kırık ifadeler atıldı,
bir arbedenin sonu hakkında endişelendim ve
duc de la Force'un bana az önce yaptığı teklife boyun eğerek, aramızda oturan duc de la Rochefoucauld'un önünde, elimle M. le Duc d'Orleans'a dışarı çıkıp bu tartışmayı
büyük odadan çıkan ve kimsenin olmadığı başka bir odada bitirmesi için bir işaret yaptım.
Beni bu harekete iten şey, M. du Maine'in güçlendiğini, bir bölünme için karışık mırıltıların duyulduğunu ve M. le
Duc d'Orleans'ın, tabiri caizse, Duc du Maine'in davasına karşı kendi davasını savunmak için
aşağı indiğinden beri en iyi şekilde parlamadığını algılamamdı.

M. le Duc d'Orleans dar görüşlüydü. Tamamen saldırmaya ve
geri püskürtmeye dalmıştı; bu yüzden yaptığım işareti görmedi. Birkaç
an sonra, daha fazla başarı elde edemeden ayağa kalktım,
birkaç adım ilerledim ve ona, oldukça uzakta olmasına rağmen, "Mösyö,
Mösyö,
M. du Maine ile dördüncü odaya geçerseniz
orada daha kolay konuşabilirsiniz," dedim ve aynı anda yaklaşarak,
onu ayırt edebildiği baş ve göz işaretiyle sıkıştırdım.
Bana başka bir işaretle karşılık verdi ve ben daha yeni oturmuşken,
M. le Duc'un önünden Duc du Maine'e doğru ilerlediğini gördüm ve hemen
sonra ikisi de ayağa kalkıp işaret ettiğim odaya girdiler. Dağınık
gruptan kimin onları takip ettiğini göremedim, çünkü orada bulunan herkes
ayrılışlarında ayağa kalktı ve tam bir sessizlik içinde tekrar oturdular. Bir süre sonra, M. le Comte de Toulouse yerinden ayrıldı ve
Odaya girdi. M. le Duc kısa bir süre sonra onu takip etti,
sonra Duc de la Force da aynısını yaptı.

Uzun süre kalmadı. Meclise geri dönerek; Duc de la
Rochefoucauld ve beni geçti, başını Duc de Sully'nin ve benimkinin arasına koydu, çünkü La Rochefoucauld tarafından duyulmak istemiyordu ve bana şöyle dedi, "Tanrı adına oraya git; işler kötüye gidiyor. M. le
Duc d'Orleans yol veriyor; tartışmayı durdur; M. le Duc d'Orleans'ı geri getir; ve yerine oturur oturmaz, bitirmek için çok geç olduğunu, şirketin yemeğe gitmesinin ve daha sonra bitirmek için geri dönmesinin daha iyi olduğunu söylesin ve bu arada," diye ekledi La Force, "Kral'ın adamlarını Palais Royal'e gönder ve şüpheli soylularla ve şeflerle ve diğer yargıçlarla konuşulsun."

Tavsiye bana iyi ve önemli göründü. Meclisten ayrıldım ve
odaya gittim. Büyük bir seyirci çemberi buldum. M. le Duc
d'Orleans ve Duc du Maine şöminenin önünde duruyorlardı, ikisi de çok heyecanlı görünüyordu. Birkaç dakika bu manzaraya baktım; sonra
konuşmak isteyen bir adam gibi
şömineye yaklaştım. "Bu nedir,
Mösyö?" dedi M. le Duc d'Orleans sabırsız bir tavırla bana.
"Size söylemem gereken acil bir söz, Mösyö," dedim.
Yakınlarda olduğum için
Duc du Maine ile konuşmaya devam etti. Örneklerimi iki katına çıkardım; bana kulak verdi. "Hayır, hayır," dedim, "öyle değil,
buraya gel," ve onu bacanın yanındaki bir köşeye çektim. Orada bulunan Comte de
Toulouse tamamen geri çekildi ve o taraftaki tüm daire. Duc du Maine de olduğu yerden geri çekildi.

M. le Duc d'Orleans'a, M. du Maine'den hiçbir şey elde etmeyi umamayacağını, muhakemelerine ek maddeyi feda etmeyeceğini; konferanslarının uzunluğunun uygunsuz, yararsız, tehlikeli hale geldiğini; içeri giren herkese kendini rezil ettiğini; yapılacak tek şeyin meclise geri dönmek ve oradayken onu dağıtmak olduğunu söyledim. "Haklısın," dedi, "Bunu yapacağım."--"Ama," dedim, "hemen yap ve eğlenmene izin verme. Bu tavsiyeyi M. de la Force'a borçlusun: bana vermem için yolladı." Başka bir şey söylemeden beni terk etti, M. du Maine'in yanına gitti, ona iki kelimeyle, çok geç olduğunu ve meselenin akşam yemeğinden sonra bitmesi gerektiğini söyledi.

Beni bıraktığı yerde kalmıştım. Duc du Maine'in hemen ona eğildiğini ve ikisinin ayrılıp aynı anda meclise çekildiklerini gördüm.

Bu girişlere her zaman eşlik eden gürültü yatıştığında, M. le
Duc d'Orleans, topluluğun sabrını daha fazla suistimal etmek için çok geç olduğunu; akşam yemeğinin yenmesi ve işin daha sonra bitirilmesi gerektiğini söyledi.
Hemen ekledi, M. le Duc'un naiplik konseyine şef olarak girmesinin uygun olduğuna inandığını; ve topluluğun onun doğumundan ve Naip olarak konumundan kaynaklanan adaleti sağladığı için, hükümete verilecek form hakkında ne düşündüğünü açıklayacağını ve bu arada sahip olduğu güçten yararlanarak topluluğun bilgisinden ve bilgeliğinden yararlanacağını ve onlara o zamandan beri eski itiraz özgürlüğünü geri vereceğini söyledi. Bu sözleri çarpıcı ve genel bir alkış izledi ve meclis hemen dağıldı.

Bu gün Kardinal de Noailles ile akşam yemeğine davet edildim, ancak bu kadar değerli ve kısa olan zamanı kullanmanın, akşam yemeği aralığının ve M. le Duc de la Force'un önerisine göre M. le Duc d'Orleans'ı terk etmemenin önemini hissettim. M. le Duc d'Orleans'a yaklaştım ve kulağına, "Bu anlar değerlidir: Seni Palais Royal'e kadar takip edeceğim," dedim ve akranlar arasındaki yerime geri döndüm. Arabama
atlayıp, mazeretlerimi Kardinal de Noailles'e gönderdim,
ona daha sonra yokluğumun nedenini söyleyeceğimi söyledim. Sonra
Palais Royal'e gittim, orada merak sarmıştı
sarayda olmayan herkesi ve hatta orada bulunanları bile. Tanıdığım
tüm kişiler bana heyecanla haber sordular. Ben kendimi
her şeyin yolunda ve kurallara uygun gittiğini, ancak henüz her şeyin
bitmediğini söylemekle yetindim.

M. le Duc d'Orleans bir kabineye girmişti, orada onu
Canillac ile başbaşa buldum, Canillac onu bekliyordu. Orada önlemlerimizi aldık ve
M. le Duc d'Orleans Başsavcı D'Aguesseau'yu,
sonradan Şansölye, ve
o zamandan beri Başsavcı olan Başsavcı Joly de Fleury'yi çağırdı. Saat neredeyse ikiydi. Küçük bir akşam yemeği servis edildi, Canillac, Conflans, M. le Duc d'Orleans ve ben
katıldık; bu arada şunu da söyleyeyim, onunla sadece bir kez
yemek yedim, o da Bagnolet'te.

Saat dörtten biraz önce Parlamento'ya döndük. Oraya
tek başıma, arabamla, M. le Duc d'Orleans'tan bir an önce vardım ve
herkesin toplandığını gördüm. Bana öyle geldi ki, çok merakla bakıldı.
Nereden geldiğimin bilinip bilinmediğini bilmiyorum.
Yönelimimin hiçbir şey ifade etmemesine dikkat ettim. Sadece Duc de la Force'a
tavsiyesinin yararlı olduğunu, bundan her türlü başarıyı
ummak için sebebim olduğunu ve M. le Duc d'Orleans'a nereden geldiğini söylediğimi söyledim. O
Prens geldi ve (böylesine kalabalık bir maiyetten ayrılamaz olan gürültü
yatışınca) meselelerin sabah kesildiği
noktadan yeniden başlatılması gerektiğini söyledi; Mahkemeye M. du Maine ile hiçbir konuda anlaşamadığını söylemesi ve ölmekte olan bir prensten alınmış bir ekin korkunç maddelerini tekrar herkesin gözü önüne getirmesi gerektiğini; Mahkemenin yürürlüğe konulmasını uygun görmediği vasiyetnamenin hükümlerinden çok daha garip maddeleri ve Mahkemenin M. du Maine'in Kralın, kampın, Paris'in ve dolayısıyla Devletin, Naibin şahsının, hayatının ve özgürlüğünün efendisi olmasına izin veremeyeceğini söyledi; Kralın sivil ve askeri hanesinin mutlak ve bağımsız efendisi olur olmaz onu her an tutuklayabilecekti; Mahkemenin, her şeyi M. du Maine'in eline bırakan duyulmamış bir yeniliğin kaçınılmaz olarak ne gibi sonuçlar doğuracağını gördüğünü; ve bu konuda ne düşündüklerini açıklamayı şirketin aydınlanmasına, sağduyusuna, bilgeliğine, adaletine ve Devlete olan sevgisine bıraktığını.

M. du Maine o zamanlar, kabinelerin karanlığında
korkunç göründüğü kadar
gün ışığında da aşağılık görünüyordu. Mahkûm edilmiş birinin
görünümüne sahipti ve genellikle çok taze renkli olan yüzü şimdi
ölüm kadar solgundu. Çok alçak ve neredeyse anlaşılmaz bir
sesle ve sabahki kadar cüretkar olduğu kadar saygılı ve mütevazı bir tavırla cevap verdi.

İnsanlar onu dinlemeden fikir beyan ettiler; ve gürültülü bir şekilde, ancak tek bir sesle, ek maddenin tamamen iptali kabul edildi. Bu erkendi, çünkü vasiyetnamenin iptali sabah olmuştu--
ikisi de ani bir öfkeden kaynaklanmıştı. D'Aguesseau ve Fleury ikisi de konuştu,
ilki birkaç kelimeyle, diğeri daha uzun bir şekilde, çok iyi bir
konuşma yaptı. Kütüphanelerde olduğu gibi, sadece her iki hatibin sonuçlarının M. le Duc d'Orleans'ın lehine olduğunu söyleyeceğim.

Konuştuktan sonra, Duc du Maine, kendisini tamamen kırpılmış görünce,
son bir çare denedi. Bu ikinci oturumdaki tavrından beklenebilecekten daha fazla güçle, ama yine de ölçülü bir şekilde, ek maddeyle kendisine emanet edilen yetkiden
soyulduğundan, Kral'ın şahsına hesap verme sorumluluğundan muaf tutulmayı ve yalnızca eğitiminin denetimini sürdürmesine izin verilmesini istediğini belirtti. M, le Duc d'Orleans, "Bütün kalbimle, Mösyö; başka bir şeye gerek yok." diye cevapladı.
Bunun üzerine Başkan, soruyu resmen oylamaya sundu.
M. du Maine'in elinden tüm gücün alınıp Naip'in eline verildiği, konseye istediği kişiyi yerleştirme, istediği kişiyi uygun gördüğü şekilde görevden alma ve hükümete verilecek biçimle ilgili olarak uygun gördüğü her şeyi yapma hakkıyla bir kararname çıkarıldı; kamu işleri üzerindeki yetki, yine de, konseyde kalacak ve karar çoğunluk oyu ile alınacak, eşit bölünme durumunda Naip'in oyu iki sayılacak; M. le Duc, hemen içeri girip orada görüş bildirme hakkıyla, altındaki konseyin başkanı olacak.

Tüm bu süre boyunca ve oturumun sonuna kadar, M. du Maine'in gözleri hep aşağıdaydı, canlıdan çok ölü gibi görünüyordu ve hareketsiz görünüyordu.

Oğlu ve kardeşi hiçbir şeye ilgi duyduklarına dair hiçbir işaret vermediler.

Kararı, dışarıya dağılmış kalabalığın yüksek sesle alkışları izledi ve sarayın geri kalanını dolduranlar, kararlaştırılanı öğrenir öğrenmez karşılık verdi.

Bir süre devam eden bu gürültü yatıştıktan sonra, Naip, topluluğa kısa, cilalı ve görkemli ifadelerle teşekkür etti; devletin iyiliği için ne kadar özen göstereceğini, kendisine verilen yetkiyi açıkladı; sonra, işlerin idaresinde kendisine yardımcı olmak için
olması gerektiğine karar verdiği şeyi onlara bildirmesinin zamanının geldiğini söyledi. Bunu daha fazla güvenle yaptığını ekledi, çünkü
önerdiği şey, bürosunda bulunan kağıtların gösterdiği gibi, tam olarak M. le Duc de Bourgogne'un (kendisine böyle
adını vermişti) kararlaştırdığı şeydi.
O prensin aydınlanması ve niyetleri üzerine kısa ve zarif bir övgüde bulundu; sonra, hükümetin tüm işlerinin
başlayacağı en yüksek merkez olacak olan naiplik konseyinin yanı sıra, dışişleri konseyi, savaş konseyi, donanma konseyi, maliye konseyi, kilise işleri konseyi ve içişleri konseyi kurmayı ve şirketin bazı yargıçlarını bu son iki konseye katılmaları ve krallığın polisi, hukuk felsefesi ve Gallican kilisesinin özgürlükleriyle ilgili konulardaki bilgileriyle onlara yardım etmeleri için seçmeyi önerdi.

Yargıçların alkışları buna patladı ve tüm kalabalık buna karşılık verdi. Baş Başkan, ayağa kalkan Naip'e ve aynı anda dağılan tüm meclise çok kısa bir iltifat ederek oturumu sonlandırdı.

Cuma günü, 6 Eylül 1715'te, Naip, Tanrı sevgisiyle harekete geçirilmişse, en büyük erdemi olan, ancak son derece bayağı bir eylemde bulundu, dinle hiçbir ilgisi yoktu. Sabah saat sekizde, Saint-Cyr'de Madame de Maintenon'u görmeye gitti. Kafasını kesmek isteyen ve yakın zamanda, Kral'ın vasiyeti ve ekinin korkunç düzenlemeleriyle, onu elleri ve ayakları bağlı bir şekilde M. du Maine'e teslim etmeye çalışan bu düşmanla yaklaşık bir saat geçirdi. Naip, bu ziyaret sırasında, Kral'ın kendisine her ay verdiği dört bin livre'nin devam ettirileceğine ve her ayın ilk günü, Prens'i bu ziyareti yapmaya ve bu hediyeyi vermeye ikna etmiş olan Duc de Noailles tarafından kendisine getirileceğine dair ona güvence verdi. Madame de Maintenon'a daha fazlasını istiyorsa
sadece konuşması gerektiğini söyledi ve Saint-Cyr'ı koruyacağına dair ona güvence verdi. Ayrılırken
genç kızları, hepsi birlikte sınıflarda gösterildi. Unutulmamalıdır ki, Maintenon'un mülkü ve bu ünlü ve ölümcül cadının diğer mülkü dışında, yıllık geliri dört yüz bin livreden fazla ve yedekte çok parası olan Saint-Cyr'in kuruluşu, onu kuran kurallar gereği, oraya çekilmek isterse Madame de Maintenon'u kabul etmek; ona her konuda mutlak ve tek üstün olarak itaat etmek; onu ve onunla bağlantılı herkesi, hizmetçilerini, dilediği gibi araçlarını, masasını vb. evin masrafıyla geçindirmek zorundaydı ve bunların hepsi ölümüne kadar çok dakik bir şekilde yapıldı. Dolayısıyla, kırk sekiz bin livrelik maaşının kendisine devam ettirildiği bu cömert cömertliğe ihtiyacı yoktu. M. le Duc d'Orleans'ın onun varlığını unutması ve onu Saint-Cyr'de rahat bırakması yeterli olurdu. Naip, ziyaretinden önce veya sonra bana haber vermemeye özen gösterdi;
ve ben de onu bununla suçlamamaya veya
utandırmamaya özen gösterdim. Çok gürültü yaptı ve onaylanmadı. İspanya meselesi henüz
unutulmamıştı ve vasiyetname ve ek,
tüm konuşmalar için başka bir konu sağladı.

BÖLÜM LXXX

Cumartesi, 7 Eylül, Kral'ın (XV. Louis) ilk Adalet
Yatağı için belirlenen gündü; ancak gece üşüttü ve
çok acı çekti. Naip, Paris'e tek başına geldi.
Parlamento toplanmıştı ve ben sarayın bir kapısına gittim, orada
az önce gelen muhataptan haberdar edildim. Baş-Başkan
ve Kral'ın adamları hemen Palais Royal'e çağrıldı ve
ertelemek üzere olan Parlamento, genel işler için ayın geri kalanında toplantıya devam etti. Ertesi gün, Versay'dan bıkmış olan Naip, -çünkü tüm zevklerinin kolayca erişebileceği Paris'te yaşamayı seviyordu- ve Versay'da rahat bir şekilde ikamet eden Saray doktorlarının, Kral'ın hafif bir soğuk algınlığı bahanesiyle Vincennes'e taşınmasına karşı çıkmasıyla karşılaştı,
Paris'ten ölen Kralı görmek üzere gönderilen diğer doktorları getirdi.
Versay'ı tavsiye ederek hiçbir şey kazanamayacak olan bu uygulayıcılar, Saray doktorlarıyla alay ettiler ve onların görüşüne göre Kral'ı Vincennes'e götürmeye karar verildi, orada yarın her şey hazırdı.

O gün, saat iki sularında Versay'dan yola çıktı, Naip, Ventadour Düşesi, Maine Dükü ve Villeroy Mareşali eşliğinde, Paris surlarının etrafından dolaşarak şehre girmeden, yaklaşık beş sularında Vincennes'e vardı, birçok insan ve araba onu görmek için yola çıkmıştı. Kralın Vincennes'e varışından sonraki gün, Naip, tüm Devlet Sekreterleriyle ayrı ayrı sabah boyunca çalıştı, onlara bürolarından çıkan tüm 'lettres de cachet'lerin listesini ve bunların neden verildiğine dair bir açıklama getirmelerini söyledi, çünkü bunlar çoğu zaman önemsizdi. Sürgün ve hapis 'lettres de cachet'lerinin çoğu Jansenistlere ve anayasaya karşı çıkan kişilere karşı düzenlenmişti; Sayılar
sadece ölen Kral ve onları vermeye ikna edenler tarafından bilinen sebeplerdendi; diğerleri önceki bakanların zamanına aitti ve bunların arasında uzun zamandır unutulmuş ve
bilinmeyen birçok kişi vardı. Naip, herkesi, sürgünleri ve tutukluları,
ağır suçlardan veya Devlet işlerinden dolayı tutuklandığını bildikleri hariç, özgürlüğüne kavuşturdu; ve bu adalet ve insanlık eylemiyle
kendisine sonsuz bereketler getirdi.

Sonra, son saltanatın ve bakanlarının tiranlığını gösteren ve tutukluların talihsizliklerinin kınanmasına neden olan çok tuhaf ve garip hikayeler dolaştı. Bastille'dekiler arasında
otuz beş yıl hapis yatmış bir adam vardı. İtalya'dan Paris'e vardığı gün, ait olduğu ülkeye yaptığı bir yolculukta tutuklandı. Neden tutuklandığı hiç bilinmedi ve diğerlerinin çoğunun aksine hiç sorgulanmadı: İnsanlar bir hata yapıldığına ikna edildi. Kendisine serbest bırakıldığı bildirildiğinde, üzgün bir şekilde bununla ne yapabileceğinin beklendiğini sordu.
Bir kuruşunun olmadığını; Paris'te tek bir canlıyı, hatta tek bir sokağı veya tüm Fransa'da tek bir kişiyi tanımadığını; İtalya'daki akrabalarının, şüphesiz, ayrıldığından beri öldüğünü; mülkünün, şüphesiz, şu kadar yıl geçtiği için, kendisinden hiçbir haber alınamadığını; ne yapacağını bilmediğini söyledi. Geri kalan günlerini Bastille'de, yiyecek ve konaklama ile geçirmesine izin verilmesini istedi. Bu, istediği kadar serbest bırakılarak kabul edildi.

Bakanların, Cizvitlerin ve Anayasa şeflerinin nefretinin onları düşürdüğü zindanlardan çıkarılanlara gelince,
göründükleri korkunç durum herkesi dehşete düşürdü ve
tamamen serbest kaldıkları anda
ortaya koydukları tüm acımasız hikayeleri inandırıcı hale getirdi.

Bu merhametli kararın alındığı gün, yaşlı olmayan Madame de
la
Vieuville, göğsündeki bir kanserden öldü, varlığını ölümünden iki gün öncesine kadar gizlemişti ve böylece
kendini yardımdan mahrum bıraktı.

Birkaç gün sonra, mali durum çok kötü bir durumdayken, Naip
Crosat'ı tarikatın haznedarı yaptı, karşılığında ondan bir milyonluk gümüş külçe kredi ve iki milyonluk daha söz aldı. Bundan önce, Kral'ın avlanma tesisleri çok
azalmıştı. Şimdi başka bir kısıntı yapıldı. Maliyeden yedi tane sorumlu vardı, altı yüz bin livre karşılığında, ki bu da yerlerinin onlara mal olduğu bir şeydi, her biri yılda seksen bin livre alıyordu. Hepsi bastırıldı ve sadece satın alma paralarının faizi ödendi; yani, satın alma parası ödenebilene kadar her birine otuz bin livre. Büyükelçilerimize ve yabancı ülkelerdeki temsilcilerimize borçlu olunan on altı yüz bin frank olduğu görüldü, bunların çoğu, sahip oldukları her şeyi harcadıkları için mektuplarının posta ücretini ödemeye yetecek kadar paraya sahip değildi. Bu, tüm Avrupa'da bizim için acımasız bir itibarsızlıktı. Maliyemizin durumu ve düzenlemeleri hakkında bir cilt yazabilirim. Ancak bu iş benim gücümün ötesinde ve zevkime aykırı. Sadece şunu söyleyeceğim ki, para biriktirilebilir biriktirilemez, yurtdışındaki büyükelçilerimize gönderildi. Açlıktan ölüyorlardı, başları ve kulakları borç içindeydi, tam bir hor görme içine düşmüşlerdi ve işlerimiz buna bağlı olarak
zarar görüyordu.

Burada söylememe izin verin, naiplik konseyi şu kişilerden oluşuyordu: M. le Duc d'Orleans, M. le Duc, Duc du Maine, Comte de Toulouse, Voysin the Chancellor, ben--kendimi adlandırmam
gerektiği için--Marechal de Villeroy, Marechal d'Harcourt, Marechal de Besons,
Troyes'un Merhum Piskoposu ve Torcy, oy kullanma hakkına sahip; sicili tutan La
Vrilliere ve Pontchartrain, her ikisinin de oy kullanma hakkı yoktu.

Bu sırada İngiltere'den gelen elçi olarak Lord Stair'in mahkememizde bulunduğuna daha önce değinmiştim. Entrikalar yoluyla Naip'in gözüne girmeyi ve onu Fransa ile İngiltere'nin çıkarlarının aynı olduğuna ikna etmeyi başarmıştı. Bunu göstermek için öne sürdüğü sebeplerden biri -en önemlisi- Kral George'un bir gaspçı olmasıydı; ve eğer Kralımız M. le Duc d'Orleans'ın başına bir şey gelirse, Fransa tahtına
çıkarak aynı zamanda bir gaspçı olacaktı, İspanya Kralı Fransız monarşisinin gerçek varisi olacaktı; bunun sonucunda Fransa ve İngiltere birlikte yürümeli, birbirlerini korumalıydı; Fransa İngiltere'ye Taht Talibi'ne karşı yardım etmeli ve İngiltere de gerekirse İspanya Kralı'na karşı Fransa'ya yardım etmeliydi. M. le Duc d'Orleans bu tuzağı görmemek için fazla nüfuz sahibiydi; ama, ne kadar harika görünürse görünsün, bu politikanın çarpıklığı,
ve hüküm sürme arzusu değil, onu baştan çıkardı. Eğer bu anılar
gününü görürse, bu ifadenin gülünç bulunacağını; başkalarını itibarsızlaştıracağını ve okuyucularımın buna inanmasını sağlamaya çalışırsam
büyük bir eşek olarak görülmeme yol açacağını;
ya da
kendim inandıysam
aptal olarak görülmeme neden olacağını görmeye oldukça hazırım. Yine de, okuyucularımın benim hakkımda ne düşüneceklerine rağmen, her şeyimi feda ettiğim saf gerçek budur. Ne kadar inanılmaz olursa olsun, dediğim gibi, bu tam bir gerçektir; ve şunu ileri sürmekten çekinmiyorum,
tarihin bilmediği, bilinse çok şaşırtıcı olacak birçok gerçek vardır; ve bunlar
bilinmiyor, çünkü neredeyse hiç tarih ilk elden
yazılmadı.

Stair, her şeyden önce, Naip'in Pretender'a herhangi bir yardımda bulunmasını engellemek ve bir limana ulaşmak için krallıktan geçmesini engellemek istiyordu. Şimdi Naip iki arada bir derede kalmıştı, çünkü Pretender'a yaptıklarına göz yumacağına ve gizlice yapılırsa Fransa'dan geçmesini destekleyeceğine söz vermişti ve aynı zamanda Stair'in talebini kabul etmişti. İngiltere'deki sorunlar arttığında ve Mar Kontu İskoçya'da bir miktar başarı elde ettiğinde işler bu noktaya gelmişti. Kısa bir süre sonra Pretender'ın Bar'dan ayrıldığı ve kıyıya doğru yol aldığı haberi geldi. Bunun üzerine Stair, sözünü tutmasını ve Pretender'ın yolculuğunu engellemesini istemek için aceleyle M. le Duc d'Orleans'a koştu. Naip hemen muhafızların binbaşısı, çok zeki ve güvenebileceği Contade'ı, aynı alayda bir teğmen olan kardeşi ve seçtikleri iki çavuşla birlikte Chateau-Thierry'ye gidip Pretender'ı beklemeleri için gönderdi. Stair, Pretender'ın oradan geçeceğine dair kesin bilgiye sahipti. Contade, 9 Kasım gecesi yola çıktı, aradığı kişiyi kaçırmak için kararlıydı ve talimatlandırılmıştı. Bunu bekleyen Stair de, başarılı olmaya çok yakın olan önlemlerini aldı; çünkü olan buydu.

Pretender, Bar'dan kılık değiştirerek, sadece üç veya dört kişiyle yola çıktı ve M. de Lauzun'un hiç ziyaret etmediği ve sadece hayal için sakladığı küçük bir evinin olduğu Chaillot'a geldi.
Passy'de çok kullandığı bir evi olmasına rağmen. Bu,
Chaillot'un eviydi, Pretender orada konakladı ve
Kraliçe'yi, annesini gördü, sık sık Filles de
Sainte Marie-Therese Manastırı'nda dururdu. Oradan, Torcy'nin bir posta arabasıyla,
Alencon yoluyla, Bretanya'ya doğru yola çıktı, oraya binmeyi planlıyordu.

Stair bu planı keşfetti ve bu son Stuart'ın
partisini kurtarmak için hiçbir şeyi yapmamaya karar verdi.
Sessizce
farklı insanları farklı yollardan, özellikle de Paris'ten Alencon'a
gönderdi. Bu görevi, isminin koruması altında, zekâsı ve entrikalarıyla
kendisini naipliğin başlangıcından bu yana Paris'in birçok yerine
sızdırmış olan Albay Douglas'a (Fransa'nın maaşlı İrlandalı (alaylarına) mensuptu) verdi;
Regent'le saygı ve yakınlık temelinde bir yere
yerleştirmişti; ve sık sık evime gelirdi. İyi bir arkadaştı; Metz sınırında
evlenmişti; çok fakirdi; nezaketliydi ve dünyayla ilgili çok
tecrübeliydi; seçkin bir yiğitlik ünü vardı; ve
kendisini bir suç işlemekten şüphelendirecek hiçbir şey yoktu.

Douglas iki atlı eşliğinde bir posta arabasına bindi; üçü de
iyi silahlanmıştı ve bu yol boyunca ağır ağır ilerliyorlardı. Nonancourt, Paris'ten on dokuz lig uzaklıkta, bu rota üzerinde küçük bir köydür;
Dreux arasında, üç lig daha ileride ve Verneuil au Perche, bu tarafta dört lig. Nonancourt'ta indi, postanede bir lokma
yedi, tarif ettiği bir posta arabasının
son derece endişeli bir şekilde soruşturdu, ayrıca nasıl eşlik edileceğini
ve çoktan geçmiş olabileceğinden ve doğru bir
cevap alamamış olabileceğinden korktuğunu ifade etti. Sonsuz soruşturmalardan sonra, kendisine yeni ulaşmış olan üçüncü bir atlıyı nöbetçi bıraktı, aradığı araba
göründüğünde kendisine haber vermesi emrini verdi; ve postacılara tehditler ve tazminat vaatleri ekledi, böylece onların ihmalkarlığına
aldanmadı.

Posta şefi L'Hospital adındaydı; evde yoktu, ancak karısı evdeydi ve neyse ki çok dürüst bir kadındı, zekâsı, sağduyusu ve cesareti vardı. Nonancourt, La Ferme'den sadece beş fersah uzaklıktadır ve
mesafeyi korumak için oradan geçmediğinizde, sizi yola
gönderirler. Bu yüzden, kocasından daha fazla işe karışan ve bu macerayı bana bir kereden fazla
anlatmış olan bu postacı hanımı çok iyi tanıyordum. Bu endişeler hakkında bir açıklama elde etmek için elinden geleni yaptı, ama boşuna.
Çözebildiği tek şey, yabancıların İngiliz olduğu ve bir şey hakkında şiddetli bir heyecan içinde, çok önemli bir şeyin tehlikede olduğu ve
zarar vermeyi düşündükleriydi. Bunun üzerine, Sahtekar'ın söz konusu olduğunu düşündü; onu kurtarmaya karar verdi; planlarını zihninde düzenledi ve
neyse ki onları uyguladı.

Başarılı olmak için kendini bu beyefendilerin hizmetine adadı, hiçbir şeyi reddetmedi, oldukça memnun göründü ve
kesinlikle bilgilendirileceklerine söz verdi. Onları buna o kadar
iyi ikna etti ki, Douglas, üçüncü atlının geldiği dışında, nereye gittiğini söylemeden gitti, ama o da çok yakındı; böylece zamanında
uyarılabilirdi. Uşaklarından birini de yanına aldı; diğeri beklemek ve gözetlemek için atlıyla birlikte kaldı.

Başka bir adam postacıyı çok utandırdı; yine de planlarını
yaptı. Atlıya bir şeyler içmeyi teklif etti, çünkü
o geldiğinde Douglas masadan ayrılmıştı. Ona en iyi
şekilde ve en iyi şarabıyla servis etti ve tüm emirlerini önceden tahmin ederek onu masada olabildiğince uzun süre tuttu. Güvenebileceği bir uşak, bir araba görürse tek kelime etmeden ortaya çıkması emrini vererek muhafız olarak görevlendirmişti; ve kararı İngiliz'i ve hizmetçisini kilitlemek ve eğer gelirse atlarını arabaya vermekti. Ama gelmedi ve İngiliz masada durmaktan yoruldu. Sonra o kadar iyi manevra yaptı ki onu gidip yatmaya ve kendisine, halkına ve Douglas'ın bıraktığı uşağa güvenmeye ikna etti. İngiliz, bu uşağa evin eşiğinden ayrılmamasını ve araba görünür görünmez kendisine haber vermesini söyledi. Sonra, yatmak için evin arkasına götürülmesine izin verdi. Postacı hemen ardından, ara sokaktaki arkadaşlarından birinin yanına gitti, macerasını ve şüphelerini anlattı, arkadaşının beklediği kişiyi evinde kabul edip saklamasını sağladı, ikisinin de akrabası olan ve güvenebileceği bir din adamı çağırdı, o da gelip ona uygun bir Rahip elbisesi ve peruk verdi. Bunu
tamamladıktan sonra, Madam L'Hospital evine döner, İngiliz uşağı kapıda bulur, onunla konuşur, can sıkıntısına acır, bu kadar titiz olduğu için iyi bir adam olduğunu
söyler, kapıdan eve kadar sadece bir adım olduğunu
söyler, ona kendi gözleriyle gördüğü kadar bilgili olacağına dair söz verir,
bir şeyler içmesi için onu zorlar ve güvenilir bir postacıya göz kırpar,
o da masanın altında ölü gibi sarhoş olana kadar onu içirir.
Bu performans sırasında, temkinli hanım İngiliz beyefendinin odasının kapısını dinler, anahtarı nazikçe çevirir ve onu içeri kilitler ve sonra
kendisini kapısının eşiğine yerleştirir. Yarım saat sonra nöbet tuttuğu sadık uşak gelir: Beklenen arabaydı, ona eşlik eden üç adamla birlikte, nedenini bilmeden hızını düşürmeye zorlanmıştı. Kral James'ti. Madam L'Hospital ona yanaşır, beklendiğini ve dikkat etmezse kaybolacağını söyler; ancak ona güvenip onu takip etmesini ister. Hemen ikisi de arkadaşlarının yanına gider. Orada olan biten her şeyi öğrenir ve onu ve maiyetindeki üç adamı olabildiğince saklarlar. Madam L'Hospital eve döner, adalet memurlarını çağırır ve şüpheleri sonucunda İngiliz beyefendiyi ve İngiliz uşağı, biri sarhoş, diğeri uykuda, onu bıraktığı odada kilitli tutar ve hemen ardından Torcy'ye bir görevli gönderir. Adalet memurları harekete geçer ve ifadelerini Mahkemeye gönderir.

İngiliz beyefendisinin tutuklandığını ve oraya gitmesine neden olan görevi yerine getiremediğini fark edince duyduğu öfke ve sarhoş olmasına izin veren uşağa olan öfkesi ifade edilemez. Madam L'Hospital'a gelince, eğer yapabilseydi onu boğardı; ve o uzun süre hayatından korkuyordu.

İngiliz, onu oraya neyin getirdiğini veya önemini göstermek için adını verdiği Douglas'ın nerede olduğunu itiraf etmeye ikna edilemedi. Stair henüz resmen bu unvanı almamış olmasına rağmen, İngiliz elçisi tarafından gönderildiğini
beyan etti ve o bakanın asla maruz kaldığı hakarete uğramayacağını haykırdı. Ona kibarca,
İngiliz elçisinden geldiğine dair hiçbir kanıt olmadığını, bakanla bağlantısı olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını, sadece otoyolda kamu güvenliğine karşı çok şüpheli planların
görünür olduğunu söylediler; hiçbir zarar veya rahatsızlık verilmemesi, ancak emir gelene kadar güvende kalması gerektiği ve bunun üzerine medeni bir şekilde hapse götürüldüğü ve sarhoş uşağın da olduğu gibi.

Douglas'ın o sırada başına ne geldiği hiç bilinmedi, ancak çeşitli yerlerde
koşarak, soruşturarak, umutsuzlukla
kaçtığını haykırarak, hiçbir isim vermeden tanınıyordu. Görünüşe göre
haber ona geldi veya haber almaktan bıktığı için aradı.
Nonancourt gibi küçük bir yerde olanların haberi ona kolayca ulaştı, oraya yakın olmasına rağmen; ve belki de avını yakalamak için
yeniden yola çıkmasına neden oldu.

Ama boşuna yolculuk etti. Kral James, Nonancourt'ta saklanmıştı,
burada, onu suikastçılarından kurtaran cömert postacı hanımının ilgisinden büyülenmiş bir şekilde, ona kim olduğunu itiraf etti ve
annesi Kraliçe'ye bir mektup verdi. Orada üç gün kaldı,
gürültüyü dindirmek ve onu arayanların tüm umutlarını çalmak için; sonra,
bir Rahip kılığına girerek, Madame L'Hospital'in mahalleden ödünç aldığı bir posta arabasına atladı -tüm kimliği karıştırmak için- ve
her zaman takip edildiği, ancak mutlu bir şekilde
hiç tanınmadığı yolculuğuna devam etti ve İskoçya'ya doğru Bretanya'ya doğru yola çıktı.

Douglas, yararsız aramalardan bıkmış bir şekilde Paris'e döndü ve Stair, Nonancourt macerası hakkında
ince bir toz bulutu kaldırdı. Bunu,
uluslar hukukunun ihlali olarak adlandırdı, aşırı bir küstahlık ve küstahlıkla ve kendisi hakkında söylenenlerden habersiz olamayan Douglas, her zamanki gibi her yere gitme cesaretine sahipti;
tiyatroda kendini gösterdi; ve M. le Duc d'Orleans'ın önünde kendini tanıttı.

Bu Prens, bu kadar korkakça ve bu kadar
barbarca ve kendisine karşı bu kadar küstahça bir komployu olabildiğince görmezden geldi. Sessizliğini korudu, Stair'e onun da sessiz kalmasını uygun gördüğünü söyledi, ancak İngiliz suikastçılarına
özgürlük verdi. Ancak Douglas, Naip'in gözünde çok düştü ve birçok önemli kişi ona kapılarını
kapadı. Benimkini zorla açmaya boşuna uğraştı. Ama ben mükemmel bir Jacobite'tim ve İngiltere'ye uzun süre dış meseleleri düşünmesini engelleyecek olan
iç işlerde
bulunmasının Fransa'nın çıkarına olduğuna tamamen ikna olmuştum. O zaman, tahmin edilebileceği gibi, bu iğrenç girişime olumlu gözle bakamazdım veya yazarlarını affedemezdim. Douglas
bana ona karşı olan ilgisizliğimden yakındı, ama boşuna. Kısa bir süre sonra
Paris'ten kayboldu. Sonrasında başına ne geldiğini bilmiyorum.
Karısı ve çocukları orada hayırseverlikle yaşamaya devam ettiler. Denizlerin ötesinde ölümünden uzun bir süre sonra, Abbe de Saint-Simon Noyan'dan Metz'e geçti ve orada dul eşini büyük bir sefalet içinde buldu.

İngiltere Kraliçesi, Madame L'Hospital'i Saint-Germain'e çağırdı, ona teşekkür etti, hak ettiği gibi okşadı ve ona portresini verdi. Hepsi bu kadardı; Naip ona hiçbir şey vermedi; Kral James ona uzun bir süre
yazdıktan ve portresini de ona gönderdikten sonra. Sonuç: Nonancourt'un postane müdürü olarak daha önce olduğu gibi, yirmi veya yirmi beş yıl sonra, ölümüne kadar kaldı; oğlu ve gelini şimdi görevi sürdürüyor. O gerçek bir kadındı; mahallesinde takdir ediliyordu; bu tarihle ilgili söylediği tek bir kelime bile kimse tarafından çürütülmedi. Ona ne kadara mal olduğu asla söylenemez, ancak hiçbir zaman bir kuruş bile almadı. Hiçbir zaman şikayet etmedi, ancak bulduğu şeyleri, alçakgönüllülükle ve konuşmaya çalışmadan konuştu. Tahttan indirilen kralların yoksulluğu ve en büyük tehlikeleri ve en önemli hizmetleri tamamen unutmaları böyledir.

Birçok dürüst insan Stair'den kaçındı, onun küstah tavırları başkalarının ondan kaçınmasına neden oldu. O, bu mesele hakkında konuşurkenki dayanılmaz tavrıyla bardağı doldurdu, asla bunu yönlendirdiğini kabul etmeye cesaret edemedi veya kendini aklamaya tenezzül etmedi. Gösterdiği tek rahatsızlık, kötü başarısıydı.

BÖLÜM LXXXI

Şimdi, tahmin edilebileceği gibi, babasının naipliği kurulduğunda başını çok dik tutmaya başlayan Madame la Duchesse de Berry hakkında birkaç söz söylemeliyim. Madame de Saint-Simon'un tasvirlerine rağmen, bir kraliçenin tüm onurlarını gasp etti; Paris'te davullar çalarak ve Kral'ın bulunduğu Tuileries rıhtımı boyunca dolaştı. Mareşal de Villeroy, ertesi gün bundan M. le Duc d'Orleans'a şikayette bulundu ve M. ona, Kral Paris'te kaldığı sürece sadece kendisinin davullarının duyulacağına söz verdi. Madame la Duchesse de Berry'nin daha sonra hiç davulu olmadı, ancak tiyatroya gittiğinde locasındaki yükseltilmiş bir kürsüye oturdu, dört muhafızı sahnede, diğerleri ise çukurdaydı; ev her zamankinden daha iyi aydınlatılmıştı ve gösteri başlamadan önce oyuncular tarafından
azarlandı. Bu Paris'te garip bir karışıklığa yol açtı ve devam etmeye cesaret edemediği için her zamanki yerinden vazgeçti ve operada neredeyse
görünemeyeceği ve neredeyse
gizli olduğu küçük bir kutuya oturdu. O sırada opera sahnesinde Madame için komedi oynanırken, bu küçük kutu her iki eğlence için de hizmet etti.

Düşes, yaz gecelerini Lüksemburg'un bahçesinde
herhangi bir özgürlükle geçirmek istiyordu. Buna göre, Faubourg Saint-Germain'in her zaman orada yürüme ayrıcalığından
yararlandığı, büyük ölçüde mahrum bırakıldığı
bir tanesi hariç tüm kapıları duvarla kapattı. M. le Duc, bunun üzerine halkın kaybını telafi etmek için Conti bahçesini açtı. Tahmin edilebileceği gibi, bahçenin duvarla kapatılmasına yol açan sebepler hakkında garip şeyler söylendi.

Prenses eski sevgililerinin yerine yeni sevgililer buldukça,
kamuoyunun pahasına ikincisini emekli etmeye çalıştı.
Özellikle La Haye için yaratılmış bir yer yaptırdı.
Bois de Boulogne girişinde küçük bir ev satın aldı, daha doğrusu Kral onun için,
önünde tüm orman ve arkasında güzel bir bahçe olan, çok güzeldi.
Bu evin adı La
Muette'ti.

Birçok aşktan sonra Aydic hanedanının küçük oğlu Rion'a
aşık olmuştu. O, o kadar çok sivilcesi olan, şişman, tombul, solgun ufak tefek bir adamdı ki, bir apseyi andırıyordu. İyi dişleri vardı,
ama kısa sürede kontrol edilemez hale gelen ve geçici ve geçici aşklara müdahale etmeden uzun süre devam eden bir tutkuya neden olacağı aklından bile geçmemişti. Bir kuruş bile etmezdi,
ama kendisinden daha fazla parası olmayan birçok erkek ve kız kardeşi vardı. O, bir ejderha teğmeniydi, Madame Pons'un akrabasıydı, Madame la Duchesse de Berry'nin dame d'atours'uydu ve kendisi için bir şeyler yapmaya çalışmak üzere onu çağırdı.
Daha varır varmaz, Düşes'in tutkusu kendini belli etti ve
o, onun yaşadığı Lüksemburg'un efendisi oldu. Uzaktan akrabası olan M. de Lauzun çok sevindi ve içten içe kıkırdadı.
Mademoiselle'in ihtişamlı olduğu eski zamanların bir tekrarını gördüğünü düşündü; Rion'a tavsiyelerini verdi.

Rion nazik, doğal olarak cilalı ve saygılıydı, iyi ve dürüst bir
adamdı. Kısa sürede, böyle bir prensesin anlaşılmaz ve sapkın fantezilerini ancak büyüleyebilecek olan cazibesinin gücünü hissetti.
Bu gücü kötüye kullanmadı; kendini herkes tarafından sevdirdi; ama
Madame la Duchesse de Berry'ye M. de Lauzun'un Mademoiselle'e davrandığı gibi
davrandı. Kısa süre sonra en güzel dantellerle ve gümüşle kaplı, en zengin
giysilerle, enfiye kutuları, mücevherler ve
değerli taşlarla
dolduruldu. Prensesi kendisine uzun süre bağlı tutmaktan ve kıskançlıktan
zorlanmaktan zevk aldı; ona karşı daha da kıskançmış gibi davrandı. Sık sık onu ağlattı. Yavaş yavaş, onun üzerinde öyle bir otorite kazandı ki,
en önemsiz şeyler bile olsa, onun izni olmadan hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi. Operaya gitmeye hazırsa, onu
uzak tuttu; Diğer zamanlarda ise ona kendi isteği dışında oraya gitmesini sağladı.
Sevmediği veya kıskandığı birçok kadına iyi davranmasını ve kendisini memnun eden ama kendisinin kıskanıyormuş gibi davrandığı kötü kişilere iyi davranmasını sağladı. En şık haliyle bile en ufak bir özgürlüğü yoktu.
Onun, tamamen giyinmişken, başlığını dağıtmasını veya kıyafetlerini değiştirmesini sağlayarak eğlendi; ve bunu o kadar sık ​​ve o kadar aleni yaptı ki,
sonunda onu sabahki kıyafeti ve işi için gece boyunca emirlerini devralmaya alıştırdı ve ertesi gün her şeyi değiştirdi ve Prenses elinden geldiğince ve daha fazla ağladı.
Sonunda, güvenilir uşaklarıyla ona tuvaleti sırasında birkaç kez hangi kurdeleleri takması gerektiğini öğrenmek için mesajlar gönderdi; elbisesi ve diğer şeyler için de aynısını yaptı; ve
neredeyse her zaman istemediği şeyleri giydirdi. Eğer onun izni olmadan en ufak bir şey yapmaya cesaret ederse, ona bir hizmetçi kız gibi davranırdı ve gözyaşları bazen birkaç gün sürerdi. Bu
prenses, çok kibirli ve en ölçüsüz gururu göstermeye ve sergilemeye çok düşkündü, onunla ve belirsiz insanlarla birlikte yemeklere katılarak kendini rezil etti; kanından bir prens olmadığı sürece hiçbir erkeğin yasal olarak yemek yiyemeyeceği o!

Çocukluğundan beri tanıdığı ve o zamandan beri her zaman yakınlığını sürdürdüğü Pere Riglet adında bir Cizvit, utanmadan ve Madame la Duchesse de
Berry utanmadan bu özel yemeklere kabul edildi. Madame de Mouchy, kendisi ve Rion'un misafirleri davet ettiği ve günleri seçtiği tüm bu garip partilerin sırdaşıydı. La Mouchy sık sık Prensesi sevgilisiyle barıştırıyordu ve prensesin bunu fark etmeye cesaret edememesi dışında, prensesten daha iyi muamele görüyordu, çünkü bu kadar değerli bir sevgiliyi ve çok gerekli bir sırdaşı kaybetmesine neden olacak bir eclat korkusu vardı. Bu hayat kamusaldı; Lüksemburg'daki herkes, kendi tarafında, tüm dünyayla iyi geçinmeye özen gösteren M. de Rion'a kur yapıyordu, hatta prensesine bile, kamusal alanda bile, saygılı bir tavır takınıyordu. Toplumda ona sık sık sert cevaplar veriyordu, bu da insanların gözlerini indirmesine ve Madame la Duchesse de Berry'nin yanaklarının kızarmasına neden oluyordu, yine de itaatini ve tutkulu tavırlarını başkalarının önünde bile gizlemeye çalışmıyordu. Dikkat çekici bir gerçek şu ki, bu hayatın ortasında, Faubourg Saint-Germain'deki Karmelit Manastırı'nda bir daire tuttu, bazen öğleden sonraları oraya gidiyordu, büyük dini bayram günlerinde her zaman orada uyuyordu ve genellikle birkaç gün üst üste orada kalıyordu. İki hanımını, nadiren üç hanımını, neredeyse tek bir hizmetçiyi de yanında götürüyordu; hanımlarıyla manastırın sofrasına sunabildiği kadarını yiyordu; ayinlere katılıyor, bazen uzun süre dua ediyor ve belirlenen günlerde
sıkı oruç tutuyordu.

Çok yetenekli ve dünyayı tanıyan iki Karmelit onu karşılamak ve yanında olmak üzere görevlendirilmişti. Biri çok güzeldi: diğeri de öyle olmuştu. Oldukça gençtiler, özellikle de yakışıklı olanlar; ancak çok dindar ve kutsaldılar ve kendilerine emanet edilen görevi eğilimlerine
karşı çok fazla yerine getirdiler. Daha yakınlaştıklarında Prensesle serbestçe konuştular ve ona eğer onun hakkında gördükleri dışında hiçbir şey
bilmiyorlarsa, onu bir aziz olarak takdir etmeleri gerektiğini söylediler; ancak başka yerlerde,
onun garip bir hayat sürdüğünü ve o kadar kamusal olduğunu öğrendiler ki,
neden manastırlarına
geldiğini anlayamadılar. Madame la Duchesse de
Berry buna güldü ve kızmadı. Bazen ona ders veriyorlardı,
insanları ve şeyleri isimleriyle çağırıyorlardı ve bu
rezalet hayatı değiştirmesi için onu teşvik ediyorlardı; ancak hepsi boşunaydı. Hem Lüksemburg'da hem de Karmelitlerde eskisi gibi yaşadı ve bu
şaşırtıcı davranışla
şaşkınlığa neden oldu. Madame la Duchesse de Berry, babasına tefecilikle, Rion'un elinde çektiği
şiddet ve tahakkümle geri döndü--yine de bu
prens, zayıflığında, ona daha az itaatkar, ona daha az dikkat eden veya ondan daha az korkan biri değildi. Rion'un kamusal saltanatından ve
kızı skandalıyla boğuşuyordu; ama tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu,
ya da söylese bile (sevgili ile Prenses arasında, gülünç olduğu kadar şiddetli bir sahne yaşanmış ve kamusal hale gelmişken), bir zenci gibi muamele görüyordu, birkaç gün surat asıyordu ve nasıl barışacağını bilmiyordu.

Ama şimdi Naip'in kamusal ve özel işlerinden, davranışlarından, eğlence partilerinden ve günlerinin meşguliyetlerinden bahsetmenin zamanı geldi.

Akşam saat beşe kadar kendini tamamen kamu işlerine, bakanların kabulüne, konseylere vb. adardı, gün boyunca asla
yemek yemezdi, ancak saat iki ile üç arasında, herkesin odasına girmesine izin verildiğinde
çikolata alırdı. Günün konseyinden sonra, yani saat beş civarında, artık
iş konuşulmazdı. Artık Opera veya Lüksemburg zamanıydı (çikolatasından önce ikinci yere gitmemişse) veya Madame la Duchesse d'Orleans'ın dairelerine giderdi veya akşam yemeği yerdi veya özel olarak dışarı çıkar veya özel olarak misafir kabul ederdi; veya güzel mevsimde Saint-Cloud'a veya şehir dışındaki başka bir yere giderdi, şimdi orada veya Lüksemburg'da veya evde akşam yemeği yerdi. Madame Paris'teyken, ayininden önce onunla bir an konuşurdu; ve Saint-Cloud'dayken onu orada görmeye giderdi ve ona her zaman çok dikkat ve saygı gösterirdi.

Akşam yemekleri her zaman çok garip insanlarla olurdu. Metresleri, bazen bir opera kızı, sıklıkla Madame la Duchesse de Berry ve sıralarını çağırdığı bir düzine
adam, partiyi oluştururdu. Gerekli neşe, özellikle aynı katta yapılmış yerlerde hazırlanırdı, tüm kap kacak
gümüştendi; şirket genellikle aşçılara yardım ederdi. Bu partilerde, herkesin karakteri gözden geçirilirdi,
diğerleri gibi bakanlar ve gözdeler,
sınırsız bir serbestlikle. Saray ve kasabanın geçmiş ve şimdiki yiğitlikleri; tüm eski hikayeler, anlaşmazlıklar, şakalar, saçmalıklar ortaya atıldı;
kimse esirgenmedi; M. le Duc d'Orleans'ın da diğerleri gibi sözü geçti, ancak
bu söylevler onun üzerinde çok nadiren en ufak bir etki bıraktı.
Topluluk alabildiğine içti, kendilerini kızdırdı, en
pis şeyleri hiç çekinmeden söyledi, taklit ederek küfürler savurdu ve
çok gürültü yapıp çok sarhoş olduklarında, ertesi gün aynı oyunu yeniden oynamak için yatağa girdiler.
Akşam yemeği
hazır olduğu andan itibaren, ne kadar önemli olursa olsun, özel veya ulusal olsun, işler tamamen göz önünden kaldırıldı.
Ertesi sabaha kadar herkes ve her şey beklemek zorundaydı.

Naip o zaman özel olarak, eğlenceler ve sefahatle sonsuz miktarda zaman kaybetti. Çok uzun, çok
uzatılmış, çok
kolayca kabul edilmiş izleyicilerde de çok şey kaybetti ve merhum Kral'ın yaşamı boyunca ikimizin de onu sık sık
azarladığımız
o aynı ayrıntılarda boğuldu. Yarım saatte karar verebileceği soruları, bazen zayıflıktan, bazen insanları
birbirine düşürme konusundaki o zavallı arzudan ve ara sıra
kendisinden veya en sevdiği
'böl ve yönet' sözünden kaçan o zehirli düsturdan; genellikle herkese ve her şeye olan genel güvensizliğinden; hiçbir şey,
sonradan kendisinin çok utandığı
hidralara dönüştü. Onun aşinalığı ve erişime hazır olması insanları son derece memnun etti, ancak çok fazla
hakarete uğradı.
İnsanlar bazen ona karşı saygıda bile eksik kalıyorlardı, ki bu sonunda daha da tehlikeli bir rahatsızlıktı çünkü istediği zaman, kendisini
utandıranları azarlayamıyordu; o kadar ki
kendileri
utanmıyordu.

Olağanüstü olan, ne metresi ne de Madame la Duchesse de
Berry, ne de 'serserileri', sarhoşken bile, hükümetin işleri hakkında, ne kadar önemli olursa olsun, ondan hiçbir şey çıkaramadılar. O, Madame de Parabere ile birlikte aleni bir şekilde yaşıyordu; aynı zamanda başkalarıyla birlikte yaşıyordu; bu kadınların kıskançlığı ve sıkıntısıyla eğleniyordu; hepsiyle arası hiç de iyi değildi; ve bu aleni harem skandalı ve akşam yemeklerindeki günlük pislik ve dinsizlik aşırıydı ve her yere yayılmıştı.

Yıl sonuna doğru (1715), Kont d'Auvergne'in oğlunun ölümünden sonra
Prens d'Auvergne adını alan Chevalier de Bouillon, Naip'e haftada üç kez operada maskeli ve maskesiz bir halk balosu düzenlenmesini, insanların içeri girerken ödeme yapmasını ve locaların dans etmek istemeyenlere açılmasını önerdi. Gösteri günlerinde operada olduğu gibi korunan bir halk balosunun, Paris'in dört bir yanına dağılmış küçük, belirsiz balolarda sıkça yaşanan maceraları önleyeceğine ve hatta onları tamamen kapatacağına inanılıyordu. Opera baloları büyük bir ölçekte ve mümkün olan en büyük etkiyle düzenlendi. Bu fikri öneren kişi bunun için altı bin livre emekli maaşı aldı; ve orkestrayı örtmek ve sahne ile çukuru aynı seviyeye getirmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde icat edilmiş, kolay ve anında kullanılabilen bir makine yapıldı. Talihsizlik, operanın Palais Royal'de olması ve M. le Duc d'Orleans'ın akşam yemeklerinden sonra oraya ulaşmak ve orada kendini göstermek için tek bir adım atmasıydı, genellikle pek de yakışmayan bir halde. Ona kur yapmaya çalışan Duc de Noailles, başlangıçtan itibaren o kadar sarhoş bir şekilde oraya gitti ki, yapmadığı
utanmazlık kalmamıştı.

BÖLÜM LXXXII

Şimdi başka bir konudan bahsedeyim.

Hangi aileden olduğunu bilmediğim bir İskoç, büyük bir oyuncu ve birleştirici,
gittiği çeşitli ülkelerde çok şey kazanmış, ölen Kral'ın son günlerinde Paris'e gelmişti. Adı Law'du; ancak
daha fazla tanındığında, insanlar ona Las demeye o kadar alıştılar ki,
Law adı ortadan kalktı. M. le Duc
d'Orleans bankacılık ve ticari konularda, kıymetli metallerin hareketlerinde, paralarda ve finansta derin bir adam olarak: Naip, bu tariften, onu görmek istiyordu. Bir ara Law ile sohbet etti ve ondan o kadar memnun kaldı ki, Desmarets'e kendisinden bilgi alınacak bir adam olarak bahsetti. Prens'in de aynı
zamanda ondan bahsettiğini hatırlıyorum. Desmarets, Law'u çağırdı ve birkaç kez onunla uzun süre birlikte kaldı; aralarında neler geçtiği veya sonuçları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Desmarets'in Law'dan memnun olduğunu ve ona karşı bir miktar saygı duyduğunu biliyorum.

M. le Duc d'Orleans, bundan sonra onu sadece ara sıra gördü; ancak
Kral'ın ölümünü izleyen ilk işlerin yoğunluğundan sonra,
Palais Royal'de bazı alt düzey tanıdıklar edinmiş ve
Abbe Dubois ile yakınlık kurmuş olan Law, kendisini tekrar M. le Duc d'Orleans'ın önüne çıkardı, kısa bir süre sonra onunla özel olarak görüştü ve ona bazı
finans planları önerdi. Naip, onu Duc de Noailles,
Rouille ve Amelot ile birlikte çalıştırdı - sonuncusu ticari konular içindi. İlk ikisi, Naip tarafından kayırılan bir davetsiz misafirin yönetimlerinde olmasından korkuyorlardı; bu yüzden Law uzun süre oradan oraya savruldu, ancak her zaman
Orleans Dükü tarafından desteklendi. Sonunda, banka projesi o
Prens'i o kadar memnun etti ki, bunu gerçekleştirmek istedi. Finans başkanlarıyla özel olarak görüştü ve onlara büyük muhalefet gösterdi. Bana bundan sık sık bahsetmişti ve ben de
hiç hoşlanmadığım ve dolayısıyla da hiç iyi anlamadığım bir konu hakkında onu dinlemekle yetinmiştim;
ve bunun uygulanması bana uzak görünüyordu. Kararını tamamen verdiğinde, Law'ın kurmak istediği bankanın tüm planını açıkladığı bir mali ve ticari meclis topladı (bu 24 Ekim 1715'teydi). Konuşmak istediği sürece dinlendi. Naip'in neredeyse karar verdiğini gören bazıları kabul etti; ancak çoğunluk karşı çıktı.

Law cesaretini kaybetmedi. Çoğunluk ile özel olarak çok iyi Fransızca konuşuldu. Neredeyse aynı meclis toplandı ve Naip
hazır bulunduğunda Law projesini tekrar açıkladı. Bu sefer çok az kişi karşı çıktı
ve zayıfça. Noailles Dükü pes etmek zorundaydı. Banka bu şekilde onaylandıktan sonra, bir sonraki adım olarak naiplik konseyine önerilmesi gerekiyordu.

M. le Duc d'Orleans konseyin her üyesiyle özel olarak konuşma ve bankanın hiçbir muhalefetle karşılaşmamasını istediğini nazikçe anlatma zahmetine girdi. Aklından geçenleri bana ayrıntılı olarak söyledi:
bu nedenle bir cevap gerekliydi. Ona, bilgisizliğimi veya tüm mali konulardaki tiksintimi gizlemediğimi; yine de, bana az önce açıkladığı şeyin kendi başına iyi göründüğünü, yeni bir
vergi, masraf ve kimseye haksızlık veya utanç vermeden, paranın bu bankanın banknotları aracılığıyla hemen ikiye katlanacağını ve
en büyük kolaylıkla transfer edilebilir hale geleceğini söyledim. Fakat bu avantajın yanında iki sakınca daha buldum, birincisi, bankayı yeterli öngörü ve bilgelikle nasıl yöneteceğim, böylece
sunulduğu zaman ödenebilecekten daha fazla banknot çıkarmayacağım: ikincisi, İngiltere'de olduğu gibi maliyenin tamamen halkçı olduğu bir cumhuriyette veya bir monarşide mükemmel olan şey, Fransa gibi mutlak bir monarşide zararlı bir şekilde kullanılıyor,
burada kötü bir şekilde yürütülen ve kötü sürdürülen bir savaşın gereklilikleri, bir başbakanın, gözde veya metresin açgözlülüğü, lüks, çılgın masraflar, bir Kralın savurganlığı, kısa sürede bir bankayı tüketebilir ve
tüm banknot sahiplerini mahvedebilir, yani krallığı devirebilir. M. le Duc d'Orleans buna katıldı; fakat aynı zamanda bir Kral'ın
bakanın, metresin veya gözdesinin bankaya karışmasına asla izin vermemek veya karışmamak konusunda çok fazla ilgisi olacağını, bu büyük
rahatsızlığın asla korkulmaması gerektiğini savundu. Bunun üzerine uzun süre birbirimizi ikna etmeden tartıştık, öyle ki birkaç gün sonra bankayı naiplik konseyine önerdiğinde, fikrimi az önce açıkladığım gibi, ancak daha güçlü ve uzun bir şekilde söyledim:
ve sonucum, bankayı mutlak bir ülkede en ölümcül yem olarak reddetmekti, oysa özgür bir ülkede çok iyi ve çok akıllıca bir kuruluş olurdu.

Çok az kişi bu fikre katılmaya cesaret etti: banka kabul edildi.
Duc d'Orleans, bu kadar uzun konuştuğum için bana bazı küçük ama nazik sitemlerde bulundu.
Mazeretlerimi, görev, şeref ve vicdan gereği, konuyu iyice düşündükten ve fikrimi ve onu oluşturma sebebimi yeterince açıkladıktan sonra, kendi kanaatime göre konuşmam gerektiğine olan inancım üzerine kurdum.
Hemen sonra, ferman Parlamento'da zorluk çekmeden kaydedildi. Bu meclis bazen Naip'i iyi niyetle nasıl memnun edeceğini biliyordu
ve sonradan ona daha etkili bir şekilde soğuk omuz çevirebiliyordu.

Bir süre sonra, her şeyi hemen anlatmak gerekirse, M. le Duc d'Orleans, bana planlarını açıklayabilmesi için Law'ı görmemi istedi ve bunu bir iyilik olarak yapmamı istedi. Ona tüm mali konulardaki beceriksizliğimi anlattım; Law'ın bana hiçbir şey anlamadığım bir dille boşuna konuşacağını, ikimizin de zamanımızı çok gereksiz yere kaybedeceğimizi söyledim.
Bu şekilde elimden geldiğince geri çekilmeye çalıştım. Naip birkaç kez suçlamaya geri döndü ve sonunda teslim olmamı istedi. Law sonra evime geldi. Tavırlarında, ifadelerinde ve aksanında çok fazla yabancılık olmasına rağmen, kendini çok iyi terimlerle, çok net ve kesin bir şekilde ifade etti. Uzun bir süre benimle bankası hakkında konuştu, ki bu aslında kendi başına mükemmel bir şeydi, ama Fransa için değil de başka bir ülke için ve Naip'ten daha az kolay bir prensle. Law'un bana vereceği iki itirazımdan başka bir çözümü yoktu, Naip'in kendisinin verdiği ve beni tatmin etmeyen çözümler. Ama mesele bittiği ve artık yapılacak tek şey onu iyi yönlendirmek olduğu için, konuşmamız esas olarak buna döndü. Ona, bu kadar iyi, bu kadar kolay, bu kadar açık, bu kadar çevrelenmiş bir Naip'le, bu kadar kolay suistimal edilebileceği için, bu kadar kolaylık göstermemenin önemini olabildiğince hissettirdim. Bunun üzerine ona anlatmak istediğim şeyi olabildiğince gizledim; ve özellikle, ödeme talep eden tüm banknot hamillerini anında tatmin etmeye hazır olma zorunluluğu üzerinde durdum: çünkü kredi veya bankanın devrilmesine bağlıydı. Law dışarı çıktığında, ara sıra gelip benimle konuşmasına izin vermemi rica etti; karşılıklı olarak memnun ayrıldık, bu durumda Naip daha da memnundu.

Law evime birkaç kez daha geldi ve benimle yakınlaşmak için çok istekliydi. Nezaket kurallarına uydum, çünkü finans kafamın içinde değildi ve tüm bu konuşmaları zaman kaybı olarak görüyordum. Bir süre sonra, bana Law'dan oldukça sık ve büyük bir önyargıyla bahseden Naip, benden bir iyilik istemesi gerektiğini, hatta benden bir şey talep etmesi gerektiğini söyledi; bu, Law'dan her hafta düzenli olarak bir ziyaret almaktı. Ona, hiçbir şey öğrenemediğim ve Law'ı sahip olduğu ve hakkında hiçbir şey bilmediğim konularda aydınlatmaktan daha da aciz olduğum bu konuşmaların tamamen yararsız olduğunu anlattım. Boşunaydı; Naip bunu istiyordu; itaat etmek gerekiyordu. Naip tarafından bu konuda bilgilendirilen Law, daha sonra evime geldi. Bana, Naip'in bana bunu sormasını kendisinin istediğini, kendisi bunu yapmaya
cesaret edemediğini iyi niyetle itiraf etti. Her iki taraftan da birçok iltifat geldi ve her Salı sabahı saat on civarında evime gelmesi
ve o oradayken kapımın herkese kapalı olması konusunda anlaştık. Bu
ilk ziyaret iş için değildi. Ertesi Salı sabahı
randevusuna geldi ve rahatsızlığı geçene kadar dakik bir şekilde geldi. Bir buçuk saat, çoğu zaman iki saat, konuşmalarımızın olağan süresiydi. Bana bankasının Fransa'da ve yabancı ülkelerde elde ettiği itibarı, ürünlerini, görüşlerini, davranışlarını, maliye ve yargıçlık başkanlarından gördüğü muhalefeti, gerekçelerini ve özellikle bilançosunu bildirmeye özen gösterirdi, böylece bana tüm senet sahipleriyle ne kadar para isterlerse istesinler onlarla yüzleşmeye fazlasıyla hazır olduğuna ikna ederdi.

Law'un evime bu düzenli ziyaretleri istemesinin sebebinin beni yetenekli bir finansçı yapmayı beklemesi olmadığını, ancak sağduyulu bir adam gibi -ve oldukça sağduyuluydu- Naip'in en iyi görevi üstlenen ve uzun zamandır onunla her şey ve herkes hakkında en büyük özgürlük ve en eksiksiz serbestlikle konuşabilen bir hizmetkarına yaklaşmak istediğini kısa sürede anladım; bu sık görüşmeyle dostluğumu kazanmaya çalışmak;
sadece dışarıdan gördüğü kişilerin içsel niteliklerini bana bildirerek; ve
benim aracılığımla Konsey'e giderek, yaşadığı sıkıntıları, ilişkide olduğu insanları temsil etmek; ve son olarak,
her gün onu kucaklayan, kıskançlıktan ve sıkıntıdan ölmekte olan ve yoluna,
el altından, mümkün olan tüm engelleri ve sıkıntıları çıkaran ve onu boğmak isteyen
Duc de Noailles'e olan nefretimden yararlanmak. Banka faaliyette ve gelişmekte olduğundan,
onu sürdürmenin benim görevim olduğuna inandım. Bu nedenle,
Law'un önerdiği talimatlara kendimi adadım ve kısa süre sonra birbirimizle, pişman olmak için hiçbir sebebim
olmadığı bir güvenle konuştuk. Bu bankanın, onu takip eden diğer planların veya
sonuç olarak yapılan operasyonların ayrıntılarına girmeyeceğim. Bu finans konusu birkaç cilt doldurur. Bundan sadece zamanın tarihini veya beni özellikle ilgilendiren şeyi etkilediği için bahsedeceğim. Yazmak istediğim
zamanımın tarihi; finansla ilgili muazzam ayrıntılara girseydim bundan çok uzaklaşırdım. Burada Hukuk'un ne olduğunu ekleyebilirim. Bunu bu merakın daha fazla
yer alacağı bir zamana erteliyorum.

Babam ve benim tarafımdan ölümüne kadar istihdam edilen bir noterin oğlu olan Arouet, bu dönemde (1716'nın başlarında) çok hicivli ve çok küstahça dizeler nedeniyle sürgüne gönderildi ve Tulle'ye gönderildi.

Aynı Arouet, Voltaire adıyla büyük bir şair ve akademisyen olmuşsa ve birçok trajik maceradan sonra edebiyat cumhuriyetinde bir tür kişilik haline gelmemiş ve hatta bazı insanlar arasında bir tür
önem kazanmamışsa, böyle önemsiz bir şeyi yazarak kendimi eğlendirmezdim.

BÖLÜM LXXXIII

Başka bir yerde Alberoni'ye değindim ve rezil Vendome Dükü'nün gözüne girmek için ne kadar iğrenç bir alçaklığa düştüğünü gösterdim.
Ayrıca İspanya'nın yeni Kraliçesi'ne, vekalet yoluyla V. Philip ile evlendikten sonra Parma'dan Madrid'e kadar eşlik ettiğini de gösterdim.
İspanya Sarayı'na serveti için en uygun anda geldi.
Madame des Ursins yeni itibarsızlaştırılmıştı; onun yerini alabilecek kimse yoktu.
Alberoni fırsatı gördü ve bundan yararlanmakta gecikmedi.
Yeni Kraliçe ile yaptığı yolculuk sırasında, kendisini onun gözüne o kadar
tamamen sokmayı başarmıştı ki, kraliçe bir ölçüde sadece onun gözleriyle görmeye hazırdı. Kral, tüm dünyadan dışlanmaya ve başkaları tarafından yönetilmeye o kadar alışmıştı ki,
yeni zincirlerine kolayca uyum sağladı. Kraliçe ve
Alberoni, kısa bir süre içinde onu tamamen kendi kontrolleri altına aldılar,
tıpkı daha önce Madame des Ursins'in kontrolü altında olduğu gibi.

Alberoni, vicdansız ve hırslı, gücünü pekiştirmek ve gelecekteki büyüklüğünün yolunu açmak için hiçbir şeyden çekinmedi. Başbakan olduktan sonra, Kralı saray mensupları için olduğu kadar dünya için de tamamen erişilemez kıldı; herhangi bir şekilde etkisinden korktuğu kimsenin ona yaklaşmasına izin vermedi. Kraliçe aracılığıyla Philip'i tamamen kendi
ellerine aldı ve onu orada tutmak için her zaman tetikteydi.

Naip'in iktidara gelmesinden bu yana, Fransa ve İngiltere hükümetleri arasında giderek bir yakınlık
gelişiyordu. Bu, esas olarak kendisini İngiliz Sarayı'na
satan ve oradan gizlice muazzam bir maaş alan Abbe Dubois'nın entrikalarından kaynaklanıyordu.
Bu nedenle, eğer böylesine aşağılık bir şahsiyetin birine veya diğerine sahip olduğu söylenebilirse, tüm kalbini ve ruhunu Kral
George'un çıkarlarına adamıştı ve onlara her şekilde hizmet etmeye çalışıyordu. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, M. le Duc d'Orleans'ı ağlarına düşmeye ve kendisini bir İngiliz ittifakından yana ilan etmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi. Bu amaçla müzakereler aslında bir süredir başlatılmıştı; ve bu yılın (1716) Eylül ayı civarında, şimdiye kadar gösterdiklerinden daha güler yüzlü bir yüz takındılar.

Hem Fransa hem de İngiltere, farklı sebeplerden dolayı İspanya'yı bu ittifaka çekmek istiyordu. Bu nedenle Naip, bu isteğini daha da ilerletmek için İngiltere'den Cebelitarık'ı eski sahipleri İspanyollara vereceğine dair bir söz aldı. İngiltere Kralı bunu kabul etti, ancak bir şartla: Kendisine karşı çıkan tarafın haykırışlarına maruz kalmamak için, bu anlaşma yürürlüğe girene kadar son derece gizli tutulacaktı. Bu gizliliğin sağlanması için, müzakerelerin hiçbir şekilde Alberoni'nin veya herhangi bir İspanyol bakanının elinden geçmemesini, ancak Naip ile İspanya Kralı arasında, Naip tarafından seçilen gizli bir temsilci aracılığıyla doğrudan ele alınmasını şart koştu. Bu gizli temsilci, antlaşmayla ilgili önemsiz ayrıntılarla dolu bir mektubu İspanya Kralı'na götürecek ve aynı zamanda İngiltere Kralı'nın kendi eliyle yazılmış ve imzalanmış olumlu bir emrini Cebelitarık Valisi'ne götürecekti. Bu emir, kendisine bu emri aldığı anda yeri İspanya Kralı'na teslim etmesini ve garnizonuyla birlikte Tanca'ya çekilmesini emrediyordu. Bunu gerçekleştirmek için bir İspanyol generali, garnizonunun saldırılarını bastırma bahanesiyle aniden Cebelitarık'a yürüyecekti - Valiyi çağırıp, İngiltere Kralı'nın emrini ona iletecek ve
burayı ele geçirecekti. Bütün bunlar çok zayıf bir şekilde tasarlanmıştı; ama bu İngiltere Kralı'nı ilgilendiriyordu, bizi değil.

Gurur duymamalıyım; ve itiraf etmeliyim ki, bunların hiçbirini, sadece ikinci elden biliyordum. Çok zekiymişim gibi davranmadan, bu güzel plana güvenmezdim. İngiltere Kralı, Kraliçe ve Alberoni'nin İspanya Kralı'nı ne kadar özen ve kıskançlıkla, herkesin erişemeyeceği şekilde kilit altında tuttuklarını ve
başarısızlığın kesin yolunun, onların bilgisi olmadan, onlara rağmen veya onların yardımı olmadan onunla konuşmaya çalışmak olduğunu bilmez olamazdı. Ancak, bu noktadaki fikrim sorulmadı ve dolayısıyla verilmedi.

Louville, Naip'in göndermeye karar verdiği gizli ajandı.
Zaten İspanya'daydı, Kral'ın güvenini kazanmıştı ve onu seçilebilecek
herkesten daha iyi tanıyordu. Tam da bu sebeplerden dolayı, onu bu görevle görevlendirilmek için en uygunsuz kişi olarak
düşünüyordum.
İspanya Kralı ile ne kadar yakınsa, güveni o kadar sağlamsa, Kraliçe ve Alberoni ondan o kadar çok korkardı; ve elçiliğini başarısızlıkla örtbas etmek için o kadar çok şey yaparlardı, böylece itibarlarını ve otoritelerini korurlardı. Bu konudaki görüşlerimi Louville'e sundum. Louville, bunların doğru olduğunu kabul etti ancak kendisine sunulan görevi
şaşkınlıkla reddetmeye cesaret edemediğini ve eğer
başarırsa, Cebelitarık gibi önemli bir yerin İspanya'ya iade edilmesinin, şüphesiz, Birinci Philip'ten kendisine ödenmesi gereken büyük miktardaki emeklilik maaşlarının kendisine geri ödenmesinin bir yolu olacağını söyledi: Bu, onun gözünde hiç de azımsanmayacak bir öneme sahipti. Louville, bu nedenle, vakti gelince, garip ve gizli elçiliğiyle
Madrid'e gitti.

Geldiğinde, doğrudan büyükelçimiz olan Duc de Saint-Aignan'ın evine gitti ve orada karargâhını kurdu.
Geldiğiyle ilgili en ufak bir bilgi bile almamış olan Saint-Aignan, buna
ölçülemeyecek kadar şaşırdı. Alberoni ise şaşkınlığın da ötesinde bir şeydi. Şans eseri, Madrid'den biraz uzaktayken Louville bir haberci tarafından görüldü ve hemen Alberoni'ye durumu anlattı.
Tahmin edilebileceği gibi, Alberoni kıskançlık ve şüpheyle işkence gördüğünden, bu durum onda sonsuz bir endişeye sebep oldu. Louville'in kim olduğunu gayet iyi biliyordu;
İspanya Kralı'nın gözünde kazandığı itibar;
Madame des Ursins ve ölen Kraliçe'nin onu yollarından çekmek için katlandığı zahmet;
bu nedenle, bu beklenmedik varış nedeniyle duyduğu korku o kadar büyüktü ki, kendisini bundan kurtarmak için tüm sınırları aştı.

Hemen Louville'i karşılaması için bir haberci gönderdi ve ona Madrid'e daha fazla yaklaşmasını yasaklayan bir emir verdi. Kurye
Louville'i kaçırdı, ancak bu sonuncusu
Saint-Aignan'a indikten çeyrek saat sonra, Grimaldo'dan İspanya Kralı'nın bir emrini içeren bir not aldı, ona hemen şehri terk etmesini emrediyordu!
Louville, Fransa Kralı'ndan gizli bir mektup ve İspanya Kralı için M. le Duc d'Orleans'tan gelen bir mektupla ve Katolik Majesteleri için bir komisyonla görevlendirildiğini ve bu komisyonu yerine getirene kadar ayrılmasına izin vermeyeceğini söyledi. Bu cevabın ardından, hemen Paris'teki İspanyol elçisi Prens de Cellamare'e bir kurye gönderildi ve ona
Louville'in geri çağrılmasını ve İspanya Kralı'nın kendisinden o kadar hoşlanmadığını
söylemesini emretti ki, onu ne görecek ne de bakanlardan herhangi biriyle görüşmesine
izin verecekti!

Bu arada, böyle bir karşılamanın ardından gelen yolculuğun yorgunluğu Louville'i o kadar etkiledi ki, gece boyunca
hasta olduğu bir hastalığa yakalandı, bu yüzden kendisi için hazırlanmış bir banyo vardı ve sabahın sonuna doğru
girdi.

Alberoni, daha önce yaptıklarından memnun kalmayarak, Louville'i hemen
gitmeye ikna etmek için
Duc de Saint-Aignan'a geldi. Kendisine yapılan temsillere rağmen,
hasta odasına girmekte ısrar etti. Orada Louville'i banyosunda gördü.
Alberoni'nin sözlerinden daha medeni hiçbir şey olamazdı, ama hiçbir şey onların anlamından daha kuru, daha olumsuz veya daha mutlak olamazdı.
Diğerinin hastalığına ve yolculuğunun yorgunluğuna acıyordu; bu yolculuğu önceden bilmeyi ve böylece onu
önlemeyi
isterdi; ve İspanya Kralı'nın onu görmeye duyduğu tiksintinin üstesinden gelebileceğini veya en azından Madrid'de birkaç gün kalması için izin alabileceğini ummuştu. Majestelerini hiçbir şekilde sarsamadığı veya kendisine verilen çok açık emre itaat etmekten kaçınamadığını, kendisinin (Louville) hemen ayrılması gerektiğini eklemişti. Ancak Louville, ayrılmasını imkansız kılan bir durumdaydı. Alberoni bunu kabul etti ancak kalışının sadece hastalığı kadar sürmesi gerektiği ve saldırı sona erdiğinde gitmesi gerektiği konusunda uyardı. Louville, taşıyıcısı olduğu ve kendisine resmi bir karakter kazandıran gizli mektuplarda ısrar etti, İspanya Kralı'nın yeğeni olan Fransa Kralı'ndan Majestelerinin doğrudan onun ağzından duymayı reddedemeyeceği ve dinlemediği için pişman olacağı önemli bir görevi yerine getirmesi talimatını almıştı. Tartışma, hiçbir şey kazanamayan Louville'in hastalığına rağmen uzun ve sıcaktı. Duc de Saint-Aignan'ın yanında beş veya altı gün kalmaktan ve onu Kral'ın huzuruna çıkarmak için elçi olarak görevlendirmekten geri kalmadı, ancak Saint-Aignan diğerinin görevinin amacından habersiz tutulduğu için incinmişti. Louville, kendini adama korkusuyla kimseyi ziyaret etmeye cesaret edemedi ve kimse de onu ziyaret etmeye cesaret edemedi. Ancak, meraktan, İspanya Kralı'nın bir sokaktan geçişini görmeye gitti ve onu gördüğünde, gelişinin gizli tutulması durumunda, onu duymaya meyilli olup olmayacağını öğrenmek istedi. Ancak, Alberoni her şeyi önceden tahmin etmişti. Louville, Kral'ın geçişini gördü,
elbette, ancak Majesteleri tarafından fark edilmesinin imkansız olduğunu gördü. Grimaldo daha sonra Louville'e kesin bir
ayrılma emri vermek ve Duc de Saint-Aignan'a, İspanya Kralı'nın bu gecikmenin inatçılığından o kadar öfkeli olduğunu, Louville'in kalışının uzaması durumunda ne olacağını
söylemeyeceğini; ancak bir temsilci bakana ve her şeyden önce bir Fransa büyükelçisine gösterilmesi gereken saygının göz ardı edileceğinden korktuğunu bildirmek için geldi.

Hem Louville hem de Saint-Aignan, tüm görüşmelerin imkansız olduğunu ve sonuç olarak daha uzun bir süre kalmanın ancak iki tacı da karıştırabilecek karışıklıklara yol açabileceğini açıkça gördüler; böylece, yedi veya sekiz günün sonunda Louville ayrıldı ve geldiği gibi geri döndü. Alberoni, yaşadığı aşırı korkudan sonra tekrar nefes almaya başladı. Gücünün bu kanıtıyla teselli buldu, bu da artık kimsenin onun yardımı olmadan Kral'a yaklaşabileceğinden veya herhangi bir işin onsuz yürütülebileceğinden korkmasına gerek olmadığını gösteriyordu. Böylece İspanya Cebelitarık'ı kaybetti ve o zamandan beri bir daha asla geri alamadı.

Başbakanların faydası böyle bir şey!

Alberoni, İspanya ve Fransa'da, Philip V.'in, küstahlığı ve entrikaları yüzünden onu ülkeden
kovduğu için Louville'e karşı ölümcül bir nefret duyduğunu; onu asla göremeyeceğini ve Pireneleri
geçtiği için gücendiğini duyurdu; Louville'in
yapacak bir teklifi veya yerine getirmesi gereken bir görevi olmadığını; Naibi kandırdığını, eğer bir keresinde İspanya Kralı'nın önüne çıkmak için bir bahane bulursa, onu çok iyi tanıdığı için, o prensin eski sevgisinin anısıyla
coşacağını,
onu eski itibarına kavuşturacağını ve böylece Fransa'nın İspanya'ya
istediği her şeyi yaptırabileceğini inandırdığını söyledi. Kısacası, Alberoni,
Louville'in ülkeye sadece İspanya Kralı'ndan ayrılırken kendisine söz verilen
maaşların bir kısmını almaya çalışmak için geldiğini, ancak
bu kadar çabuk ödenmek için doğru yolda olmadığını ilan etti.

Bu sahtekarlıkları yaymak için Alberoni'nin küstahlığından başka hiçbir şey yeterli olmazdı. İspanya'da hiç kimse
Madame des Ursins'in Louville'den kurtulmak için yaptıklarını, İspanya Kralı'nın
nasıl direndiğini unutmamıştı; Fransa'nın yardımı ve Madame de Maintenon ile olan entrikaları olmadan başarılı olamayacağını; ve Kral'ın, Fransa'nın Louville'e verdiği emirlere boyun eğerek, kendisine uzun zamandır ödenen maaşları iki katına çıkardığını, ayrıca bir miktar para verdiğini ve Ramillies Muharebesi'nin kaybını izleyen savaşın talihsizliğiyle kaybettiği Courtray hükümetini verdiğini. Komisyonla ilgili olarak, bunu reddetmek aşırı bir küstahlıktı, Fransa büyükelçisinin evine inen Louville gibi çok iyi bilinen bir adam, Kral ve Naip'ten güven mektupları olduğunu ve yalnızca İspanya Kralı'na güvenebileceği önemli bir görevi olduğunu söylüyor, aynı büyükelçi de onun için bir görüşme sağlamaya çalışıyor. Louville'i, eğer yalan söylemişse, mektuplarını göstererek karışıklığa sürüklemek kadar kolay bir şey yoktu; mektupları yoksa, dilsiz kalacaktı ve resmi bir karakteri olmadığı için, Alberoni onu cezalandırmakta özgür olacaktı. Gizli mektuplarla bile, kendisini tanıtmak ve ücretini talep etmek için dile getireceği tek bir şikayeti olsa bile, Alberoni onu kolayca itibarsızlaştırabilirdi, çünkü çok önemli bir şeyle suçlandığını açıkça belirttikten sonra hiçbir görevi yoktu. Fakat her şeye gücü yeten güç istediğini söyler ve cezasızca yapar.

Louville geri döndüğünde, İngiltere Kralı'na İspanya'da yaptığı her şeyi bildirmek gerekiyordu; ve bu iş hiçbir şeye yaramadı,
ancak Alberoni'yi bilgisi olmadan gizli bir komisyon yürütmeye çalıştığı için Naip'e karşı kışkırttı; ve Naip'i de bir projeyi bu kadar açık bir şekilde engellediği ve gücünün tüm gücünü gösterdiği için Alberoni'ye karşı kışkırttı. İkisi de bu konuyu asla unutmadı; ve
Alberoni'nin Naip'e karşı duyduğu hoşnutsuzluk, görüleceği üzere, bazı
garip sonuçlara yol açtı.

Buraya, Fransa ve İngiltere arasındaki ittifak antlaşmasının bu olaydan kısa bir süre sonra imzalandığını ekleyeceğim. Bunu engellemek için elimden geleni yaptım,
Naip'e en iyi politikasının
Talip'in davasını desteklemek olduğunu ve böylece Büyük Britanya'nın dikkatini sürekli olarak iç meselelerine odaklayarak, onun kıtanın işlerini etkilemesini etkili bir şekilde engelleyeceğini söyledim ve
bu noktada ısrar ederek onunla yaptığım konuşmalar uzun sürdü.
Ancak,
benimle birlikteyken, argümanlarımın onun üzerinde bir ağırlığı varmış gibi görünse de, bunlar unutuldu, zihninden tamamen silindi,
onun üzerinde en eksiksiz ve zararlı etkiyi
elde etmeye başlayan Abbe Dubois, ikna ediciliğini ortaya koydu. Dubois'in eli İngilizler tarafından o kadar iyi yağlanmıştı ki, hiçbir şeyden korkmuyordu.
Daha sonra Naip'i İngiltere ile bir antlaşma imzalamaya ikna etmeyi başardı,
her bakımdan, rahatlıkla söylenebilir ki, bu güç için avantajlı ve
Fransa için hiçbir şekilde avantajlı değildi. Diğer koşulların yanı sıra, Naip, sözde Hakim'i krallıktan göndermeyi ve onu İtalya'da sığınma aramaya zorlamayı kabul etti. Bu, aslında harfiyen yerine getirildi. Bir süredir Avignon'a çekilmiş olan Kral James, Alpleri
geçti ve Roma'ya yerleşti ve bundan sonra da orada yaşadı.
Fransa'nın gerçek çıkarlarına bu kadar aykırı bir politikanın benimsenmesinden
çok
üzülmekten kendimi alamadım; ancak iş bitince sessiz kaldım ve işlerin kendi akışına gitmesine izin verdim. Bana açık olan tek davranış biçimi buydu.

BÖLÜM LXXXIV

Bu anılarda, merhum Kral'ın polis teğmenini bir tür gizli ve mahrem bakan; onu Kral ile sürekli ilişkiye sokan önemli yetkilere sahip bir tür engizisyoncu yaptığını daha önce göstermiştim. Vefat eden hükümdardan daha az yetkiye sahip olan ve entrikalar da dahil olmak üzere her şeyden haberdar olmak için ondan daha fazla nedene sahip olan Naip, polis teğmeni Argenson'un bu ofisini işgal ederken buldu, ki onun iyi niyetini esas olarak, sanırım,
kordelier meselesi halının üzerindeyken, yerinde gösterildiği gibi, kazanmıştı. Çok fazla zekası olan ve bu görevi
giriş, temel ve servetinin yolu olarak arzulayan Argenson, onu çok daha üstün bir şekilde doldurdu ve Naip onu çok özgürce kullandı. Parlamento, otoritesinin kapsamını her yerde, en azından Naip'inkiyle rekabet ediyormuş gibi göstermeye çok hazırdı, Mahkeme'nin tecavüzleri olarak adlandırdığı şeye sabırsızlıkla katlandı. Son hükümdarlık döneminde tutmak zorunda kaldığı sessizliği telafi etmek ve Naip'in pahasına, başı olduğu polis üzerindeki otoritesinden kaybettiği her şeyi geri almak istiyordu. Polis teğmeni bu organa karşı sorumludur - hatta emirlerini ondan alır ve uyarılarını (kamu önünde, Parlamento'nun önünde başı açık bir şekilde durarak) Baş-Başkan'ın veya başkanlık eden ve ona ne Efendi ne de Monsieur diye hitap eden, ancak açıkça adıyla hitap eden kişinin ağzından alır, oysa polis teğmeni o zamanlar Devlet Konseyi Üyesi olduğu için bu unvanları talep etmiş olabilir. Parlamento, o zaman, Argenson'u (ölen Kral zamanında nefret ettiği) aşağılamak istiyordu; Naip'e tatsız bir ders vermek; polis teğmenine daha da kötü bir muamele hazırlamak; gücünü göstermek, halkı böyle korkutmak ve Naip'in yetkisini sınırlama hakkını kendisine atfetmek istiyordu. Argenson, saltanatının son dönemlerinde ve bazen de o zamandan beri, keşifler yapmak, insanları tutuklamak ve ara sıra onları kendi evinde kısa bir süre tutmak için Pomereu adında, kendisine tam uygun, zeki ve akıllı bir adamı sık sık kullanmıştı. Parlamento, bu adamı başka bahanelerle tutuklayarak, tasarımına yardımcı olacak birçok tuhaf ve gizli dolambaçlı şeyin izini bulacağına ve gizli tutuklamaların ve özel tutuklamaların tiranlığına karşı kamu güvenliğini korumakla övünebileceğine inanıyordu ve haklıydı. Amacını gerçekleştirmek için Adalet Odası'nı kullandı, böylece meselede mümkün olduğunca az
göründü. Bu Oda, yolda durdurulma korkusuyla işlemleri o kadar hızlı ilerletti ki, insanların ilk ipucu, Pomereu'nun bu Oda'nın kararıyla, Parlamento'nun hapishaneleri olan Conciergerie'de olduğunu öğrenmeleri oldu. Bu tutuklamadan hemen haberdar olan Argenson, hemen Naip'e gitti, Naip o anda bir 'lettre de cachet' göndererek, gardiyan onu 'lettre de cachet' taşıyıcılarına teslim etmekte en ufak bir zorluk çıkarırsa Pomereu'nun hapishaneden zorla çıkarılmasını emretti; ancak o beyefendi herhangi bir şey yapmaya cesaret edemedi. İnfaz o kadar hızlıydı ki bu adam bir saat bile hapiste kalmadı ve onu oraya gönderenler, onunla birlikte Conciergerie'ye taşınan ve onunla birlikte çok dikkatli bir şekilde götürülen bir kutu kağıdı ele geçirmeye vakit bulamadılar. Aynı zamanda, Pomereu'yu veya onun çalıştığı şeyleri ilgilendiren her şey dikkatlice kaldırıldı ve gizlendi. Parlamentonun, böylesine büyük bir şekilde kullanmayı umduğu avının gözlerinin önünde götürüldüğünü görünce duyduğu öfkeyi hayal edebilirsiniz. Kamuoyunu şikayetleriyle ve yasaya böyle bir saldırıya karşı haykırışlarıyla harekete geçirmek için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Adalet
Odası, Naip'e bir heyet gönderdi ve Naip, bununla dalga geçti ve milletvekillerine tutuklularını geri almaları için ciddi bir şekilde izin verdi, ancak hapishaneden kaçtığında onlara tek bir kelime bile söylemedi. O, kimseden korkmadığı bir yerde, Paris'teydi. Adalet Odası, Naip'in izninin alaycı olduğunu hissetti ve
iş yapmayı bıraktı. Naip'i bu şekilde utandırmayı düşündü, ancak bu
kendi
pahasına olurdu. Bu sadece bir veya iki gün sürdü. Duc de Noailles
Oda ile konuştu; üyeler grevle hiçbir şey kazanamayacaklarını ve inat ederlerse görevden alınacaklarını ve görevlerini yerine getirecek başkaları bulunacağını hissettiler. Çalışmalarına yeniden başladılar
ve Parlamento saldırısıyla hiçbir şey kazanmadı, sadece
kötü niyetini ve aynı zamanda güçsüzlüğünü gösterdi.

Tekilliğinden dolayı hatırlanmayı hak eden bir şeyi unuttum ve şimdi tekrar kaçırmamak için anlatacağım.

Bir öğleden sonra, naiplik konseyinde yerlerimizi almak üzereyken, Mareşal de Villars beni bir kenara çekti ve Marly'nin yok edileceğini bilip bilmediğimi
sordu. "Hayır" diye cevapladım; gerçekten de bundan bahsedildiğini duymamıştım; ve buna inanamayacağımı da ekledim. "Bunu onaylamıyor musun?" dedi Mareşal. Ona bunu yapmaktan çok uzak olduğumu
sağladım. Yıkımın kararlaştırıldığını, bunu
şüphesiz bildiğini ve eğer bunu engellemek istersem kaybedecek bir anımın
olmadığını tekrarladı. Yerlerimize oturduğumuzda M. le
Duc d'Orleans ile konuşacağımı söyledim. Mareşal hemen, "Hemen," diye cevap verdi; "Onunla hemen konuş, çünkü emir belki de çoktan verilmiştir."

Tüm konsey çoktan oturmuşken, arkadan M. le
Duc
d'Orleans'ın yanına gittim ve kulağına az önce öğrendiğim şeyi, kimden olduğunu söylemeden fısıldadım ve eğer verdiğim bilgiler doğruysa, kendisiyle konuşana kadar projesinin yürütülmesini askıya almasını rica ettim ve konseyden sonra Palais Royal'de ona katılacağımı ekledim. Keşfedilmekten
üzülmüş gibi biraz kekeledi, ama yine de beni beklemeyi kabul etti:
Bunu Mareşal de Villars'a giderken söyledim ve Palais Royal'e gittim, orada M. le
Duc d'Orleans duyduğum haberin doğruluğunu kabul etti. Böylesine kötü bir tavsiyeyi kimin verdiğini sormayacağımı söyledim. Bunun iyi olduğunu, elde edilecek tasarrufa, bu kadar çok su yolu ve malzemenin satışından elde edilecek kazanca, Kral'ın birkaç yıl boyunca gidemeyeceği bir yerin tatsız durumuna ve Kral'ın yıkılmaya müsait olmayan bu kadar çok güzel evi korumak için yaptığı masrafa işaret ederek göstermeye çalıştı. Kendisine, kendisine sunulan özel bir beyefendinin koruyucusunun sebepleri olduğunu, davranışlarının hiçbir şekilde bir Fransa Kralı'nın koruyucusunun davranışlarına benzemediğini, Marly'yi korumak için yapılan masrafların gerekli olduğunu ve Kral'ınkilerle karşılaştırıldığında okyanustaki damlalar kadar olduğunu söyledim. Malzemelerin satışının herhangi bir kar getireceği fikrinden kurtulmasını rica ettim, tüm gelirler hediye ve yağmaya gidecekti, dedim; ve ayrıca, bu önemsiz nesnelerle ilgilenmemesi gerektiğini, bunun yerine bu eski kanalizasyona kaç milyonun gömüldüğünü, onu Avrupa'nın tamamında eşsiz bir
biçimde--çeşmelerinin güzelliğiyle eşsiz, ayrıca ölen Kral'ın ona verdiği ünle eşsiz bir peri sarayına dönüştürmek için gömüldüğünü düşünmesi gerektiğini; ve Fransa'ya gelen her rütbeden yabancı için bir merak konusu olduğunu; yıkılmasının Avrupa'da kınamayla yankılanacağını; bu önemsiz ekonomik nedenlerin, tüm Fransa'nın böylesine seçkin bir süsün süpürülüp götürülmesini öfkeyle karşılamasını engellemeyeceğini; o
ne ben ne de o, merhum Kral'ın zevki ve en sevdiği eser konusunda çok hassas olmasak da, Naip onun
hafızasını zedelemekten kaçınmalıydı,--bu kadar uzun bir saltanat, bu kadar çok parlak
yıl, bu kadar çok büyük başarısızlık, bu kadar kahramanca sürdürülen ve bu kadar beklenmedik bir şekilde
kurtulan--tüm dünyayı onun şahsına saygıyla bırakmıştı: özetle, tüm hoşnutsuzların, hatta tüm tarafsızların Eski Mahkeme ile birlikte koro halinde bir araya gelip
cinayet diye haykırmasını; Dük du Maine, Madam de Ventadour, Mareşal de Villeroy'un Marly'nin yıkımını Kral'a karşı bir suç olarak görmekten çekinmeyeceğini,--tüm naiplik boyunca ve hatta
sonlandıktan sonra bile kendi amaçları için en iyisini yapmaktan geri kalmayacakları bir suç. Açıkça gördüm ki M. le Duc d'Orleans tüm bunları hiç düşünmemişti. Benim haklı olduğumu kabul etti: Marly'ye dokunulmayacağına, bakıma devam edileceğine söz verdi ve onu bu hatadan koruduğum için bana teşekkür etti.

Kendisinden iyice emin olduğumda, "İtiraf et," dedim, "Kral, diğer dünyada, Duc de Noailles'in Marly'nin yok edilmesini emrettiğini ve bunu engelleyenin o olduğunu bilseydi çok şaşırırdı."

"Ah! Buna gelince," diye hemen cevapladı, "inanamamış olması doğru." Aslında Marly korunmuş ve bakıma alınmıştı; ve en muhteşem cazibesi olan nehrini elinden alan, meslektaş gözetmeninin açgözlülüğüyle Kardinal Fleury'dir.

Bu iyi kararı Marechal de Villars'a iletmek için acele ettim. Kendi özel sebeplerinden dolayı Marly'nin yok edilmesini isteyen Noailles Dükü, teklifinin başarısız olduğunu görünce öfkelendi.
Kendini bir dereceye kadar öfkelendirmek için, Naip'i, bir başka başarısızlıktan korktuğu için, son derece gizli bir şekilde, tüm
mobilyaların, ketenlerin, vb. satılması konusunda ikna etti. M. le Duc d'Orleans'ı,
Kral bunları kullanacak yaşa geldiğinde bunların hepsinin bozulup kaybolacağına; bunları satarak masrafları karşılamak için büyük bir meblağ kazanılacağına; ve gelecek yıllarda Kral'ın Marly'yi istediği gibi döşeyebileceğine ikna etti. Çok miktarda şey satıldı, ancak
ilgi ve yağma nedeniyle çok az şey getirdiler; ve daha sonra bunları değiştirmek için milyonlarca dolar harcandı. Bu satıştan haberim yoktu, ta ki başlayana kadar
herkesin istediği gibi ve çok düşük fiyatlara satın aldığı; bu nedenle bu çok zararlı cimriliği engelleyemedim.

Naip tam bu sıralarda sağda solda çok savurgan bir şekilde iyiliklerini bahşediyordu; bu nedenle, ondan bir tane istemeye tamamen hakkım olduğunu düşündüm, ki bu önceki saltanat sırasında çok nadir, çok
yararlı ve dolayısıyla elde edilmesi çok zordu; yani Kral'ın odasına girme hakkı - 'grandes entrees' - deniyordu ve ben bunu hemen elde ettim.

Fırsat buldukça, farklı giriş türlerinin neler olduğunu açıklayabilirim. En değerlileri "grand" olarak adlandırılır ve bunlar, büyük şambey ve odanın baş beyefendileri girdiğinde, Kral'ın dairelerinin tüm tenha yerlerine girme hakkı verir. Zorlukla görüşme izni veren bir Kral'ın yönetiminde bu ayrıcalığın önemi üzerinde ısrar etmeye gerek yoktur. Bundan zevk alarak,
onunla baş başa, ne zaman isterseniz, iznini almadan ve başkalarının bilgisi olmadan konuşabilirsiniz; ayrıca, onu özel olarak böyle görebildiğiniz için onunla bir
yakınlık da kazanırsınız.

Bu hakkı veren makamlar, büyük şamil,
meclisin birinci beyefendisi ve
yıllık görevdeki gardırop büyük ustasıdır; Kralın meşru ve gayri meşru çocukları ve
sonuncusunun eşleri ve kocaları aynı haktan yararlanır.

Monsieur ve M. le Duc d'Orleans'a gelince, onlar her zaman bu girişlere sahiptiler ve
Fransa'nın oğulları olarak, her saat içeri girip Kral'ı görme özgürlüğüne sahiptiler,
ama bu ayrıcalığı kötüye kullanmadılar. Duc du Maine ve Comte de
Toulouse da aynı ayrıcalığa sahipti ve bundan aralıksız olarak yararlandılar,
ama arka merdivenlerden.

İkinci girişler, basitçe girişler olarak adlandırılır, tamamen kişiseldi; hiçbir
randevu veya değişiklik onlara vermedi. Bunlar, kralın yükselişinde, büyüklerden sonra onu görme hakkını ve ayrıca onu, ancak zorluklar altında, tüm gün ve akşam boyunca görme hakkını verdi.

Son girişler, oda girişleri olarak adlandırılanlardır. Bunlar ayrıca, kralın yükselişinde, seçkin saray mensuplarının önünde onu görme hakkını verir;
ancak kralın çizmelerinin çekilmesinde hazır bulunmak dışında başka bir ayrıcalık vermez.
Bu, kralın avdan veya yürüyüşten
gidip dönerken ceketini değiştirmesi durumunda kullanılan isimdi. Marly'de, davetle orada kalan herkes, sormadan bu töreni görmeye girdi; başka yerlerde, giriş izni olmayanlar hariç tutuldu. Odanın ilk beyefendisi, en fazla dört veya beş kişiyi, isterlerse ve kaliteli veya seçkin kişiler olmaları koşuluyla, "tekmelemeye" kabul etme hakkına sahipti ve bunu bazen kullandı.

Son olarak, kabinenin girişleri vardı ki bu, Kral kalktıktan sonra içeri girdiğinde, o gün için emir verene kadar orada beklemenize, ona saygınızı göstermenize ve ceketini değiştirmek için içeri girdiğinde içeri girmenize
hak veriyordu. Bunun ötesinde, bu girişlere bağlı ayrıcalık
değildi. Kardinaller ve kanın prensleri, odanın ve kabinenin girişlerine sahipti, aynı şekilde tüm baş görevliler de.

Ben, Naip'ten 'grandes girişleri' alan ilk kişiydim. D'Antin
sonra onları istedi. Kısa bir süre sonra, bu örnek üzerine, onlara sahip olmayan tek kan prensi olan D'O. M. le Prince de Conti verildi, çünkü o, kan prensi olmayan tek kişiydi, Madame de Montespan da onları aldı ve yavaş yavaş ayrıcalık, diğer birçok kişi gibi tamamen fuhuş yaptı.

Son derece nadir bir şans eseri, Büyük Moğol'un elmas madenlerinde çalışan bir hizmetçi, etrafında muazzam büyüklükte bir elmas saklamanın bir yolunu buldu ve daha da harikası, kıyıya ulaşıp, isimlerinden veya mesleklerinden şüphelenilmeyen herkesin, ülkeden ayrılmadan önce boyun eğmek zorunda kaldığı katı ve pek de hassas olmayan çileye maruz kalmadan gemiye bindi. Görünüşe göre, kartlarını o kadar iyi oynadı ki, madenlerin yakınında olduğundan veya mücevher ticaretiyle bir ilgisi olduğundan şüphelenilmiyordu. Şansını tamamlamak için, elması ile birlikte Avrupa'ya sağ salim ulaştı. Birkaç prense gösterdi, hiçbiri satın alabilecek kadar zengin değildi ve sonunda İngiltere'ye götürdü. Kral ona hayran kaldı ama satın almaya karar veremedi. İngiltere'de kristalden bir modeli yapıldı ve adam, elmas ve model (orijinaline tamamen benziyordu) Law'a tanıtıldı. Law, Naip'e mücevheri Kral için satın almasını önerdi. Fiyat Naip'i dehşete düşürdü ve satın almayı reddetti.

Birçok şeyde duygusal ihtişamı olan Law, modeli getirerek moralsiz bir şekilde yanıma geldi. Ben de onunla birlikte, dünyada türünün tek örneği olan paha biçilmez bir mücevheri satın almaktan sadece fiyatını düşünerek vazgeçmenin bir Fransa Kralı'nın büyüklüğüyle uyuşmadığını ve onu düşünmeye cesaret edemeyen hükümdarların sayısı ne kadar fazlaysa, onu elinden kaçırmamak için o kadar fazla özen göstermesi gerektiğini düşündüm. Law, beni bu şekilde düşünürken bulduğu için mest oldu ve M. le Duc d'Orleans ile konuşmamı rica etti. Mali durum, Naip'in çok ısrar ettiği bir engeldi. Bu kadar önemli bir satın alma yaptığı için kınanmaktan korkuyordu, oysa en acil ihtiyaçlar bile ancak çok fazla zahmetle karşılanabiliyordu ve bu kadar çok insan zorunlu olarak sıkıntıda tutuluyordu. Bu duyguyu övdüm, ancak Avrupa'nın en büyük kralını, ödeyemeyeceği kadar çok borcu varken 100.000 livre'yi güzel bir elmasa yatırırsa çok kınanacak bir beyefendi olarak görmemesi gerektiğini söyledim: Tacın onurunu düşünmeli ve Avrupa'daki diğerlerinin tümünün parlaklığını yok edecek paha biçilmez bir elmas elde etme fırsatını kaçırmamalıydı: bu, naipliği için sonsuza dek sürecek bir şandı; mali durum ne olursa olsun, mücevheri reddetmekle elde edilen tasarruf onları pek rahatlatmayacak, çünkü neredeyse fark edilemeyecek; aslında, elmasın satın alınacağına söz verene kadar M. le Duc d'Orleans'ı terk etmedim. Law, benimle konuşmadan önce, satıcıya elmasını umduğu fiyata satmasının imkansızlığını ve onu farklı parçalara bölerken yaşayacağı kaybı o kadar güçlü bir şekilde ifade etmişti ki, sonunda, parlatma sırasında yapılması gereken kazıntılar da dahil olmak üzere, fiyatı iki milyona indirmesini sağladı. Pazarlık bu şartlarda sonuçlandı. İki milyonun faizi, anapara kendisine verilene kadar satıcıya ödendi ve bu arada teminat olarak iki milyon değerinde mücevher verildi.

M. le Duc d'Orleans, halkın bu kadar güzel ve benzersiz bir kazanıma verdiği alkışlarla hoş bir şekilde aldatıldı. Bu elmasa "Regent" adı verildi. Bir erik büyüklüğünde, neredeyse yuvarlak, hacmine uygun kalınlıkta, tamamen beyaz, lekesiz, beneksiz, hayranlık uyandıran su ve 500 taneden fazla ağırlığında. Naip'i böylesine görkemli bir satın alma yapmaya ikna ettiğim için kendimi çok alkışladım.

BÖLÜM LXXXV

1716'da Düşes de Lesdiguieres Paris'teki güzel otelinde öldü.
Yaşlı değildi, ancak uzun süredir dul kalmıştı ve tek oğlunu kaybetmişti.
Catherine de' Medici tarafından Fransa'ya getirilen ve muazzam bir servet kazanan Gondi'nin son kalıntısıydı. Büyük bir servet bıraktı. Çok fazla zekaya sahip olmasına rağmen neredeyse hiç kimseyi görmeyen, gördüğü birkaç kişiye yemek vermeyen bir tür periydi. Hiçbir zaman saraya gitmezdi ve evinden nadiren dışarı çıkardı. Evinin kapısı her zaman geriye doğru açılırdı ve
bazen romanlarda anlatılan türden gerçek bir peri sarayının görülebildiği bir parmaklık ortaya çıkardı. İçerisi neredeyse çöldü, ama
mükemmel bir ihtişama sahipti ve tüm bunlar ilk izlenimi doğruluyordu,
her şeyin tekliği, takipçileri,
üniformaları,
arabasının sarı perdeleri ve onu her zaman
takip eden iki büyük Mağribi. Hizmetçilerine ve dindar amaçlara çok şey bıraktı,
ama fakir ve ona saygılı olmasına rağmen
gelinine hiçbir şey bırakmadı. Diğerleri
muhteşem miraslar bıraktı.

Cavoye hemen hemen aynı zamanlarda öldü. Onun ve karısı hakkında yeterince şey söyledim, ekleyecek bir şeyim yok. Saraydan uzakta olan Cavoye, sudan çıkmış bir balık gibiydi; ve buna uzun süre dayanamadı. Eğer aşklar nadiren karısının ona karşı böyle bir davranış sergilemesine sebep olmuşsa, kocasına duyduğu kalıcı sevginin, kocasının son hastalığında ona eşlik ederken gösterdiği cesareti ve sonrasında kendini mahkûm ettiği gömülme törenini tarif etmekte daha da büyük bir zorluk çekerlerdi. Hayatı boyunca ilk yasını tuttu, öldüğü evden hiç ayrılmadı veya günde iki kez Saint-Sulpice'e gidip gömüldüğü şapelde dua etmek dışında dışarı çıkmadı. Kocasının son anlarında gördükleri dışında başka hiçbir kişiyi asla görmedi ve ayrıca iyi işlerle meşgul oldu, birkaç yıl içinde tek bir tereddüt belirtisi göstermeden kendini böyle tüketti. Bu kadar eşit ve bu kadar
sürdürülen bir şiddet belki de büyük, eşsiz ve kesinlikle çok
saygın bir örnektir. Moskova Çarı I. Petro, kendi ülkesinde, tüm Avrupa'da ve Asya'da haklı olarak o kadar büyük bir isim yaptı ki, antik çağın en büyük adamlarıyla karşılaştırılabilecek kadar görkemli, o kadar seçkin bir prensi, kendi çağının hayranlığını kazanmış, gelecek yılların hayranlığını kazanacak ve tüm Avrupa'nın çok fazla çalışmakla meşgul olduğu bir prensi anlatmaya girişmeyeceğim. Bu kadar sıra dışı bir prensin Fransa'ya yaptığı yolculuğun tekilliği, bana kesintisiz bir anlatımla tam bir
tanımı hak ediyor gibi geldi. Bu nedenle, zaman sırasına göre buraya biraz geç ama bu hatayı düzeltecek tarihlerle birlikte koyuyorum. Bu hükümdarla ilgili çeşitli şeyler yerinde görüldü;
Hollanda, Almanya, Viyana, İngiltere ve Kuzey'in çeşitli bölgelerine yaptığı çeşitli seyahatler; bu seyahatlerin amacı, askeri eylemleri, politikası ve ailesiyle ilgili bazı açıklamalarla birlikte. Kendisinin, onu medeni bir şekilde kabul etmeyi
reddeden merhum Kral zamanında Fransa'ya gelmek istediği gösterildi. Artık bu engel kalmadığı için merakını gidermek istedi ve Naip'e, Paris'teki elçisi Prens Kourakin aracılığıyla, Aşağı Ülkeleri terk edip Kral'ı görmeye geleceğini bildirdi.

Yapılacak tek şey çok memnun görünmekti, ancak Naip bu ziyareti memnuniyetle reddederdi. Karşılanması gereken masraflar
çok büyüktü; sorun, bu kadar güçlü ve bu kadar açık görüşlü, ancak kaprislerle dolu, barbarca tavırların bir kalıntısı ve bu ülkelerde yaygın olandan çok farklı davranışlara sahip, kaprislerle ve garip modalarla dolu, hem onlar hem de efendileri çok hassas ve kendilerine hak olduğunu veya izin verildiğini iddia ettikleri şeyler konusunda çok olumlu bir insan topluluğu olan bir prensle daha az büyük olmazdı. Ayrıca Çar, İngiltere Kralı ile hançerliydi, aralarındaki düşmanlık tüm makul sınırları aşıyordu ve kişisel olduğu için daha da acıydı. Bu, İngiltere Kralı ile yakınlığı kamusal olan Naip'i biraz rahatsız etti, Dubois'in özel çıkarı bunu bağımlılığa kadar götürdü. Çar'ın baskın tutkusu, topraklarını ticaretle geliştirmekti; bunu kolaylaştırmak için bir dizi kanal yaptırmıştı; İngiltere Kralı'nın onayına ihtiyaç duyduğu bir tane vardı, çünkü Alman topraklarının küçük bir köşesinden geçiyordu. George kıskançlıktan buna razı olmadı.
Polonya ile savaşa giren Peter, o zamanlar Kuzey'de, George'un da dahil olduğu savaşa,
boşuna pazarlık etti. Daha da sinirlendi, çünkü güç kullanacak durumda değildi; ve çok daha gelişmiş olan bu
kanal devam ettirilemezdi. Bu, bu hükümdarların tüm yaşamları boyunca ve en büyük
acılıkla süren nefretin kaynağıydı.

Kourakin, uzun süre Polonya, Danimarka, Norveç ve İsveç taçlarını takmış olan Jagellons'un o kadim ailesinin bir kolundandı.
O, kökeninin tüm ihtişamını hisseden uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı; çok
zekası, insanları yönetme biçimi bilgisi ve eğitimi vardı.
Fransızca ve birkaç dili çok iyi konuşuyordu; çok seyahat etmiş,
savaşta görev almış, sonra farklı mahkemelerde görev almıştı. O, omurgasına kadar Rus'tu ve aşırı açgözlülüğü yeteneklerine çok zarar verdi. Çar ve iki kız kardeşle evlenmişti ve her birinin bir oğlu vardı. Çariçe reddedilmiş ve Moskova yakınlarındaki bir manastıra kapatılmıştı; Kourakin bu utançtan hiçbir şekilde
acı çekmedi; efendisini çok iyi tanıyordu, onunla çok rahat ilişkiler
kuruyordu ve ona güven ve anlayışla davranıyordu. Son görevi Roma'daydı ve orada üç yıl kalmıştı; oradan Paris'e elçi olarak geldi. Roma'da
resmi bir karakteri yoktu ve Çar'ın ona güvenen ve aydınlanmış bir adam olarak emanet ettiği gizli bir iş dışında hiçbir işi yoktu.

Kendini ve ülkesini barbarlıktan kurtarmak ve fetihler ve anlaşmalarla gücünü genişletmek isteyen bu hükümdar, Avrupa'nın başlıca hükümdarlarıyla ittifak kurmak için evliliklerin gerekliliğini hissetmişti. Fakat bu tür evlilikleri yapmak için, Yunanlıların o kadar az bir mesafeyle ayrıldığı Katolik dininden olması gerekirdi ki, eğer vicdan özgürlüğüne izin verirse, projesinin kendi topraklarında kolayca kabul edileceğini düşündü. Fakat bu prens, Roma iddiaları hakkında önceden aydınlanma arayacak kadar akıllıydı. O, bu amaçla Roma'ya, hiçbir özelliği olmayan ama görevini iyi bir şekilde yerine getirebilecek kapasitede, beş altı ay orada kalmış ve pek de tatmin edici bir rapor getirememiş bir adam göndermişti. Daha sonra kalbini Hollanda'da Kral William'a açtı, Kral William onu ​​bu fikrinden vazgeçirdi ve ona İngiltere'yi taklit etmesini ve dininin başı olmasını tavsiye etti, ki bu olmadan kendi ülkesinde asla gerçek bir efendi olamazdı. Bu tavsiye Çar'ı daha da memnun etti, çünkü babası, Rus soyluları arasında sıradan bir rütbede olmasına rağmen, Moskova'nın patriarklarının, büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının serveti ve otoritesi sayesinde tacı elde etmişti. Bu patriarklar, Yunan Konstantinopolis ayinindekilere çok az bağımlıydı. O kadar büyük bir güç ve o kadar muazzam bir rütbe elde etmişlerdi ki, Moskova'ya girişlerinde Çar
onların üzengilerini tuttu ve yaya olarak atlarını dizginlerinden tuttu:
Petrus'un büyükbabasından beri Moskova'da bir patrik olmamıştı.
Bir süre ağabeyiyle birlikte hüküm süren, işlerden aciz,
çoktan ölmüş, geride bir oğul bırakmamış olan
Petrus I., babası gibi orada bir patrik olmasını asla kabul etmemişti. Novgorod başpiskoposları, Moskova'dan sonra baş piskoposluğu işgal etmek gibi bazı şeylerde yerlerini sağladılar,
ancak Çar'ın tamamen gasp etmediği neredeyse hiç yetkiye sahip değillerdi ve
Kral William ona daha önce değinilen tavsiyeyi verdikten sonra daha da dikkatli bir şekilde; böylece yavaş yavaş geniş topraklarının gerçek dini şefi olmuştu.

Bununla birlikte, torunlarına Katolik prenslerle evlenme ayrıcalığını verme konusundaki tutkulu arzusu, her şeyden önce Fransa ve Avusturya hanedanlarıyla ittifak kurmanın şerefine duyduğu arzu, onu ilk projesine geri döndürdü. Gizlice Roma'ya gönderdiği adamın iyi bilgilendirilmediğine veya yanlış anlaşıldığına kendini ikna etmeye çalıştı; bu nedenle, şüphelerini derinlemesine incelemeye karar verdi, böylece artık benimsemesi gereken yol konusunda hiçbir şüphesi olmayacaktı.

Bilgisi ve zekası kendisine bilinen Prens Kourakin'i bu amaçla seçti ve onu merak bahanesiyle Roma'ya gönderdi, rütbesindeki bir asilzadenin orada onu kabul etmeye hazır en iyi, en önemli ve en seçkin topluluğu bulacağını düşünüyordu; ve orada kalarak, yaşadığı hayatı beğenme bahanesiyle ve orada toplanan birçok farklı türden harikaları rahatça görüp hayranlıkla izlemek istediği için, öğrenmek istediği her şey hakkında mükemmel bir şekilde eğitilmiş olarak geri dönmek için boş zaman ve paraya sahip olacaktı. Aslında Kourakin, bir yandan savanlarla, diğer yandan en iyi arkadaşlarla ilişki kurarak üç yıl Roma'da kaldı ve oradan kademeli olarak öğrenmek istediği her şeyi elde etti; bu Saray, bunları gizli tutmak yerine dünyevi iddialarıyla ve bu tür fetihleriyle övündüğü için daha da kolaydı. Kourakin'in Çar'a verdiği uzun ve sadık raporun sonucunda, o prens bir iç çekti ve kendi ülkesinde efendi olması gerektiğini ve kendisinden daha büyük birini oraya yerleştiremeyeceğini söyledi; ve daha sonra Katolik olmayı hiç düşünmedi.

Prens Kourakin, Çarlar ve Roma ile ilgili bu gerçeği saklamadı. Onu tanıyan herkes onun anlattıklarını duymuştur. Ben onunla yemek yedim
o da benimle ve onunla epeyce konuştum ve onun birçok şey hakkında zevkle
konuştuğunu duydum.

Naip, Çar'ın deniz yoluyla Fransa'ya geleceğinden haberdar olduktan sonra, Kral'ın araçlarını; atları, arabaları, araçları,
arabaları, masaları ve odaları, Kral'ın sıradan beyefendilerinden biri olan Du Libois ile birlikte Dunkerque'de Çar'ı beklemesi, kendisinin ve maiyetinin Paris'e giderken yaptığı masrafları ödemesi ve
her yerde ona Kral'a gösterdiği onuru göstermesi için gönderdi. Çar, yolculuğuna
yüz gün ayırmayı önerdi. Kraliçe annesinin Louvre'daki dairesi onun için döşenmişti, konseyler genellikle bu konseylerin şeflerinin evlerinde yapılıyordu.

M. le Duc d'Orleans, Çar'ın ikameti sırasında ona hizmet etmek üzere atanması en uygun asilzadeyi benimle tartışırken, mesleği olmayan, toplumun dilini ve geleneklerini iyi bilen, İspanya, Torino, Roma ve İtalya'nın diğer saraylarındaki seyahatleri ve müzakereleriyle yabancılara alışkın olan ve nazik ve kibar bir adam olarak Mareşal de Tesse'yi önerdim.
M. le Duc d'Orleans benimle aynı fikirdeydi ve ertesi gün onu çağırdı ve emirlerini verdi.

Çar'ın Dunkerque'ye yakın olduğu öğrenildiğinde, Naip
Marquis de Neelle'i onu Calais'de karşılaması ve Mareşal de Tesse ile tanışana kadar ona eşlik etmesi için gönderdi. Mareşal de Tesse, onu beklemek için Beaumont'un ötesine geçmeyecekti. Aynı zamanda Hotel de Lesdiguieres, Çar ve maiyeti için Louvre'dan ziyade, etrafında tüm halkıyla birlikte özel bir evi tercih edebileceği düşüncesiyle hazırlandı. Hotel de Lesdiguieres, bu bölümün başında söylediğim gibi, büyük ve güzeldi, cephaneliğe bitişikti ve Tuileries'de ikamet eden Mareşal de Villeroy'a miras olarak aitti. Bu nedenle ev boştu, çünkü gösterişten hoşlanmayan Duc de Villeroy, orada yaşamak için çok uzak bulmuştu. Kral'ın mobilyalarıyla tamamen ve çok görkemli bir şekilde yeniden döşenmişti.

Çar, 7 Mayıs 1717 Cuma günü öğlen saatlerinde Beaumont'a vardı. Tesse, arabasından inerken ona saygılarını sundu,
onunla birlikte yemek yeme ve o gün onu Paris'e kadar eşlik etme onuruna erişti.

Çar, Tesse'nin arabalarından biriyle şehre girdi, maiyetinden üç kişiyle birlikteydi, ancak Tesse'nin kendisi yoktu. Mareşal başka bir arabayla onu takip etti. Çar, akşam saat dokuzda Louvre'da indi ve Kraliçe Anne'nin dairelerini dolaştı.
Bunların çok görkemli bir şekilde asılmış ve aydınlatılmış olduğunu düşündü,
tekrar arabasına atladı ve konaklamak istediği Hotel de Lesdiguieres'e gitti.
Dairenin kendisi için çok güzel olduğunu düşündü ve
kamp yatağını hemen bir gardıroba serdi. Mareşal de Tesse,
evine ve sofrasına şeref verecek,
her yere eşlik edecek ve
olduğu yerden ayrılmayacak, Hotel de Lesdiguieres'in bir dairesinde konakladı ve onu takip etmekle
ve bazen de peşinden koşmakla yeterince işi vardı. Kralın maitres d'hotel'lerinden biri olan Verton, ona ve Çar'ın ve maiyetinin tüm masalarına hizmet etmekle görevlendirildi. Maiyet her türden kırk kişiden oluşuyordu, bunların on iki veya on beşi kendi başlarına veya randevularına göre önemli kişilerdi; hepsi Çar ile birlikte yemek yiyordu.

Verton zeki bir çocuktu, belli bir toplulukta güçlüydü, neşeyi ve oyun oynamayı severdi ve Çar'a o kadar düzenli hizmet ederdi ve kendini o kadar iyi idare ederdi ki, bu hükümdar ve tüm maiyet onun için eşsiz bir
dostluk
kurdu.

Çar, aşırı merakıyla hayranlık uyandırıyordu, her zaman
hükümet, ticaret, eğitim, polis hakkındaki görüşlerini etkiliyordu ve bu merak
her şeyi kucaklıyor, en ufak bir yararlı şeyi küçümsemiyordu;
belirgin ve aydınlanmış, yalnızca değer verilmeyi hak edeni takdir ediyor ve zihninin zekasını, adaletini,
hazır takdirini açık bir ışıkta sergiliyordu. Her şey Çar'da bilgisinin enginliğini ve bir tür mantıksal fikir uyumunu gösteriyordu.
En şaşırtıcı şekilde en yüksek, en gururlu, en
narin, en sürdürülebilir ve aynı zamanda en az utanç verici
majesteyi, belirgin bir nezaketle tüm güvenliğiyle kurduğunda birleştiriyordu. Yine de her zaman ve herkesle her yerde efendiydi,
ama birlikte olduğu kişilere göre derecelerle. Özgürlükten kaynaklanan bir tür aşinalığı vardı, ancak ülkesinin o kadim barbarlığından güçlü bir şekilde etkilenmişti, bu da tüm eylemlerini hızlı hale getiriyordu; hayır, aceleci, iradesi belirsiz ve hiçbir şeyle kısıtlanamaz veya çelişilemezdi. Genellikle masası pek de düzgün değildi, hizmet eden görevliler çok daha az düzgündü, çoğu zaman da her yerde kralca bir küstahlıkla açıktı. Görmeyi veya yapmayı teklif ettiği şey tamamen araçlardan bağımsızdı; bunlar onun zevkine ve emrine göre şekillenecekti. Özgürlük arzusu, gösteriş yapılmasından hoşlanmaması, serbest ve rahat alışkanlıkları onu genellikle kiralık arabaları, hatta sıradan arabaları tercih etmeye yöneltti; hayır, elini atabildiği ilk arabaları, ama bunlar hakkında hiçbir şey bilmediği alt kademedeki insanlara aitti. Arabaya atladı ve şehrin her yerini ve dışını gezdirdi. Bir keresinde, kendisine bakmak için gelen Madame de Mattignon'un arabasını yakaladı ve onu Boulogne ve Paris yakınlarındaki diğer kırsal bölgelere götürdü.
Sahibi, kadının yürüyerek geri dönmesi gerektiğini öğrenince çok şaşırdı.
Böyle durumlarda Mareşal de Tesse ve maiyeti, Çar'ı bulmak için sık sık çok çalışmak zorundaydı, Çar böylece onlardan
kaçmıştı.

BÖLÜM LXXXVI

Çar çok uzun boylu, son derece yapılı bir adamdı; oldukça zayıftı, yüzü biraz
yuvarlaktı, yüksek bir alnı, güzel kaşları, oldukça kısa ama çok kısa olmayan ve ucu büyük bir burnu, oldukça kalın dudakları, ten rengi kırmızımsı kahverengi, güzel siyah gözleri, büyük, parlak, delici ve iyice açıktı;
bakışı, istediği zaman görkemli ve zarif, ama başka türlü, ciddi
ve sert, yüzünde sık sık olmayan, ama gözlerini ve tüm fizyonomisini çarpıtıyormuş gibi görünen ve görmek korkutucu olan bir seğirmeyle; bir an sürdü, ona vahşi ve korkunç bir hava verdi ve geçti. Tüm duruşu zekasını, düşünceliliğini ve büyüklüğünü gösteriyordu ve belli bir zarafetten yoksun değildi. Keten bir
yaka, pudrasızmış gibi yuvarlak kahverengi bir peruk ve omuzlarına kadar uzanmıyordu; vücuduna sıkıca oturan, düzgün ve altın düğmeli kahverengi bir ceket; yelek, pantolon, çorap, eldiven veya fırfır yok, ceketinin üzerinde
tarikatının yıldızı ve altındaki kordon, ceketin kendisi
sık sık tamamen açıktı, şapkası masanın üzerindeydi ama
asla başının üstünde değildi, dışarıda bile. Bu sadelikle birlikte veya
olağanüstü bir şekilde, ona doğal olan büyüklük havası yanlış anlaşılamazdı.

İki düzenli öğününde ne yediği ve içtiği, bu öğünler arasında içtiği bira, limonata ve diğer içecekleri saymazsak düşünülemez, maiyeti de onu örnek aldı; bir veya iki şişe bira,
çok daha fazla şarap ve ara sıra likörler; yemeğin
sonunda, bazen bir quart kadar sert içkiler, örneğin brendi.
Bu, her öğünde normal miktardı.
Masasındaki maiyeti daha fazla içiyor ve orantılı olarak yiyordu, sabah saat on birde ve akşam sekizde. Çar'ın masasında yemek yiyen bir papaz vardı,
o da geri kalanın yarısı kadar daha fazla tüketiyordu ve ona düşkün olan hükümdar onunla çok eğleniyordu. Prens Kourakin her gün Hotel de Lesdiguieres'e giderdi, ancak başka bir yerde kalırdı.

Çar Fransızcayı iyi anlıyordu ve isteseydi konuşabileceğini düşünüyorum, ancak büyüklük uğruna her zaman bir tercümanı olurdu. Latinceyi ve diğer birçok dili çok iyi konuşurdu. Evinde bir muhafız müfrezesi vardı, ancak kendisinin onları takip etmesine neredeyse hiç izin vermezdi. Kral onu ziyaret edene kadar Hotel de Lesdiguieres'in dışına adım atmazdı, ne kadar merak duyarsa duysun, veya herhangi bir yaşam belirtisi göstermezdi.

Cumartesi günü, varışından sonraki gün, Naip sabah Çarı görmeye gitti. Bu hükümdar kabinesinden ayrıldı, birkaç adım ilerledi,
Monsieur d'Orleans'ı büyük bir üstünlükle kucakladı, kabinenin
kapısını işaret etti ve anında topuklarının üzerinde dönerek, en ufak bir iltifat etmeden içeri girdi. Naip onu takip etti ve Prens
Kourakin tercüman olarak hizmet etmek üzere onun peşinden gitti. Birbirine bakan iki koltuk buldular, Çar üsttekine, Naip ise diğerine oturdu. Konuşma kamu işlerinden bahsedilmeden yaklaşık bir saat sürdü, ardından Çar kabinesinden ayrıldı; Naip onu takip etti, ona derin bir saygı gösterdi, ancak hafifçe geri döndü ve onu içeri girdiğinde bulduğu yerde bıraktı.

Pazartesi günü, 10 Mayıs'ta, Kral Çar'ı görmeye gitti, Çar onu kapıda karşıladı, arabasından indiğini gördü, onunla birlikte solunda odasına yürüdü, orada eşit şekilde yerleştirilmiş iki koltuk buldular. Kral sağdakine oturdu, Çar diğerine, Prens
Kourakin tercüman olarak görev yaptı. Çarın
Kralı iki kolunun altına alıp, onu kendi seviyesine kaldırmasını, böylece havada kucaklamasını görmek şaşırtıcıydı; ve Kral, genç olmasına rağmen, böyle bir karşılamaya
hazırlanmış olması mümkün olmasa da, hiç korku göstermiyordu. Çarın
Kralın önünde sergilediği zarafeti, ona karşı takındığı şefkatli havayı, doğal olarak akan ve yine de büyüklükle, rütbe eşitliğiyle ve biraz da yaş üstünlüğüyle karışık nezaketi görmek de çarpıcıydı: çünkü tüm bunlar
kendilerini hissettirdi. Kral'ı övdü, ona hayran
göründü ve herkesi buna ikna etti. Onu tekrar tekrar kucakladı.
Kral, kısa iltifatını çok güzel bir şekilde yaptı; ve M. du Maine,
Mareşal de Villeroy ve orada bulunan seçkin kişiler sohbeti doldurdular. Toplantı kısa bir çeyrek saat sürdü. Çar,
Kral'ı karşıladığı gibi ona eşlik etti ve arabasına kadar eşlik etti.

Salı günü, 11 Mayıs'ta, saat dört ile beş arasında, Çar
Kralı görmeye gitti. Kral tarafından arabasının kapısında karşılandı,
sağında bir pozisyon aldı ve içeri alındı.
Bütün bu törenler, Kral onu görmeye gitmeden önce kararlaştırılmıştı. Çar,
Kral'a daha önce olduğu gibi aynı sevgiyi ve aynı ilgiyi gösterdi;
ve ziyareti, aldığından daha uzun sürmedi, ancak kalabalık
onu çok şaşırttı.

Sabah saat sekizde Place Royal'i,
Place des Victoires'i ve Place de Vendome'u görmeye gitmişti ve ertesi gün
Observatoire'a, Gobelins'e ve Kral'ın Basit Bahçesine gitti.
Her yerde her şeyi inceleyerek ve birçok soru sorarak eğlendi.

Perşembe günü, 13 Mayıs'ta, ilaç aldı, ancak akşam yemeğinden sonra birkaç ünlü zanaatkarı ziyaret etmekten geri kalmadı. Cuma günü, 14'ünde, sabah saat altıda, Kral'ın tüm müstahkem yerlerinin kabartma planlarını görmek için Louvre'un büyük galerisine gitti, Hasfield, mühendisleriyle birlikte, onurlandırıyordu. Çar, tüm bu planları uzun süre inceledi; Louvre'un birçok başka bölümünü ziyaret etti ve daha sonra, herkesin
dışarıda bırakıldığı Tuileries bahçesine indi. O sırada Pont Tournant üzerinde çalışıyorlardı. Çar, bu işi gayretle inceledi ve orada uzun süre kaldı. Öğleden sonra, kendisine subayı aracılığıyla iltifatlarını gönderen Madam'ı, Palais Royal'de görmeye gitti. Koltuk hariç, onu, Kral'ı kabul edeceği gibi kabul etti. M. le Duc d'Orleans daha sonra geldi ve onu Opera'ya, görkemli locasına götürdü, orada
muhteşem bir halının üzerindeki ön koltuğa oturdular. Bir süre sonra Çar
içilecek bira olup olmadığını sordu. Hemen büyük bir kadeh bira
bir tepside ona getirildi. Naip ayağa kalktı, aldı ve Çar'a sundu, Çar bir gülümseme ve nezaketle kadehi herhangi bir tören olmadan aldı, içti ve Naip'in hala tuttuğu tepsiye geri koydu. Naip, kadehi geri verirken, içinde bir peçete olan bir tabak aldı, Çar'a sundu, Çar ayağa kalkmadan kadehi kullandı, bu da evdekilerin oldukça şaşkın görünmesine neden oldu. Dördüncü perdede Çar akşam yemeğine gitti, ancak Naip'in kutuyu bırakmasını istemedi. Ertesi sabah kiralık bir arabaya atladı ve işçiler arasında bir dizi ilginç şey görmeye gitti. 16 Mayıs'ta, Whit Pazar günü, her şeyi görmek ve incelemek istediği Invalides'e gitti. Yemekhanede askerlerin çorbasını ve şaraplarını tattı, sağlıklarına içti, omuzlarına vurdu ve onlara yoldaş dedi. Kiliseye, revir ve revire çok hayrandı ve kurumun düzeninden çok memnun görünüyordu. Mareşal de Villars onurlandırdı; Mareşal bakmak için oraya gitti. Çar ona karşı çok nazikti.

17 Pazartesi günü, kendisini davet eden Prens Ragotzi ile erken akşam yemeği yedi ve ardından Meudon'a gitti ve orada bahçeleri ve parkı rahatça görebilmesini sağlayacak Kral'ın atlarından bazılarını buldu. Prens Ragotzi ona eşlik etti.

18 Salı günü, Mareşal d'Estrees onu sabah saat sekizde Issy'deki evine götürdü, ona akşam yemeği verdi ve gün boyunca donanmayla ilgili birçok şey göstererek onu çok eğlendirdi.

24 Pazartesi günü, Kral kalkmadan önce erkenden Tuileries'e gitti. Mareşal de Villeroy'un odalarına girdi ve ona
taç mücevherlerini gösterdi. Bunlar onun tahmin ettiğinden daha güzel ve daha çoktu, ancak bu tür şeyleri pek iyi bilmediğini söyledi. Zenginlik ve hayal gücünden kaynaklanan güzelliklere pek önem vermediğini, özellikle de ulaşamadığı güzelliklere önem verdiğini belirtti. Oradan
Kralı görmeye gitmek istedi, o da gelip ona zahmetten
kurtuldu. Ziyaretinin şans eseri görünmesi için özellikle böyle ayarlanmıştı. Bir dolapta buluştular ve orada kaldılar. Elinde bir kağıt rulosu tutan Kral, bunu ona verdi ve bunun topraklarının haritası olduğunu söyledi. Bu iltifat Çar'ı çok memnun etti, çünkü nezaketi ve dostça şefkatli tavrı eskisi gibiydi, büyük bir zarafet ve ihtişamla.

Öğleden sonra Versay'a gitti ve Mareşal de Tesse onu
Duc d'Antin'e bıraktı. Madame la Dauphine'in dairesi onun için hazırlanmıştı ve Monseigneur le Dauphin'in (Kral'ın babası) odasında uyudu, oda artık Kraliçe için bir dolap haline getirilmişti.

Salı günü, 25'inde bahçeleri geçmiş ve D'Antin ile randevu saatinden önce sabahın erken saatlerinde kanala gitmişti. Tüm Versay'ı, Trianon'u ve hayvanat bahçesini görmüştü. Başlıca
muhteşem
malikası şatoda kalıyordu. Yanlarına hanımları da aldılar ve Çar'ın uyuduğu daireye oldukça yakın olan
Madame de Maintenon'un işgal ettiği dairede uyudular. Versay valisi Bloin, bu edepsizlik tapınağının bu şekilde
saygısızlığa uğradığını görünce çok
çok skandal olmuştu. Tanrıçası ve kendisi daha önce bu kadar
şaşmazdı. Çar ve halkı kısıtlamaya alışkın değildi.

Bu Prens'in masrafları günlük altı yüz krona ulaşıyordu,
ancak
başlangıçtan beri sofrasını çok küçültmüştü.

30 Mayıs Pazar günü, Bellegarde ve birçok bayrakla birlikte,
D'Antin'le birlikte Petit Bourg'da akşam yemeği yemek için yola çıktı, D'Antin onu orada karşıladı ve
öğleden sonra onu Fontainebleau'yu görmeye götürdü, orada uyudu ve ertesi
gün, Kont de Toulouse'un onurlandırdığı bir geyik avı vardı.
Fontainebleau Çar'ı pek memnun etmedi ve av da onu hiç memnun etmedi; çünkü neredeyse atından düşüyordu,
bu egzersize alışkın değildi ve çok şiddetli buluyordu. Petit
Bourg'a döndüğünde, arabasının görünümü, içinde epeyce yiyip içtiğini gösteriyordu.

11 Haziran Cuma günü, Versay'dan Saint-Cyr'e gitti ve
tüm ev halkını ve sınıflarındaki kızları gördü. Orada
Kral gibi karşılandı. Merakını
bekleyerek yatağına gömülen ve perdelerin
biri hariç, yarı açık olan tüm perdeleri kapalı olan Madame de Maintenon'u görmek istiyordu. Çar odasına girdi,
geldiğinde pencere perdelerini, sonra da yatak perdelerini açtı,
ona uzun uzun baktı, ona tek bir kelime bile söylemedi, dudaklarını
açmadı ve ona herhangi bir saygı göstermeden yoluna devam etti.
Sonradan çok şaşırdığını ve buna daha da çok
mahcup olduğunu anladım; ama Kral artık orada değildi. Çar, 12 Haziran Cumartesi günü Paris'e döndü.

15 Haziran Salı günü erkenden D'Antin'in Paris'teki evine gitti.
Bugün M. le Duc d'Orleans ile çalışıyordum, yarım saatte bitirdim; şaşırmıştı ve beni alıkoymak istedi. Ona her zaman onu bulma şerefine erişebileceğimi ama Çar'ın gidemediğini söyledim; onu henüz
görmediğimi ve rahatıma bakmak için D'Antin'e gideceğimi söyledim. Davetliler ve Madame la Duchesse ve kızları Prensesler ile birlikte bakmak isteyen birkaç hanım dışında kimse içeri girmedi. Çar'ın yürüdüğü bahçeye girdim. Beni uzaktan gören Mareşal de Tesse yanıma gelip beni Çar'a tanıtmak istedi. Ondan
hiçbir şey yapmamasını, hatta beni algılamasını bile değil, ama
rahatça ağzım açık bir şekilde
bırakmasını rica ettim, ki bunu bana bildirirse yapamazdım. Ayrıca bunu D'Antin'e söylemesini de rica ettim ve bu önlemlerle merakımı
kesintisiz bir şekilde giderebildim. Çar'ın
oldukça özgürce konuştuğunu, ancak her yerde her zaman efendi gibi konuştuğunu gördüm.
Bir kabine çekildi, D'Antin ona çeşitli planlar ve birkaç merak uyandırıcı şey gösterdi,
bunlar üzerine birkaç soru sordu. Orada, fark ettiğim
kasılmayı gördüm. Tesse'ye bunun sık sık olup olmadığını sordum;
"günde birkaç kez, özellikle de bunu önlemek için tetikte olmadığında" diye cevapladı. Daha sonra bahçeye dönen D'Antin, Çar'ı alt katlardan geçirdi ve ona Madame la Duchesse'in
onu görmek için büyük bir arzu duyan bazı hanımlarla birlikte orada olduğunu söyledi.
Hiçbir cevap vermedi, ancak kendisinin yönlendirilmesine izin verdi. Daha nazikçe yürüdü,
başını tüm hanımların onu karşılamak için silah altına alındığı daireye doğru çevirdi; hepsine dikkatlice baktı, başını birden tüm topluluğa doğru hafifçe eğdi ve kibirli bir şekilde geçti.
Sanırım, diğer hanımları karşılama biçimine bakılırsa, Madame la Duchesse orada olmasaydı, onlara daha fazla nezaket gösterirdi, bu da ziyaretini fazla iddialı hale getirirdi. Hatta kim olduğunu sormamaya veya diğerlerinden birinin adını sormamaya bile çalıştı. Neredeyse bir saat boyunca yanından ayrılmadım ve durmadan ona baktım. Sonunda bunu fark ettiğini gördüm. Bu beni daha ihtiyatlı hale getirdi, çünkü kim olduğumu sorabilirdi. O dönerken, masanın hazır olduğu odaya doğru yürüdüm. D'Antin, her zaman aynıydı, Çariçe'nin çok güzel bir portresini bu odanın şömine rafına
yerleştirmenin bir yolunu bulmuştu, onu öven
şiirlerle birlikte, bu Çar'ı çok memnun etti ve şaşırttı. O ve maiyeti portrenin çok hoşuna gittiğini düşündüler.

Kral, Çar'a iki muhteşem Gobelins goblen parçası verdi.
Ona ayrıca elmaslarla süslenmiş güzel bir kılıç vermek istedi, ancak
onu kabul etmekten kendini mazur gördü. Çar, kendi adına, kendisine hizmet eden Kral'ın hizmetçilerine
60.000 livre dağıttı;
D'Antin, Marechal d'Estrees ve Marechal Tesse'ye, elmaslarla süslenmiş portresini ve hayatının temel eylemlerini temsil eden beş altın ve on bir gümüş madalya verdi. Verton'a dostça bir hediye verdi,
Regent'ten Kral'ın maslahatgüzarı olarak kendisine göndermesini rica etti, Regent de bunu vaat etti.

Çarşamba günü, 16 Haziran'da, iki muhafız alayının; jandarmalar, hafif süvariler ve mousquetaires'in at sırtında bir teftişe katıldı.
Yanlarında sadece M. le Duc d'Orleans vardı; Çar bu birliklere pek bakmadı ve onlar bunu fark ettiler.
Saint Ouen'de, Duc de Tresmes'te bir akşam yemeği yedi, orada aşırı sıcak ve tozun, at sırtındaki ve yaya kalabalığın da etkisiyle, teftişe istediğinden daha erken son verdiğini söyledi. Yemek muhteşemdi;
Çar, bakan Markiz de Bethune'nin Duc de Tresriles'in kızı olduğunu öğrendi; ondan masaya oturmasını rica etti; o, soylulardan oluşan bir kalabalığın arasında bunu yapan tek hanımdı. Birkaç başka hanım daha gelip onları izledi ve kim olduklarını bildiğinde onlara karşı çok nazikti.

Perşembe günü, 17'sinde, ikinci kez Observatoire'a gitti ve
orada Marechal de Villars ile akşam yemeği yedi.

Cuma günü, 18 Haziran'da, Naip, Çar'a veda etmek için erkenden Hotel de Lesdiguieres'e gitti ve Prens Kourakin'in de
orada olduğu bir süre onunla kaldı. Bu ziyaretten sonra Çar, Tuileries'de Kral'a veda etmeye gitti. Aralarında
bir daha tören yapılmaması konusunda anlaşmaya varılmıştı.
Çar'ın tüm bu vesilelerle gösterdiğinden daha fazla zekâ, zarafet ve şefkati Kral'a göstermek imkansızdı; ve ertesi gün, Kral, ona keyifli bir yolculuk dilemek için Hotel de Lesdiguieres'e geldiğinde, hiçbir tören yapılmadı.

Pazar günü, 20 Haziran'da Çar ayrıldı ve Ivry'de uyudu, Çariçe'nin onu beklediği Spa'ya doğru yola çıktı. Paris'ten ayrılırken bile ona kimse eşlik etmeyecekti. Gördüğü lüks onu çok şaşırttı; Kral ve Fransa hakkında konuşurken duygulandı, bu lüksün ülkeyi yakında mahvedeceğini üzüntüyle gördüğünü söyledi. Gördüğü her şey, kendisine bırakılan özgürlük karşısında büyülenmiş bir şekilde ayrıldı ve Kral'la yakın bir şekilde birleşmek için son derece istekliydi; ancak Rahip Dubois'nın ve İngiltere'nin çıkarları o zamandan beri çok
üzülen engellerdi.

Çar, Fransa'yla birleşmek için aşırı bir arzu duyuyordu. Ticaretimiz, kuzeydeki, Almanya'daki ve tüm Avrupa'daki önemimize bundan daha fazla fayda sağlayacak hiçbir şey olamazdı. Çar, İngiltere'yi ticaret konusunda kısıtlamada tuttu ve Kral George'u Alman devletleri için korkuttu. Hollanda'yı saygılı ve İmparator'u ölçülü tuttu. Avrupa ve Asya'da büyük bir figür olduğu veya Fransa'nın onunla yakın bir birliktelikten
sonsuzca kazanç sağlayacağı inkar edilemez. İmparator'dan hoşlanmıyordu; bizi İngiltere'den ayırmak istiyordu ve İngiltere, onun davetlerine, onun gidişinden sonra bile
yakışmayacak şekilde, bizi sağır etti. Naip'i bu konuda sık sık boşuna sıkıştırdım ve ona tüm gücünü hissettiği ve
cevap veremediği sebepler verdim. Kardinal olmak için can atan ve tüm başarı umutlarını İngiltere'ye bağlayan Dubois tarafından büyülendi. İngilizler onun hırsını gördüler ve kendi
çıkarları için bundan yararlandılar. Dubois'in amacı, İngiltere Kralı ile İmparator arasındaki yakınlıktan faydalanmak ve böylece
İmparator'un Papa'dan Kardinallik alması için ikna edilmesiydi.
Zamanı gelince, entrikacı ve vicdansız Abbe'nin
entrikalarının ne kadar başarılı olduğu görülecektir.

BÖLÜM LXXXVII

Courson, Intendant veya daha doğrusu Languedoc Kralı, yetkisini
orada o kadar zalimce kullandı ki, halk onun elinden en acımasız baskılara
uğradı. Rouen'in Intendant'ı olmuştu ve o kadar nefret ediliyordu ki
birden fazla kez beyninin taşlarla
dövülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşündü. Sonunda o kadar iğrenç bir hale geldi ki görevden alındı; ancak babasının itibarı onu kurtardı ve Bordeaux'ya Intendant olarak gönderildi.
İçten ve dıştan çok hayvani, son derece vahşi, son derece küstah, elleri hiç de temiz değildi, aynı şekilde sekreterlerinin elleri de öyleydi, onlar da onun için tüm işlerini yapıyorlardı, çok tembel ve görevine hiç uygun değildi.

Diğer tiranca eylemlerinin yanı sıra, Perigueux'da kendi iyi niyeti ve zevkiyle, Konseyin herhangi bir fermanı veya kararı olmadan çok şiddetli ve ağır vergiler koydu; ve insanların taleplerini karşılamaya istekli olmadığını görünce, onları artırdı, masrafları katladı ve sonunda bazı şerifleri ve diğer zengin vatandaşları zindanlara attı. O kadar tiranlaştı ki, onu şikayet etmek için Paris'e bir heyet gönderdiler. Fakat milletvekilleri, temsillerine katılması gereken bakan Duc de Noailles'in bekleme odasında iki ay boyunca topuklarını tekmeledikten sonra, naiplik konseyinin tüm üyelerinin etrafında boşuna dolaştılar.

Çok adil bir adam olan ve onları dinleyen Kont de Toulouse, Duc de Noailles'i duyamadıkları için sinirlendi ve bu konuda benimle konuştu. Ben de onun kadar öfkeliydim.
M. le Duc d'Orleans ile konuştum, o da konuyu sadece yüzeysel olarak biliyordu.
Ona bu tür şikayetleri iyice incelemenin gerekliliğini; bu milletvekillerinin Paris sokaklarında, biraz olsun dinlemeden, umudu, sabrı ve hayatı tüketmelerine izin vermenin adaletsizliğini; dürüst vatandaşların neden veya hangi yetkiyle orada olduklarını bilmeden zindanlarda çürümeye bırakılmasının zulmünü gösterdim. O
benimle aynı fikirdeydi ve Duc de Noailles ile konuşacağına söz verdi. Bundan sonraki ilk mali konseyde, Comte de Toulouse'u bilgilendirdim ve ikimiz de Duc de Noailles'a Perigueux halkının
olayı ne zaman gündeme getireceğini sorduk.

Bu soruya tamamen hazırlıksızdı ve bizi oyalamak istiyordu. Ona, bu insanlardan bazılarının uzun süredir hapiste olduğunu,
diğerlerinin ise Paris sokaklarında dolaştığını; bunun utanç verici olduğunu ve
daha fazla dayanılamayacağını söyledim. Comte de Toulouse da aynı şekilde çok kararlı bir şekilde konuştu. M. le Duc d'Orleans geldi ve onun yerini aldı.

Duc de Noailles çantasını açarken, M. le Duc
d'Orleans'a, M. le Comte de Toulouse ve benim M. de Noailles'e Perigueux olayını ne zaman gündeme getireceğini sorduğumuzu; bu insanların, masum veya suçlu, sadece dinlenmek ve yargılanmak için yalvardıklarını; ve bana göre konseyin onları daha fazla sefalet içinde tutmaması gerektiği gibi göründüğünü söyledim. Bitirdiğimde, kısa ama oldukça güçlü bir şeyler söyleyen Comte de Toulouse'a baktım. M. le Duc d'Orleans, daha iyisini yapamayacağımızı söyledi. Duc de Noailles, işlerin yoğunluğu hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı; zamanı olmadığını ve benzeri şeyler. Zaman bulması gerektiğini ve bunu çok daha önce bulması gerektiğini; insanları yıkımdan korumaktan veya başkalarını bilmeden içinde kaldıkları zindanlardan kurtarmaktan daha önemli hiçbir şeyin olmadığını söyleyerek sözünü kestim. M. le Duc d'Orleans da aynı etkiyi yapan bir söz söyledi ve Duc de Noailles'e davayı bir hafta içinde
getirmeye hazır olmasını emretti.

Bahaneden bahaneye, üç hafta geçti. Sonunda M. le Duc d'Orleans'a açıkça
alay konusu olduğunu ve adaletin
ayaklar altına alındığını söyledim. Bir sonraki konseyde M. le Duc
d'Orleans'ın Duc de Noailles'e daha fazla beklemeyeceğini söylediği ortaya çıktı.
M. le Comte de Toulouse ve ben ona Perigueux olayını
en sonunda gündeme getirip getirmeyeceğini sormaya devam ettik. Sonunda gündeme getirileceğinden şüphemiz yoktu, ancak hile henüz bitmemişti.

M. le Duc d'Orleans'ın sık sık konseyi operaya gitmek için
kısa kestiği bir Salı öğleden sonrasıydı. Bunu bilen Duc de Noailles, tüm konseyi farklı konularla meşgul etti. Ben onunla Kont de Toulouse arasındaydım. Her konunun sonunda ona, "Peki Perigueux meselesi?" dedim. "Doğrudan," diye cevapladı ve hemen başka bir şeye başladı. Sonunda projesini fark ettim ve bunu daha önceden şüphelenmiş olan Kont de Toulouse'a fısıldadım ve onun
aldatmacası olmamaya karar verdi. Noailles Dükü çantasını bitirdiğinde saat beş olmuştu. Kağıtlarını geri koyduktan sonra çantasını kapattı ve M.
le Duc d'Orleans'a, kendisine getirmesini emrettiği Perigueux meselesinin hala var olduğunu, ancak bunun uzun ve ayrıntılı olacağını;
şüphesiz operaya gitmek istediğini; bunun önümüzdeki
hafta halledilebileceğini; ve hemen, bir cevap beklemeden ayağa kalktı, taburesini
geri itti ve gitmek için döndü. Onu kolundan tuttum.

"Yavaşça," dedim. "Majestelerinin memnuniyetini öğrenmelisiniz. Mösyö," dedim Mösyö le Duc d'Orleans'a, hâlâ Duc de Noailles'in kolunu sıkıca tutarak, "bugün operaya çok meraklı mısınız?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı; "Perigueux meselesine dönelim."

"Ama onu boğmadan," diye yanıtladım.

"Evet," dedi Mösyö le Duc d'Orleans: sonra Mösyö le Duc'a baktı, o da gülümsedi;
"oraya gitmek istemiyor musunuz?"

"Hayır, Mösyö, şu işe bir bakalım," diye yanıtladı Mösyö le Duc.

"Oh, o zaman tekrar oturun, Mösyö," dedim Duc de Noailles'a çok kararlı bir tonla, onu sertçe çekerek; "dinlen ve çantanı tekrar aç."

Tek kelime etmeden büyük bir gürültüyle taburesini öne çekti ve
sanki onu parçalayacakmış gibi üzerine atladı. Gözlerinden öfke fışkırıyordu.
Toulouse Kontu gülümsedi; opera hakkında da sözünü söylemişti ve
tüm topluluk bize baktı; neredeyse herkes gülümsüyordu ama aynı zamanda
şaşkındı.

Duc de Noailles kağıtlarını çıkardı ve okumaya başladı.
Çeşitli belgelere atıfta bulunuldukça, onları çevirdim ve ara sıra
onu kaldırıp düzelttim. Cevaplarında öfke göstermeye cesaret edemedi, yine de köpürüyordu. Basville'e (Intendant'ın babası) bir övgüde bulundu, hak ettiği ilgiden bahsetti;
Courson'ı mazur gördü ve bunun üzerine her şeyi hafifletmek ve tartışmanın ana noktalarını gözden kaçırmak için elinden geldiğince gevezelik etti. Bitirmediğini ve bizi yormak ve işi kendi
yoluyla yönetmek istediğini görünce sözünü keserek baba ve oğulun iki kişi olduğunu; söz konusu olayın sadece oğulla ilgili olduğunu ve bir Intendant'ın makamı tarafından insanlara istediği gibi vergi koymaya yetkili olup olmadığını belirlemek zorunda olduğunu; eyaletinin kasaba ve kırsal bölgelerinde, emirler olmadan, hatta bir konsey kararı olmadan, sadece kendi özel kararnameleriyle vergi toplamaya ve bu ağır vergileri ödemeyi reddettikleri için insanları dört veya beş ay, yargılama şekli veya gölgesi olmadan, masraflar nedeniyle daha da ağır hale gelen
hapishanede tutmaya yetkili olup olmadığını belirlemek zorunda olduğunu söyledim. Sonra ona dikkatlice bakmak için arkamı dönüp, "Bu konuda, Mösyö," diye ekledim, "karar vermeliyiz, çünkü raporunuz bitti ve davaya karışmamış olan M. de Basville'e övgüler düzerek eğlenmemeliyiz." Noailles Dükü, Naip'in gülümsediğini ve bana bakan M. le Duc'un da aynısını yaptığını ama daha açık bir şekilde
gördüğü için daha da kendinden geçmişti, konuşmaya başladı, daha doğrusu kekelemeye başladı. Ancak,
tutukluların serbest bırakılmasına karşı karar vermeye cesaret edemedi.

"Ve bu vergilerle ilgili masraflar ve düzenleme, bunlarla ne yapacaksınız?"

"Tutukluları serbest bırakarak," dedi, "düzenleme
ye son veriyor."

O an işleri daha da ileri götürmek istemedim.
Tutukluların serbest bırakılması ve düzenlemenin iptali şu şekilde belirlendi:
Bazı sesler, masrafların İntendant'ın
karşılığında geri ödenmesi ve onun tekrar aynısını yapmasının engellenmesi yönündeydi. Konuşma sırası bana geldiğinde aynı görüşlerimi dile getirdim, ancak
bu kadar haksız yere kötü muamele gören insanlara tazminat ödemenin yeterli olmadığını;
konseyin adlandırmak isteyeceği bir miktar paranın
kendilerine verilmesi gerektiğini; ve
görev yetkisini,
Kralın yetkisini gasp edecek kadar kötüye kullanan ve
kendi kararnameleriyle hoşuna giden vergiler koyan ve
özel yetkisiyle uygun gördüğü insanları zindanlara atan,
böylece bir eyaleti yağmalayan bir Intendant'a gelince, Kraliyet Majesteleri'nden
diğer tüm Intendant'ların bundan faydalanabilmesi için onu böyle bir örnek haline getirmesinin istenmesi gerektiği görüşündeydim.

Benden önce konuşanların çoğu benim haklı olduğumu gösteren işaretler yaptı,
ama bir daha konuşmadılar. Diğerleri bana karşıydı. M. le Duc
d'Orleans tutukluların serbest bırakılmasını vaat etti, Courson'un
ordonnance'ını ve onu izleyen her şeyi bozdu; geri kalanına gelince, bu insanların iyi bir şekilde tazmin edilmesini sağlayacağını ve Courson'un iyi bir şekilde suçlanacağını; daha kötüsünü hak ettiğini ve babası olmasa bunu alacağını söyledi. Ayağa kalkmak üzereyken, kararnameyi hemen hazırlamanın daha iyi olacağını söyledim ve M. le Duc
d'Orleans onayladı. Noailles
bir yırtıcı kuş gibi kağıt ve mürekkebe atıldı ve yazmaya başladı.
Eğildim ve o yazarken okudum. Durdu ve kararnamenin iptal edilmesine ve bir kararname veya konsey kararıyla yetki olmadan bir tane daha çıkarmanın yasaklanmasına şaşırdı. Maddeyi ona dikte ettim; sanki tüm gözleri sorgularmış gibi şirkete baktı.

"Evet," dedim, "böyle geçti--tek yapmanız gereken tekrar sormak."
M. le Duc d Orleans, "Evet," dedi. Noailles yazdı. Kağıdı aldım ve
yazdıklarını okudum. Öfkeyle geri aldı,
kağıtların arasına
karmaşık bir şekilde çantasına attı, sonra taburesini odanın neredeyse diğer ucuna itti ve dışarı çıktı, bir yaban domuzu gibi diken üstünde, kimseye bakmadan veya selam vermeden--hepimiz gülüyorduk. M. le Duc ve birkaç kişi daha yanıma geldi ve M. le Comte de Toulouse ile birlikte çok eğlendiler.
M. de Noailles, aslında, kendine o kadar az hakimdi ki,
dışarı çıkmak için döndüğünde masaya vurdu, küfür etti ve
daha fazla dayanamayacağını söyledi.

Daha sonra, Hotel de Noailles'in müdavimlerinden, arkadaşlarıma anlattıklarından, eve vardığında yatağa girdiğini ve kimseyi görmek istemediğini; ateşinin çıktığını, ertesi gün korkunç bir
huysuzluğa kapıldığını ve kendisine verdiğim rahatsızlıklara artık
dayanamayacağını söylediğini duydum. Bunun beni yumuşatıp yumuşatmadığını tahmin edebilirsiniz. Aslında, Duc de Noailles bana karşı öyle rezil bir ihanet ve öyle apaçık bir küstahlıkla davranmıştı ki, her zaman ve her yerde ona hissettirdiğim ve başkalarının da görmesini sağlamaktan zevk alıyordum. Kamu çıkarları söz konusu olduğunda, özel duygularımın yargımı etkilemesine izin vermiyordum, çünkü Duc de Noailles'in haklı olduğunu düşündüğümde ve bu sık sık oluyordu, onu destekliyordum; ama onun yanıldığını anladığımda veya görevlerini ihmal ettiğini, adaletsizliğe göz yumduğunu, soruşturmadan kaçındığını veya gerçeği söylemekten kaçındığını gördüğümde, onu hiçbir şekilde esirgemedim. Az önce anlatılan olay,
sık sık benim tarafımdan gördüğü muamelenin bir örneğidir. Üzülsün,
öfkelensin, yere vursun, fırtına koparsın, ne olursa olsun, ona hiç aldırış etmedim. Bana olan öfkesi, arkadaşlığı kadar kayıtsızdı. İkisinden de eşit derecede nefret ediyordum.
Bazen, aramızda bir süre fırtına çıkmamışken, onunla barıştığımı düşünür ve bana
yakınmalar yapardı. Ama onlarla karşılaştığım sert ve korkunç tavır,
--ya da daha doğrusu onlarla karşılaşmayı reddetmem, nezaketini ve iltifatlarını hiç dikkate almamam, sanki gözlerime veya kulaklarıma hiç hitap etmiyormuş gibi,--onu kısa sürede kavgamızın kalıcı doğasına inandırdı ve
onu en şiddetli öfke ve umutsuzluğa sürükledi. Olayın geçmişi, görünüşe göre, biri tarafından Perigueux milletvekillerine (çünkü bu akşam Paris'te konuşuluyordu)
açıklanmıştı,
ve gelip bana çok teşekkür etti. Noailles benden o kadar korkuyordu ki,
onların işlerini iki günden fazla aksatmadı.

Birkaç ay sonra Courson, eyaletinin şenlik ateşleri arasında geri çağrıldı.
Bu onu geliştirmedi veya
daha sonra Kraliyet Maliye Konseyi'ndeki iki danışman pozisyonundan birini elde etmesini engellemedi, çünkü Perigueux olayı sırasında zaten Devlet Danışmanıydı.

Kralın yaşına uygun bir eğlence ciddi bir tartışmaya neden oldu.
Tuileries'in terasında, dairelerinin önünde ve aynı seviyede onun için bir tür çadır kurulmuştu. Kralların eğlenceleri her zaman
ayrıcalıkla ilgilidir. Kendi çağındaki saray mensuplarına vermek üzere bazı madalyalar icat etti, onları ayırt etmek istiyordu ve takılması amaçlanan bu madalyalar davet edilmeden bu çadıra girme hakkını veriyordu; böylece Pavyon Nişanı yaratıldı. Mareşal de Villeroy, Lefevre'ye madalyaların yapılmasını emretti. O da itaat etti ve onları Mareşal'e götürdü, o da onları Kral'a sundu. Lefevre, Kral'ın hanesinin gümüşçüsüydü ve bu nedenle meclisin baş beyefendisinin emri altındaydı. Daha önce Mareşal de Villeroy ile biraz anlaşmazlığı olan Duc de Mortemart, bu madalyaları sipariş etmenin ve Kral'a sunmanın kendisine düştüğünü söyledi. Her şeyin bilgisi dışında yapıldığı için öfkelendi ve Duc d'Orleans'a şikayette bulundu. Tartışmaya değmeyen önemsiz bir şeydi ve meclisin diğer üç beyefendisi buna katılmadı. Böylece,
Mareşal de Villeroy'a karşı tek başına olan Duc de Mortemart'ın hiçbir şansı yoktu. M. le Duc
d'Orleans, mezzo termine'e olan her zamanki sevgisiyle, Lefevre'nin bu madalyaları yapmadığını veya gümüşçü olarak Mareşal'e getirmediğini,
ama Mareşal aracılığıyla Kral'ın emrini aldığını ve
daha fazla bir şey söylenmemesi gerektiğini söyledi. Duc de Mortemart öfkelendi ve
Mareşali esirgemedi.

12. CİLT.

BÖLÜM LXXXVIII

Abbe Alberoni, anlattığım yollarla yükselip
Princesse des Ursins'in izinden giderek güç kazandıktan sonra,
İspanya'yı bir usta gibi yönetti. En iddialı projeleri vardı.
Fikirlerinden biri, tüm yabancıları, özellikle Fransızları, Batı Hint Adaları'ndan
kovmaktı; ve bu amaca ulaşmak için Hollandalıları kullanmayı umuyordu. Fakat Hollanda, İngiltere'ye fazlasıyla bağımlıydı.

Alberoni, evde birçok yararlı reform önerdi ve kraliyet ailesinin masraflarını azaltmaya çalıştı. Mantıklı olarak,
güçlü bir donanmanın İspanya'nın gücünün gerekli temeli olduğunu düşündü; ve
bir donanma yaratmak için kamu parasını tasarruf etmeye çalıştı. Kral'a, gelecek yıl İspanyol Hint Adaları'nın ticaretini korumak için kırk gemiyi silahlandıracağı fikriyle iltifat etti. Tarafsızlığıyla övünme adresi vardı, çünkü her türlü işte çalışırken Kral'dan hiçbir zaman lütuf almamıştı ve sadece efendisi Parma Dükü'nün her ay verdiği elli tabancayla yaşıyordu; ve bu nedenle prenslerin nankörlüğüne karşı nazikçe bazı şikayetlerde bulundu.

Alberoni, İspanya Kraliçesi'ni kocasını kapalı tutmaya ikna etmişti,
tıpkı Prenses des Ursins'in yaptığı gibi. Bu, mizacının ve vicdanının onu eşine eşit şekilde bağladığı bir
prensi yönetmenin kesin bir yoluydu. Kısa süre sonra bir kez daha tamamen yönetildi - sanki gece ve gündüz kilit altında. Bu sayede Kraliçe aynı anda hem gardiyan hem de tutukluydu. Sürekli Kral'la birlikte olduğu için kimse ona
gelemezdi. Böylece Alberoni ikisini de kapalı tuttu,
cebinde hapishanelerinin anahtarıyla.

Hırsının başlıca amaçlarından biri Kardinal'in şapkasıydı. Amacına ulaşmak için yaptığı planları anlatmak çok uzun olurdu. Roma'da şiddet yanlısı bir grup ona karşı çıktı; ama sonunda esnek olmayan iradesi ve aşırı kurnazlığı galip geldi. Artık İspanya Kralı'nın tehditlerine karşı koyamayan ve her şeye gücü yeten bakanın intikamından korkan Papa, bakanın ısrarla talep ettiği iyiliği kabul etti. Alberoni, 12 Temmuz 1717'de Kardinal yapıldı. Bu terfi, konsilde açıklandığında kimse onaylamadı. Tek bir kardinal bile yeni meslektaşını övmek için tek bir kelime etmedi, ama birçoğu onun adaylığını açıkça onaylamadı. Alberoni'nin iyi talihi burada bitmedi. Kısa bir süre sonra Malaga Piskoposu'nun ölümünden sonra, yıllık otuz bin ekü değerindeki bu zengin piskoposluk ona verildi. Bunu, İspanya'nın en görkemli ve en zengin piskoposluklarına giriş olarak aldı, oysa boş kalacaklardı.
İspanya Kralı ayrıca ona siyasi nedenlerle müsadere edilen mülkler üzerinden alınmak üzere yirmi bin düka verdi. Kısa bir süre sonra, Sevilla Başpiskoposu Kardinal Arias öldükten sonra, Alberoni bu zengin başpiskoposluğa atandı.

Muhteşemliği ve şansının ortasında, onu garip bir şekilde
rahatsız etmiş olması gereken bir macerayla karşılaştı.

Daha önce Madame des Ursins ve ölen Kraliçe'nin İspanya Kralı'nı nasıl tüm gözlerden gizlediklerini, tüm sarayına
erişilemez, tam bir saray münzevisi olarak nasıl tuttuklarını açıklamıştım. Alberoni, dediğim gibi, onların örneğini izledi. Kralı eskisinden daha da sıkı bir şekilde hapsetti ve
birkaç vazgeçilmez hizmetçi dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin vermedi. Bu görevliler az sayıda uşak ve doktor, iki beyefendi, bir veya iki hanım ve Kral'ın majördomo-majoruydu.
Bu son görev, her bakımdan İspanya'nın en büyük asilzadelerinden biri olan ve erdemi, atanması ve hizmetleri nedeniyle en çok saygı duyulan ve hürmet edilen Duc d'Escalone tarafından dolduruldu.

Şimdi Kral'ın doktorları tamamen majördomo-majorun yetkisi altındadır. Tüm konsültasyonlarında hazır bulunmalıdır; Kral kendisine söylenmeyen, onaylamadığı veya alındığını görmediği hiçbir ilacı almamalıdır; kendisine tüm ilaçların bir hesabı verilmelidir. Tam bu sırada Kral hastaydı. Villena majördomo-major görevine bağlı görevleri yerine getirmek istiyordu. Alberoni, Kral'ın özgür olmak istediğini ve evde kalırsa daha çok sevileceğini ima etti; ya da kraliyet odasına girmemek ve kapıdan haber almak için ihtiyat ve nezaket gösterseydi daha iyi olurdu. Bu, Markinin anlamayacağı bir dildi.

Aynaların bulunduğu büyük dolabın ucuna, Kral'ın yatırıldığı bir yatak, kapının önüne yerleştirildi; ve oda geniş ve uzun olduğu için, kapıdan (içeri açılan) yatağın olduğu yere kadar epeyce bir mesafe vardır. Alberoni, Markinin dikkatinin rahatsız edici olduğunu tekrar bildirdi, ancak Markinin daha önce olduğu gibi içeri girmeyi ihmal etmediği söylendi. Sonunda, Kraliçe ile birlikte Kardinal, onu içeri almamaya karar verdi. Markinin bir öğleden sonra kendisini göstermesiyle, bir uşak kapıyı kısmen açtı ve büyük bir şaşkınlıkla, içeri girmesine izin vermenin yasak olduğunu söyledi.

"Küstah herif," diye cevapladı Marki, "kenara çekil" ve kapıyı uşağa doğru iterek içeri girdi. Önünde Kraliçe vardı,
Kral'ın yastığının yanında oturuyordu; Kardinal onun yanında duruyordu ve ayrıcalıklı birkaç kişi, hepsi değil, yataktan çok uzaktaydı.
Gururlu olmasına rağmen bacakları zayıf olan Marki, küçük bastonuna dayanarak ağır ağır ilerledi. Kraliçe ve Kardinal onu gördüler ve birbirlerine baktılar. Kral hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar hastaydı ve perdeleri Kraliçe'nin olduğu taraf dışında kapalıydı. Markinin yaklaştığını gören Kardinal, sabırsızlıkla uşaklardan birine gitmesini söyleyen işaretler yaptı ve hemen ardından Markinin cevap vermeden ilerlediğini fark ederek yanına gitti, Kralın yalnız kalmak istediğini açıkladı ve gitmesini rica etti.

"Bu doğru değil," dedi Markiz; "Seni izledim; yatağa yaklaşmadın ve Kral sana hiçbir şey söylemedi."

Kardinal ısrar etti ve başarılı olamadı, onu kolundan tutup gitmeye zorladı. Markiz, onun Kral'ı görmesini ve görevlerini yerine getirmesini engellemek istemesinin çok küstahça olduğunu söyledi. Rakibinden daha güçlü olan Kardinal, Markizi döndürdü, onu kapıya doğru acele ettirdi, ikisi de konuşurken Kardinal ölçülüydü, Markiz ise lafını hiç esirgemiyordu. Bu şekilde dışarı atılmaktan bıkan Marki, Alberoni'ye "küçük bir alçak" dedi ve ona görgü kurallarını öğretecekti; ve bu sıcak ve tozda, zayıf olan Marki, neyse ki, yakındaki bir koltuğa düştü. Düşüşüne öfkelenen Marki, küçük bastonunu kaldırdı ve tüm gücüyle Kardinal'in kulaklarına ve omuzlarına düşürdü, ona küçük bir alçak, küçük bir serseri, küçük bir aşağılık, kırbaçlanmayı hak eden biri dedi.

Tek eliyle tuttuğu Kardinal, elinden geldiğince kaçmayı başardı,
Marki ona hakaret etmeye devam etti ve bastonu ona doğru salladı. Uşaklardan biri gelip, koltuğundan kalkmasına ve kapıyı açmasına yardım etti; çünkü bu kazadan sonra tek düşüncesi odadan çıkmaktı.

Kraliçe, bütün bu sahne boyunca, kıpırdamadan veya tek kelime etmeden, koltuğundan baktı; ve odadaki ayrıcalıklı azınlık hareket etmeye cesaret edemedi. Bunların hepsini İspanya'daki herkesten öğrendim; ve ayrıca Marquis de Villena'dan bana tüm detayları vermesini istedim; ve o,
tamamen dürüst ve doğru olan ve benim için biraz dostluk
kurmuş olan, yazdıklarımın hepsini zevkle anlattı. Odadaki iki beyefendi de aynısını yaptı, kollarının altından güldüler. Biri Marquis'e odadan çıkmasını söylemeyi reddetmişti ve
diğeri onu kapıya kadar eşlik etmişti. En tuhaf şey,
Kardinal, öfkeliydi, ancak aldığı darbeler karşısında ölçüsüzce şaşırmıştı,
sadece erişemeyeceği bir mesafeden kurtulmayı düşünüyordu. Marquis ona uzaktan, Kral'a ve içinde bulunduğu duruma olan saygısı olmasa, karnına yüz tekme atacağını ve
kulaklarından tutup dışarı atacağını söyledi. Bunu unutacaktım. Kral o kadar hastaydı ki hiçbir şey göremedi.

Marki eve döndükten çeyrek saat sonra, Madrid'den otuz fersah uzaklıktaki mülklerinden birine çekilmesi emri aldı. Günün geri kalanında evi Madrid'in en önemli insanlarıyla doldu, haberi öğrendiklerinde şehre geldiler ve bu haber şehirde büyük bir sansasyon yarattı. Ertesi gün çocuklarıyla birlikte ayrıldı.
Kardinal yine de o kadar korkmuştu ki,
Marki'nin sürgün edilmesinden ve ondan kurtulmuş olmaktan memnundu, aldığı darbeler için ona herhangi bir kınamada bulunmaya cesaret edemedi. Beş veya altı ay sonra, Marki'nin bunu elde etmek için en ufak bir adım atmamasına rağmen, ona geri çağırma emri gönderdi. İnanılmaz olan şey,
macera, sürgün, dönüş, Kral'ın Kardinal'in düşüşüne kadar
bilmediğiydi! Marki, geri döndükten sonra onu görmeyi veya hakkında konuşulmasını asla kabul etmeyecekti, oysa Kardinal mutlak efendiydi. Gururu bu değerli ve haklı kibirle çok aşağılanmıştı; ve daha da çok öfkelenmişti çünkü uzlaşma sağlamak için hiçbir şeyi yarım bırakmamıştı, ancak yeni bir küçümseme elde etmekten başka bir başarısı yoktu, bu da bu bilge ve erdemli asilzadenin kamuoyunda gördüğü itibarı çok artırıyordu. BÖLÜM LXXXIX

1718 yılının başlarında meydana gelen ve benim tarafımdan yeterince ayrıntılı olarak anlatılan
M. le Duc d'Orleans'ın karakteri hakkında biraz fikir verecek olan bir olayı anlatmayı ihmal etmemeliyim.

Bir gün (Madame la Duchesse d'Orleans Montmartre'a gittiğinde, kısa bir süre sonra oradan ayrıldı) M. le Duc d'Orleans ile Palais Royal'in küçük bahçesinde tek başımıza yürüyorduk, çeşitli konularda sohbet ediyorduk,
birden sözümü kesti ve bana doğru dönerek, "Sana hoşuna gidecek bir şey söyleyeceğim," dedi.

Bunun üzerine bana, artık yaşına veya arzularına uymayan
yaşamından bıktığını ve buna benzer birçok şeyi anlattı; neşeli partilerinden vazgeçmeye, akşamlarını daha ayık ve terbiyeli geçirmeye, bazen evde, sıklıkla da Madam
la Duchesse d'Orleans ile birlikte olmaya kararlı olduğunu; sağlığının bundan dolayı düzeleceğini ve
iş için daha fazla zaman bulacağını; kısa bir süre sonra buna güvenebileceğimi
--artık "fahişeler ve fahişeler"in akşam yemekleri olmayacağını (bunlar onun kendi terimleriydi) ve yaşına ve durumuna uygun, ihtiyatlı ve makul bir hayat yaşayacağını.

Aşırı şaşkınlığımla bile büyülendiğimi itiraf ediyorum, ona olan ilgim o kadar büyüktü ki. Bunu ona taşan kalbimle ifade ettim,
güveni için ona teşekkür ettim. Ona, uzun zamandır hayatının terbiyesizliğinden veya kaybettiği zamandan bahsetmediğimi bildiğini, çünkü bunu yaparken kendi hayatımı kaybettiğimi gördüğümü; uzun zamandır davranışlarının değişeceğinden umudumu kestiğimi; bunun beni çok üzdüğünü söyledim; aramızda çeşitli zamanlarda geçen her şeyden habersiz olamayacağını, bir değişiklik istediğimi ve duyurusunun bana verdiği
şaşkınlık ve sevinci ne kadar çok takdir edebileceğini söyledi. Kararının kesin olduğuna giderek daha fazla ikna etti ve bunun üzerine, onun
partisinin saati geldiğinden, ondan ayrıldım.

Ertesi gün, roes'un az önce anlattığı kişilerden,
M. le Duc d'Orleans'ın masaya oturur oturmaz kahkahalarla
patladığını ve onun zekâsını alkışladığını, bana tam olarak
düştüğüm bir tuzak kurduğunu söylediğini öğrendim. Onlara, neşe ve alkışların harikulade olduğu
sohbetimizi anlattı. Bu, kendisinin pahasına (kendi pahasına demiyorum) bana anlattığı ve benim de aptalca yuttuğum, beni düşündüren ani bir sevinçle şaşırdığım yalanın bana şeref verdiği, ancak ona pek az şeref verdiği tek zamandır. Ona şakasını bildiğimi söyleyerek veya bana söylediklerini aklına getirerek onu memnun etmezdim; dolayısıyla bundan bahsetmeye asla cesaret edemezdi.

Beni bu şekilde kandırmaya iten fantezinin ne olduğunu asla çözemedim, çünkü yıllarca onun yaşadığı hayatla ilgili ağzımı açmamıştım, oysa o, kendi tarafında, bana bu konuda tek bir kelime bile söylememişti. Yine de, bazen gizli uşaklarla yalnızken, ona kötü davrandığım ve aceleyle konuştuğum yönündeki bazı şikayetler (ama daha önce hiç başkalarından) ondan kaçmış olsa da, her şey iki kelimeyle, acı olmadan ve bana haksızlık etmekle suçlamadan söylenmişti. O da doğruyu söyledi; bazen, onu veya Devleti etkileyen önemli konularda aptallık veya hatadan bıktığımda veya (iyi sebeplerle ikna edilip) bir temel şeyi yapmayı veya yapmamayı kabul ettiğinde ve onun zayıflığı, rahat tavırları yüzünden bundan tamamen vazgeçtiğinde (ki bunu benim kadar o da takdir ediyordu) - ona karşı acımasızca davrandım. Ancak başkalarının önünde bana en sık oynadığı oyun, bunlardan biri de benim sıcaklığımı her zaman kandıran, önemli bir tartışmayı aniden bir soytarılık 'sproposito'suyla kesmekti. Buna dayanamıyordum; bazen o kadar öfkeleniyordum ki
odayı terk etmek istiyordum. Ona, şaka yapmak isterse istediği kadar şaka yapacağımı söylerdim, ama en ciddi konuları şakayla karıştırmak dayanılmazdı. Yürekten gülerdi,
ve daha da çok gülerdi, çünkü sık sık olduğu gibi, tetikte olmam gerekirdi; ama hiç olmadım ve hem şakadan hem de şaşırmaktan
sinirlendim; sonra işine geri döndü. Ama prensler bazen arkadaş olarak gördükleri kişilerle şakalaşmalı ve eğlenmelidir. Yine de, ara sıra yaptığı şakalara rağmen, bana karşı gerçekten samimi bir saygı ve dostluk besliyordu.

Bir gün şans eseri benim hakkımda gerçekten ne düşündüğünü öğrendim. Şimdi söyleyeceğim, böylece tüm bu önemsiz şeyleri hemen bırakacağım. M. le Duc d'Orleans
Tuileries'deki Regency Konseyi'nden bir öğleden sonra
Palais Royal'e M. le Duc de Chartres (oğlu) ve Bailli de
Conflans (o zamanlar odasının birinci beyefendisi) ile dönerken benden bahsetmeye başladı,
tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim bir övgüde bulundu. Konseyde buna sebep olan
ne olduğunu bilmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey,
benim gibi sadık, her zaman değişmeyen, kendisine her zaman faydalı olan; o kadar emin, o kadar gerçek, o kadar tarafsız, o kadar kararlı bir arkadaşa sahip olmaktan duyduğu mutlulukta ısrar etmesiydi; başka hiç kimsede böyle bir arkadaş bulamazdı ve her zaman güvenebilirdi. Bu övgü Tuileries'den Palais Royal'e kadar sürdü, Naip oğluna, benim dostluğumda ve tavsiyelerimde her zaman bulduğu gibi, benimle nasıl tanışacağını öğretmek istediğini söyledi. Bu bol belagat karşısında şaşkına dönen Bailli de Conflans, iki gün sonra bunu bana tekrarladı ve itiraf ediyorum ki bunu asla unutmadım. Ve burada şunu söyleyeceğim ki, başkaları ne yaparsa yapsın, ben (kötü yapılmış bir şeye duyduğum iğrenme ve sıkıntıdan) ne yaparsam yapayım, Naip her zaman utanç, güven, şaşkınlıkla benimle uzlaşmayı aradı ve kalbini bana açmadığı ve bana danışmadığı için hiçbir zaman şaşkınlığa düşmedi, ancak her zaman tavsiyemi dinlemedi, çünkü başkaları tarafından sık sık bundan vazgeçirildi. Asla tek bir metresle yetinmezdi. Zevkini canlandırmak için çeşitliliğe ihtiyacı vardı. Onlarla, onun fahişeleriyle olduğundan daha fazla ilişkim olmadı. O bana onlardan hiç bahsetmedi, ben de ona. Onların maceraları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum.
Ferduşları ve uşakları ona her zaman yeni metresler sunmak için can atıyorlardı, o da genellikle
birini seçiyordu. Bunların arasında, özgür olmak için
yüksek rütbeli, ancak zengin veya liyakatsiz bir adamla evlenen Madame de Sabran da vardı.
Ondan daha güzel bir kadın hiç olmamıştı, ya da ondan daha güzel,
daha hoş, daha dokunaklı, daha görkemli veya daha asil bir duruşa sahip, ama yine de
yapmacıklıktan uzak. Havası ve tavırları sade ve doğaldı,
güzelliğinden ve vücudundan habersiz olduğunu düşündürüyordu (bu sonuncusu dünyadaki en güzel şeydi) ve hoşuna gittiğinde
aldatıcı bir şekilde mütevazıydı. Çok zekiydi, kurnaz, neşeli,
dolu, savurgan, kötü kalpli değildi, özellikle masada çekiciydi. Kısacası, o, M. le Duc d'Orleans'ın istediği her şeydi ve kısa sürede geri kalanlara zarar vermeden onun metresi oldu.

Ne kendisi ne de kocası bir suç işlemediği için her şeye hazırdılar,
ve yine de büyük bir servet kazanamadılar. Naip'in, yıllık altı bin livre maaş alan kahyalarından biri, başka bir göreve
başladıktan sonra, Madam de Sabran, yılda altı bin livrenin kaybedilmeyecek kadar iyi olduğunu düşündü ve bu görevi kocası için istedi. Bu arada, kocasını o kadar az umursamıştı ki, ona "mastifim" diyordu.
M. le Duc d'Orleans ve onun haydutlarıyla akşam yemeği yerken, nüktedan bir şekilde,
prenslerin ve uşakların aynı malzemeden yapıldığını, yaratılışta İlahi Takdir tarafından diğer tüm insanların
yapıldığı şeyden
ayrıldığını söyleyen oydu.

Naip'in tüm metresleri sırayla sıraya girdi. Neyse ki, güçleri azdı, hiçbir devlet sırrına inisiye edilmemişlerdi ve çok az para alıyorlardı.

Naip onlarla eğleniyordu ve diğer konularda onlara tam olarak hak ettikleri gibi davranıyordu.

BÖLÜM XC

Şimdi çok büyük önem taşıyan konulardan bahsetme zamanı geldi,
bu da kalbimi daha önce hiç görmediğim aşırı bir sevinçle dolduran değişikliklere yol açtı.

Parlamento uzun bir süredir Düklere ait ayrıcalıklara birçok tecavüzde bulunmuştu.
Son Kral döneminde bile bu küstahça girişimlere başlamıştı ve buna karşı tek bir söz söylenmemişti; çünkü hiçbir şey Kral'a tüm rütbeleri bir kargaşa kazanında bir araya getirmekten daha büyük bir zevk vermiyordu. Soylulardan nefret ediyor ve korkuyordu,
onların gücünden kıskanıyordu, ki bu güç eski saltanatlarda sıklıkla tacın gücünü başarıyla dengelemişti; Bu nedenle, tarikatımızın zayıfladığını ve itibarının çalındığını görmesini sağlayacak her fırsattan memnundu.

Parlamento, tecavüzleri birer birer başarılı oldukça daha da cüretkarlaştı.
Kendisini en yüksek türden güçlerle silahlanmış olarak hayal etmeye başladı.
İngiliz Parlamentosu'nun tüm yetkisine sahip olduğunu hayal etmeye başladı,
bu meclisin ülkenin yasama
yönetiminden sorumlu olduğunu,
yasalar yapma ve
yasaları tekrarlama hakkına sahip olduğunu ve
monarkın, bu temsilci meclisin desteği ve onayı olmadan, nispeten
çok az şey yapabileceğini unutarak; oysa, bizim Parlamentomuz, kraliyet otoritesi veya devlet işleri üzerinde
hiçbir kontrolü veya etkisi olmayan, sadece bir adalet mahkemesidir.

Ancak, dediğim gibi, başarı ona yeni bir küstahlık kazandırdı.
Kral artık öldüğüne göre, sadece onun ismiyle bile titrediği için, bu meclis,
gücüne dizginleri vermek için iyi bir fırsatın geldiğini düşündü. Bu, rahat tavrı, biçim ve yönetime karşı kayıtsızlığı, tüm sert önlemlere karşı hoşnutsuzluğuyla ün salmış bir Naiple ilgiliydi. Böyle bir
rakibe karşı zaferin kolay olacağını;
harekete geçirebileceği tüm muhalefeti
başarıyla yenebileceğini ve zamanı gelince
kendi otoritesini kendi otoritesine
ikincil kılabileceğini hayal ediyordu. Parlamentonun
Başkanı, belirtmeliyim ki, bu duyguların başlıca destekçisiydi. M. ve Madame du Maine'in yakın dostuydu ve
onlar tarafından görüşleri cesaretlendiriliyordu. Onun cesaretlendirmesiyle,
kendisine sunulan fırsatı değerlendirdi, Parlamento adına
M. le Duc d'Orleans'a eldiveni fırlattı ve bir mücadeleye benzer bir şeye
hazırlandı. Bretanya Parlamentosu yakın zamanda çok çalkantılı bir ruh hali sergilemişti ve bu Paris'inkine ek bir teşvikti.

İlk başta Parlamento üyeleri savaş için bir bahane olarak neyi ele geçireceklerini ve öne süreceklerini pek bilmiyorlardı. Elbette halkın çıkarlarının koruyucuları olarak alkışını kazanmak istiyorlardı - aynı şekilde özel çıkarları için Devleti rahatsız etmeye ve karıştırmaya çalışanlar da - ama ilk başta yollarını net göremiyorlardı. Eyalet Meclisi Üyesi Trudaine'i, Prevot des Marchand'ı, Hotel de Ville fonlarının durumu hakkında kendilerine hesap vermesi için çağırdılar. Onlara hiç bu kadar iyi ödeme yapılmadığını ve hükümete karşı şikayette bulunmak için hiçbir neden olmadığını söyledi. Bu noktada şaşkına dönenler, yakın zamanda çıkarılan, krallığın parasıyla ilgili bir kararnameye bağlandılar. Bunun üzerine düşündüler, konuyu incelemek için bir komisyon görevlendirdiler, büyük bir yaygara kopardılar ve kararnamenin, eğer uygulanırsa ülkeye çok
zararlı olacağı sonucuna vardılar. Böylece Parlamento, 17 Haziran 1718 Cuma sabahı ve öğleden sonra tekrar toplandı. Sonunda, Naip'e bir heyet göndererek, ondan fermanın işleyişini askıya almasını, kendi organları tarafından önerilen değişiklikleri ona dahil etmesini ve sonra kaydedilmesi için kendilerine göndermesini kararlaştırdılar. Heyet gönderildi ve
söylemesi gereken her şeyi söyledi. Ertesi gün Parlamento sabah ve öğleden sonra tekrar toplandı ve Naip'e bir mesaj göndererek, onun cevabını alana kadar ayrılmayacağını söyledi. Bu cevap çok kısa ve basitti. Naip, Parlamento'nun müdahaleci müdahalesinden bıktığını (bunun ilk kez deneyimlemediğini de ekleyeyim), Paris'teki ve çevresindeki tüm birliklere yürüyüşe hazır olmalarını emrettiğini ve Kral'a itaat edilmesi gerektiğini söyledi. Bu aslında doğruydu. Askerlere silah altında kalmalarını ve barut ve saçma tedarik etmelerini emretmişti. Mesaj Parlamento'yu korkutmadı. Ertesi gün, Pazar günü, Baş Başkan, diğer tüm başkanlar ve birkaç meclis üyesi eşliğinde Palais Royal'e geldi. Her ne kadar, dediğim gibi, şirketinin lideri ve M. ve Madame du Maine'in sağ kolu olsa da, kendi iyiliği için Naip ile iyi geçinmek ve aynı zamanda kardeşleri üzerindeki tüm otoriteyi korumak istiyordu, böylece onları kontrolü altında tutmak istiyordu. Naip'e yaptığı konuşma, daha sonra üç güzel talebin yolunu açmak için birçok övgü ve iltifatla başladı. Bunlardan ilki, kararnamenin Parlamento'ya gönderilerek incelenmesi ve üyelerin uygun gördükleri değişikliklere izin verilmesi ve ardından kaydedilmesiydi; ikincisi, Kral'ın, Devlete zarar verdiğine inandıkları bu kadar önemli bir konuda onların itirazlarına dikkat etmesiydi; üçüncüsü, darphanede paranın yeniden dökümü için yakın zamanda başlatılan çalışmaların askıya alınmasıydı! Naip, bu mütevazı taleplere, fermanın üst mahkeme olan Cour des Monnaies'de kaydedildiğini ve dolayısıyla böyle bir kayıt için yeterli olduğunu; krallığın parasıyla ilgili bir fermanın Parlamento'ya gönderildiğine dair yalnızca tek bir örnek olduğunu ve bunun da tamamen nezaket gereği olduğunu; konunun iyice incelendiğini ve tüm sakıncalarının tartıldığını; bu fermanı yürürlüğe koymanın Devletin çıkarına olduğunu; Darphane'nin çalışmalarına hiçbir şekilde müdahale edilemeyeceğini; son olarak, Kral'a itaat edilmesi gerektiğini söyledi! Kararnamenin Parlamento'ya nezaketen gönderildiği doğruydu, ancak Naip'in sahte ve hain sırdaşları, Parlamento'nun uşakları, Mareşaller de Villeroy, Huxelles, Besons, Canillac, Effiat ve Noailles'in önerisiyle.

Aldıkları kesin cevaba rağmen, Parlamento hemen ertesi gün toplandı ve kararnameye karşı bir kararname çıkardı. Naiplik konseyi, aynı günün öğleden sonra yaptığı toplantıda, bu kararı iptal etti. Böylece, Naip'in yetkisi ile Parlamento arasında bir ölçüde savaş ilan edildiğinden, birinden çıkan emirler diğeri tarafından tartışıldı ve tersi de geçerliydi. Uzun sürmesi pek olası olmayan güzel bir
raket oyunuydu bu!

Naip, itaat edilmesinde kararlıydı. Bu nedenle, Parlamento kararnamesinin basılmasını ve asılmasını yasakladı. Muhafız askerleri de, çıkarılan yeni
paranın reddedilmesini engellemek için pazarlara yerleştirildi. Gerçek şu ki, çıkarılan fermanla, otuz livre değerindeki Louis otuz altı livreden, yüz sous değerindeki taç parçası ise beş livre yerine altı livreden alındı. Bu fermanla, yeni para hazır olana kadar hükümet banknotları da yasal ödeme aracı haline getirildi. Böylece mali durum rahatladı ve Kral
paranın yeniden dökülmesinden büyük ölçüde kazanç sağladı. Ancak özel kişiler, kullanılan metalin içsel değerini çok aşan ve her şeyin fiyatının yükselmesine neden olan bu artıştan
zarar gördüler. Böylece Parlamento, kamu yararına olan ilgisini
borsaya vurmak için güzel bir fırsat yakaladı ve bundan yararlanmaktan geri kalmadı. Gece boyunca Parlamento'nun bir meclis üyesi, at sırtında sokaklarda, Parlamento'nun kararnamesini yürürlükten kaldıran
Regency Konseyi'nin kararnamesini yırtıp çirkinleştirirken yakalandı. Hapse atıldı.

27 Haziran Pazartesi günü, Baş-Başkan, diğer tüm başkanların ve kırk meclis üyesinin başında Tuileries'e gitti ve
Naip'in huzurunda, Parlamento'nun bu ünlü kararnameye ilişkin telgrafla çizilmiş itirazını okudu. Mühür Muhafızı, Kral'ın birkaç gün içinde cevap vereceğini söyledi. Buna göre, 2 Temmuz Cumartesi günü, aynı heyet cevabı duymak için tekrar Tuileries'e geldi.
Naip ve kanın tüm Prensleri oradaydı, piçler de. Polis teğmeniyken mühürlerin koruyucusu olarak atanan ve eski görevinde sık sık kötü muameleye uğrayan, hatta Parlamento tarafından saldırıya uğrayan Argenson, bu meclise karşı üstünlüğünü göstermek için elinden geleni yaptı. O heyete Kral adına cevap verdi ve
fermanın hiçbir şekilde değiştirilmeyeceğini, ancak
tam olarak uygulanacağını söyleyerek sözlerini tamamladı. Parlamento beyefendileri böylesine kesin bir cevap beklemiyorlardı ve çok
mahcup bir şekilde geri çekildiler.

Ancak, yenilmediler. 11 ve 12 Ağustos'ta yeniden toplandılar ve tüm zehirlerini, özellikle Naip'in otoritesini hedef alan başka bir kararnameyle
tükürdüler. Bu kararnameyle
mali işlerin yönetimi bundan böyle tamamen Parlamento'nun insafına kalacaktı. Hukuk, M. le
Duc d'Orleans'ın himayesinde, Devlet para meseleleri üzerinde bir miktar nüfuz sahibi olmasına izin verilen İskoç, artık bu nüfuza sahip olmayacaktı; aslında, Naip'in maliye üzerindeki tüm gücü ondan alınacaktı.

Bundan sonra Parlamento'nun Kral'ın koruyucusu ve krallığın efendisi olmak için tek bir adım atması gerekiyordu (aslında çılgınca iddia ettiği gibi), Naip Kral'dan daha fazla onun insafına kalmıştı ve belki de İngiltere Kralı I. Charles kadar savunmasızdı. Parlamento beyefendilerimiz İngiltere'dekiler kadar mütevazı bir şekilde başladılar ve dediğim gibi, meclisleri sadece basit bir adalet mahkemesiydi, krallığın diğer mahkemeleri gibi yargı yetkisi sınırlıydı, özel kişiler arasındaki anlaşmazlıkları yargılamak için, yine de parlamento kelimesine vurarak kendilerinin, yasama meclisini oluşturan ve tüm ulusu temsil eden İngiliz kardeşlerinden daha az önemli olmadıklarına inanıyorlardı.

M. ve Madame du Maine bu fantezileri gerçekleştirmek için azımsanmayacak şeyler yapmışlardı ve gizlice daha fazlasını yapmaya devam ettiler. Madame du Maine, hatırlanacağı üzere, kocasının ayrıcalığını kaybetmemek için tüm ülkeyi yakıp yıkacağını söylemişti. Sözünde durdu. Şüphesiz bu değerli çiftten aldıkları destekle cesaretlenen Parlamento, küstahça küstahlık, gurur ve kibirle çılgınca yolculuğuna devam etti. 22 Ağustos'ta toplandı ve Naip'e Adalet Odası'nda geçirilen tüm devlet banknotlarının, her ay düzenlenen piyangolar için verilenlerin, Mississippi veya Western Şirketi için verilenlerin ve son olarak da para birimindeki değişiklikten sonra Darphane'ye götürülenlerin ne olduğu konusunda soruşturma yapılmasını emretti. Bu sorular Naip'e Kral'ın memurları tarafından iletildi.
Cevap olarak onlara sırtını döndü ve kabinesine gitti,
bu insanları biraz şaşkın bıraktı. Bu olaydan hemen sonra
bir Adalet Yatağı'nın yakında toplanacağı söylentisi yayıldı.
Naip o zamanlar böylesine önemli bir meclisi toplamayı düşünmemişti ve
zayıflığı ve kararsızlığı öylesine büyüktü ki
kimse onun buna cesaret edebileceğini düşünmüyordu.

Kardinal de Retz'in, Joly'nin, Madame Motteville'in anıları
herkesin dikkatini çekmişti. Bu kitaplar o kadar moda olmuştu ki,
hiçbir sınıfta bunları sürekli elinde bulundurmayan erkek veya kadın yoktu. Hırs, yenilik arzusu, bu kitapları dağıtanların becerisi, insanların çoğunluğunun bir rakam kesmeyi veya bir servet kazanmayı ummasını sağladı ve onları son azınlıkta olduğu gibi kişilik eksikliğinin az olduğuna ikna etti. İnsanlar Law'a günün Mazarin'i olarak baktılar (ikisi de yabancıydı) - M. ve Madam du Maine'e Fronde'un şefleri olarak; M. le Duc d'Orleans'ın zayıflığı Kraliçe anneninkiyle karşılaştırıldı, vb.

Doğrusunu söylemek gerekirse, her şey aşırı olana doğru yöneldi - ılımlılık unutulmuş gibiydi - ve Naip'in kendisini aşağılık kılan ve düşmanlarını ve Devlet'in düşmanlarını her şeye cesaret edip her şeyi üstlenmeye teşvik eden uyuşukluktan uyanmasının vakti gelmişti. Bu uyuşukluk da hizmetkarlarını cesaretsizleştirdi ve onların her türlü sağlıklı faaliyeti
imkansız hale getirdi. Sonunda onu uçurumun kıyısına getirmişti ve yönettiği diyar en büyük karışıklığın bir santim yakınına gelmişti. Gerçekten de ayağa kalkması ve bir şeyler yapması gerekiyordu!

Naip, III. Henry'nin korkunç ahlaksızlığına veya gözdelerine sahip olmadan, günlük sefahatleri, ahlaksızlığı ve dinsizliğiyle o hükümdardan bile daha fazla ünlenmişti. III. Henry gibi, o da en yakın danışmanları ve hizmetçileri tarafından ihanete uğramıştı. Bu ihanet onu memnun etti (tıpkı o Kral gibi) çünkü onu bazen korkudan, bazen çıkardan, bazen küçümsemeden ve bazen politikadan uzak durmaya yöneltti. Bu uyuşukluk ona hoş geliyordu çünkü mizahına ve zevklerine uygundu ve onu tavsiye edenleri iyi, bilge ve aydınlanmış insanlar olarak görüyordu, kişisel çıkarları tarafından kör edilmemiş, her şeyi olduğu gibi açıkça gören insanlar olarak görüyordu; o,
gerçek durumu açığa çıkaracak ve çareler önerecek
fikir ve açıklamalarla sıkıştırılırken.

Bu fikirleri ve açıklamaları sunan insanlara,
her şeyi aceleye getiren ve her şeyi öneren,
hırslarını,
nefretlerini, farklı tutkularını tatmin etmek için geleceği göz ardı etmek isteyen aceleci danışmanlar olarak bakıyordu. Onlara karşı tetikteydi;
kendisini onların
aldatmaması için alkışlıyordu. Şimdi, onlara
gülüyordu; sık sık onların akıl yürütmelerini takdir ettiğine,
harekete geçeceğine ve uyuşukluğundan uyanacağına inanmalarına izin veriyordu. Onları
eğlendiriyordu, böylece zaman kazanıyordu ve daha sonra diğerleriyle eğleniyordu.
Bazen onlara soğuk bir şekilde cevap veriyordu ve onu çok fazla sıkıştırdıklarında
şüphelerinin ortaya çıkmasına izin veriyordu.

M. le Duc d'Orleans'ın hareket tarzını uzun zamandır fark etmemiştim. Parlamentonun, piçlerin ve soyluluk adını gasp edenlerin ilk hareketlerinde onu uyarmıştım. Tasarımların ilerlemesindeki ahengi ve uyumu gördüğüm anda yine uyarmıştım. Ona kaçınılmaz devamlarını; başlangıçta onları engellemenin ne kadar kolay olduğunu; özellikle onun karakteri ve mizacındaki bir kişi için
sonra ne kadar zor olduğunu göstermiştim. Ama ben bu tür işler için uygun adam değildim. Hizmetkarlarının en yaşlısı, en bağlısı, en özgür konuşanıydım; hayatının en kritik
zamanlarında ve evrensel terk edilmişliğinin ortasında ona bunun en iyi kanıtlarını vermiştim; bu üzücü
günlerde ona verdiğim öğütleri her zaman kendi iyiliği için bulmuştu; bana en eksiksiz güveni duymaya alışmıştı; ama, benim hakkımda ve benim dürüstlüğüm ve dürüstlüğüm hakkında ne düşünürse düşünsün,
sıcaklığım dediği şeye ve
piçlerin gaspları, Parlamento'nun tasarımları ve sahte bir soyluluğun modern fantezileri tarafından saldırıya uğrayan
onuruma duyduğum sevgiye karşı tetikteydi. Şüphelerini anladığım anda ona bunu söyledim ve
bir vatandaş ve hizmetkarı olarak görevimi yapmış olmaktan memnun olarak, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğimi ekledim. Sözümü tuttum.
Bir yıldan fazla bir süredir kendi kendime bu konuda ağzımı açmamıştım. Bazen önümde kendisiyle konuşuluyorsa ve ben küskünlük veya öfkeden şüphelenmeden sessiz kalamıyorsam, dikkatsizce belirsiz bir şey söylerdim, mümkün olduğunca az anlam ifade ederdi ve konuyu kapatmamızı sağlayacak şekilde hesaplanmıştı.

Bu nedenle, her zamanki gibi Naip ile bir öğleden sonra çalışırken, Parlamento hakkında sert bir şekilde konuşmak için sözümü kesti. Her zamanki soğukluğumla ve ihmalkarlık numarası yaparak karşılık verdim ve işime devam ettim. Beni durdurdu ve Parlamento hakkında kendisine cevap vermeyeceğimi çok iyi gördüğünü söyledi.
Bunun doğru olduğunu kabul ettim ve bunu çoktan anlamış olması gerektiğini ekledim. Ölçüsüzce sıkıştırılmış ve sıkıştırılmış bir haldeyken, ona hem naipliğe gelmesinden önce hem de sonra Parlamento hakkında söylediklerimi, diğer tavsiyelerin benimkilerden daha üstün olduğunu ve benim görüşlerimin onun tarafından yanlış yorumlandığını
gördüğümde dilimi tutmaya karar verdiğimi ve öyle de yaptığımı soğuk bir şekilde belirttim. Konu şimdi yeniden açıldığında, ona uzun zaman önce söylediğim bir kehaneti hatırlattım,
Parlamentoyu yönetme fırsatını, asık suratla yapabileceği bir zamanda kaçırdığını ve adım adım rahat tavrıyla yönlendirilmesine izin vereceğini, ta ki kendini uçurumun eşiğinde bulana kadar; eğer pozisyonunu
geri kazanmak istiyorsa hemen geri adım atması gerektiğini, aksi takdirde ayaklarını
sonsuza kadar kaybetmesi gerektiğini!

Bu kadar güçlü sözler (son zamanlarda ağzımdan nadiren çıkıyordu), sanki benim benimseyebileceği yola kayıtsızmışım gibi, yavaş ve kararlı bir soğuklukla telaffuz edildiğinde, ona ne kadar az güçlü ve sürdürülebilir eylemde bulunabileceğine inandığımı ve benim görüşlerimi benimsemesi için ne kadar önemsiz zahmetlere girdiğimi hissettirdi. Dubois, Argenson ve Law da onunla konuşmuş, Parlamento'ya karşı güçlü önlemler alması için onu teşvik etmişlerdi; bu nedenle konuşmamın etkisi
harikaydı.

Daha önce de belirttiğim gibi, bir şeyler yapmanın gerçekten de zamanı gelmişti.

Parlamento, son kararnamesini çıkardıktan sonra, mali kararnameyi soruşturmak için bir komisyon atadı; bu komisyon son derece gizlilik içinde çalışıyordu; bir dizi tanık çoktan sorgulanmıştı ve Law'ı güzel bir sabah tutuklamak ve üç saat sonra Adalet Sarayı'nın mahfazasında asmak için sessizce hazırlıklar yapılıyordu.

Bu gerçek hemen öğrenilince, Duc de la Force ve Fagon (Devlet Meclisi Üyesi) Naip'e gittiler - 19 Ağustos 1718'di - ve ona öyle etkili bir şekilde konuştular ki, ne yapılacağını görmek için o gün Law ile birlikte evimde toplanmalarını emretti. Aslında geldiler ve bu, Naip'in pozisyonunun ciddiyetini hissetmeye başladığına ve bir şeyler yapmaya
hazır olduğuna dair ilk ipucuydu. Evimde yapılan bu toplantıda, Law'un o zamana kadarki
katılığı öyle sarsıldı ki gözyaşlarını tutamadı. Tartışmalar
ilk başta bizi tatmin etmedi, çünkü soru ancak zorla çözülebilirdi ve Naip'inkine güvenemezdik. Law'a sağlanan güvenli davranış Parlamento'yu bir an bile durduramazdı. Her taraftan utanıyorduk. Law, diri olmaktan çok ölüydü, ne söyleyeceğini bilmiyordu; ne yapacağını ise hiç bilmiyordu. Onun güvenliği bize
sağlanması gereken en acil konu gibi göründü. Eğer yakalansaydı, müzakerelerin olağan mekanizmasının harekete geçmesinden önce her şey biterdi (Regent'in zayıflığı nedeniyle gecikmesi muhtemeldi); kesinlikle, daha iyisini düşünmek veya Palais de Justice'i zorla açmak için bir muhafız alayı göndermek için zaman olmadan önce; her zaman kritik bir çözüm ve başarılı olsa bile son derece üzücü; Law yerine sadece askıya alınmış cesedi bulunsaydı korkunç olurdu!

Bu nedenle, Law'a Palais Royal'e çekilmesini ve o sırada İspanya'da olan arkadaşı Nancre'nin odasını işgal etmesini tavsiye ettim. Law bu öneriye tekrar nefes aldı (de la Force ve Fagon tarafından onaylandı) ve evimden ayrıldığı anda uygulamaya koydu. Bankada güvende tutulabilirdi ama ben Palais Royal'in daha iyi olacağını düşündüm: orada emekliye ayrılması daha fazla etki yaratacaktı ve Naip'i amacına sıkı sıkıya bağlı kalmaya teşvik edecekti, ayrıca Kraliyet Majesteleri'nin istediği zaman finansçıyı görmesine izin verecekti.

BÖLÜM XCI

Bunu yaptıktan sonra, parlamento kararnamelerinin iptalinin kaydedilebileceği tek araç olarak bir Adalet Yatağı'nın tutulması önerisini önerdim ve diğerleri de onayladı. Ancak argümanlarımız ilerlerken, aklıma gelen bir düşünceyle hepsini yarıda kestim. Konuklarıma Duc du Maine'in gizlice Parlamento'nun baş lideri olduğunu ve Marechal de Villeroy ile yakın müttefik olduğunu söyledim; her ikisinin de kendi görüşlerine, planlarına, projelerine bu kadar aykırı olan bir Adalet Yatağının toplanmasına karşı çıkacaklarını; bunu engellemek için, genç Kral'ın koruyucuları olarak, onun adına, aslında aşırı olan sıcağı, kalabalığın korkusunu, yorgunluğu, kötü havayı savunacaklarını; Kral'ın sağlığından bahsederken, Naibi utandırmak için, acıklı bir ton takınacaklarını; eğer ısrar ederse, Majestelerinin başına gelebilecek her şeye karşı protesto edeceklerini; belki de, suçu paylaşmamak için, ona eşlik etmeyeceklerini; belki de, onlar tarafından hazırlanan Kral'ın korkacağını ve onlarsız Parlamento'ya gitmeyeceğini; o zaman her şeyin kaybolacağını ve Naibin açıkça ortaya çıkan güçsüzlüğünün hızla en feci sonuçlara yol açabileceğini. Bu açıklamalar argümanlarımızı yarıda kesti, ancak itirazlarıma bir çare hazırlamadan başlamamıştım. Dedim ki, "Adalet
Yatağı Tuileries'de tutulsun; sabahın erken saatlerine kadar derin bir
sır olarak saklansın; ve orada bulunacak olanlara, toplanmalarından sadece birkaç saat önce söylensin.
Bu şekilde, hiç kimsenin işleme itiraz etmesine, Kral'ın sağlığını, havanın sıcaklığını savunmasına veya yapılması gereken birliklerin düzenlenmesine müdahale etmesine
zaman verilmeyecek."

Burada durduk: Law gitti ve ben Fagon'a gizliliğin sağlanacağı ve tüm engellerin ortadan kaldırılacağı planımın tüm ayrıntılarını dikte ettim. Akşam saat dokuz civarında bitirdik ve Fagon'a yazdıklarını, efendisinin aklında yeni bir itibarla İngiltere'den yeni dönen Abbe
Dubois'a götürmesini tavsiye ettim.

Ertesi gün saat dört civarında Palais Royal'e gittim. Bir an
sonra La Vrilliere gelip beni Grancey ve Broglio'nun arkadaşlığından kurtardı, büyük kabinede, serinlikte, tanıdık bir şekilde, peruksuz bulduğum iki roue. M. le Duc d'Orleans serbest kaldığında beni kabineye götürdü, büyük salonun arkasındaki, Rue de Richelieu'daki kabineye,
girerken naipliğinin krizinde olduğunu ve bu durumda onu desteklemek için her şeye
ihtiyaç olduğunu söyledi. Parlamento'ya
ağır bir darbe indirmeye kararlı olduğunu; Tuileries'deki adalet yatağıyla ilgili
önerimi çok onayladığını ve tam olarak önerdiğim şekilde yapılacağını ekledi.

Onun canlanmasından ve sahip olduğu kararlılıktan çok memnundum ve onunla planımın tüm sakıncalarını ve bunların çözümlerini iyice tartıştıktan sonra, sonunda çok önemli bir konuya geldik, tabiri caizse, bu planın yürürlüğe konacağı mekanik araçlar. Öngörülmesi gereken bir şey vardı, ki bu son derece önemsiz bir konu gibi görünebilir, ama aslında hiç de hafif bir öneme sahip değildi. Bir Adalet Yatağı kurulduğunda, buna katılanlar için üst üste koltuklar sağlanmalıdır. Tuileries'de böyle koltuklar
hiçbir yerde yoktu ve bunları gürültü yapmadan,
yorumlar uyandırmadan, soruşturma ve şüphelere yol açmadan nasıl kurabiliriz ki bu kaçınılmaz olarak
keşfe ve belki de dolayısıyla projemizin başarısızlığına yol açacaktır?
Ancak bu zorluğu unutmamıştım ve Naip'e
gizlice, taç mobilyalarını kontrol eden Fontanieu'ya gideceğimi,
her şeyi ona açıklayacağımı ve bu koltukların
en son anda, amacımız için zamanında, ama
düşmanlarımızın kullanabileceği bilgileri sağlamak için çok geç olacak şekilde
kurulmasını ayarlayacağımı söyledim.
Buna göre, kaçabildiğim anda
Fontanieu'yu aramak için
acele ettim.

Onunla zaten bazı ilişkilerim olmuştu, çünkü kızını
kayınbiraderim M. de Lauzun'un kız kardeşinin oğluyla evlendirmişti.
Ona biraz hizmet etmiştim ve bu nedenle
bu vesileyle bana hizmet etmesini beklemek için her türlü sebebim vardı. Evine vardığımda, neredeyse şehrin diğer ucuna, Marais'e, Monsieur ve Madame de Lauzun'un Rondon'da hak iddia ettikleri bir mülkle ilgili bir davayı yürütmek için gittiğini öğrendiğimde yaşadığım rahatsızlığın sebebini anladım!

Kapıcı, Fontanieu'yu aramak için bu kadar uzak bir mesafe kat etmek zorunda kalmamdan dolayı beni bu kadar sinirli görünce, eğer gidip Madam Fontanieu ile konuşursam, efendisinin hala civarda olup olmadığını, Marais'e gitmeden önce ziyaret etmeyi planladığı bir yerde olup olmadığını göreceğini söyledi. Bu öneriyi
uyguladım ve Madam Fontanieu'nun yanına gittim, onu tek başıma buldum. Madam ve Madam de Lauzun'un davasından ona bahsetmek zorunda kaldım, bunun karşılaştığım dava olduğunu iddia ettim ve konuşmayı devam ettirmek için yeterince şey söylemek için acımasızca beynimi zorladım. Fontanieu
geldiğinde, çünkü çok geçmeden bulundu, neyse ki, başka bir
utanç içine atıldım, çünkü
Madame Fontanieu'dan kurtulmak için dünyadaki tüm zahmetlere katlanmıştım, kocasının yardımıyla, aşağı inme zahmetine girmememi, bunun yerine konuyu bulunduğum yerde tartışmamı rica etti, çünkü o da bu konuda kendisi kadar bilgiliydi, bir iki kez ondan asla
kaçamayacağımı düşündüm. Ancak sonunda, karısına iltifat ederek Fontanieu'yu götürdüm, bu olayla onu
yormak istemediğimi ifade ettim.

Fontaneu ve ben onun dolabında yalnız kaldığımızda, birkaç dakika onunla aynı konu hakkında konuşarak kaldım, böylece bizim için kapıları açan uşaklara dinlenmeleri için zaman tanıdım. Sonra, onun büyük şaşkınlığına,
Dinleyen olup olmadığını görmek için dışarı çıktım ve dikkatlice kapıları kapattım. Bundan sonra Fontanieu'ya, Madame de Lauzun'un meselesiyle ilgili olarak gelmediğimi, ancak tüm çalışmasını, her denemeye karşı gizliliğini gerektiren ve M. le Duc d'Orleans'ın bana iletmemi emrettiği çok farklı bir meseleyle ilgili olarak geldiğimi söyledim; ancak kendimi açıklamadan önce, Kraliyet Majestelerinin ona kesinlikle güvenip güvenemeyeceğini bilmesi gerektiğini söyledim.

En çılgın saçmalıklar sanatla yayılırsa, ne kadar büyük bir izlenim bıraktıkları gariptir. Fontanieu'nun yaptığı ilk şey, tüm vücudunun titreyip gömleğinden bembeyaz olmasıydı. Zorlukla, M. le Duc d'Orleans için görevinin izin verdiği kadarını yapacağını söyleyen birkaç kelime geveledi. Gülümsedim, ona dik dik baktım ve bu gülümseme, görünüşe göre, elimden geçen herhangi bir meselede rahat olmadığı için bana bir mazeret borçlu olduğunu ona hatırlattı; beni doğrudan bir yaptı, en azından, ve ilk görüşünün ikincisini kamaştırdığını gören ve bu ilk görüşle dolu olmasına rağmen hiçbir şey göstermeyen, yine de her şeyin görülmesine izin veren bir adamın şaşkınlığıyla.

Onu elimden geldiğince rahatlattım ve onun adına
M. le Duc d'Orleans'a cevap verdiğimi ve daha sonra bir Adalet Yatağı'na ihtiyaç duyulduğunu,
bunun inşası için ona ihtiyacımız olduğunu söyledim. Bunu daha yeni açıklamıştım ki, zavallı adam nefes almaya başladı,
sanki boğucu bir baskıdan veya taş için acı verici bir operasyondan kaçıyormuş gibi ve bana bunun istediğim şey olup olmadığını sordu?

Her şeyi vaat etti, böyle ucuza serbest bırakıldığı için çok mutluydu ve
gerçekten de sözünü tuttu, hem sır hem de iş konusunda.
Hiçbir zaman bir Adalet Yatağı görmemişti ve
nasıl bir şey olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Bürosuna oturdum ve birinin tasarımını çizdim.
Açıklamaları kenar boşluğuna dikte ettim, çünkü bunların
benim el yazımla yazılmasını istemiyordum. Onunla bir saatten fazla konuştum;
mobilyalarını dağıttım, ona toplantının sırasını daha iyi gösterebilmek için ve
ne yapılması gerektiğini anlattım, böylece her şey
Tuileries'e taşınıp çok, birkaç dakika içinde dikilebilirdi. Her şeyi yeterince açık bir şekilde anlattığımı ve beni anladığını gördüğümde,
sokaklarda olduğumdan, sanki bir şey hatırlıyormuşum gibi Palais Royal'e geri döndüm,
halkımı aldatmak için.

Merdivenlerin tepesinde bir hizmetçi beni bekliyordu ve Palais Royal'in kapıcısı da M. le Duc d'Orleans'ın odasının kapısında, bana yazmam için yalvarma emriyle. Bu, tüm iş fikirlerinin
kovulduğu, rauntların ve akşam yemeğinin kutsal saatiydi. Bu nedenle, kışlık kabinesindeki Naip'e, bu kadar önemli bir mesele için zevkinden vazgeçemeyeceği için biraz öfkelenmeden
az önce yaptığımı yazdım. Kapıcıdan, M. le Duc d'Orleans'a notumu vermemesini, ancak okuyup
sonra yakabilecek durumda olması durumunda vermesini rica etmek zorunda kaldım.

Adalet Yatağı için hazırlıklarımız önümüzdeki birkaç gün boyunca aktif ama sessizce devam etti. Konuyla ilgili sayısız
tartışmalar sırasında, benim tarafımdan çok
karşı çıkılmasına rağmen, sadece Parlamento'ya değil, aynı zamanda hoşnutsuzluğunu
körükleyen M. du Maine'e de bir darbe vurmaya karar verildi. Konseylerimize kabul edilen ve piçlere karşı yüreği ve ruhu olan M. le Duc, Adalet Yatağı'nda genç Kral'ın eğitiminin M. du Maine'in kontrolünden çıkarılıp onun eline verilmesini önerdi. Ayrıca, Kan Prensi unvanının, sağladığı tüm ayrıcalıklarla birlikte ondan alınmasını ve onun, dikildiği tarihe göre geri kalanlar arasında yerini alarak basit bir Dük ve Soylu rütbesine indirilmesini önerdi; böylece, bir sıçrayışta, soylular sınıfının en altına indi!

Bu anılar bir gün gün yüzüne çıkarsa, onları okuyan herkes böyle bir önerinin benim kişisel isteklerimle ne kadar uyumlu olduğunu yargılayabilecektir. Piçlerin rütbe ve önemlerinin, içimde tutamadığım bir öfke ve tiksintiyle arttığını görmüştüm. Merhum Kral'ın onlara lütuf üstüne lütuf yağdırdığını görmüştüm, ta ki tüm yasalara, tüm emsallere, tüm nezakete meydan okuyarak hepsini taçlandırana kadar. Bu onur birikimi karşısında hissettiklerimi birden fazla kez dile getirdim; bu tür canavarca yeniliklere karşı çıkmak için yaptıklarımı da söyledim. Hiç kimse M. du Maine'e benden daha fazla karşı olamazdı, yine de M. le Duc'un bu önerisine karşı çıktım çünkü bir seferde bir darbenin yeterli olduğunu ve ikisini birden denemenin tehlikeli olabileceğini düşündüm. M. du Maine'in destekçileri vardı, hayır; bir tür partinin başındaydı; onu sahip olduğu önemli görevden
alın, ve onun tırmıklanması,
hayal kırıklığı ve yaralı hırsı onu neye yöneltebilirdi ki? Belki de iç savaş,
utancının sonucu olurdu.

Bu görüşlerimi tekrar tekrar, sadece M. le Duc d'Orleans'a değil,
M. le Duc'a da söyledim. Hayır, bu sonuncusuyla Tuileries Bahçeleri'nde iki uzun çalınmış
görüşmem oldu, burada kısıtlama olmadan konuştuk,
ve tüm argümanlarımızı tükettik. Ama M. le Duc sarsılmayacaktı ve
onu harekete geçirmek için yaptığım şeyden daha fazlasını yapamadığım için, sonunda
pes etmek zorunda kaldım. Ancak, rezilliğin yalnızca M. du Maine'e ait olması kararlaştırıldı; kardeşi Kont de Toulouse, Devlete olan bağlılığının ve merhum Kral'ın ölümünden bu yana gösterdiği mükemmel davranışların bir özeti olarak, diğerleri gibi unvanı elinden alındığında, Devlet Danışmanı olarak Naip'e yaptığı hizmetlerin takdiri ve ona karşı kişisel iyi hislerin bir ifadesi olarak, mükemmel niteliklerinin çok haklı olarak hak ettiği şekilde, bir an sonra tekrar geri almalıydı. M. le Duc ile son görüşmemden eve döndüm ve bahçemden girdiğim Jacobins'teki ayine gittim. Zihnim dağılmadan değildi. Ama Tanrı'ya samimi ve içten bir şekilde adımlarımı yönlendirmesi için dua ettim, böylece özel amaçlar olmadan O'nun şanı ve Devletin iyiliği için çalışabilecektim. Duam duyuldu ve sonrasında kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yoktu. Sağa veya sola dönmeden düz yolu takip ettim.

Ayin'den eve döndüğümde Fontanieu evimde beni bekliyordu ve
aklımda hiçbir şey yokmuş gibi sorularını dinlemek ve onlara cevap vermek zorundaydım. Odamı bir Adalet Yatağı gibi düzenledim, ona birkaç şeyi anlamasını sağladım; daha önce anlamadığı törenle ilgili ve kesinlikle atlamaması gereken şeylerdi. Böylece her şey tatmin edici bir şekilde devam etti ve ben
saatleri saymaya başladım, hem gündüz hem de gece, Parlamento'nun kibirli gururunun bir çek alacağı ve piçleri süsleyen sahte tüylerin onlardan
çekileceği büyük gün gelene kadar.

Hissettiğim tatlı sevincin ortasında, hiçbir burukluk yoktu. Bu olayda oynadığım rolden memnundum, samimi, dürüst davrandığımdan, kendi özel sebeplerimin beni etkilemesine izin vermediğimden; kendi çıkarlarımın aksine, Devletin çıkarları doğrultusunda, Duc du Maine'i kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptığımdan memnundum. Ve yine de, artık çok hızlı yaklaşan büyük olayın ima ettiği pembe düşüncelere kendimi kaptırmaya cesaret edemedim. Kendime onları kucaklama izni vermek yerine, onlarla oynadım. Sanki metresinin aşırı ateşli okşamalarından korkan soğuk bir âşık gibi onlardan uzaklaştım. Uzun zamandır özlemini çektiğim yüce mutluluğun sonunda bu kadar yakın olduğuna inanamıyordum. M. le Duc d'Orleans son anda tökezlemeyecek miydi? Dikkatlice yürütülen, çok akıllıca
planlanan tüm hazırlıklarımız, yere düşene kadar onun zayıflığına yük olmayacak mıydı? Bu
olası
değildi. Sık sık vaatlerinde kararlıydı. Bunları yerine getirmekte ne kadar kararlıydı? Tüm bu sorular, tüm bu huzursuz şüpheler - koşullar altında bana
doğal görünse de - zihnimde kanat çırparak
yol aldılar ve beni hayat ve ölüm tek bir ipliğe bağlıymış gibi heyecanlı ve ateşli tuttular.

Düşüncelerimin ortasında, M. le Duc d'Orleans'tan, Millain adında bir haberci evime geldi. 25 Ağustos 1718 Perşembe günü öğleden sonraydı. Mesajı basitti. M. le Duc d'Orleans her zamanki gibi aynı ruh halindeydi ve ben de daha önceki anlaşmaya göre akşam saat sekizde Palais Royal'e katılacaktım. Adalet Yatağı yarın yapılacaktı.

Bu sevimli habercinin şişman yaşlı yüzüne bıraktığım öpücükten daha tatlı bir öpücük hiçbir zaman güzel bir hanıma verilmemiştir! İlk cevabım, hevesle tekrarlanan yakın bir kucaklaşmaydı, ardından M. le Duc'a ve hatta bu büyük girişimde layıkıyla hizmet etmiş olan Millain'e karşı bir duygu taşması geldi. Günün geri kalanını evde Abbe Dubois, Fagon ve Duc de la Force ile geçirdim, birbiri ardına işimizi bitirdik. Her şeye karşı şunları sağladık: Parlamento Tuileries'e gelmeyi reddederse, yasaklama şu şekilde belirlendi: Üyelerden herhangi biri Paris'i terk etmeye
kalkarsa tutuklanacaktı; Naip'in emirlerini yerine getirmek için birlikler toplanacaktı; hiçbir kazayı çaresiz
bırakmadık.

Rahip Dubois, sabahın ilk saatlerinde Adalet Yatağı'nın tutulacağı odada hazır bulunmak üzere seçilen muhafızların subaylarına verilmek üzere bacak bacak üstüne atma, mendil sallama veya diğer basit hareketler gibi küçük bir işaret kodu düzenledi.
Gözlerini Naip'e dikecekler ve Naip yukarıdaki işaretlerden herhangi birini verdiğinde, yazılı
talimatlarına göre derhal harekete geçeceklerdi. Rahip Dubois ayrıca, M. le Duc d'Orleans için gece boyunca vereceği farklı emirlerin bir tür programını çizdi, her biri için saati belirledi, böylece bir dakika daha erken veya bir dakika daha geç gelmesinler ve böylece gizlilik en son ana kadar korunsun.

Akşam saat sekize doğru Palais Royal'e gittim. M. le Duc d'Orleans'ı söylediği gibi ateşli bir şekilde yatakta bulunca dehşete kapıldım;
Nabzını kontrol ettim. Ateşi vardı, kesinlikle; belki de elindeki işin verdiği heyecandan. Ona bunun sadece beden ve zihin yorgunluğu olduğunu, bundan yirmi dört saat içinde kurtulacağını söyledim; o da kendi adına, ne olursa olsun, yarın adalet yatağını tutacağını söyledi. Az önce içeri giren M. le Duc yastığının başındaydı; oda tek bir mumla aydınlatılmıştı. Oturduk, M. le
Duc ve ben, verilen ve verilmesi gereken emirleri gözden geçirdik, dünyanın en sağlıklı adamına tuhaf bir şekilde
uygunsuz gelen bu ateş nedeniyle çok fazla endişe duymadan değil ve daha önce hiç böyle bir
ateş
olmamıştı.

Naip'e olabildiğince dinlenmesini, böylece
Naipliğin güvenliği tehlikede olduğundan
yarının büyük işini tam olarak yerine getirebilmesini
sağladım. Bundan sonra tekrar nabzını ölçtüm,
korkusuzca değil. Ancak, hastalığının hiçbir şey olmayacağına dair ona güvence verdim;
doğrusu, kendim de bundan çok emin olmadan. Saat on civarında
ayrıldım ve Millain ile birlikte odadan çıktım. Kendimi
geçtiğimiz dolapta onunla baş başa bulduğumda, onu
çok büyük bir zevkle kucakladım. Arka merdivenlerden girmiştik;
aynı
yerden indik, böylece görülmedik. Karanlıktı, bu yüzden her iki durumda da yolumuzu el yordamıyla bulmak zorundaydık. Aşağıya vardığımızda Millain'e tekrar sarılmaktan kendimi alamadım, çok büyük bir zevkti ve her birimiz evine ayrıldık. Askerlerle ilgili düzenlemeler ve Parlamento'yu toplama vb. tüm düzenlemeler gece ve sabahın erken saatlerinde harfiyen yerine getirildi. Anlaşılan saatlerde M. le Duc d'Orleans çeşitli emirler verdi. Sabah saat dört civarında Duc du Maine, İsviçreli muhafızların albay generali olarak uyandı. Bir saatten fazla yatakta kalmamıştı, Madam du Maine tarafından cephanelikte verilen bir ziyafetten yeni dönmüştü. Şüphesiz çok şaşırmıştı, ancak kendini tuttu, korkusunu gizledi ve hemen İsviçreli muhafız birliklerine yerine getirmeleri gereken emirleri bildirmek için gönderdi. Bundan sonra pek iyi uyuduğunu sanmıyorum, ne olacağından emin olmasa da. Ama onun veya Madame du Maine'in böyle kaba bir şekilde rahatsız edildikten sonra ne yaptığını hiç bilmiyordum. Sabah saat beşe doğru kasabanın her yerinde davullar duyulmaya başlandı ve kısa süre sonra askerler hareket halinde görüldü. Saat altıda Parlamento'ya Tuileries'e katılması için bir mesaj gönderildi. Cevap, talebin yerine getirilmesiydi. Üyeler bunun üzerine Tuileries'e arabalarla mı yoksa yürüyerek mi gideceklerini tartıştılar. En sıradan olanı olduğu için son yöntem benimsendi ve insanları harekete geçirmek ve Tuileries'e bağıran bir kalabalıkla varmak
ümidi vardı. Olanlar yerinde anlatılacaktır.

Aynı zamanda, atlılar tüm Lordlara ve Tacın memurlarına ve tarikatın tüm şövalyelerine, valilere ve illerin vali yardımcılarına (Kral'a eşlik edeceklerdi) giderek onlara Adalet Yatağı'nı bildirdiler. Kont de Toulouse, Saint-Denis yakınlarındaki M. de Nevers'in evinde akşam yemeğine gitmişti ve gece geç saatlere kadar geri dönmedi. Fransız ve İsviçreli muhafızlar çeşitli yerlerde silah altındaydı; nöbetçi, hafif atlı ve iki tüfekçi bölüğü kışlalarında hazırdı; Tuileries'deki olağan muhafız.

Son sekiz gün boyunca çok az uyumuş olsam da, o gece en önemli olaylara çok yakınken daha da az uyudum. Saat altıdan önce kalktım ve kısa bir süre sonra Adalet Yatağı'na çağrımı aldım, arkasında uyandırılmamam gerektiğine dair bir not vardı, bu çağrıyı yapanın bilgisi nedeniyle nezaketin bir parçasıydı, bu çağrının bana bilmediğim hiçbir şeyi öğretmeyeceğinin farkındaydı. Diğerleri uyanmıştı, bu yüzden hayal edilebilecek bir ölçüde şaşırmışlardı. Sabah saat sekize doğru, M. le Duc d'Orleans'tan bir haberci geldi ve bana saat sekizdeki Regency Konseyi'ni hatırlattı ve orada mantoyla bulunmamı söyledi. Siyah giyindim, çünkü sadece mantolu bir takım elbisem ve altın kumaştan yapılmış muhteşem bir tane daha vardı, Parlamento'ya ve M. du Maine'e hakaret etmek istediğime dair yorum yapılmasına neden olmasın diye giymek istemiyordum. Arabamda iki beyefendiyle birlikteydim ve olacak her şeye tanıklık etmek için gittim. Aynı zamanda korku, umut, sevinç, düşünce ve M. le Duc d'Orleans'ın zayıflığına ve bundan kaynaklanabilecek her şeye karşı güvensizlikle doluydum. Ayrıca, ne olursa olsun elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydım, ancak hiçbir şey biliyormuş gibi görünmeden ve hevesli olmadan, ve zihnimi, dikkatimi, ihtiyatımı, alçakgönüllülüğümü ve çokça ılımlılığımı göstermeye karar verdim. Evimden ayrıldıktan sonra, Kont de Toulouse'un otelinin arkasında yaşayan Valincourt'a gittim. Çok onurlu, çok zeki bir adamdı, en iyi arkadaşlar arasında dolaşıyordu, donanmanın genel sekreteriydi, gençliğinden beri Kont de Toulouse'a bağlıydı ve tüm güvenine sahipti. Kont de Toulouse'u herhangi bir kişisel korku içinde bırakmak veya kardeşi tarafından götürülmesine maruz bırakmak istemiyordum. Bu nedenle, yakından tanıdığım Valincourt'u çağırdım, gelip benimle konuşması için. Yarı giyinik bir şekilde geldi, kasabanın üzerinde uçuşan söylentilerden korktu
ve bana bunların ne anlama geldiğini merakla sordu. Onu kendime doğru çektim ve
"Beni dikkatle dinle ve tek bir kelime bile kaybetme. Hemen
M. le Comte de Toulouse'a git, ona sözüme güvenebileceğini, ihtiyatlı olmasını ve başkalarının başına kendisini rahatsız edebilecek şeyler geleceğini, ancak saçının tek bir teline bile dokunulmayacağını söyle. Umarım
bir an bile huzursuz olmaz. Git! ve bir an bile kaybetme."

Valincourt beni sımsıkı kucakladı. "Ah, Mösyö," dedi, "sonunda bir fırtına çıkacağını önceden görmüştük. Bu çok hak edilmiş bir şey, ancak M. le Comte'un
sana sonsuza dek minnettar kalacağı bir şey değil." Ve, hemen
mesajımla birlikte Kont de Toulouse'a gitti, o da
kardeşinin düşüşünden onu kurtardığımı asla
unutmadı.

BÖLÜM XCII

Yolda sıra dışı hiçbir şey fark etmeden yaklaşık sekizde Tuileries'in büyük sarayına vardım.
Duc de Noailles, Marechal de Villars, Marechal d'Huxelles ve diğer bazılarının arabaları
zaten oradaydı. Etrafta pek fazla insan bulamadan
yukarı çıktım ve Salle des Gardes'ın kapalı olan iki kapısının açılmasını emrettim. Adalet Yatağı, Kral'ın yemek yemeye alışkın olduğu büyük antrede hazırlanmıştı. Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için kısa bir süre durdum ve Fontanieu'yu alçak sesle tebrik ettim. Bana aynı şekilde, işçileri ve malzemeleriyle birlikte sabah saat altıda Tuileries'e geldiğini; her şeyin o kadar iyi inşa edildiğini ve yerleştirildiğini, Kral'ın
hiçbir ses duymadığını; baş uşağının sabah saat yedi civarında bir görev için odadan
çıktığını ve bu aleti
gördüğünde çok şaşırdığını; Mareşal de Villeroy'un bunu
sadece onun aracılığıyla duyduğunu ve koltukların o kadar az
gürültülü bir şekilde
yükseltildiğini, kimsenin hiçbir şey duymadığını söyledi. Her şeyi gözlerimle iyice inceledikten sonra tahta doğru ilerledim, sonra
bitirdim; ikinci bekleme odasına girmek istediğimde, bazı hizmetçiler yanıma gelip içeri giremeyeceğimi, hepsinin kilitli olduğunu söylediler. Konseyin toplanmasını nerede bekleyeceğimi sordum ve üst kattaki bir odaya kabul edildim, orada epeyce sayıda insanın toplandığını gördüm.

Mühür Muhafızı ile bir süre sohbet ettikten sonra, M.
le Duc d'Orleans'ın gelişi duyuruldu. Söyleyeceklerimizi bitirdik ve birlikte görülmek istemediğimizden ayrı ayrı aşağı indik.

Konsey, Kral'ın çok sıcak havalardan beri
uyuduğu bir odada yapıldı. Onun ve Marechal de Villeroy'un yatağının perdeleri geriye çekilmişti. Konsey masası yataklardan birinin
ayak ucuna yerleştirilmişti. Yan odaya girdiğimde, böyle beklenmedik bir olayın ilk söylentilerinin şüphesiz
oraya getirdiği birçok insanla ve geri kalanların arasında Konsey'den bazı kişilerle karşılaştım. M. le Duc d'Orleans, odanın sonunda bir kalabalığın ortasındaydı ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Duc du Maine'i onunla konuşmadan veya kendisiyle konuşulmadan görmüştü.

Bu kalabalığa şöyle bir baktıktan sonra Konsey odasına girdim. Konseyi oluşturanların çoğunluğunu orada dağınık halde buldum, ciddi ve sıkıntılı bakışlarla, bu da ciddiyetimi daha da artırdı. Neredeyse hiç kimse konuşmuyordu; ve her biri, burada ve orada ayakta veya oturmuş, kendini
yerinde tutuyordu. Herkesi daha iyi incelemek için, hiç kimseye katılmadım. Bir an sonra
M. le Duc d'Orleans neşeli, rahat, kaygısız bir tavırla içeri girdi ve
şirkete gülümseyerek baktı. Bunu iyi bir kehanet olarak düşündüm.
Hemen ardından ona haberlerini sordum. Yüksek sesle
oldukça iyi olduğunu söyledi; sonra kulağıma yaklaşarak, emirlerini vermek için
uyandığı zamanlar dışında, çok iyi uyuduğunu ve
sabit kalmaya kararlı olduğunu ekledi. Bu beni son derece memnun etti, çünkü bana
davranışlarından ciddi olduğu anlaşılıyordu ve onu kısaca öyle kalmaya
teşvik ettim.

Daha sonra, M. le Duc geldi, çok geçmeden yanıma yaklaştı ve
Naip'ten iyi haber alıp almadığımı ve kararlı kalıp kalmayacağını sordu. M. le Duc'un
perde arkasındakiler tarafından fark edilebilen aşırı bir neşe havası vardı.
Duc de Noailles, bu büyük günün sırrına
intihar etmediği için öfkeyle
parıldayan gözleriyle her şeyi yuttu.

Zamanı gelince, M. du Maine pelerinini giymiş bir şekilde belirdi ve Kral'ın küçük kapısından içeri girdi.
Daha önce hiç bu kadar çok veya derin saygıda bulunmamıştı --her ne kadar genelde cimri olmasa da-- sonra tek başına durup, Konsey masasının yanında bastonuna yaslanarak
herkese baktı. O anda, orada, önünde, aramızda masa varken, ona şimdiye kadar verdiğim en büyük
gülümsemeli reveransı yaptım ve bunu aşırı bir şehvetle yaptım. Bana aynı parayı geri ödedi ve
gözlerini sırayla herkese dikmeye devam etti; yüzü gergindi ve
neredeyse her zaman kendi kendine konuşuyordu.

M. le Duc yanıma gelip, M. le Duc
d'Orleans'ı kararlı olmaya teşvik etmemi rica ettikten birkaç dakika sonra: sonra Mühür Muhafızı aynı amaçla
ortaya çıktı. M. le Duc d'Orleans bir şeyler söylemek için yanıma geldi
bir an sonra ve yanımdan ayrılır ayrılmaz, sabırsız ve endişeli M. le Duc, Naip'in
nasıl bir ruh halinde olduğunu anladı. Ona tek heceli bir şekilde iyi dedim ve onu gönderdim. Tüm gözlerin dikildiği bu hareketlerin Duc du Maine'i korkutmaya başlayıp başlamadığını bilmiyorum, ancak M. le Duc beni terk ettikten sonra Naip'e katılır katılmaz, Duc du Maine Marechal de Villeroy ve D'Effiat ile konuşmaya gitti, ikisi de odanın sonunda Kral'ın küçük kapısına doğru oturmuştu, sırtları duvara dönüktü.
Duc du Maine için ayağa kalkmadılar, o da karşılarında ve oldukça yakınlarda duruyordu, üçü de uzun konuşmalar yapıyordu, sanki utanç ve şaşkınlıkla düşünen insanlar gibiydi, gördüğüm ikisinin yüzlerinden ve gözden kaybetmemeye çalıştığımdan öyle görünüyordu.

Bu sırada M. le Duc d'Orleans ve M. le Duc pencerenin ve normal giriş kapısının yakınında birbirleriyle konuşuyorlardı; yakınlarda olan Mühür Muhafızı da onlara katıldı. Tam bu sırada M. le Duc biraz döndü, bu da bana diğer konferansı işaret etme fırsatı verdi, ki o da hemen gördü. Ben yalnızdım, Konsey
masasının yanında, her şeye çok dikkat ediyordum ve etrafa dağılanlar daha da dikkat
vermeye başladı. Kısa bir süre sonra Duc du Maine daha önce olduğu yere yerleşti: bıraktığı ikisi daha önce olduğu gibi kaldı.
M. du Maine böylece yine önümdeydi, masa aramızdaydı: Şaşkın bir ifadeye sahip olduğunu ve her zamankinden daha fazla kendi kendine konuştuğunu fark ettim.

Kont de Toulouse, Naip'in konuştuğu iki kişiden yeni ayrıldığı sırada geldi. Kont de Toulouse pelerinindeydi ve ciddi ve düşünceli bir tavırla topluluğu selamladı,
ne yaklaşıyor ne de yaklaşıyordu: M. le Duc d'Orleans kendini önünde buldu ve bana doğru döndü, biraz uzakta olsa da, sanki
sorununu ifade etmek ister gibi. Başımı biraz eğdim ve ona sabit bir şekilde baktım, sanki "Peki, o zaman ne olacak?" der gibi.

Kısa bir süre sonra Kont de Toulouse kardeşiyle bir konuşma yaptı, ikisi de heyecanlı bir şekilde konuşuyordu ve pek de anlaşamıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra Kont, tekrar M. le Duc d'Orleans'la konuşan M. le Duc d'Orleans'a yaklaştı ve uzun uzun konuştular.
Yüzleri duvara dönük olduğu için sırtlarından başka hiçbir şey görünmüyordu,
hiçbir duygu ve neredeyse hiçbir hareket görünmüyordu.

Duc du Maine kardeşiyle konuştuğu yerde kalmıştı.
Yarı ölü gibiydi, etrafa göz gezdirerek,
bir suçlunun veya ölüme mahkûm bir adamın
tedirgin ve heyecanlı tavrıyla yan yan bakıyordu. Kısa bir süre sonra bir ceset kadar solgunlaştı ve bana hastalanmış gibi göründü.

Masanın ucuna doğru süründü, bu sırada Kont de Toulouse gelip Naip'e bir şeyler söyledi ve odadan çıkmaya başladı.

Bütün bu hareketler bir çırpıda gerçekleşti. Kralın koltuğunun yakınında olan Naip yüksek sesle, "Şimdi beyler, yerlerimize geçelim," dedi.
Her biri bunu yapmak için yaklaştı ve ben arkama baktığımda, odadan çıkmak üzereymiş gibi kapıda duran iki kardeşi gördüm.
Kralın koltuğu ile M. le Duc d'Orleans'ın arasına atladım ve Prens de Conti tarafından duyulmamak için Naip'in kulağına fısıldadım:

"Mösyö, bakın onlara. Gidiyorlar."

"Biliyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Evet," diye haykırdım canlı bir şekilde, "ama dışarı çıktıklarında ne yapacaklarını biliyor musun?"

"Hiçbir şey," dedi: "Kont de Toulouse benden kardeşiyle dışarı çıkma izni istedi; bana
ihtiyatlı olacaklarına dair güvence verdi."

"Ya değillerse?" diye sordum.

"İhtiyatlı olacaklar. Ama değillerse, iyi bakılacaklar."

"Ama bir saçmalık yaparlarsa veya Paris'i terk ederlerse?"

"Tutuklanacaklar. Emir verildi ve idamlarından
ben sorumlu olacağım."

Bu yüzden daha sakin bir şekilde yerime oturdum. Oraya varır varmaz Naip beni geri çağırdı ve odadan çıktıklarına göre, Konsey'e onlarla ilgili ne yapılacağını
söylemek istediğini söyledi. Ben, buna tek itirazın, onların
varlıklarının artık ortadan kalkmış olması olduğunu söyledim--bunu yapmamanın yanlış olacağını düşündüm.
M. le Duc'a fısıldayarak sordu, masanın karşısından, sonra Mühürler Muhafızı'nı çağırdı; ikisi de kabul etti ve sonra gerçekten oturduk.

Bu hareketler herkesin sıkıntısını ve merakını artırmıştı.
Hepsinin gözleri, Naip'le meşgul, kapıdan çekilmişti, böylece piçlerin yokluğu genel olarak fark edilmiyordu.
Bu fark edilir edilmez, herkes meraklı gözlerle etrafına
baktı ve beklenti içinde ayakta kaldı.
Kont de Toulouse'un koltuğuna oturdum. Diğer tarafımda oturan Duc de Guiche, aramızda bir koltuk bıraktı ve piçleri beklemeye devam etti. Bana, yerimi
yanlış aldığımı söyleyerek, ona yaklaşmamı söyledi.
Tek kelime etmeden, görülmeye değer bir manzara olan topluluğa bakarak cevap verdim. İkinci veya üçüncü çağrıda, aksine, bana yaklaşması gerektiğini söyledim.

"Ya M. le Comte de Toulouse?" diye yanıtladı.

"Yaklaş," dedim ve şaşkınlıkla hareketsiz bir şekilde, Mühür Muhafızı tarafından alınmış olan Duc du Maine'in koltuğuna baktığını görünce, ceketinden çektim (ben oturuyordum) ve ona "Buraya
gel ve otur," dedim.

Onu o kadar sert çektim ki, hiçbir şey anlamadan yanıma oturdu.

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu; "bu beyefendiler nerede?"

"Bilmiyorum," diye sabırsızlıkla yanıtladım; "ama burada değiller."

Aynı zamanda, Duc de Guiche'in yanında oturan ve böylesine büyük bir gün için hazırlıklarda hiçbir şey saymamanın öfkesiyle öfkelenen Duc de Noailles, görünüşe göre benim komplonun içinde olduğumu anlamış, merakına yenik düşerek Duc de Guiche'in önündeki masaya uzandı ve bana şöyle dedi:

"Cennet adına, M. le Duc, bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyleme lütfunda bulun?"

Daha önce açıkladığım gibi, ona karşı hançer gibiydim ve ona hiç merhametim yoktu. Bu yüzden ona soğuk ve küçümseyici bir tavırla döndüm ve onu dinledikten ve ona baktıktan sonra tekrar
başımı çevirdim. Benim cevabım sadece buydu. Duc de Guiche, her şeyi bildiğimi bile söylesem, bir şeyler söylemem için bana baskı yaptı. Bunu reddettim ve yine de
herkes yavaşça oturdu, çünkü sadece etrafa bakmak ve
tüm bunların ne anlama gelebileceğini tahmin etmek istiyordu ve
herkesin
piçler olmadan işe koyulmamız gerektiğini anlaması uzun zaman almıştı, ancak kimse ağzını açmamıştı.

Herkes yerine oturduğunda, M. le Duc d'Orleans bir an etrafa baktıktan sonra, her göz ona dikilmişti,
bu Naiplik Konseyini en son kabul edilen kararları okumak için topladığını; yakın zamanda çıkarılan mali kararnamenin tescilini elde etmenin
bir Adalet Yatağı tutmaktan başka bir yolu olmadığı sonucuna vardığını;
sıcaklığın
Palais de Justice kalabalığının ortasında Kral'ın sağlığını tehlikeye atmanın
akla yatkın olmadığını, bazen Parlamento'yu Tuileries'e çağıran merhum Kral'ın örneğini izlemenin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi; Adalet Yatağını tutmak gerekli hale geldiğinden,
bu fırsattan yararlanmayı ve
Mühür Muhafızının 'lettres de provision'unu oturumun başlangıcında
kaydetmeyi doğru bulduğunu; ve Mühür Muhafızına bunları okumasını emretti.

Bu okuma sırasında, Parlamentoyu Mühür Muhafızını tanımaya zorlamak için bir fırsat yakalamaktan başka bir önemi yoktu,
kişiliğinden ve görevinden nefret ediyorlardı,
kendimi
yüzleri incelemekle meşgul ettim.

Orleans Dükü M. le Duc'u otoriter ve dikkatli bir tavırla gördüm, o kadar
yeni ki, etkilenmiştim. Neşeli ve zeki M. le Duc,
oldukça rahat ve kendinden emin görünüyordu. Şaşkın,
dalgın, düşünceli Prens de Conti, hiçbir şey görmüyor ve hiçbir şeye katılmıyor gibiydi. Mühürlerin Bekçisi, ciddi ve düşünceli, kafasında çok fazla şey varmış gibi görünüyordu; yine de, yanında çanta, balmumu ve mühürler varken, çok kararlı ve çok kararlı görünüyordu. Duc de la Force başını eğdi,
ama hepimizin yüzlerini gizlice inceledi. Mareşal Villeroy ve Mareşal de Villars ara sıra birbirleriyle konuştular; ikisinin de sinirli gözleri ve uzun yüzleri vardı. Mareşal de Tallard'dan daha sakin kimse yoktu; ama sık sık dışarı
çıkan bir iç huzursuzluğunu gizleyemiyordu. Mareşal d'Estrees'in, önünde sadece bir sis görüyormuş gibi, sersemlemiş bir havası vardı. Mareşal de Besons, her zamankinden daha büyük perukla sarılmış, derin düşünceli görünüyordu, bakışları yere düşmüş ve öfkeliydi. Pelletier, çok neşeli, sade, meraklı, her şeye
bakıyordu. Her zamankinden üç kat daha fazla nişastalı olan Torcy, her şeye gizlice bakıyor gibiydi. Müdahaleci, sinirli, öfkeli, taşmaya hazır, herkese öfkeyle bakan, bakışları bitkin, hızla ve düzensiz bir şekilde, bir yandan diğer yana geçerken. Benim tarafımdakileri pek iyi inceleyemedim; onları sadece duruşlarını veya benimkileri değiştirdikleri anlarda görebiliyordum; sonra da iyi veya uzun süre göremiyordum. Duc de Guiche'in şaşkınlığından ve Duc de Noailles'in sıkıntı ve merakından daha önce bahsetmiştim. Genellikle böyle rahat bir tavır takınan D'Antin, bana zincire vurulmuş ve oldukça korkmuş gibi göründü. Mareşal d'Huxelles konuya iyi bir yüz vermeye çalıştı ama onu delen umutsuzluğu gizleyemedi. Eski Troyes, hepsi dışarıda, şaşkınlık ve utançtan başka bir şey göstermiyordu ve nerede olduğunu bilmiyor gibiydi.

Bu okumanın ilk anından ve piçlerin gidişinden itibaren,
herkes kendilerine karşı bir şeylerin hazırlandığını gördü. Bu şeyin ne olacağı, herkesin zihnini merakta bıraktı. Gizlice hazırlanan, duyurulur duyurulmaz hazır olan bir Adalet Yatağı da, Parlamento'ya karşı güçlü bir karar alındığını gösteriyordu ve ayrıca, genellikle hiçbir şey yapamayacağı varsayılan bir Prens'te o kadar çok kararlılık ve ölçülülük gösteriyordu ki, herkes denizdeydi. Parlamento'ya veya piçlere bağlı olmalarına göre, hepsi önerilen şeyin ne olduğunu korkuyla bekliyor gibiydi. Diğer birçoğu, Naip onları sahne arkasına kabul etmediği ve ortak şaşkınlığı paylaşmaya zorlandığı için derinden yaralanmış görünüyordu. Yüzler hiç bu kadar evrensel olarak
uzun olmamıştı; utanç hiç bu kadar genel veya belirgin olmamıştı. Bu ilk sıkıntı anlarında, Mühür Muhafızı'nın okuduğu mektuplara pek az kişinin kulak verdiğini düşünüyorum. Mektuplar bittiğinde, M. le Duc d'Orleans, bu mektupların içerikleri veya kayıtları hakkında tek tek oylama yapmanın değerli olmadığını, ancak herkesin hemen adaletin yatağına başlamaktan yana olacağını söyledi.

Kısa ama belirgin bir duraklamadan sonra, Naip, Konseyi son oturumunda Parlamento kararını iptal etmeye iten nedenleri birkaç kelimeyle açıkladı. O meclisin davranışlarına bakılırsa, bu iptal eylemini kayıt altına almak için Parlamento'ya göndermenin Kral'ın yetkisini yeniden tehlikeye atacağını, kayıt altına almayı reddederek resmi itaatsizliğin kamuya açık bir kanıtını vereceğini ekledi; Adalet Yatağı'ndan başka çare olmadığı için, kötü niyetli kişilere itaatsizlik için hazırlanma zamanı veya fırsatı vermemek için gizlice bir tane oluşturmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü; Mühür Muhafızı ile birlikte, parlamento itirazlarının sıklığı ve biçiminin, Parlamento'nun uzun zamandır gözden kaçırdığı görev sınırları içinde kalması gerektiğini, Mühür Muhafızı'nın şimdi Konsey'e fesih yasasını ve gelecekte uyulması gereken kuralları okuyacağını düşünüyordu. Sonra, Mühür Muhafızı'na bakarak, "Mösyö," dedi, "bunu benden daha iyi açıklayacaksınız. Lütfen kararnameyi okumadan önce bunu yapın."

Mühürlerin Muhafızı daha sonra konuştu ve Kraliyet Majestelerinin söylediklerini daha kısa bir şekilde özetledi; Parlamentonun itiraz etme hakkına sahip olduğu şekli açıkladı, kendi gücü ile Tacın gücü arasındaki farkı gösterdi; mahkemelerin devlet ve maliyeyle ilgili tüm konulardaki yetersizliğini; ve Parlamentonun itirazlarını, dokunulmaz rehberleri olarak hizmet edecek bir yasa (kullanılan terim buydu) çıkararak bastırmanın gerekliliğini gösterdi. Tüm bunları uzun uzadıya, zarafet ve açıklıkla açıkladıktan sonra, o zamandan beri her yerde basılmış ve dağıtılmış olan kararnameyi okumaya başladı, bazı önemsiz değişiklikler hariç.

Okuma bittikten sonra, Naip, kendi alışkanlığının aksine, bu belgeye verdiği övgülerle fikrini gösterdi: ve sonra, Naipin daha önce hiç takınmadığı ton ve tavrını takınarak ve şirketin şaşkınlığını
tamamlayarak, şunları ekledi: "Bugün, beyler, oylarınızı alırken olağan kuraldan sapacağım ve tüm bu Konsey boyunca bunu yapmanın iyi olacağını düşünüyorum."

Sonra masanın her iki tarafına da hafifçe baktıktan sonra, bu esnada bir solucanın
süründüğünü duyabilirdiniz, M. le Duc'a doğru döndü ve ona
fikrini sordu. M. le Duc, birkaç kısa ama güçlü sebep ileri sürerek kararnameyi onayladı. Prens de Conti de aynı şekilde konuştu. Ben daha sonra konuştum, çünkü Mühürlerin Muhafızı doğrudan konuşmuştu, okuması bitmişti. Görüşüm, Parlamento'ya fazla yüklenmemek veya Kraliyet Majestelerini bir kan prensi olarak aynı şekilde destekleme hakkını kendime atfettiğimi göstermek için daha genel terimlerle verildi. Duc de la Force daha uzundu. Herkes konuştu, ama
çoğunluk pek bir şey söylemedi ve bazıları sıkıntılarının görünmesine izin verdi, ama
karşı çıkmaya cesaret edemedi, bunun bir işe yaramayacağını hissettiler.
Yüzlerine umutsuzluk
çizildi; bu Parlamento olayının
bekledikleri veya arzuladıkları gibi olmadığı açıktı. Tallard,
yüzünün onu ele vermediği tek kişiydi; ama
Mareşal d'Huxelles'in boğulmuş tek hecelisi maskenin kalanını yırttı. Noailles Dükü
kendini zor zaptedebildi ve Fresnes'e layık bir acıyla
dilediğinden fazlasını konuştu. M. le Duc d'Orleans son olarak ve alışılmadık bir güçle konuştu; sonra bir duraklama yaptı, gözleriyle tüm topluluğu deldi.

Bu anda Mareşal de Villeroy, kendi düşünceleriyle dolu bir şekilde,
dişlerinin arasından "Peki Parlamento gelecek mi?" diye mırıldandı. Bu
yumuşakça ele alındı. M. le Duc d'Orleans bundan şüphe etmediğini söyledi;
ve hemen ardından, yola çıktıklarında bilmenin daha iyi olacağını söyledi. Mühür Muhafızı kendisine bilgi verilmesi gerektiğini söyledi. M. le Duc
d'Orleans kapıcılara haber verilmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine M. de Troyes ayağa fırladı.

Onun kapıda biriyle gevezelik etmesinden o kadar korktum ki ben de ayağa fırladım ve onu yakaladım.
Döndüğümde, beni beklemek için arkasını dönen D'Antin, bana merhamet
duymak için bütün bunların ne anlama geldiğini ona söylememi rica etti. Hiçbir şey bilmediğimi söyleyerek
hızla devam ettim. "Bunu başkalarına söyle! Ho, ho!" diye cevap verdi.
Oturduğu yere geri döndüğünde, M. le Duc d'Orleans bir şeyler söyledi, ne olduğunu bilmiyorum,
M. de Troyes hâlâ ayakta, ben de. La Vrilliere'in yanından geçerken, M. de Troyes'un gevezeliklerinden korktuğum için, her ihtiyaç duyulduğunda kapıya gitmesini istedim; kapıdan ne kadar uzak olsam da, oraya gitmenin çok tuhaf göründüğünü ekledim. La Vrilliere, diğer tüm
oturanlar gibi benim ona yalvardığımı yaptı.

Yerime dönerken, hala pusuda olan D'Antin, ellerini birleştirerek, cennet adına, ona bir şey söylemem için bana yalvardı.
Ancak, kararlı
kaldım ve, "Göreceksin," dedim. Duc de Guiche de beni kararlı bir şekilde, hatta, komplonun içinde olduğum belliydi, diyerek sıkıştırdı.
Sağır
kaldım.

Bu küçük hareketler bitti, M. le Duc d'Orleans, koltuğunda biraz doğrularak, daha önce olduğundan daha kararlı ve bir efendininkine daha çok benzeyen bir tonla, şimdi duyulması gereken, az önce duyulandan çok daha önemli başka bir konu olduğunu söyledi. Bu giriş genel şaşkınlığı artırdı ve herkesi hareketsiz bıraktı. Bir anlık sessizlikten sonra Naip, asilzadelerin bir süredir, alışılmadık bir şekilde, doğuştan sahip olmadıkları rütbe ve onura sahip olmalarına izin verilen bazı kişilere karşı iyi şikayet nedenleri olduğunu; bu düzensizliğin durdurulmasının zamanının geldiğini ve bu amaçla, Mühür Muhafızı'nın onlara okuyacağı bir belgenin hazırlandığını söyledi. Bu beklenmedik konuşmanın ardından derin bir sessizlik geldi ve bu, piçlerin yokluğunu açıklamaya başladı. Birçok yüz kasvetli bir renkle boyandı. Bana gelince, kendi yüzümü oluşturmak için yeterince işim vardı,
ki tüm gözler sırayla ona yöneldi; ona fazladan bir ciddiyet ve
tevazu katmanı koymuştum; gözlerimi dikkatle çevirdim ve sadece
en fazla yatay, bir santim bile yukarı bakmadım. Naip bu konuda ağzını açar açmaz, M. le Duc bana zafer dolu bir bakış attı
ki bu bakış neredeyse ciddiyetimi altüst etti ve beni onu artırmam konusunda uyardı,
ve artık onun bakışlarıyla karşılaşmama izin vermedi. Bu şekilde, her şeyin görünümünü yutmaya dikkat ederek, her şeye ve kendime karşı canlı, hareketsiz, sandalyeme yapışmış, tüm bedenim sabit, neşenin verebileceği en keskin ve en mantıklı zevkle, en büyüleyici endişeyle, çok ısrarla ve aşırı bir şekilde umduğum bir zevkle, nakil aracımın esaretinde acıyla terledim ve bu acı daha önce hiç hissetmediğim, o zamandan beri hiç hissetmediğim bir şehvetti. Duyuların zevkleri zihnin zevklerinden ne kadar da aşağıdır! Ve talihsizliklerin denge ağırlığının, onları bitiren iyi şans olduğu ne kadar da doğrudur! Naip konuşmayı bıraktıktan bir an sonra, Mühürlerin
Bekçisine bildiriyi okumasını söyledi. Kulaklarıma müzikten daha çok hoş gelen okuma sırasında, dikkatim tekrar topluluğa odaklandı. Yüzlerdeki değişiklikten, daha önce açıkladığım kararları içeren bu belgenin bazı arkadaşlarımız üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığını gördüm. Okumanın tamamı en büyük ilgi ve en büyük duyguyla dinlendi.

Bittiğinde, M. le Duc d'Orleans bu zorunluluktan dolayı çok üzgün olduğunu söyledi, ancak soylulara da kan prenslerine olduğu kadar adaletin sağlanması gerektiğini söyledi: sonra Mühür Muhafızına dönerek ondan fikrini sordu.

Bu sonuncusu kısa ve güzel konuştu; ancak sıcak küllerin üzerinde koşan bir köpek gibiydi. Beyan için beyanda bulundu. Daha sonra Kraliyet Majesteleri M. le Duc'tan fikrini sordu. Kısaydı, ancak gergindi ve soylulara karşı nazikti. M. le Prince de Conti de aynı şekilde. Sonra Naip bana fikrimi sordu. Alışılmışın aksine, derin bir eğilim gösterdim, ama
ayaklanmadan ve kendimi Konseyin en yaşlısı olarak bulma şerefine eriştiğimi, Majestelerine ve Fransa'nın tüm soylularına, çok içtenlikle arzuladığı ve onurumuza ve kişiliğimize bu kadar dokunan adalet için, bize vermeye karar verdiği çok mütevazı teşekkürlerimi sunduğumu; minnettarlığımıza ikna olmasını ve özlenen ve bu kadar eksiksiz bir adalet eylemi için kişiliğine olan en büyük bağlılığımıza güvenmesini rica ettiğimi; duygularımızın bu samimi
ifadesinde tüm fikrimizin yer aldığını, çünkü davacı olduğumuz için aynı zamanda yargıç olamayacağımızı söyledim. Bu birkaç kelimeyi, aynı anda Duc de la Force tarafından taklit edilen, ayağa kalkmadan, derin bir eğilimle sonlandırdım; Konseyin geri kalanı, çoğunluğunun açıkça onaylamadığı
fikirlerini kısaca belirttiler. Sesimi ayarlamaya çalıştım, böylece sadece duyulsun ve daha fazlası olmasın, çok yüksek sesle konuşmaktansa belirsiz olmayı tercih ettim; ve tüm kişiliğimi mümkün olduğunca ciddiyet, tevazu ve basit minnettarlık ifade etmeye sınırladım. M. le Duc bana gülümseyerek kötü niyetle işaretler yaptı,
iyi konuştuğumu söyledi. Ama ciddiyetimi korudum ve geri kalan her şeyi incelemek için
arkamı döndüm.

Şirketin görünümünü tarif etmek imkansızdı. Hiçbir şey
görülmedi, sadece insanlar, onları bunaltan bir şaşkınlıkla ezilen,
düşünceli, heyecanlı, bazıları sinirli, bazıları ise huzursuz, tıpkı La Force
ve Guiche gibi, bunu bana açıkça itiraf ettiler.

Talep edilir edilmez alınan görüşler, M. le Duc d'Orleans'ın söylediği gibi,
"Beyler, iş bitti, sonra adalet yerini buldu ve
Messieurs the Peers'ın hakları güvence altına alındı. Şimdi size bir lütuf eylemi
önereceğim ve bunu daha da güvenle yapıyorum, çünkü beni destekleyen ilgili taraflara danışmaya özen gösterdim; ve
belgeyi kimseyi
yaralamayacak şekilde hazırladım. Size
açıklayacağım şey, yalnızca Comte de Toulouse ile ilgilidir.

"Hiç kimse, kendisi ve kardeşi lehine yapılan her şeyi nasıl onaylamadığını ve bunları yalnızca merhum Kral'ın isteklerine saygı duyduğu için
naiplikten bu yana nasıl sürdürdüğünü bilmiyor değildir. Herkes ayrıca onun erdemini, liyakatini, uygulamasını, dürüstlüğünü, tarafsızlığını da bilir. Yine de, onu az önce duyduğunuz
beyannamede dahil etmekten kaçınamadım. Adalet onun lehine hiçbir istisna yapmaz ve Lordların hakları güvence altına alınmalıdır. Artık saldırıya uğramadıklarına göre, doğuştan hakkaniyetten aldığımı hak edene vermeyi uygun buldum; ve M. le Comte de Toulouse'u istisna yapmak, ki bu (kuralları teyit ederken) ona diğerlerinin dışında sahip olduğu tüm onurların tam mülkiyetini bırakacaktır. Bu onurlar, evlenip bir tane sahibi olursa çocuklarına geçmeyecektir veya iadeleri gelecekte kullanılacak bir emsal olarak kabul edilecektir.

"Kan Prenslerinin buna onay verdiğini ve kendimi açıklayabildiğim Lordların da benim duygularımı paylaştığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Burada kazandığı itibarın bu teklifi sizin için kabul edilebilir kılacağından şüphem yok." Ve sonra Mühürlerin Bekçisine dönerek, "Mösyö, beyanı okur musunuz?"

Hemen okundu.

Majestelerinin konuşması sırasında, tüm dikkatimi, mecliste yarattığı izlenimi incelemeye vermiştim. Yarattığı şaşkınlık geneldi; öyle ki, muhatap olanların hiçbir şey anlamadıkları anlaşılıyordu; ve tüm okuma boyunca kendilerini toparlayamadılar. İçten içe, bu kadar hoş bir şekilde gösterilen başarıya seviniyordum ve bana hoşnutsuzluğunu ifade eden Duc de Guiche'i pek de iyi karşılamadım. Villeroy'un şaşkınlığı, Villars'ın öfkesi, Effiat'ın gözlerini devirmesi, Estrees'in şaşkınlıktan kendinden geçmesi en belirgin olanlardı. Tallard, başını öne uzatarak, tabiri caizse, Naip'in tüm sözlerini ve Mühür Muhafızı'nın okuduğu bildiriyi içine çekti. İçten içe dalmış olan Noailles, dalgınlığını gizleyemedi; Huxelles, tamamen kendini düzeltmekle meşguldü,
kaşlarını çatmayı unuttu. Dikkatimi bildiri ve bu kişiler arasında böldüm.

Belgede şöyle yazıyordu, M. le Duc d'Orleans onu iki kelimeyle övdü ve
Mühürler Muhafızı'ndan fikrini söylemesini istedi. O da bunu
kısaca, Comte de Toulouse lehine yaptı. M. le Duc aynı; M. le
Prince de Conti aynı. Ondan sonra, Majestelerine,
M.'nin erdemine az önce yaptığı duyulmamış iyilikle
asillerin adaletini ve güvenliğini uzlaştırmasını gördüğüm için duyduğum sevinci ifade ettim. le
Comte de Toulouse, ılımlılığı, dürüstlüğü,
Devlete olan bağlılığıyla bunu hak etti; bu nedenle,
yükseltildiği rütbeye yükselmesinin adaletsizliğini ne kadar çok fark ettiyse,
kendisini buna o kadar layık kıldı ve
asillerin liyakate boyun eğmesi (bu istisna yalnızca
kendi şahsıyla sınırlı olduğunda, bildiriyle bolca sağlanan resmi ve yasal önlemlerle) ve böylece örneksiz bir
yükselmeye gönüllü olarak katkıda bulunması (tek temeli erdem olduğu için çok daha gurur verici) o erdemi devletin hizmetine ve yararına daha da fazla teşvik etmek için; bu nedenle bildiri için sevinçle
bildirdim ve
asillerin çok mütevazı teşekkürlerini eklemekten korkmadım, çünkü
en yaşlı olan bendim.

Ağzımı kapatırken gözlerimi bazılarının önüne diktim ve açıkça gördüm ki
alkışlarım hoşlarına gitmedi ve belki de teşekkürlerim daha da azdı.
Diğerleri, sanki ağır bir yürekle, böylesine korkunç bir darbeye dair görüşlerini bildirdiler, birkaçı dişlerinin arasında ne olduğunu bilmediğim bir şey mırıldandı, ama
Duc du Maine'in komplosuna düşen yıldırım gittikçe daha fazla hissedildi ve
düşünce ilk şaşkınlığın yerini aldıkça, yüzlerinde öyle belirgin bir şekilde acı ve keskin bir keder belirdi ki,
vurmanın vaktinin geldiğini görmek kolaydı.

Tüm görüşler dile getirildikten sonra, M. le Duc bana parlak bir sırıtış
gösterdi ve konuşmaya hazırlandı; ancak masanın kendi tarafında bu hareketi görmeyen Mühürler Muhafızı, ayrıca bir şeyler söylemek isteyerek, M. le Duc d'Orleans ona M. le Duc'un onun
başına geçtiğini ima etti. Naip, görkemli bir şekilde koltuğundan doğrulup
sonra şöyle dedi: "Beyler, M. le Duc'un size bir teklifi var. Ben
bunu adil ve makul buldum; sizin de öyle bulacağınızdan şüphem yok."
Sonra M. le Duc'a dönerek, "Mösyö, bunu açıklar mısınız?" diye ekledi.

Bu birkaç kelimenin topluluk arasında yaptığı hareket anlatılamaz.
Sanki önümde tüm güçlerinden yoksun bırakılmış insanlar görüyordum ve
bir sığınma evinde nefes nefese kalmış
oldukları yeni bir topluluğun
ortalarından yükselmesiyle şaşırmışlardı.

"Mösyö," dedi M. le Duc, her zamanki gibi Naip'e hitap ederek;
"Düklere adalet sağladığınızdan,
kendimin bunu istemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Merhum Kral, Majestelerinin eğitimini
M. le Duc du Maine'e verdi. O zamanlar reşit değildim ve merhum Kral'ın fikrine göre, M. du Maine kan prensiydi,
taç giymeye muktedirdi. Şimdi reşit oldum ve sadece M. du Maine artık kan prensi değil, aynı zamanda
soyluluk rütbesine düşürüldü. M. le Marechal de Villeroy artık ondan kıdemli ve her yerde ondan önce geliyor; M. le Marechal bu nedenle artık M. du Maine'in gözetimi altında Kral'ın valisi olarak kalamaz. O zaman sizden M. du Maine'in görevi için yaşımın, rütbemin, Kral'a ve Devlete olan bağlılığımın beni buna uygun kıldığını düşünüyorum. Umarım," diye ekledi, soluna dönerek, "bu görevden faydalanırım M. le Marechal de Villeroy'un dersleri,
görevlerimi üstün bir şekilde yerine getirmem ve onun dostluğunu hak etmem."

Bu konuşmada Marechal de Villeroy neredeyse sandalyesinden kayıyordu.
En azından, "Kralın eğitiminin denetimi" sözlerini duyar duymaz, alnını bastonuna dayadı ve birkaç
an o pozisyonda kaldı. Konuşmanın geri kalanından hiçbir şey anlamıyor gibiydi. Villars ve D'Effiat, son darbeyi yemiş insanlar gibi
sırtlarını eğdiler. Kendi tarafımda, tüm muazzam şaşkınlığına rağmen
onaylayan Duc de Guiche dışında kimseyi göremiyordum.
Estrees önce kendine hakim oldu, silkindi, neşelendi ve
diğer dünyadan dönen bir adam gibi topluluğa baktı.

M. le Duc bitirir bitirmez, M. le Duc d'Orleans tüm topluluğu gözleriyle süzdü ve sonra M.'nin isteğinin, le Duc
haklıydı; bunun reddedilebileceğini düşünmediğini; M. le Marechal de
Villeroy'un rütbe olarak kendisinden önce gelen bir kişinin emrinde kalmasına izin veremeyeceğini; Kral'ın eğitiminin denetiminin M. le Duc'tan daha değerli bir şekilde
doldurulamayacağını; ve herkesin bu konuda
tek ses olacağına ikna olduğunu söyledi. Hemen ardından, M. le Prince de Conti'den fikrini söylemesini istedi, o da bunu iki kelimeyle yaptı; sonra
Mühürler Muhafızı'na sordu, onun cevabı da aynı derecede kısaydı; sonra
bana sordu.

Ben sadece M. le Duc'a bakarak, tüm kalbimle değişiklikten yana olduğumu söyledim. M. de la Force hariç (tek bir kelime söyledi), geri kalanlar
konuşmadan, sadece eğilerek oy kullandılar; Mareşaller ve D'Effiat gözlerini
hareket ettirmiyorlardı ve Villars'ınkiler öfkeyle parlıyordu.

Alınan görüşler üzerine, Naip M. le Duc'a dönerek, "Mösyö, sanırım Adalet Yatağında Kral'a söylemek istediklerinizi okumak istersiniz." dedi.

Bu nedenle M. le Duc, metni basıldığı şekliyle okudu. Bu okumanın ardından birkaç hüzünlü
ve derin sessizlik anı yaşandı, bu sırada Mareşal de Villeroy, solgun ve heyecanlı bir şekilde kendi kendine mırıldandı. Sonunda, kararını vermiş bir adam gibi, başını eğmiş, gözlerini kaybetmiş ve zayıf bir sesle Naip'e doğru döndü ve "Sadece şu iki kelimeyi söyleyeceğim; işte merhum kralın tüm eğilimleri altüst oldu, bunları keder duymadan göremiyorum. M. du Maine çok talihsiz." dedi.

"Mösyö," diye yanıtladı Naip, yüksek ve canlı bir tonda, "M. du Maine
benim kayınbiraderimdir, ancak gizli bir düşmandan ziyade açık bir düşmanı tercih ederim."

Bu büyük bildiri üzerine birkaç kişi başını eğdi. Mareşal de
Villeroy neredeyse bayılacaktı; sanki gizliceymiş gibi, yakınımda iç çekmeler duyulmaya başladı; herkes bundan dolayı kının atıldığını hissetti.

Mühürlerin Bekçisi, dikkat dağıtmak için; Adalet Divanı'nda okunacak kararnameye önsöz olarak hazırladığı konuşmayı okumayı teklif etti, Parlamento kararnamelerini iptal etti; bitirirken, biri içeri girip kapıda kendisini aradıklarını söyledi.

Dışarı çıktı, hemen ardından yerine değil,
M. le Duc d'Orleans'a döndü, onu bir pencereye aldı, etrafta düşünceli bir sessizlik hüküm sürüyordu. Naip yerine geri döndüğünde, şirkete, Parlamentonun Baş Başkanının, daha önce verilen cevaba rağmen, Parlamentonun Tuileries'e gitmemesini önerdiğini, "Özgür olmayacağı bir yerde ne yapmak gerekir?" diye sorduğunu, Krala bir mesaj göndermeyi önerdiğini, "Parlamentosunun, ne zaman gelmek isterse veya gönderirse, onun isteklerini olağan toplantı yerlerinde dinleyeceğini" söylediğini söyledi. Naip, bu önerilerin önemli bir sansasyon yarattığını ve Parlamentonun o anda bunlar üzerinde tartıştığını ekledi. Konsey bu habere çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak M. le Duc d'Orleans, çok sakin bir şekilde, bir ret beklemediğini söyledi; yine de Mühürler Muhafızına, Baş Başkanın önerisi kabul edilirse, alınması en iyi olacak önlemleri önermesini emretti. Mühür Muhafızı, Parlamento'nun tüm yasa ve geleneklere aykırı bu itaatsizlikten suçlu olacağına inanamadığını açıkladı.
Kralın otoritesini resmi bir muhalefete maruz bırakacak kadar kötü niyetli bir şey olmadığını uzun uzadıya gösterdi ve Parlamento bu hataya düşerse derhal yasaklanması lehinde karar verdi.
M. le Duc d'Orleans başka bir yolun açık olmadığını ekledi ve
M. le Duc'un kendi lehine olan görüşünü aldı. M. le Prince de Conti benim de aynı görüşüm, M. de la Force ve M. de Guiche'ninki de daha da fazla. Mareşal de Villeroy, kırık bir sesle, kendisine zamanında gelmeyecek büyük
sözler arayarak, bu aşırılıktan yakındı ve
kesin bir görüş bildirmekten kaçınmak için elinden geleni yaptı. Sonunda Naip tarafından kendini açıklamaya zorlandığında, karşı çıkmaya cesaret edemedi, ancak
pişmanlıkla kabul ettiğini ve önerilen tedbirin
acı sonuçlarını açıklamak istediğini ekledi. Ancak Naip, sözünü keserek, zahmete girmesine gerek olmadığını söyledi: her şey önceden
öngörülmüştü; Parlamento tarafından itaatsiz edilmenin, onu itaate zorlamaktan çok daha
acı verici olacağını; ve hemen ardından Duc de Noailles'e fikrini sordu, o da böyle davranmanın çok üzücü olacağını, ancak kendisinin buna
karşı olduğunu söyledi. Villars, yorum yapmak istedi, ancak kendini tuttu ve Parlamento'nun itaat etmesini
umduğunu söyledi. Naip tarafından sıkıştırıldığında, karar vermeden önce yeni haberler beklemeyi önerdi; ancak daha da sıkıştırıldığında, yasaklamanın, son derece belirgin bir sıcaklık ve sıkıntı havasıyla
tereddütten yana olduğunu ilan etti. Bundan sonra hiç kimse tereddüt etmeye cesaret edemedi ve çoğunluk
başını eğerek oy kullandı.

Kısa bir süre sonra, M. le Duc d'Orleans'a Parlamento'nun yola çıktığı ve sarayı kirletmeye başladığı duyuruldu. Bu haber, M. le Duc
d'Orleans'ın kanını herkesten daha fazla soğuttu.

Bundan sonra Naip, neşeli bir şekilde, Konsey Başkanlarını
ellerinde olabilecek herhangi bir işi gündeme getirmeleri için çağırdı,
ama hiçbiri yoktu. Ancak Mareşal de Villars,
söyleyecek bir meselesi olduğunu söyledi ve buna göre,
söyledi, ama koşullar altında olağanüstü bir açıklıkla. Ancak,
çok az kişinin ne hakkında konuştuğunu bildiğini düşünüyorum. Hepimiz daha ilginç meselelerle çok fazla meşguldük ve her birimiz konuşmadan oy kullandı.
Bugün gündeme getirmeleri gereken işleri olanlar için kötü şans;
yönetenler, ne söylediklerini pek az biliyorlardı:
dinleyenlerse daha da az.

Konsey böylece, konu eksikliğinden dolayı sona erdi ve her zamanki gibi
erteleme kararı alındı. Beni anlayan ve
şirketten yerlerini tutmalarını rica eden
M. le Prince de Conti'nin önüne geçtim.
La Vrilliere, haber almak için dışarı çıktı, ancak
yeni bir şey yoktu.

BÖLÜM XCIII

Artık saat ondan biraz fazlaydı. Yerlerimizde yarım saat kadar kaldık, birbirimizle biraz konuştuk, ancak genel olarak oldukça sessizdik.
Sonunda bazıları huzursuz ve endişeli olmaya başladı, ayağa kalktı ve pencerelere gitti.
M. le Duc d'Orleans onları elinden geldiğince alıkoydu; ancak sonunda
Desgranges içeri girerek Baş-Başkanın arabasıyla
geldiğini ve Parlamento'nun yakın olduğunu söyledi. O emekli olur olmaz, Konsey gruplar halinde ayağa kalktı ve artık oturulamaz hale geldi.
M. le Duc d'Orleans sonunda ayağa kalktı ve tek yapabildiği
herkesin herhangi bir bahaneyle odadan çıkmasını yasaklamaktı ve bu yasağı iki veya üç kez tekrarladı.

Biz daha yeni kalkmıştık ki, M. le Duc yanıma geldi, şimdiye kadar elde edilen
başarıya seviniyordu ve piçlerin yokluğundan çok rahatlamıştı. Ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Duc d'Orleans da aynı duyguyla
güçlenmiş bir şekilde yanıma geldi. Herkesin şaşkınlığı hakkında ne düşündüğümü söyledim; ve M. d'Effiat'ın hiç şaşırmadığı
ifadesini resmettim. Besons hakkında daha çok şaşırmıştı. Piçlerin adaletin yatağına gelmelerinden korkup korkmadığını sordum; ama
gelmeyeceklerinden emindi. Ancak, zihnini bu olasılığa karşı hazırlamaya kararlıydım.

Hiçbir şey benden kaçmasın diye, özellikle kapılara dikkat ederek, kendimi kimseye odaklamadan, yavaşça ve aralıksız dolaştım. Burada ve orada bir kelime söylemek, şüphelenilenlerin yanından sürekli geçmek, tüm konuşmaları gözden geçirmek ve kesmek için fırsattan yararlandım. D'Antin'e sık sık Duc de Noailles katılırdı, sabahki alışkanlığını yeniden kazanmıştı ve sürekli olarak beni gözleriyle takip ediyordu. Şaşkınlık havası vardı, heyecanlıydı ve utangaçtı - genelde çok rahat ve rahattı! D'Antin, pozisyonunu göz önünde bulundurarak Adalet Yatağı'na katılmaktan
mazur görülüp görülemeyeceğini görmek için beni bir kenara çekti. Naip'ten bazı koşullarla
izin aldı.

Sonra D'Effiat ve arkadaşlarının konuşmasına müdahale etmek için gittim ve onları şaşırtarak D'Effiat'ın az önce garip kararlar duyduğunu, onları kimin tavsiye ettiğini bilmediğini,
M. d'Orleans'ın bunları avantajlı bulması için dua ettiğini söylemesini sağladım.
Ben de ona katılarak cevap verdim. Mareşal de Villeroy iç çekti, mırıldandı,
peruğunu salladı, Villars daha uzun konuştu ve yapılanları sert bir şekilde
kınadı. Her şeye onay verdim, ikna etmek için değil,
izlemek için oradaydım.

Yine de Parlamento'nun yavaşlığından bıktık ve sık sık haber almak için dışarı gönderildik. Konsey'den birkaç kişi odadan çıkmaya çalıştı, belki de gevezelik etmek için, ama Naip La Vrilliere dışında kimsenin dışarı çıkmasına izin vermiyordu ve ayrılma isteğinin arttığını görünce kendisi kapıda durdu. Ona Madame d'Orleans'ın çok huzursuz olacağını ve ona yazmasını önerdim; ama söz vermesine rağmen bunu yapmaya ikna edilemedi.

Sonunda Parlamento geldi ve işte bize! Çocuklar gibi, hepimiz pencerelerdeydik. Üyeler kırmızı cübbelerle, ikişer ikişer, büyük avlu kapısından geçtiler ve Elçiler Salonu'na ulaşmak için oradan geçtiler. Orada, Başkan Haligre ile birlikte arabasıyla gelen Baş Başkan onları bekliyordu.

Parlamento yerindeyken, soylular gelmişken ve başkanlar bitişik odada bu amaçla düzenlenmiş paravanların arkasında kürklerini giydikten sonra, bir haberci gelip her şeyin
hazır olduğunu bildirdi. Kral'ın bu arada yemek yiyip yememesi konusu gündeme gelmişti ve ben de hemen adalet yatağına gelip her zamanki saatinden önce yemek yemesi durumunda hastalanabileceğinden ve bunun da çok büyük bir rahatsızlık olacağından korkarak olumsuz yönde ilettim. Naip'e yola çıkabileceğimiz bildirilir bildirilmez, Majesteleri Parlamento'ya, Kral'ı karşılama heyetini hazırlamaları için haber gönderdi; sonra da yüksek sesle, Majestelerini aramaya gitme zamanının geldiğini söyledi. Bu sözler üzerine, huzurumda gerçekleşecek olan görkemli manzarayı düşünerek bir sevinç fırtınasının üzerime çöktüğünü hissettim ve bu beni iki kat daha dikkatli olmam konusunda uyardı. Kendimi en güçlü ciddiyet, ağırlık ve tevazu dozuyla donatmaya çalıştım. Kral'ın odasına küçük kapıdan giren ve Kral'ı kabinesinde bulan M. le Duc d'Orleans'ı takip ettim. Yolda Duc d'Albret bana çok belirgin iltifatlarda bulundu, bir şeyler keşfetme arzusuyla. Onu nezaketle, kalabalığın şikayetleriyle, elbisemin rahatsızlığıyla ilgili şikayetlerle oyaladım ve böylece Kral'ın kabinesini kazandım.

Kral her zamanki gibi giyinmişti. Duc d'Orleans onunla birkaç dakika
birlikte kaldıktan sonra, ona gitmek isteyip istemediğini sordu: ve yol
anında' açıldı, bir alay oluştu ve Kral İsviçre Muhafızları Salonu'na doğru ilerledi.

Şimdi Adalet Yatağı'nın tutulacağı odaya doğru acele ettim.

Oraya geçiş makul ölçüde serbestti. Muhafız subayları
benim için ve beni tek tek takip eden Duc de la Force ve Marechal de Villars için yer açtılar.
Odanın girişindeki geçitte bir an durdum, bu görkemli manzarayı görünce sevinçle
tutuldum ve yaklaşan görkemli hareketin düşüncesiyle
kendimi toparlamak,
baktığım şeyi açıkça görmek ve yeni bir ciddiyet ve tevazu ceketi giymek için bir duraklamaya ihtiyacım oldu. Beni sevmemeleri için dikkatlice eğitilmiş bir topluluk ve bu kadar derin bir sırdan, bu kadar aceleyle toplanmış bu kadar önemli bir mecliste ne çıkacağını görmek için bekleyen meraklı seyirciler tarafından iyice inceleneceğimi tamamen bekliyordum. Dahası, en azından az önce ayrıldığım Naiplik Konseyi'nden her şeyi bildiğimi kimse bilmiyordu. Kendimi kandırmadım. Ortaya çıktığım anda, tüm gözler üzerime dikildi. Yavaşça baş greffier'e doğru ilerledim ve kendimi iki koltuk arasına
götürdüm, odanın uzunluğunu kat ettim, Kral'ın halkının önünde, beni gülümseyerek selamladılar ve tüm akranların yerlerinde olduğu ve ben merdivenlere yaklaştığımda ayağa kalktıkları üç sıra yüksek koltuğun üzerinden
çıktım. Üçüncü sıradan onları saygıyla selamladım.

Yüksek yerimde oturmuş ve önümde hiçbir şey olmadan, tüm meclise
bir göz atabildim. Bunu hemen yaptım,
gözlerimle herkesi deldim. Beni tek bir şey engelledi; gözlerimi belirli nesnelere dikmeye cesaret edemememdi. O anda herkesin takdir ettiği bakışlarımın ateşinden ve parlak anlamından korkuyordum: ve
ne kadar çok dikkat çektiğimi görürsem, ihtiyatlılığımla merakımı
azaltmak için o kadar istekliydim. Yine de, incelemeleri için
çok iyi bir konumda olduğum Baş-Başkan ve arkadaşlarına
parıltılı bir bakış fırlattım. Bakışlarımı tüm Parlamento'ya doğru gezdirdim ve
beklemediğim ve benim için iyi bir işaret olan bir şaşkınlık, bir sessizlik, bir dehşet gördüm.
Baş-Başkan, küstahça
üzük, diğer başkanlar şaşkın ve herkese karşı dikkatli, bana en hoş manzarayı sundu. Sadece meraklı olanlar
(bunların arasında oy hakkı olmayanları da sayıyorum) bana daha az
şaşırmamış gibi göründü (ama diğerlerinin şaşkınlığı olmadan), sakin bir şekilde şaşırmışlardı;
kısacası, herkes Konsey'de neler olup bittiğini tahmin etmek için büyük bir beklenti ve istek gösteriyordu.

Bu inceleme için pek fazla vaktim yoktu, çünkü Kral hemen
geldi. Onun girişini izleyen ve Majesteleri ve ona eşlik eden herkes yerlerine oturana kadar süren gürültü başka bir
tuhaflıktı. Herkes Naip'e, Mühürlerin Muhafızı'na ve başlıca kişilere nüfuz etmeye çalışıyordu. Piçlerin Konsey kabinesinden ayrılması dikkati iki katına çıkarmıştı, ama herkes bu ayrılışı bilmiyordu; şimdi herkes onların yokluğunu fark ediyordu. Mareşallerin - kıdemlilerinin - (Kralın valisi) şaşkınlığı apaçıktı. Bu, Baş-Başkan'ın, efendisi Duc du Maine'i görmeyince, tam olarak iki kardeşin yerini işgal eden M. de Sully ve bana korkunç bir bakış attığını, bir anda meclisteki tüm bakışların aynı anda bize çevrildiğini fark ettim ve her yüzdeki düşünceliliğin ve beklentinin arttığını fark ettim. Naip'inki, tamamen yeni, nazik ama kararlı bir ihtişam havasına sahipti, gözleri dikkatli, tavırları ciddi, ama rahattı. M. le Duc, bilge, ölçülü, ama ne olduğunu bilmediğim bir
parlaklıkla çevriliydi, tüm kişiliğini süsleyen ve açıkça bastırılmış bir
parlaklık. M. le Prince de Conti donuk, düşünceli, zihni uzaklarda görünüyordu
belki. Oturum sırasında onları sadece arada sırada ve ciddi, görkemli ve aynı zamanda hayal edilebilecek kadar güzel olan Kral'a bakma bahanesiyle görebildim; ciddi, tüm tavırlarında zarafet, dikkatli ve hiç yorgun olmayan bir tavırla, rolünü çok iyi ve utanmadan oynuyordu. Her şey hazır olduğunda, Mühürlerin Bekçisi Argenson birkaç dakika masasının başında hareketsiz kaldı, aşağı baktı ve gözlerinden fışkıran ateş her göğsü yakıyor gibiydi. Aşırı bir sessizlik, tüm bekleyenlerin korkusunu, dikkatini, sıkıntısını ve merakını güzel bir şekilde duyurdu. Merhum Kral döneminde sık sık bu Argenson'u çağıran ve polis teğmeni olarak sık sık emirlerini veren Parlamento, evin parmaklığında başı açık bir şekilde duruyordu; naiplikten beri ona karşı kötü niyetini kamuoyunun dikkatini çekecek kadar
gösteren ve hala onu kızdırmak için tutuklular ve kağıtlar tutan Parlamento; kendisinden bu kadar üstün, bu kadar
kibirli, Dükü du Maine'le bu kadar gururlu olan bu Baş Başkan; kendisini tamamen
utançlandırdığı Adalet Odası'nda astıracağını
söyleyen bu Lamoignon; bu Parlamento ve herkes onu baş cübbenin süslerine bürünmüş, onlara başkanlık ederken, onları
silip süpürürken ve onlara görevlerini öğretmek, ilk kez başlarında bulduğunda onlara bir kamu dersi vermek için görevine başlarken gördü! Bu kibirli başkanlar, gururlarına bu kadar güçlü bir şekilde
dayanan ve kibirlerini
çektikleri yerde bile yok eden ve onları sürdüremeyecekleri bakışlarla
aptallaştıran bir adamdan bakışlarını çevirdikleri görüldü.

Mühürlerin Bekçisi (vaizlerin tarzına göre)
kendini bu görkemli izleyici kitlesine alıştırdıktan sonra,
üstünü açtı,
kalktı, Kral'ın yanına çıktı, tahtın basamaklarının önünde,
büyük şamilin minderlerin üzerinde
yattığı basamakların ortasında diz çöktü ve Kral'ın emirlerini aldı, aşağı indi, sandalyesine
yerleşti ve kendini örttü. Bir kere ve herkes için şunu söyleyelim, her işin başlangıcında aynı töreni yaptı ve aynı şekilde
her biri hakkında görüş almadan önce ve sonra; adalet kürsüsünde
ne kendisi ne de şamil Kral'a asla başka türlü konuşmaz; ve
bu vesileyle Kral'a her gittiğinde Naip ayağa kalktı ve
ona yaklaşıp emirleri dinledi ve önerdi.
Yerine döndükten sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bu büyük sahneyi bir söylevle açtı. Parlamento tarafından hazırlanan ve basılan, herkesin elinde olan Adalet Yatağı raporu,
Mühür Muhafızı'nın,
Başkan'ın,
Kral'ın halkının ve
okunan ve kaydedilen farklı belgelerin
söylevini vermemi gereksiz kılıyor. Sadece bazı
gözlemlerle yetineceğim. Bu ilk söylev,
Mühür Muhafızı'nın mektuplarının okunması ve
Avukat-General Blancmesnil'in konuşması, alınan görüşler, verilen emir, bazen tekrarlanan
iki çift kapıyı açık tutma emri, kimseyi şaşırtmadı; sadece
geri kalan her şeyin önsözü olarak hizmet etti;
tatmin edileceği an yaklaştıkça merakı daha da keskinleştirdi.

Bu ilk perde bitti, ikincisi Mühür Muhafızı'nın söylemiyle duyuruldu, bu söylemin gücü tüm Parlamento'ya yayıldı. Genel bir şaşkınlık yüzlerine yayıldı. Üyelerden neredeyse hiçbiri komşusuyla konuşmaya cesaret edemedi. Sadece danışman katibi olmasına rağmen, önümdeki
formların üzerinde duran Abbe Pucelle'in, Mühür Muhafızı her konuştuğunda daha iyi duyabilmek için ayağa kalktığını fark ettim. Acı, açıkça sıkıntıyla dolu, Baş-Başkanın yüzünü kararttı. Orada utanç ve şaşkınlık resmedildi.

Oylama sonrasında ve Mühür Muhafızı konuşmasını yaptığında, Parlamento'nun önde gelen üyelerinin
hareket halinde olduğunu gördüm. Baş-Başkan konuşmak üzereydi. Bunu, Naip'e karşı en ince ve küstah kötülükle ve Kral'a karşı küstahlıkla dolu Parlamento'nun itirazını dile getirerek yaptı. Kötü adam titredi,
yine de, telaffuz ederken. Sesi kırık, gözleri kısıtlanmış,
telaşı ve şaşkınlığı, söylediği zehirli sözlerle çelişiyordu;
kendisine ve arkadaşlarına sunmaktan kaçınamadığı içkiler. Bu, bu kibirli avukatların (bizi selamlamayı reddetmeye cesaret edenlerin) dizlerinin üzerine çöküp ayaklarımızın dibinde tahtına saygılarını sundukları, bizse aynı tahtın yanında, yüksek koltuklarda örtülü bir şekilde oturduğumuz an, ifade edilmesi tamamen imkansız bir zevkle zevk aldığım andı. Bu durumlar ve bu duruşlar, bu kadar orantısız bir şekilde, üçüncü sınıfın bu 'vas electum'una karşı gerçekten ve hakikaten 'laterales regis' olanların davasını tüm kanıt gücüyle savunuyor. Gözlerim, başları ayaklarımızın seviyesine kadar alçaltılmış, bu kibirli burjuvalara sabitlenmiş, yapışık bir şekilde, diz çökmüş veya ayakta duran başlıca üyeleri ve her uzun ve iki kat diz çökmede dalgalanan, ermine benzeyen tavşan derisinden kürklü cüppelerin bol kıvrımlarını geçiyordu; diz çökmeler, ancak
Kralın emriyle tamamlandı.

İtiraz bitince, Mühür Muhafızı, Krala isteklerini söyledi, daha fazla görüş sordu; tekrar yerine geçti; gözlerini
Başkan'a dikti ve şöyle dedi: Kral itaat edilmesini istiyor,
ve hemen itaat edilmesini.

Bu görkemli konuşma, meclis üyelerini ve
başkanları en belirgin şekilde deviren bir yıldırımdı. Hepsi başlarını eğdi ve
çoğunluk uzun süre eğik tuttu.
Fransa mareşalleri hariç, seyircilerin geri kalanı bu ıssızlıktan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Ancak bu -sıradan bir zafer- takip edecek olanın yanında hiçbir şeydi.
Birkaç dakikalık bir aradan sonra, Mühür Muhafızı tekrar Kral'ın yanına gitti, yerine döndü ve orada sessizce
bir süre kaldı. Sonra herkes Parlamento
işinin bittiğini, rüzgarda başka bir şeyin olması gerektiğini açıkça gördü. Bazıları, Düklerin Parlamento ile gasplarından biriyle ilgili
olan anlaşmazlığın artık bizim lehimize çözüleceğini düşündüler. Piçlerin yokluğunu fark eden diğerleri, bunun onları etkileyen bir şey olduğunu tahmin ettiler; ancak kimse ne olduğunu, hatta boyutunu bile tahmin edemedi.

Sonunda Mühür Muhafızı ağzını açtı ve ilk cümlesinde bir kardeşin düşüşünü ve diğerinin
korunmasını duyurdu. Bunun herkes üzerindeki etkisi tarif edilemezdi.
Ben kendimi tutmakla ne kadar meşgul olursam olayım, hiçbir şey kaybetmedim. Şaşkınlık
diğer tüm duygulara baskın çıktı. Birçoğu, ya Duc du Maine'e olan nefretten ya da Comte de Toulouse'a olan sevgiden dolayı mutlu görünüyordu;
birçoğu dehşet içindeydi. Baş-Başkan tüm çehresini kaybetti;
kendine yeten ve cüretkar yüzü,
sarsıcı bir hareketle ele geçirildi; sadece öfkesinin aşırılığı bile bayılmasını engelledi. Bildirgenin okunmasında durum daha da kötüydü. Her kelime yasa koyucuydu ve yeni bir düşüşü hükmediyordu. Dikkat geneldi; herkes hareketsizdi, tek bir kelime bile kaybetmemek için; tüm gözler okuyan 'greffier'e dikilmişti. Bu okumanın üçte biri bittiğinde, Baş-Başkan, kafasında kalan birkaç dişi gıcırdatarak, alnını iki eliyle tuttuğu bastonuna dayadı ve bu tek ve belirgin pozisyonda, kendisi için çok bunaltıcı, bizim için çok diriltici olan bildirgeyi dinlemeyi bitirdi.

Yine de, ben sevinçten ölüyordum. Öylesine bunalmıştım ki bayılacağımdan korktum; kalbim aşırı genişledi ve artık atacak yer bulamıyordu. Hiçbir şeyin benden kaçmasına izin vermemek için kendime uyguladığım şiddet sonsuzdu; ve yine de bu işkence lezzetliydi. Kölelik yıllarını ve zamanını karşılaştırdım; Parlamento arabasının kuyruğunda bir kurban olarak sürüklendiğim o acı dolu günler, o piçler için bir zafer görevi görmüştü; başımızın üstündeki zirveye
çıktıkları çeşitli adımlar; onları, diyorum ki, bu adalet ve yönetim mahkemesine, aynı zamanda bizi şokun
gücüyle
yükselten bu korkunç düşüşe benzettim. Bunun benim sayemde
gerçekleştiği için kendime teşekkür ettim. Zafer kazanmıştım, intikamımı almıştım; intikamımda yüzüyordum; hayatımın en şiddetli ve en sürekli arzularının tam olarak gerçekleşmesinin tadını çıkarıyordum. Tüm düşünceleri ve kaygıları bir kenara atmak için cazip geliyordu. Yine de bu canlandırıcı okumayı dinlemekten (her notası kalbimde bir enstrümanın yayı gibi yankılanıyordu) veya aynı zamanda herkeste bıraktığı izlenimleri incelemekten geri kalmadım. Mühürlerin Muhafızı'nın bu olay hakkında söylediği ilk kelimede, iki piskopos-akranın gözleri benimkilerle buluştu. Onlarınkine eşit bir şaşkınlık veya böylesine belirgin bir sevinç
taşıma hiç görmedim. Yerlerimizin uzaklığı nedeniyle onlarla konuşamamıştım; ve aniden onları ele geçiren harekete karşı koyamadılar. Gözlerimle onların sevinçlerinden lezzetli bir yudum aldım ve bakışlarımı onlarınkinden kaçırdım,
yoksa bu artan zevkin altında yenik düşmeyeyim. Artık onlara bakmaya cesaret edemedim.

Okuma bitti, Comte de
Toulouse lehine diğer bildiri, Mühür Muhafızı'nın emrine göre, ikisini birlikte ona veren 'greffier' tarafından hemen başlatıldı. İki kardeşin muamelesi arasındaki zıtlık, Baş Başkan ve Duc du Maine'in arkadaşlarının karışıklığını tamamlamış gibi görünüyordu.

Avukat General konuştuktan sonra, Mühür Muhafızı, Kan Prensi'nin
fikirleriyle birlikte Kral'ın yanına gitti; sonra
Duc de Sully ve bana geldi. Neyse ki, onun sahip olduğundan veya sahip olmak istediğinden daha fazla hafızam vardı; bu yüzden bu tam olarak benim meselemdi. Ona, önünde bir demet tüy olan şapkamı, çok belirgin bir şekilde, yeterince yüksek sesle, "Hayır, Mösyö, biz yargıç olamayız; davanın taraflarıyız ve Kral'a bize sağladığı adalet için teşekkür etmemiz gerekiyor." diyerek sundum. Gülümsedi ve bir bahane uydurdu. Duc de Sully ağzını açmaya fırsat bulamadan onu ittim; etrafıma baktığımda, reddimin herkes tarafından
belirlendiğini memnuniyetle gördüm. Mühür Muhafızı geldiği gibi
çekildi ve akranların veya piskopos akranlarının görüşlerini almadan Fransa mareşallerine gitti; oradan Baş-Başkan'a ve 'cenazedeki başkanlara' ve böylece diğer alt koltuklara indi; ardından Kral'ın yanına gidip yerine döndükten sonra, kayıt kararnamesini ilan etti ve böylece sevincime son dokunuşu yaptı.

M. le Duc ayağa kalktıktan ve Kral'a saygılarını sunduktan hemen sonra, Fransa'nın aristokratlarının kesintisiz hakkı ve geleneğine göre, oturup konuşmak için kendini örtmeyi unuttu; bu nedenle hiçbirimiz ayağa kalkmadık. Sonra, öncekilerin sonunda basılmış olan konuşmayı yavaşça ve örtüsüz yaptı ve organı uygun olmadığı için çok
anlaşılır bir şekilde okumadı. Konuşmasını bitirir bitirmez, M. le Duc d'Orleans ayağa kalktı ve aynı hatayı yaptı. O da ayakta ve örtüsüz bir şekilde, M. le Duc'un isteğinin kendisine adil göründüğünü söyledi; ve birkaç övgü ekledikten sonra, M. le Duc du Maine'in artık aristokratlık makamı tarafından kendisine verilen rütbeye düşürüldüğünü, kıdemli M. le Marechal de Villeroy'un artık onun altında kalamayacağını, M. le Duc'un ileri sürdüklerine ek olarak yeni ve çok
güçlü bir neden olduğunu söyledi. Bu talep meclisin şaşkınlığını ve Baş-Başkanın umutsuzluğunu ve Duc du Maine ile ilgileniyormuş gibi görünen bir avuç insanın umutsuzluğunu en üst noktaya taşımıştı. Mareşal de Villeroy, kaşlarını çatmadan, rahatsız bir görünüme sahipti ve baş suçlayıcının gözleri sıklıkla yaşlarla
dolmuştu. Kuzeni ve yakın arkadaşı Mareşal d'Huxelles'i iyi ayırt edemiyordum, şapkasının geniş siperliğinin altına gizlenmişti, gözlerinin üzerine doğru itmişti ve kıpırdamıyordu. Bu son yıldırım çarpmasıyla şaşkına dönen Baş-Başkan, yüzünü o kadar
şaşırtıcı bir şekilde uzattı ki, bir an için çenesinin dizlerinin üzerine
düştüğünü düşündüm.

Ancak, Mühür Muhafızı, Kral'ın halkını konuşmaya çağırdığında, M. le Duc'un önerisini duymadıklarını söylediler,
bu nedenle
kâğıdı elden ele dolaştırıldı, bu sırada
Mühür Muhafızı, Naip'in Mareşal de Villeroy'un Duc du Maine'den daha kıdemli olması
üzerine
eklediklerini çok nazikçe tekrarladı.
Blancmesnil sadece gözlerini M. le Duc'un kâğıdına dikti ve konuştu,
ardından Mühür Muhafızı bunu oylamaya sundu. Ben de yeterince yüksek sesle
oyladım ve "Bu konuda, Kral'ın eğitiminin denetimini M. le Duc'a vermek için tüm kalbimle oy kullanıyorum." dedim.

Oylama yapılırken, Mühürlerin Muhafızı, baş 'greffier' olarak adlandırılır, ona kağıdını ve küçük bürosunu yanına getirmesini emretti, böylece hepsini bir kerede yapacaktı; ve Kral'ın huzurunda okunan ve kararlaştırılan her şeyi kaydetti ve ayrıca imzaladı. Bu, Mühürlerin Muhafızı'nın gözleri önünde, formlara göre, hiçbir zorluk çekmeden yapıldı, ancak bunları asla
kaldırmadı: ancak kaydedilecek beş veya altı belge olduğu için uzun zaman aldılar.

Eğitimi söz konusu olduğunda Kralı iyi gözlemlemiştim ve onda hiçbir değişiklik, dönüşüm veya kısıtlama fark etmedim. Bu, dramanın
son perdesiydi: kayıtlar başladığında artık oldukça canlıydı. Ancak, onu meşgul edecek başka konuşma olmadığı için, yanındakilerle
güldü, her şeyle eğlendi, hatta
Duc de Louvigny'nin kadife bir ceket giydiğini ve hissettiği sıcağa
güldü ve tüm bunlara zarafetle güldü. M. du Maine'e karşı bu kayıtsızlık herkesi etkiledi ve taraftarlarının yayınlamaya çalıştıkları şeyi alenen çürüttü, yani gözlerinin kızarmış olduğu, ancak ne adalet yatağında ne de ondan sonra sıkıntısını göstermeye cesaret edemediği. Gerçek şu ki, gözleri tüm zaman boyunca kuru ve sakindi ve o zamandan beri sadece bir kez, aynı gün akşam yemeğinden sonra, nereye gittiğini sorduğunda, çok kayıtsız bir tavırla, ne o zaman ne de ondan sonra tek bir kelime daha etmeden veya onu görmek için fazla zahmete girmeyen çocuklarının adını vermeden; ve gittiklerinde, küçük mahkemelerini onun huzurunda bile ayırmak ve kendi aralarında eğlenmek içindi. Duc du Maine'e gelince, ya politika gereği ya da henüz zamanı gelmediğini düşündüğü için, sadece sabahleyin, bazen yatağında ve günün geri kalanında, görevlerinin gerektirdiği zamanlar dışında hiç görmedi. Kayıt sırasında gözlerimi yavaşça tüm meclisin üzerinden geçirdim,
ve onları sürekli olarak kısıtlamama rağmen,
Başkan'a kendimi tazmin etme cazibesine karşı koyamadım; bu nedenle, oturum sırasında onu yüzlerce kez sert bakışlarımla
inatla bastırdım. Hakaret, küçümseme, aşağılama, zafer, gözlerimden ona
fırlatıldı ve onu iliğine kadar deldi, sık sık bakışlarımı yakaladığında gözlerini indirdi, bir veya iki kez bakışlarını bana doğru kaldırdı ve ben de onu sinirlendiren sinsi ama kötü niyetli gülümsemelerle
rahatsız etmekten zevk aldım. Kendimi onun öfkesinde yıkadım ve
onu hissettirerek eğlendirdim. Bazen bu hareketi algılayabildiğinde onu iki komşuma göstererek onunla oynadım; tek kelimeyle,
olabildiğince sert bir şekilde ona merhametsizce baskı yaptım.

Sonunda kayıt işlemi tamamlandı, Kral tahta çıktı ve onu Naip, Kan'ın iki Prensi ve maiyetin gerekli
beyleri takip etti. Aynı anda Fransa Mareşalleri
indi ve Kral, kendisini karşılayan heyetle birlikte odadan geçerken, Majestelerinin
ayrıldığı kapıya kadar onu takip etmek için karşımızdaki meclis üyelerinin koltuklarının arasından geçtiler; ve aynı anda tahtın önünden geçen iki piskopos-soylu
başkan, başımıza oturmak için geldi ve ellerimi ve başımı (önümden geçerken) sıcak bir memnuniyetle sıktılar.

Kıdemlerine göre ikişer ikişer onları takip ettik ve doğrudan kapıya doğru ilerledik. Parlamento hemen ardından hareket etmeye başladı.
Bizim için basamaklara yer açıldı. Kalabalık, insanlar, gösteri
sohbetimizle ve neşemizle çelişiyordu. Buna üzüldüm.

Hemen yakınımda bulduğum ve beni ustalıkla avludan çıkaran arabama bindim, böylece hiçbir engelle karşılaşmadım ve oturumdan ayrıldıktan çeyrek saat sonra evdeydim.

Biraz dinlenmeye ihtiyacım vardı, çünkü zevk bile yorgunluktur ve mutluluk,
saf ve sorunsuz olsa da, ruhu yorar. Sonra, öğleden sonra saat iki civarında evime girdim, dinlenmek niyetiyle ve bunu güvenli bir şekilde yapmak için kapımı herkese kapattım.

Ne yazık ki! Evde birkaç dakika bile kalmamıştım ki,
en acı verici ve can sıkıcı görevlerden birini yerine getirmek üzere çağrıldım.

BÖLÜM XCIV.

Adalet Divanı Konseyi Kabinesinden ayrılmadan kısa bir süre önce, M. le Duc d'Orleans, tören bittikten hemen sonra Mühürler Muhafızı ile birlikte Palais Royal'e gitmem için yalvarmıştı. Hiçbir şey yapılmadığını gördüğümde, kendimi bu konferanstan
kurtulmuş hissettim ve kıskançlık
uyandıran bir sırrın içinde olduğuma dair yeni bir kanıttan kaçındığım için mutluydum. Bu nedenle, doğruca eve gittim,
saat iki ile üç arasında vardım. Basamakların dibinde
Duc d'Humieres, Louville ve tüm ailemi, hatta merakın
kışın başlangıcından beri
çıkmadığı odasından çektiği annemi buldum. Aşağıda dairemde kaldık,
paltomu ve gömleğimi değiştirirken, onların hevesli sorularına cevap verdim;
ne zaman, işte! Biraz dinlenmek için
herkese kapattığım kapımı
zorlayan M. de Biron duyuruldu.

Biron, başını kapımdan içeri uzattı ve bana bir şey söylemesine izin verilmesi için yalvardı. Yarı giyinik bir şekilde onunla birlikte odama geçtim.
M. le Duc d'Orleans'ın beni Adalet Yatağı'ndan hemen sonra Palais Royal'de beklediğini ve
görünmediğime şaşırdığını söyledi.
Büyük bir zarar verilmediğini de ekledi; ve Naip beni şimdi görmek istiyordu,
onun için bir görevi yerine getirebilmem için. Biron'a ne olduğunu sordum.
Madame la Duchesse d'Orleans'a ne olduğunu bildirmek için Saint-Clerc'e gideceğini söyledi!

Bu benim için bir yıldırımdı. Biron'la tartıştım, o da bana
zaman kaybetmemem ve hemen Palais Royal'e gitmem gerektiğini söyledi, orada sabırsızlıkla
bekleniyordum. Onunla birlikte kabineme döndüm, o kadar
değişmiştim ki, Madame de Saint-Simon telaşlandı. Ne olduğunu açıkladım ve Biron bir an sohbet ettikten ve tekrar
hemen yola çıkmam için bana baskı yaptıktan sonra yemeğini yemeye gitti. Bizimki
servis edildi. Kendimi toparlamak için biraz bekledim,
M. le Duc d'Orleans'ı oyalanarak rahatsız etmemeye kararlıydım, biraz çorba ve bir yumurta aldım
ve Palais Royal'e gittim.

Bütün belagat yeteneğimi ve kullanmaya cesaret edebildiğim bütün özgürlüğümü kullanarak, bu göreve çağrılmaya itiraz etmem boşunaydı. Naip'e, Madame la Duchesse d'Orleans'a kardeşinin rezilliğiyle ilgili haberi götürmek için ne kadar kötü seçilmiş bir elçi olduğumu anlattım; her zaman piçlere karşı böylesine açık ve ilan edilmiş bir düşman olmuştum! Ona, insanların, yapılanlar karşısında ona
kasıtlı olarak zafer kazandırmak için gittiğimi söyleyeceklerini ve kendisinin
benim varlığımı bir tür hakaret olarak göreceğini anlattım. Boşuna! Boşuna! Benim argümanlarım, yalvarışlarım, örneklerimdi. M. le Duc d'Orleans bu görevi
yapmam gerektiğine karar vermişti ve gitmeliydim.

Şanssız görevimi yerine getirmek için evinden ayrılırken, çizmeli ve mahmuzlu Madame la Duchesse d'Orleans'ın uşaklarından birini buldum, Saint-Cloud'dan yeni gelmişti. Hemen, dörtnala geri dönmesini ve vardığında Duchesse Sforze'a (Madame la Duchesse d'Orleans'ın hanımlarından biri) M. le
Duc d'Orleans'tan bir mesajla yakında orada olacağımı ve arabamdan inerken beni karşılamasını söylemesini rica ettim. Amacım, iletmem gereken mesajla onu görevlendirmek ve Madam la Duchesse d'Orleans'ı hiç görmemekti. Ancak zavallı ihtiyatlılığım, benden daha az olmayan uşağınkiyle karıştırıldı. Palais Royal'de yeni öğrendiği ve artık her yerde kamuoyuna açık olan bu tür kötü haberleri iletmemeye çok dikkat etti. M. le Duc d'Orleans tarafından gönderildiğimi söylemekle yetindi, Duchesse Sforze'a tek kelime etmedi ve hemen ortadan kayboldu. Sonradan öğrendiğim ve Saint-Cloud'a vardığımda yeterince net gördüğüm şey buydu.

Uşağın benden önce gelmesi ve Düşes Sforze'un beni karşılaması için zaman tanımak amacıyla oraya hafif bir tırısla gittim. Yolculuk sırasında kendimi konuşmam için alkışladım, ancak Madam Sforze'dan sonra Madam la Duchesse d'Orleans'ı görmek zorunda kalmaktan korktum. Saint-Cloud'un olanlardan habersiz olduğunu hayal edemiyordum ve yine de ifade edilemeyen bir acı içindeydim ve bu, yolculuğumun sonuna yaklaştıkça daha da arttı. İlgisizlere tatsız haberler vermek tatsızsa, bunları derinden ilgilenenlere duyurmak ne kadar daha fazla!

Bu kederli duyguyla dolu olarak Saint-Cloud'un görkemli avlusuna vardım ve herkesin pencerelerde, her yerden koştuğunu gördüm. İndim ve ilk gelene beni Duchesse Sforze'a götürmesini söyledim,
dairelerinin konumunu bilmiyorum. Bana
Madam Sforze'un Madame la Duchesse d'Orleans ile birlikte şapelde olduğunu söylediler. Sonra
Marechale de Rochefort'u sordum ve bir süre sonra geldi,
bastonuyla topallayarak. Onunla tartıştım,
Madam Sforze'u görmek istiyordum, ama bulunamadı. Her halükarda odasına gidip beklemek istiyordum,
ama amansız Marechale kolumdan
çekip ne haber getirdiğimi sordu. Sonunda bitkin bir şekilde, "Haber mi?
Bildiğin haberler." dedim.

"Nasıl, biliyor musun?" diye sordu. "Hiçbir şey bilmiyoruz, sadece bir Adalet Yatağı'nın
hazırlandığını ve neden orada neler olduğunu öğrenmek için can atıyoruz."

Bu cehalet karşısındaki şaşkınlığım aşırıydı ve ona yemin ettirdim ve Saint-Cloud'da hiçbir şey bilinmediğine dair dört kez tekrarlattım. Ona
ne olduğunu anlattım ve o da şaşırdı, neredeyse
geriye düştü! Ama Madam Sforze neredeydi? gelmedi ve ne yapmam gerekiyorsa
yaptım, ne söylersem söyleyeyim, mesajımı Madam la
Duchesse d'Orleans'a götürmek zorunda kaldım. Bunu yapmak konusunda çok isteksizdim ama
bir koyunun kesime götürülmesi gibi elimden sürüklendim.

Madam la Duchesse d'Orleans'ın önünde durdum, insanlarının yüzlerinde korku vardı, insanlarla dolu bir daireden geçtikten sonra. Ona selam verdim; ama, oh! Her zamanki tavrımdan ne kadar da farklıydı! İlk başta bunu fark etmedi ve neşeli, doğal bir tavırla,
ona yaklaşmam için yalvardı; ama sıkıntımı görünce, "Aman Tanrım,
Mösyö, ne suratlısınız! Size ne haberler getirdi?" diye haykırdı.

Sessiz ve hareketsiz kaldığımı görünce daha da duygulandı ve
sorularını tekrarladı. Ona doğru birkaç adım attım ve
üçüncü kez yalvardığında, "Hanımefendi, o zaman hiçbir şey bilmiyorsunuz?" dedim.

"Hayır, Mösyö; sadece bir Adalet Yatağı olduğunu biliyorum:
orada ne geçtiğini tamamen bilmiyorum."

"Ah, Madam," diye cevapladım, yarı dönerek; "O zaman,
düşündüğümden daha mutsuzum."

"Sorun ne?" diye haykırdı; "Ne oldu?" (ayağa kalkıp
uzandığı kanepede dimdik oturdu.) "Yaklaşın ve
otur!"

Yaklaştım; umutsuzluk içinde olduğumu söyledim. Gittikçe daha da heyecanlanan o,
bana, "Ama konuş; kötü haberi başkalarından öğrenmektense arkadaşından öğrenmek daha iyidir." dedi.

Bu söz yüreğimi deldi ve ona
vereceğim acıyı hissettirdi. Cesaretimi topladım ve ona her şeyi anlattım.

Resitalimde Madame la Duchesse d'Orleans'ın gözyaşları bolca aktı. Tek bir kelime bile söylemedi, hiç ağlamadı, ama acı acı ağladı.
Bir sandalyeyi işaret etti ve ben oturdum, gözlerim birkaç an yere dikildi. Daha sonra, bu görevi bana yüklemektense
dayatan M. le Duc d'Orleans'ın, M. du Maine'e karşı elinde çok güçlü kanıtlar olduğunu, bunları uzun süre sakladığını ama artık bunu yapamayacağını açıkça söylememi emrettiğini söyledim. Bana nazikçe
kardeşinin çok talihsiz olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra
suçunun ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu. M. le Duc d'Orleans'ın bana söylemediğini ve
bu tür bir konu hakkında ona soru sormaya cesaret edemediğimi,
çünkü bu konuda konuşmaya meyilli olmadığını söyledim.

Kısa bir süre sonra gözleri daha fazla yaşla doldu. Kardeşinin böyle muamele gördüğüne göre çok
suçlu olması gerektiğini söyledi.

Bir süre oturduğum yerde kaldım, gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim,
mümkün olan en acı verici durumdaydım ve kalıp kalmama
gerekmediğini bilmiyordum. Sonunda ona zorluğumu anlattım; emirlerini vermeden önce biraz yalnız kalmak istediğini ama
saygının beni gidip kalmama konusunda eşit derecede gergin tuttuğunu söyledim. Kısa bir sessizlikten sonra kadınlarını görmek istediğini söyledi. Ayağa kalktım, onları ona gönderdim ve onlara, eğer Majesteleri beni isterse, Düşes Sforze veya Mareşal Rochefort'ta olacağımı söyledim;
ama bu iki hanımdan hiçbirini bulamadım, bu yüzden Madam'a gittim.

Ben görünür görünmez ayağa kalktı ve bana hevesle, "Peki,
Mösyö, ne haber?" dedi. Aynı anda hanımları çekildi ve ben onunla yalnız kaldım.

Görevim olduğu için onu ilk görmeye gelmediğim için bir bahaneyle başladım,
çünkü M. le Duc d'Orleans, Madam la Duchesse d'Orleans ile başlamama
karşı çıkmayacağına dair bana güvence vermişti. Aslında itiraz etmedi, ama büyük bir hevesle haberlerimi sordu. Ona olanları anlattım. Yüzüne sevinç yayıldı. Güçlü bir şekilde, "Sonunda!" diye cevap verdi. bunu tekrarladı, oğlunun çoktan bu darbeyi vurması gerektiğini ama çok iyi olduğunu söyledi. Ona
ayakta durduğunu ama nezaket gereği öyle kaldığını söyledim. Biraz daha konuştuktan sonra benden bu kutlanan
sabahın tüm ayrıntılarını anlatmamı rica etti.

Ayakta durduğunu tekrar aklıma getirdi ve
öğrenmek istediği şeyin anlatılmasının uzun zaman alacağını ama bunu bilme şevkinin aşırı olduğunu belirtti. Sonra hikayeme sabahtan başlayarak başladım. Çeyrek saatin sonunda, Madam oturdu ama
çok büyük bir nezaketle. Onunla neredeyse bir saat geçirdim, sürekli olarak
anlattım ve bazen sorularına cevap verdim. Parlamentonun ve piçlerin aşağılanmasından ve oğlunun
sonunda biraz kararlılık göstermesinden çok memnundu.

Bu noktada Mareşal de Rochefort içeri girdi ve beni
Madame la Duchesse d'Orleans'a geri çağırdı. Prensesin onu bıraktığım
kanepede uzanmış, dizlerinin üzerinde bir mürekkep hokkası ve elinde bir kalemle
buldum. M. le Duc d'Orleans'a bir cevap yazmaya başlamıştı ama
bitirememişti. Bana nazik ve dostça bir tavırla bakarak, "Gözyaşlarım akıyor; bana bir hizmette bulunmanız için
aşağı inmenizi rica ettim; elim titriyor, lütfen
yazımı benim için bitirin" dedi ve bana mürekkep hokkasını ve mektubunu uzattı. Onları aldım ve mektubun geri kalanını bana dikte etti, ben de hemen
yazdıklarına ekledim.

Şiddetli duygularının, hıçkırıklarının ve gözyaşlarının ortasında kolayca bulduğu ifadelerin özlü ve yerinde oluşuna sonsuz bir şekilde hayran kaldım. Kardeşinin talihsizliklerini yas tutmak ve Tanrı'ya onun refahı için dua etmek üzere Montmartre'a gideceğini söyleyerek bitirdi. Bu mektubu yazmadığım için hayatım boyunca pişman olacağım. Tüm ifadeleri o kadar değerli, o kadar uygun, o kadar ölçülüydü ki, her şey gerçeğe ve göreve uygundu; ve aslında mektup o kadar mükemmel bir şekilde yazılmıştı ki, kabaca hatırlasam da, mahvetmekten korktuğum için vermeye cesaret edemiyorum. Böyle bir anda, böyle bir özdenetime sahip olabilen bir zihnin, gayrimeşruluğa doğru eğilmesi nedeniyle değersiz hale gelmesi ne yazık.

Bundan sonra Madam ile bir görüşme daha yaptım ve güvenilir ve sadık arkadaşım Madam Sforze ile uzun bir sohbet ettim. Sonra Paris'e doğru yola çıktım, doğruca Palais Royal'e gittim ve M. le Duc d'Orleans'ı Madam la Duchesse de Berry ile birlikte buldum. Madam'ın kendisi hakkında söylediklerini duyduğunda çok sevindi; ama Madam la Duchesse d'Orleans'ın (Montmartre'a gideceğini söyledikten sonra fikrini değiştirmişti) Palais Royal'e geleceğini öğrendiğinde pek de memnun olmadı.

Daha sonra, benim ayrılmamdan yaklaşık yarım saat sonra geldiğini öğrendim.
İlk başta tamamen alçakgönüllülük ve üzüntü içindeydi, bu davranışıyla Naip'i yumuşatmayı umuyordu.
Sonra gözyaşlarına, hıçkırıklara, ağlamalara, sitemlere geçti,
bu yollarla onun yaptıklarını geri almasını ve M. du Maine'i kaybettiği konuma geri getirmesini umuyordu. Ama tüm çabaları
boşa çıkınca başka bir yol seçti: üzüntüsü öfkeye, gözyaşları öfke dolu bakışlara dönüştü. Hala boşunaydı. Hiçbir şey kazanamadı; rahatsız etmek ve rahatsız etmek
M. le Duc d'Orleans'ı davranışlarıyla ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Sonunda,
bir çare
bulunmadığını anlayınca, üzüntüsüne
elinden geldiğince katlanmak zorunda kaldı.

Beni ise, kitaplarından tamamen sildiler. Bana olanların
başlıca nedeni olarak baktı ve beni görmek istemedi.
Sonrasında onunla
her zaman anlaşmazlık içinde kaldım. Ancak, kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden onun düşmanlığı bana çok derinden nüfuz etmedi.

BÖLÜM XCV

Belki de, M. du Maine'in Adalet Yatağı'ndaki işlemlerle
üzerine yığılan
utanç altında
tamamen sessiz kalması beklenemezdi. Gerçekten de çok geçmeden, o meclisten önce uzun bir süre gizlice en hain ve korkunç planları
hazırladığını ve düşüşünden sonra,
kendini şeytani
düzenlerine iki kat daha fazla enerjiyle teslim ettiğini gördük.

Bu unutulmaz yılın, 1718'in sonuna doğru,
Alberoni'nin, bizim sarayımızdaki İspanyol Büyükelçisi Cellamare aracılığıyla
Naip'e karşı bir komplo hazırladığı keşfedildi. Plan, tüm krallığı M. le Duc
d'Orleans; İspanya Kralı'nı Fransa'nın işlerinin başına getirmek,
kendisi tarafından atanan bir konsey ve bakanlar ve aslında naip olacak bir teğmenle; bu aynı teğmenin
Duc du Maine'den başkası olmaması!

Neyse ki bu değerli komplo olgunlaşmadan
önce keşfedildi. Böyle bir şey olmasaydı, sonuçları çok
ciddi olabilirdi, ancak ölümcül olamazlardı. Komplocular
Paris ve Bretanya Parlamentoları'na, piçlerin boyunduruğuna ve Madame de
Maintenon'un boyunduruğuna alışmış tüm eski Saray'a güvendiler; ve onları destekleyen herkese acımasızca vaatler savurdular. Sonuçta, kabul edilmelidir ki,
aldıkları önlemler ve sağladıkları adamlar, ayrıntılar öğrenildiğinde, davanın koşullarına garip bir şekilde eşit değildi; aslında,
halk arasında, tüm meselenin
aşağılık doğası karşısında genel bir şaşkınlık mırıltısı vardı.

Ancak, M. du
Maine'in acınası ihanetinin keşfine eşlik eden koşulları anlatmama izin verin.

Daha önce de söylediğim gibi, Cellamare, sarayımızdaki İspanyol Büyükelçisiydi. Komplonun
baş aktörlerinden biriydi. Naip hükümetine karşı, gücü yettiği kadar, hoşnutsuzluk uyandırmıştı; Fransa'yı İspanya ile karıştırmak için elinden geleni yapmıştı; M. du Maine ile birlikte, ortak amaçlarına ulaşmak için canla başla çalışmıştı. Çok fazla
hazırlık yapılmıştı; ihanet treninin o kadar çoğu atılmıştı ki, sonunda Alberoni'ye yapılan her şeyin tam ve açık bir hesabını göndermek, böylece işlerin durumunu tam olarak resmetmek ve alınması gereken önlemleri belirlemek gerekti. Ama böyle bir hesap nasıl gönderilirdi? Bunu sıradan iletişim kanallarına emanet etmek, ifşa olma ve tespit edilme riskiyle karşı karşıya kalmak olurdu. Bunu özel olarak göndermek, eğer el biliniyorsa şüpheli, bilinmiyorsa tehlikeli olurdu: Cellamare uzun zamandır bu zorluğun üstesinden gelmişti. İspanya'dan genç bir din adamının gönderilmesini sağlamıştı, sanki kendi zevki için Paris'e gelmişti. Orada, sarayımızda eski bir elçinin oğlu olan ve çok sevilen genç Monteleon ile tanıştırıldı. Genç din adamına Abbe Portocarrero deniyordu, Fransa'da itibar gören bir isimdi bu. Monteleon Lahey'den gelmişti ve Madrid'e gidiyordu. Portocarrero Madrid'den geldi ve oraya geri dönüyordu. İki gencin birlikte seyahat etmesinden daha doğal ne olabilir? Paris'te tamamen tesadüfen karşılaşan iki gencin, elçi tarafından önemli bir paketle suçlanmasından daha doğal ne olabilir? Elçinin kendi kuryeleri ve İspanya'dan kendisine gönderilenleri geri dönüş yolculuğunda kullanması. Aslında, bu gençlerin kendilerinin neyle suçlandıklarını tamamen bilmediklerine ve İspanya'ya giderken elçinin onlara özel bir önemi olmayan bir paket emanet etmek için fırsatı değerlendirdiğine inandıklarına inanılabilir. Sonra, Aralık ayının başında, Kral'dan aldıkları pasaportlarla yola çıktılar (çünkü Alberoni iki Mahkeme arasında açıkça neredeyse bir kopukluğa neden olmuştu) - İngiltere'de yerleşik bir İspanyol bankacıyla birlikte, orada büyük miktarda iflas etmişti, böylece İngiliz hükümeti, eğer yapabilirlerse, onu Fransa'nın herhangi bir yerinde tutuklamak için Naip'ten izin almıştı. Bazen bu konuda yetersiz bilgim olduğu algılanacaktır; ancak yalnızca bildiklerimi söyleyebilirim: ve geri kalanına gelince, varsayımlarımı sunuyorum. Aslında, Rahip Dubois herkesi o kadar karanlıkta bıraktı ki, M. le Duc d'Orleans bile her şeyden haberdar değildi. Abbe Portocarrero'nun Paris'e gelişi ve oradaki kısa kalışı Abbe Dubois ve elçilerine şüpheli görünmüş müdür, yoksa İspanyol Büyükelçisi ve bu Mahkeme'nin önde gelen kişilerinden bazılarını mı kandırmış ve bu genç adamların önemli bir paketle suçlandığını mı öğrenmiş; iflas etmiş bankacının kötü arkadaşlığından başka bir gizem olup olmadığı ve Dubois'nın İngiliz arkadaşlarını memnun etme endişesinin onu üç yolcuyu tutuklamaya ve kağıtlarına el koymaya mı yönelttiği, yoksa bankacının kendi kağıtlarını genç adamlara emanet etmesinden mi kaynaklandığını bilmiyorum: ancak her neyse, Abbe Dubois'nın üç yolcuyu Poitiers'de tutukladığı ve kağıtlarını götürdüğü, hemen ardından bir kuryenin bu kağıtları kendisine getirdiği kesindir.

Bazen büyük şeyler şans eseri ortaya çıkar. Poitiers'den gelen kurye, Naip operaya girdiğinde Abbe Dubois'nın evine girdi. Dubois gazetelere göz gezdirdi ve locasından ayrılırken bu yakalama haberini M. le Duc Orleans'a iletti. O saatte kendini
serserileriyle birlikte kapatmaya alışkın olan bu prens, bunu her şeyin teslim olduğu bir dikkatsizlikle yaptı, çünkü
Dubois'nın tüm kağıtları incelemek için yeterli zamanı olmamıştı. Sabahın ilk birkaç saatinde kendisi değildi.
Şarabın dumanı ve önceki gecenin sindirilmemiş yemeği yüzünden kafası hala karışıktı,
hiçbir şey anlayacak durumda değildi ve devlet sekreterleri bana sık sık bunun ona bir şey imzalatabilecekleri zaman olduğunu söylediler.
Bu, Dubois'nın Naip'e kağıtların içeriğinin uygun gördüğü kadarını veya azını bildirmek için harcadığı andı. Görüşmelerinin sonucu, Rahip'in Duc d'Orleans tarafından bu konunun kontrolünün tamamen kendi elinde olmasına izin verilmesiydi.

Poitiers'den gelen kuryenin varışından sonraki gün, Cellamare, olan bitenden haberdar edildi, ancak bankacının varlığının genç adamların tutuklanmasına ve kağıtlarına el konulmasına neden olduğunu söyleyerek kendini pohpohladı, korkularını çok sakin bir tavırla gizledi ve saat birde, M. le Blanc'a, İspanya'ya dönüşlerinde Portocarrero ve Monteleon'a emanet ettiği bir mektup paketini istemek için gitti. Le Blanc (derslerini önceden Rahip Dubois tarafından hazırlatmıştı) paketin görüldüğünü, önemli şeyler içerdiğini ve kendisine geri verilmekten çok uzak olduğunu, kendisinin refakatçi eşliğinde oteline geri dönmesi ve orada M. l'Abbe Dubois ile buluşması gerektiğini söyledi. Böyle bir iltifatın, onu uygulamaya koymak için gerekli araçlar olmadan denenmeyeceğini hisseden elçi, hiçbir zorluk çıkarmadı ve bir an bile adresini veya sakinliğini kaybetmedi.

En azından evinde, tüm bürolarını, kutularını ve kağıtlarını inceleyerek geçirdiği üç saat boyunca, Cellamare, hiçbir şeyden korkmayan ve oyunundan emin bir adam gibi, M. le Blanc'a çok nazik davrandı; kendisiyle hiçbir ilişkisi olmadığını hissettiği Abbe Dubois'a gelince (tüm komplo keşfedilince), ona en büyük küçümsemeyle davrandı. Böylece Le Blanc, küçük bir tabutu eline alarak, "M. le Blanc, M. le Blanc, onu rahat bırakın; bu sizin için değil; bu, Abbe Dubois için" diye haykırdı (o sırada oradaydı). Sonra ona
bakarak, "Hayatı boyunca bir dalkavuk oldu ve orada sadece
kadın mektupları var." diye ekledi.

[İllüstrasyon: İspanyol Büyükelçisinin Aranması--Maurice Leloir tarafından
Resimlendi--front3]

Rahip Dubois kahkahalarla gülmeye başladı, öfkelenmeye cesaret edemiyordu.

Her şey incelendiğinde, Kral'ın mührü ve elçinin mührü,
içinde kağıtlar bulunan tüm büroların ve tabutların üzerine konuldu.
Rahip Dubois ve Le Blanc, elçiyi ve ev halkını korumak için bir grup silahşörü bırakarak,
Naip'e yaptıkları işlemlerin hesabını vermek üzere birlikte gittiler. Poitiers'de, evde, tutuklamanın gerçekleştiği sabahın ertesinde, tutuklananlar hakkında hiçbir şey bilmeden, haberim oldu. Masada otururken, M. le Duc d'Orleans'tan bir hizmetçi yanıma geldi ve beni o gün saat dörtte bir naiplik konseyine çağırdı. Konsey için olağan bir gün olmadığından, sorunun ne olduğunu sordum. Haberci, bilgisizliğime şaşırdı ve İspanyol elçisinin tutuklandığını söyledi. Bir lokma yer yemez, şirketimden ayrıldım ve
Palais Royal'e koştum, orada M. le Duc d'Orleans'tan az önce anlattığım her şeyi öğrendim. Konuşmamız zaman aldı ve bittiğinde Tuileries'e gittim. Orada birkaç kişinin yüzünde şaşkınlık gördüm; iki, üç ve dört kişilik küçük gruplar
birlikte; ve çoğunluk tutuklamanın öneminden etkilendi ve onaylamaya pek yanaşmadı.

M. le Duc d'Orleans kısa bir süre sonra geldi. Tanıdığım herkesten daha iyi bir konuşma yeteneğine sahipti ve herhangi bir hazırlığa ihtiyaç duymadan tam olarak söylemek istediğini söyledi, ne daha fazlasını ne de daha azını; ifadeleri adil ve kesindi, doğal bir zarafet onlara eşlik ediyordu, her zaman nezaketle karışık uygun bir onur havası.
Konseyi, halk ve Poitiers'de ele geçirilen kağıtlar hakkında bir söylevle açtı, ikincisi devlete karşı çok tehlikeli bir komplonun patlama arifesinde olduğunu ve İspanya Büyükelçisinin başlıca destekçisi olduğunu kanıtlıyordu. Majesteleri, kendisini bu elçinin şahsını güvenceye almaya, kağıtlarını incelemeye ve onları korumaya almaya iten acil nedenleri ileri sürdü. O, uluslar hukukunun sağladığı korumanın komplolara kadar uzanmadığını, elçilerin komplolara katıldıklarında kendilerini bu korumaya layık olmadıklarını, hatta ikamet ettikleri devlete karşı insanları kışkırttıklarında daha da fazla değersiz hale getirdiklerini gösterdi. Daha azı için tutuklanan elçilerin birkaç örneğini verdi. Paris'teki tüm dışişleri bakanlarını olan bitenden haberdar etmek için verdiği emirleri açıkladı ve Dubois'ya elçinin evinde yaptıklarının hesabını konseye vermesini emretti ve Poitiers'den getirilen kağıtlar arasında bulunan Cellamare'den Kardinal Alberoni'ye yazılan mektupları okumayı teklif etti.

Rahip Dubois, elçinin evinde yaptıklarının kısa ve düzensiz bir anlatımını geveledi ve keşfin ve komplonun bilinen önemi üzerinde durdu. Okuduğu iki mektup, Cellamare'in bu işin başında olduğu ve Alberoni'nin de bu işin içine dahil olduğu konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı. Hiçbir şekilde bağışlanmayan M. le Duc d'Orleans'a karşı bu mektuplardaki ifadelerden çok rahatsız olduk.

Bu prens, İspanya Kralı veya Kraliçesi'nin bu işe karıştığından şüphelenmediğini, ancak her şeyi Alberoni'nin ve onu memnun etmek için elçisinin tutkusuna bağladığını ve Katolik Majestelerinden adalet isteyeceğini söylemek için tekrar konuştu. Krallığın huzuru ve dinginliği için bu kadar önemli olan bir işi
çözmek için hiçbir yolu ihmal etmemenin önemini gösterdi ve daha fazlasını öğrenene kadar bu işe karışan hiç kimsenin adını vermeyeceğini söyleyerek bitirdi. Tüm bu konuşmalar büyük alkış aldı ve sanırım şirkette Naip'in kimseyi isimlendirmeyeceğini ve her şey çözülene kadar şüphelerin yayılmasına izin vermeyeceğini söylediğini duyduklarında büyük bir rahatlama hissedenler oldu.

Yine de ertesi gün, Cumartesi, 10 Aralık'ta, birden fazla tutuklama yapıldı. Diğerleri birkaç gün sonra gerçekleşti.

Salı günü, 13 Aralık'ta, tüm dışişleri bakanları, gelenek olduğu üzere, Palais Royal'e gitti; hiçbiri olan bitenden şikayet etmedi. Konseyde okunan iki mektubun bir kopyası kendilerine verildi. Öğleden sonra, Cellamare, onu Blois'e götürmek üzere seçilen bir süvari yüzbaşısı ve bir ejderha yüzbaşısıyla birlikte bir arabaya yerleştirildi,
ta ki İspanya'daki elçimiz Saint-Aignan Fransa'ya varana kadar.

Elçimiz Saint-Aignan'ın Madrid'deki konumu, tahmin edilebileceği gibi,
hiç de hoş değildi. İki mahkeme, Alberoni'nin İspanya'da M. le Duc d'Orleans'a karşı, eylemlerini, hükümetini, kişisel davranışlarını, en masum eylemlerini
kınayarak ve İspanya ile ilgili olumlu işlemlerini bile
şüpheli hale getirerek, ona karşı bir ilke edindiği nefret sayesinde, açık bir kopuşun
tam noktasındaydı. Alberoni uzun zamandır Saint-Aignan ile bile iyi geçinmeyi bırakmıştı, böylece Fransa'ya karşı en olumsuz eğilimli olanları bile
skandallaştırıyordu. Saint-Aignan konumunu ancak
davranışlarındaki sağduyuyla koruyabildi ve Fransa'ya dönme emri aldığında çok sevindi. Ayrılırken huzura çıkmasını istedi ve bu arada
tüm arkadaşlarına ve tüm Saray'a veda etti. Her an Cellamare'den komployla ilgili kesin haberler bekleyen Alberoni,
elçimizin efendisi olarak kalmak istiyordu, böylece bir kaza durumunda
kendi elçisi için teminat olarak elinde yararlı bir rehine olurdu.
Bu nedenle, çeşitli bahanelerle bu ayrılık huzurunu erteledi.
Sonunda, tekrarlanan emirleriyle (emirleri daha da olumluydu çünkü şüpheler
her zamankinden daha endişe verici bir karışıklığı önceden haber vermeye başlamıştı) baskı altında olan Saint-Aignan, Kardinal'e kararlı bir şekilde konuştu ve eğer bu huzur ona hemen verilmezse, bundan vazgeçeceğini ilan etti! Bu nedenle Kardinal öfkeyle, onu böyle hareket etmekten nasıl alıkoyacağını çok iyi bildiğini söyleyerek tehditkar bir cevap verdi.

Saint-Aignan akıllıca kendini tuttu; ancak nasıl bir adama maruz kaldığını görerek ve Madrid'de neden alıkonulduğunu doğru bir şekilde değerlendirerek, önlemlerini o kadar gizli ve iyi aldı ki, aynı gece yola çıktı, en gerekli
ekipmanıyla, yol aldı ve Pireneler'in eteğine, yakalanmadan ve tutuklanmadan ulaştı; her an beklediği iki olay, çünkü Alberoni'nin hiçbir şeye dayanmayacak bir adam olduğunu biliyordu.

Zaten çok ilerlemişti, Saint-Aignan, arabalarıyla dağlar arasında olacağı için, kendini daha fazla
teşhir etmenin uygun olmadığını düşündü. O ve eşi Düşes, ardından bir hizmetçi kadın ve üç uşak, çok güvenilir bir rehberle birlikte katırlara binip, yolda gereğinden fazla durmadan, doğrudan Saint-Jean-Pied-de-Port'a doğru yola koyuldular. Atlarını Pampeluna'ya yavaş bir tempoda gönderdi ve arabasına zeki bir uşak ve bir hizmetçi kadın yerleştirdi, kendilerini Fransa'nın elçisi ve büyükelçisinin yanındaymış gibi göstermeleri ve tutuklanmaları durumunda bol bol bağırmaları emrini verdiler. Tutuklama gerçekleşmedi. Alberoni tarafından gönderilen kişiler kısa süre sonra arabayla geldiler. Sahte elçi ve büyükelçi kadın rollerini çok iyi oynadılar ve onları tutuklayanlar, bir an bile iyi bir yakalama yaptıklarından şüphe etmediler, haberi Madrid'e gönderdiler ve tutukluları Pampeluna'da tuttular, parti de oraya döndü. Bu düzenek M. ve Madame de Saint-Aignan'ı kurtardı ve onlara Saint-Jean-Pied-de-Port'a ulaşmaları için araçlar verdi; oraya varır varmaz yardım ve Bayonne'a araba gönderdiler, güvenli bir şekilde ulaştılar ve yorgunluklarından sonra dinlendiler. Duc de Saint-Aignan tüm bunları bir kuryeyle M. le Duc d'Orleans'a iletti ve Bayonne'a vardığında Pampeluna Valisi'ne bir mesaj göndererek ondan araçlarını göndermesini rica etti. Alberoni'nin adamları kandırılmış olmaktan çok utanıyordu, ancak Alberoni bunu duyduğunda öfkeye kapıldı ve hatayı acımasızca cezalandırdı. Araçlar Bayonne'a gönderildi.

BÖLÜM XCVI

Şimdi Paris'te olanlara geri dönelim.

25 Aralık Pazar günü, Noel Günü, M. le Duc d'Orleans öğleden sonra saat dört civarında Palais Royal'e gelip onu görmem için beni çağırdı. Ben de buna göre gittim ve onunla birkaç iş hallettikten sonra, diğer insanlar da oradaydı, onu küçük galerinin sonundaki küçük kışlık dolabına kadar takip ettim, M. le Duc da oradaydı.

Bir anlık sessizlikten sonra, Naip bana galeride dışarıda kimse olup olmadığına ve kapının kapalı olup olmadığına bakmamı söyledi.
Dışarı çıktım, kapıyı kapalı buldum ve yakınlarda kimse yoktu.

Bu kesinleştikten sonra, M. le Duc d'Orleans, M. ve Madame du Maine'in İspanyol Büyükelçisi Cellamare'nin bu işiyle birlikte karışmış olduğunu öğrenince şaşırmamamız gerektiğini söyledi; bunun kanıtlarını yazmıştı ve proje tam olarak daha önce anlattığım gibiydi. Mühürlerin Bekçisi, Abbe Dubois ve Le Blanc'ın, bu projeyi tek bilenler olarak, en ufak bir bilgi belirtisi göstermelerini kesinlikle yasakladığını, bana da aynı gizliliği ve aynı önlemi tavsiye ettiğini ekledi; ve her şeyden önce, M. le Duc ve bana, izlemesi gereken yol hakkında danışmak istediğini söyleyerek bitirdi. M. le Duc hemen konuya girdi ve M. ve Madame du Maine'in derhal tutuklanması ve endişeye neden olamayacakları bir yere konması gerektiğini söyledi. Ben de bu görüşü destekledim ve bu adım hemen atılmazsa ortaya çıkabilecek tehlikeli sıkıntıları gösterdim; komplocuların içine korku salmak ve planlarını bozmak için. Kaybedilecek bir an olmadığını ve kesin olanı beklemektense belirsiz bir tehlikeye atılmanın daha iyi olduğunu ekledim. Tavsiyemiz, biraz tartışmadan sonra M. le Duc d'Orleans tarafından kabul edildi.
Ama şimdi şu soru ortaya çıktı: Mahkumlar nereye konulacak?
Bastille ve Vincennes bana Paris'e çok yakın gibi geldi. Birkaç yer
adı verildi ama hiçbiri uygun görünmüyordu. Sonunda M. le Duc
d'Orleans, Dourlens'den bahsetti. Onu isimde durdurdum ve
sıcak bir şekilde tavsiye ettim. Vali Charost ve oğlunun dürüst, sadık, erdemli ve devlete çok bağlı insanlar olduğunu biliyordum.
Bunun üzerine M. du Maine'i Dourlens'e göndermeye karar verildi.

Sonra karısı için bir yer belirlememiz gerekiyordu ve bu daha zordu; cinsiyeti, ateşli mizacı, cesareti;
cüretkarlığı, hepsi dikkate alınmalıydı; oysa, kocasının, gizli bir düşman kadar
tehlikeli olduğunu biliyorduk, maskesizken aşağılıktı ve
hapishanede en düşük umutsuzluk durumuna düşerdi,
darağacından korkarak
titreşir ve hiçbir şey denemezdi; karısı ise, tam tersine, her şeyi denemeye muktedirdi:

Birçok yeri tartışırken, M. le Duc d'Orleans gülümsedi ve
Dijon şatosunu önerdi! Şimdi, bu önerinin şakası, Dijon'un M. le Duc'a ait olması ve Naip'in oraya
kapatmayı önerdiği Madame du Maine'in yeğeni olmasıydı! M. le Duc da gülümsedi ve
onu teyzesinin gardiyanı yapmak biraz fazla kötüydü! Ama her şey
düşünüldüğünde, Dijon'dan daha iyi bir seçim yapılamayacağı görüldü, bu yüzden M. le Duc vazgeçti. Sanırım başka herhangi bir sebepten çok, biçim uğruna
dayanmıştı. Bu noktalar kararlaştırıldıktan sonra, tutuklama için son düzenlemeleri yapmak üzere
başka bir zaman buluşmak üzere ayrıldık.

Buna göre, takip eden Pazartesi ve Salı günü bir araya geldik ve daha öncekiyle aynı gizlilikle
tartıştık. Çarşamba günü işimize
son dokunuşu yapmak için tekrar bir araya geldik. Konferansımız uzun sürdü ve bunun sonucunda, M. ve Madame du Maine yarın tutuklanacaktı;
gerekli tüm düzenlemeler yapıldı ve düşündüğümüz gibi,
son derece gizlilikle. Yine de, muhafız alaylarına ve tüfekçilere verilen emirler bir şekilde akşam boyunca gerçekleşti ve insanlara önemli bir şeyin
düşünüldüğüne inanmaları için sebep verdi. Konferanstan ayrılırken, Le
Blanc ile darbe vurulduğunda, bana sağlık durumumu sormak için bir hizmetçi göndererek haber vermesi konusunda anlaştım.

Ertesi sabah, saat on civarında, sessizce ve
gösterişsizce korumaları Sceaux'nun etrafına yerleştirdikten sonra, alayın teğmeni La Billardiere içeri girdi ve ayini dinledikten sonra kilisesinden ayrılırken Duc du Maine'i tutukladı ve çok saygılı bir şekilde eve tekrar girmemesini, bunun yerine hemen getirdiği bir arabaya binmesini rica etti. Bu tutuklanmayı bekleyen ve
evraklarını düzene koymak için zaman bulan M. du Maine en ufak bir
dirençle karşılaşmadı. Bu iltifatı birkaç gündür beklediğini söyledi ve hemen arabaya bindi. La Billardiere yanına yerleşti ve önünde muhafızlardan bir muaf ve onu hapishanede korumakla görevli ilk silahşörler bölüğünün tugay komutanı Favancourt vardı.

Bu son iki kişi, arabaya bindiği ana kadar Duc du Maine'in önüne çıkmadığı için, Favancourt'u görmek için şaşırmış ve etkilenmiş gibi görünüyordu.

Muaf olanın yanında olmayacaktı ama diğerini görünce morali bozuldu. La Billardiere'e bunun ne anlama geldiğini sordu. Billardiere, Favancourt'un kendisine eşlik etme ve gidecekleri yerde onunla kalma emri aldığını gizleyemedi. Favancourt, bu anı elinden geldiğince Duc du Maine'e iltifatlarını iletmek için kullandı ve Dük buna pek az cevap verdi ve bunu da medeni ve endişeli bir şekilde yaptı. Bu işlemler onları muhafızların göründüğü Sceaux caddesinin sonuna kadar götürdü. Onları görünce
Duc du Maine'in rengi değişti.

Arabadaki sessizlik pek kesilmiyordu. M. du
Maine ara sıra kendisine yöneltilen suçlamadan tamamen masum olduğunu; Kral'a çok bağlı olduğunu ve
M. le Duc d'Orleans'a da çok bağlı olduğunu, ki bunu fark etmemek elde değildi; ve
Kraliyet Majestelerinin düşmanlarına güvenmesinin çok talihsiz olduğunu (kimsenin adını vermedi) söylerdi. Bütün bunlar kesik kesik söylenmişti
ve birçok iç çekiş arasında; zaman zaman haç işaretleri; dua eder gibi alçak sesle mırıldanmalar; ve geçtikleri her kiliseye veya haça doğru dalışlar. Yemeklerini arabada yiyordu, çok az yiyordu, geceleri yalnızdı ama
iyi önlemler almıştı. Dourlens'e gideceğini ancak yarın öğrenecekti. Bunun üzerine hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Tüm bu ayrıntıları, çok iyi tanıdığım ve o birliklerde görev yaptığımda Silahşörler'de olan Favancourt'tan öğrendim.

M. du Maine'in tutuklandığı anda, muhafızların kaptanı olan Ancenis, Düşes du Maine'i Rue St. Honore'daki evinde tutukladı. Bir teğmen ve piyade muhafızlarından muaf bir kişi, diğer birliklerle birlikte aynı anda evi ele geçirdi ve kapıları korudu. Duc d'Ancenis'in iltifatları sert bir şekilde karşılandı. Madam
du Maine birkaç tabutu götürmek istedi. Ancenis itiraz etti. En azından mücevherlerini istedi; bir tarafta çok şiddetli, diğer tarafta çok mütevazı tartışmalar oldu: ama boyun eğmek zorunda kaldı. Rütbesindeki birine uygulanan şiddete öfkelendi, M. d'Ancenis'e karşı çok
kaba bir şey söylemeden ve kimsenin adını vermeden. D'Ancenis'in
sonunda elini uzatıp, kibarca ama kararlı bir şekilde, gitmesi gerektiğini söylemesine rağmen,
ayrılmasını olabildiğince erteledi. Kapısının önünde, görüntüsü onu
çok şaşırtan iki altı atlı araba buldu. Ancak, binmek zorundaydı. Ancenis,
kendisini onun yanına yerleştirdi, muhafızın teğmeni ve muaf olanı önde,
seçtiği iki oda hizmetçisi diğer arabadaydı,
giysileri incelenmişti. Surlar takip edildi, ana caddelerden kaçınıldı; hiçbir hareket yoktu ve bu durumda şaşkınlığını ve öfkesini dizginleyemedi veya gözyaşlarını tutamadı, kendisine uygulanan şiddete karşı nöbetler ve başlangıçlarla haykırdı. Kaba arabadan, kendisine yaptığı aşağılamadan şikayet etti ve zaman zaman nereye götürüldüğünü sordu. Sadece Essonne'da uyuyacağı söylendi, başka bir şey değil. Üç koruyucusu derin bir sessizlik sürdürdü. Geceleri mümkün olan tüm önlemler alındı. Ertesi gün yola çıktığında, Duc d'Ancenis ondan ayrıldı ve onu teğmene ve muhafızların muafiyetine bıraktı, onu götürecek askerlerle birlikte. Onu nereye götürdüklerini sordu: o sadece "Fontainebleau'ya" diye cevapladı. Madame du Maine'in huzursuzluğu Paris'i geride bıraktıkça arttı, ancak kendini Burgonya'da bulduğunda ve
sonunda Dijon'a gideceğini anladığında, iyi bir hızla saldırdı.

Şatoya girmeye zorlandığında ve kendini
M. le Duc'un tutsağı olarak bulduğunda daha da kötü oldu. Öfke onu boğdu.
Yeğenine ve kendisi için seçilen
korkunç yere öfkelendi. Yine de,
ilk nakillerinden sonra kendine geldi ve öfkesini
oynayacak hiçbir yerde ve durumda olmadığını anlamaya başladı. Aşırı öfkesini
kendi içinde tuttu, herkese karşı kayıtsızlık ve
küçümseyici bir güvenlik duygusundan başka bir şey yapmadı. Kalenin Kralı'nın M. le Duc'a tamamen bağlı olan teğmeni onu sıkı tuttu ve onu ve hizmetçilerini yakından izledi. Prens de Dombes ve Kont d'Eu (oğulları) aynı zamanda Eu'ya sürgün edildiler, orada her zaman yanlarında sıradan bir beyefendi olurdu; Mademoiselle du Maine Maubuisson'a gönderildi.

Birkaç kişi daha sırayla tutuklandı ve Bastille veya Vincennes'e yerleştirildi. M. ve Madam du Maine'in tutuklanması ve hapsedilmesiyle oluşan kargaşa büyüktü; adaletin yatağı tarafından zaten uzatılmış olan birçok yüz, bu olaylarla daha da
uzatıldı. Baş-Başkan D'Effiat, Mareşal de Villeroy, Mareşal de Villars, Mareşal d'Huxelles ve M. du Maine'in diğer sadık dostları tamamen dehşete düşmüşlerdi; tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorlardı; yoldan çekiliyorlardı; evlerinden sadece
zorunluluktan
çıkıyorlardı; korku yüzlerine yansımıştı. Tüm gururları bir kenara bırakılmıştı; nazik oldular, okşadılar, elinizden yemek yiyeceklerdi;
ve bu ani değişim ve gözle görülür utançlarıyla
kendilerini ele verdiler.

Kont de Toulouse'a gelince, her zamanki gibi dürüst ve sadık kaldı.
Çift tutuklamanın yapıldığı gün, M. le Duc d'Orleans'a geldi ve
Kral, Naip ve Devlet'i aynı şey olarak gördüğünü; onlara karşı görevinde veya sadakatinde asla eksik kalmaması gerektiğini; kardeşinin başına gelenlerden dolayı çok üzgün olduğunu,
ama hiçbir şekilde onun için hesap vermek zorunda olmadığını söyledi. Naip bunu bana aynı gün söyledi ve haklı olarak, böylesine açık sözlü bir dürüstlükten
büyülenmiş gibi görünüyordu.

M. ve Madame du Maine'in tutuklanmasının başka bir etkisi daha oldu.
Bir süredir, ülke genelinde büyük miktarda kaçak tuz satılıyordu. Bu ticareti yapan kişiler, 'sahte sauniers', diye adlandırıldıkları gibi, eyaletleri iyi silahlanmış ve iyi organize olmuş gruplar halinde dolaşıyorlardı. O kadar güçlü olmuşlardı ki, onları yakalamak için birlikler gerekiyordu. Şampanya ve Picardy'de açıkça ticaret yapan beş binden fazla sahte saumer vardı. Başkalarının elinde siyasi araçlar haline gelmişlerdi, ülkede sorun çıkarmak isteyenler tarafından gizlice teşvik ediliyor ve yönetiliyorlardı. Bu 'sahte sauniers'lerin cesaretleri ve düzenlemeleriyle korkutucu oldukları; halkın onlara karşı olumlu olduğu, düşük fiyata tuz satın aldıkları ve gabelle ve diğer vergilere karşı sinirli oldukları; bu 'sahte sauniers'lerin tüm ülkeye yayılmış ve genellikle büyük gruplar halinde yürüyerek kendilerine karşı çıkan herkesi yenen tehlikeli insanlar oldukları ve örnek olarak halkı hükümete karşı muhalefete kışkırttıkları gizlenemezdi.

Bir keresinde, bu kötülüklere çare olarak Naip'e tuz vergisinin kaldırılmasını önermiştim; ancak benim önerim birçok başkasının kaderini paylaştı. Olumlu bir şekilde dinlendi ve daha fazlası olmadı. Ve bu arada 'sahte sauniers'ler artmaya devam etti. Kimin tarafından teşvik edildiklerini bulmakta zorluk çekmedim ve olay haklı olduğumu gösterdi. M. ve Madame du Maine'in tutuklanmasından hemen sonra, 'sahte sauniers' silahlarını bıraktı, af diledi ve aldı. Bu hızlı teslimiyet, kimin tarafından ve hangi nedenle işe alındıklarını yeterince açık bir şekilde gösterdi. M. le Duc d'Orleans'a çok uzun zaman önce gereksiz yere söylemiştim, o da haklı olduğumu kabul etti, ama hiçbir şey yapmadı. Bu onun her zamanki planıydı.

M. ve M. du Maine hakkında söyleyeceklerimle hemen bitireyim.

1719 yılı boyunca hapishanelerinde kaldılar, durumlarına uygun tüm konfor ve ilgiyle donatıldılar ve M. le Duc d'Orleans'ın rahat tavrı sayesinde, sertliği zamanın etkilerine güzellikten bile daha hızlı yenik düştü. İki komplocuya karşı hoşgörüsünün sonucu, ertesi yılın, 1720'nin başlarında, hiç kimsenin kandırılmadığı çok
gülünç bir komedi oynamaya başlamalarıydı; ne halk, ne
başrol oyuncuları, ne de Naip.

Duc ve Duchesse du Maine, Abbe Dubois'nın hainliği sayesinde,
tüm kağıtlarını saklamak ve oynayacakları
farklı rolleri bir araya getirmek için zaman bulmuşlardı. Cinsiyeti ve
doğumu tarafından desteklenen Madame du Maine, kendisine yöneltilen sorulara cevap verirken, Abbe Dubois'nın istediği kadar çok ve daha fazla soru cevaplayan meclise okunmadan, kendisini onuruna bürüdü; ve Cellamare ve diğerlerini sert bir şekilde suçladı; arkadaşlarını, her şeyden önce kocasını, kendisini her şeyle suçlayarak mümkün olduğunca korudu; yaptığı
şeyi M. du Maine'in bilmediğini ilan etti; ve amacının Naip'ten yönetiminde
istenen reformları elde etmekten öteye gitmediği.

Rütbesinden ve kan prensi unvanından mahrum bırakılan Duc du Maine, canından korkuyordu. Devlete, kana, Naip'in şahsına karşı işlediği suçlar, uzun süre, bu kadar kurnazca ve bu kadar acımasızca
haksızlığa uğratılmıştı, bu suçların
ağır bir cezayı hak ettiğini hissettiği için onu daha da fazla rahatsız ediyordu. Bu nedenle, kısa süre sonra karısının eteklerinin altına saklanma fikrini
tasarladı. Cevapları ve tüm
gözlemleri aynıydı; her şeyden tamamen habersizdi.
Bu nedenle Düşes itiraflarını yaptığında ve bunlar kendisine iletildiğinde, karısına, deliliğine, suçuna, komplo kurabilecek ve kendisiyle konuşmadan her şeye onu dahil edecek kadar cüretkar bir karısının olmasına
karşı haykırdı; onu bu şekilde dünyadaki en önemsiz kişi olmadan bir suçlu haline getirerek;
ve onu yaptıklarından o kadar habersiz bırakarak, onları durdurmak, onu azarlamak veya M. le Duc d'Orleans'a eğer işler o kadar ileri götürüldüyse bunu bildirmek onun
elinden gelmiyordu!

O zamandan itibaren Duc du Maine, bilgisi olmadan onu ve çocuklarını bu uçuruma
atmış bir kadından söz edildiğini duymayacaktı; ve
hapisten çıktıklarında birbirlerine mesaj yazmalarına ve göndermelerine izin verildiğinde, ondan hiçbir şey almayacak veya herhangi bir yaşam belirtisi
göstermeyecekti. Madame du Maine ise, bu muameleden
rahatsız olduğunu iddia etti; ancak, kocasına karşı, onun bilgisi olmadan, planlarına dahil ederek haksızlık ettiğini kabul etti. Bu noktada Paris'e yaklaşmalarına izin verildi. M. du Maine, Versailles yakınlarındaki, Madam de Montespan için inşa edilmiş bir şato olan Clagny'de yaşamaya gitti. Madam du Maine, Sceaux'ya gitti.
Ayrı ayrı Paris'te M. le Duc d'Orleans'ı görmeye geldiler, orada uyumadan; ikisi de rollerini oynadı ve Abbe Dubois, onların gözünde rezilliklerini
tamamladığı için itibar kazanma zamanının geldiğini düşündüğünde, M. le Duc d'Orleans'ı, M. du Maine'in masumiyetine ikna olmuş gibi görünmeye kolayca ikna etti.

Yukarıda adı geçen iki kır evinde kaldıkları süre boyunca, pek az kişiyle karşılaştıkları sırada, Madame du Maine kocasıyla birçok uzlaşma girişiminde bulundu, ancak kocası bunu geri çevirdi. Bu saçmalık Ocak ayından (Sceaux ve Clagny'ye vardıklarında) Temmuz ayının sonuna kadar sürdü. Sonra oyunun sona erdirilebilecek kadar uzun sürdüğünü düşündüler. Kendilerini tüm tehlikelerden o kadar ucuza uzak bulmuşlardı ve Abbe Dubois'ya o kadar çok güvenmişlerdi ki, eski düşüncelerine geri dönmeyi düşünüyorlardı; ve bunu faydalı bir şekilde yapmak için, birbirlerini görebilecek bir konumda olmaları ve zorunlu olarak birlikte yaşayacakları Paris'e yerleşerek başlamaları gerekiyordu. Sahte kopuş o noktaya kadar taşınmıştı ki, Duc du Maine'in iki oğlu ondan birkaç gün sonra Eu'dan Clagny'ye döndüler, uzun süre Madame du Maine'i görmeye gitmediler ve daha sonra onu ancak
nadiren ve çatısı altında uyumadan gördüler.

Sonunda komediye son verme kararı alınınca, bir başkasıyla
sonlandırıldı.

Madame la Princesse, Temmuz ayının sonunda Vaugirard'da ve topçuların hazinedarı Landais'in evinde Duc du Maine ile bir randevu ayarladı. Oraya ondan biraz sonra, arabasında bıraktığı Duchesse du Maine ile birlikte geldi. M. du Maine'e, onu çok görmek isteyen bir hanımı beraberinde getirdiğini söyledi. Anlaşılması zor bir şey değildi; parça iyi çalışılmıştı. Duchesse du Maine çağrıldı. Görünen uzlaşma gerçekleşti. Üçü uzun süre birlikteydi. Komediyi canlandırmak için, M. ve Madam du
Maine hala ayrı duruyorlardı, ama birbirlerini yavaş yavaş görüp yaklaştılar,
sonunda M. Sceaux'ya döndü ve karısıyla eskisi gibi yaşamaya başladı.

13. CİLT.

XCVII. BÖLÜM

Şimdi, 1719 yılının geri kalan olaylarına geri dönelim.

Mezieres'in kız kardeşi ve o zamandan beri bir dük ve soylu olan
Marquis de Levi'nin annesi olan Marquise de Charlus zengin ve yaşlı olarak öldü.
"Eski giysili" bir kadının tam bir resmiydi ve bu nedenle onu tanımayanlardan
birçok hakarete maruz kalmıştı, ki bundan hiç hoşlanmamıştı.
Bu anıların ciddiyetini biraz olsun azaltmak için, burada kahramanı olduğu
eğlenceli bir macerayı anlatacağım.

Çok açgözlü ve büyük bir kumarbazdı. Oynamak için geceyi dizlerine kadar suda geçirebilirdi. Akşam Paris'te, Madame la Princesse
de Conti'de, lansquenet'te ağır kumar oynanıyordu. Madame de Charlus, bir cuma günü, oyunlar arasında, orada akşam yemeği yedi, çok sayıda kişi vardı. Diğer zamanlardan daha iyi giyinmiyordu ve o günlerde moda olan, komodin adı verilen, sabitlenmemiş, peruk veya gece başlığı gibi takılıp çıkarılabilen bir başlık takıyordu. O zamanlar, bu başlıkları çok yüksekte takmak modaydı.

Madame de Charlus, Rheims Başpiskoposu Le Tellier'in yakınındaydı.
Çatlattığı haşlanmış bir yumurta aldı ve biraz tuza uzanarak, farkında olmadan, yakındaki bir mumda başlığını yaktı. Onu alevler içinde gören Başpiskopos, başlığını alıp
yere fırlattı. Madame de Charlus, şaşkınlığı ve kendini böyle açıkta görünce öfkelenmesiyle, nedenini bilmeden, yumurtasını Başpiskoposun yüzüne fırlattı ve onu iyice rezil etti.

Sadece kahkaha duyuldu; ve tüm topluluk, Madame de Charlus'un gri, kirli ve beyaz saçlı başı ve Başpiskoposun omletine
karşı neşeyle kasıldı; her şeyden önce, hakarete uğradığını düşünen ve nedenini anlaması uzun süren Madame de Charlus'un öfkesi ve hakaretleri karşısında, herkesin önünde böyle muamele
gördüğü için sinirlendi. Başlık yandı, Madame la Princesse
de Conti ona bir tane daha verdi, ama kafasına takmadan önce herkes onun cazibesini
düşünmek için zaman buldu ve o da öfkelendi. Kocası, ondan üç ay sonra öldü. M. de Levi hazineler bulmayı bekliyordu;
öyle şeyler olmuştu; ama kanatlanıp uçup gittiler.

Bu sıralarda Philippiques başlığı altında bazı dizeler ortaya çıktı,
bunlar olağanüstü bir hızla ve bollukla dağıtıldı. Eskiden Madame la Princesse de Conti'nin uşağı olan La
Grange yazardı,
ve bunu inkar etmedi. Cehennemin kusabileceği her şey, doğru ve yanlış,
en güzel dizelerde, en şiirsel tarzda ve
hayal edilebilecek tüm sanat ve yetenekle ifade edilmişti. M. le Duc d'Orleans bunu biliyordu ve
şiiri görmek istedi, ama alamadı, çünkü kimse ona göstermeye
cesaret edemedi.

Bana birkaç kez bundan bahsetti ve sonunda öyle bir samimiyetle
ona getirmemi istedi ki, reddedemedim. Ona göre getirdim, ama ona asla
okumayacağımı söyledim. Bu yüzden şiiri aldı ve bulunduğumuz küçük dolabının
penceresinde durarak alçak sesle okudu. Bunu okurken yargıladı, çünkü arada sırada durup benimle konuşuyordu ve
çok da etkilenmiş gibi görünmüyordu. Ama aniden yüzünün değiştiğini ve bana doğru döndüğünü gördüm, gözlerinde yaşlar ve kendisi düşmeye hazırdı.

"Ah," dedi, "bu çok fazla, bu korkunç şiir beni
tamamen yendi."

Alçak herifin, M. le Duc d'Orleans'ın Kralı zehirlemeyi tasarladığını ve suçunu işlemeye
hazır olduğunu gösterdiği kısımdaydı.
Yazarın enerjisini, şiirini, yakarışlarını, korkunç ve şaşırtıcı güzelliklerini, hakaretlerini, iğrenç resimlerini, Kral'ın gençliği ve masumiyetinin ve umutlarının dokunaklı portrelerini iki katına çıkardığı, ulusa bu kadar değerli bir kurbanı bir katilin
vahşetinden kurtarması için yalvardığı kısımdır; tek kelimeyle, en
narin, en hassas, en katı ve en karanlık, en görkemli ve en
etkileyici olan her şey orada.

Bu şiirin okunmasının M. le Duc d'Orleans'ı içine attığı kederli sessizlikten yararlanmak, ondan o iğrenç
kâğıdı almak istedim, ama başaramadım; o, böylesine korkunç bir
kötülüğe karşı haklı şikâyetlerde bulunmaya ve Kral'a şefkat göstermeye başladı; sonra
okumasını bitirdi, ki benimle konuşmak için birden fazla kez sözünü kesti. Daha önce hiç bu kadar
derinlemesine nüfuz etmiş, bu kadar derinden etkilenmiş, bu kadar büyük ve sürekli bir adaletsizlikle bunalmış bir adam görmemiştim. Bana gelince, kendimi tutamadım. Onu
görmek, en önyargılı olanı bile, iyi niyetli olsa bile,
gösterdiği dehşetle, kendisine atfedilen suçtan masum olduğuna ikna olurdu. Her şeyi söyledim, kendimi
zorlukla toparladığımı ve onu biraz olsun
yazmak için dünyadaki tüm zahmetleri çektiğimi belirttiğimde.

Kişisel değeri olmayan, ancak iyi bir şair olan bu La Grange -sadece o,
ve başka hiçbir şey- şiirleriyle kendini Sceaux'ya
kaydı ve orada Madame du
Maine'in en büyük gözdelerinden biri oldu. O ve kocası onun hayatını, alışkanlıklarını ve paralı askerlik
kötülüğünü biliyorlardı. Ayrıca bundan nasıl yararlanacaklarını da biliyorlardı. Kısa bir süre sonra tutuklandı ve Regency'nin
sonundan önce ayrılmak için izin aldığı Sainte Marguerite Adası'na gönderildi. Paris'in her yerinde görünme cüretini gösterdi ve tiyatrolarda ve tüm kamusal alanlarda
görünürken, insanlar M. le Duc d'Orleans'ın onu öldürttüğü
söylemini yayma küstahlığını gösterdiler! M. le Duc d'Orleans
ve düşmanları da aynı şekilde yorulmak bilmezdi; ikincisi en
kara kötülüklerde, Prens ise en verimsiz merhamette, daha anlamlı bir isimle
anmak gerekirse.

Naip kamu işlerinin başına çağrılmadan önce, bunu yapma yetkisi olduğunda
Pere Tellier'i sürgüne göndermesini önerdim.
Tavsiyemi
yapmadı veya sadece kısmen uyguladı; yine de Tellier
utanç içindeydi ve her gittiği yerde çok ateşli bir
şekilde oradan oraya dolaştıktan sonra, üstleri tarafından La Fleche'e hapsedildi.

Kilisenin bu tiranı, saltanatının ve korkunç egemenliğinin sonu boyunca tek tesellisi olan artık hareket edemediği için öfkeliydi, kendini La Fleche'de, kendisi için yeni olduğu kadar dayanılmaz bir konuma düşmüş halde buldu.

Birbirlerinin casusu olan ve üstün otoriteye sahip olanları kıskanan ve haset eden Cizvitler, yüksek mevkilerde bulunmuş veya şirkete çok emek ve başarıyla hizmet etmiş, ancak yaşları veya zayıflıkları nedeniyle şirket için işe yaramaz hale gelmiş olanlara karşı inanılmaz derecede nankördürler.
Onlara küçümsemeyle bakarlar ve yaşlarının, hizmetlerinin ve liyakatlerinin hak ettiği ilgiyi onlara göstermek yerine, onları en kasvetli yalnızlıkta bırakırlar ve hatta yiyeceklerini bile onlara çok görürler!

Kendi gözlerimle bunun üç örneğini bu Cizvitlerde gördüm, çok dindar ve onurlu, güven ve yetenek dolu mevkileri saklayan ve çok yakın olduğum adamlar. Birincisi Paris'teki kurumlarının rektörüydü, mükemmel dindarlık çalışmalarıyla öne çıkıyordu ve birkaç yıl boyunca Roma'daki generalin yardımcısıydı, onun ölümü üzerine Paris'e döndü; çünkü kural, yeni generalin yeni yardımcıları olmasıdır. Paris kurumuna döndüğünde, evin en tepesindeki bir çatı katına, yalnızlık, aşağılama ve yoksulluk içinde konuldu.

Kraliyet vicdanının yönlendirilmesi, diğer ikisinin başlıca işi olmuştu, bunlardan biri Madame la Dauphine'e itirafçı olarak bile önerilmişti. Biri uzun zamandır öldüğü bir hastalıktan hastaydı. Uygun şekilde beslenmiyordu ve beş aydan fazla bir süre boyunca ona her gün akşam yemeği gönderdim, çünkü onun cimriliğini görmüştüm. Ona ilaçlar bile gönderdim,
çünkü maruz kaldığı muameleden dolayı acı çektiğini bana itiraf etmekten kendini alamadı.

Üçüncüsü, çok yaşlı ve çok güçsüzdü, daha iyi bir kaderi yoktu. Sonunda,
artık dayanamayacak duruma gelince, temiz hava bahanesiyle
Versay'daki evimi ziyaret etmesine izin verilmesini istedi (kendini bana anlattıktan sonra). Orada birkaç ay kaldı ve Paris'teki
acemilik döneminde öldü. Tüm Cizvitlerin kaderi böyledir, en ünlüleri hariç, birkaç tanesini bir kenara bırakırsak, vaazları ve liyakatleriyle Saray'da ve dünyada parlamış ve Peres Bordaloue, La Rue, Gaillard gibi birçok arkadaş edinmiş olanlar genel rezaletten
korunmuştur, çünkü Saray'ın ve şehrin önde gelen kişileri tarafından sık sık ziyaret edilen politika, bu kadar çok sayıda önemli insanın rahatsızlık ve skandal olmadan
çekmeyecekleri şeyleri fark etmesinden korktukları için, onların geri kalanlar gibi muamele görmelerine izin vermemiştir.

O halde, Pere Tellier'in La Fleche'de kalmasının nedeni bu terk edilmişlik ve bu aşağılamaydı, Regent'ten dört bin livre emekli maaşı almış olmasına rağmen. Herkese kötü davranmıştı. Kral'ın itirafçısı olduğunda, kardeşlerinden hiçbiri ona titremeden yaklaşmadı,
çoğu şirketin "büyük perukları" olmasına rağmen. Şirketin generali bile, herkese uyguladığı despotizmin altında ezilmek zorunda kalmıştı. Davranışının şiddetini onaylamayan veya bunun topluma zarar vereceğinden korkmayan bir Cizvit yoktu. Herkes ondan nefret ediyordu, tıpkı kaba, sert, ulaşılmaz, egoist ve gücünü ve küçümsemesini göstermekten zevk alan bir bakandan nefret edildiği gibi.

Sürgünü ve onu üzerine çeken davranış, ona karşı nefret için yeni sebeplerdi,
bununla birlikte, dahil olduğu ve saklamakta büyük çıkarı olduğu bir dizi gizli entrikayı açığa çıkardı.
Bunların hepsi birlikte Tellier'in La Fleche'deki zorunlu emekliliğini hoş karşılamadı. Orada, daha önce Cizvitler arasında varlığının neden olduğu genel terör yerine, keskin üstler ve eşitler buldu. Şimdi herkes ona karşı sadece küçümseme gösteriyordu ve onu bundan haberdar etmekten zevk alıyordu. Kilisenin bu Kralı, Devletin bir bölümünde ve toplumunun özelinde, geri kalanlar gibi sıradan bir Cizvit oldu ve üstlerinin altında; Bu kadar aceleci ve karşılıksız, sınırsız ve her şekilde tacize uğramış bir egemenliğe alışkın bir adam için bunun ne kadar büyük bir cehennem olduğunu hayal edebilirsiniz. Bu yüzden buna uzun süre dayanamadı. Ondan başka bir şey duyulmadı ve La Fleche'de sadece altı ay kaldıktan sonra öldü.

Aynı zamanda gerçekleştiği için burada bahsedebileceğim başka bir ölüm daha oldu.

Cumartesi akşamı, 15 Nisan 1719'da, ünlü ve ölümcül
Madame de Maintenon Saint-Cyr'de öldü. Bu olay birkaç yıl önce gerçekleşmiş olsaydı Avrupa'da ne büyük bir karışıklığa yol açardı. Paris'te neredeyse hiç bahsedilmedi!

Bu kadın hakkında, ne yazık ki çok
ünlü, çok fazla şey söyledim, şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim. Saint-Cyr'deki hayatı, manevi görevleri, dini muhabirlerinden aldığı mektuplar ve onlara verdiği cevaplar arasında bölünmüştü. Haftada iki kez, genellikle sabah yedi ile sekiz arasında cemaate katılırdı; Dangeau'nun Anılarında söylediği gibi gece yarısı veya her gün değil. Çok zengindi, Naip'ten ayda dört bin livre emekli maaşı ve diğer gelirleri vardı. Maintenon'daki mülkü ve başka mülkleri de vardı. Tüm bu servete rağmen Saint-Cyr'de tek kuruş masrafı yoktu. Her şey kendisi, hizmetçiler ve atları için sağlanıyordu, hatta odun, kömür ve mumlar bile. Kendisi ve halkı için giysi dışında satın alabileceği hiçbir şeyi yoktu. Bir hizmetçi, bir uşak, atlar ve mutfak için insanlar, bir araba, yedi veya sekiz at, eyer için bir veya iki tane daha tutuyordu, ayrıca Saint-Cyr'deki genç hanımlar, oda hizmetçileri ve Mademoiselle d'Aumale'in ona hizmet etmesi gerekiyordu. Duc du Maine'in adalet yatağında düşüşü ona ilk darbeyi vurdu. Bu sevgilinin önlemleri ve planları hakkında iyi bilgi sahibi olduğunu ve bu umudun onu ayakta tuttuğunu varsaymak çok da abartı olmaz; ancak onu tutuklanırken gördüğünde yenik düştü; sürekli
ateşlendi ve tüm
zekasına sahip olarak seksen üç yaşında öldü.

Saint-Cyr'de bile evrensel olmayan kaybından duyduğu pişmanlık, o topluluğun duvarlarını zar zor aştı. Rouen Başpiskoposu Aubigny, onun
sahte kuzeni, bu yüzden kederden ölmek için yeterince aptal olan duyduğum tek adamdı. Ancak bu kayıptan o kadar etkilendi ki,
hastalandı ve kısa süre sonra onu takip etti.

BÖLÜM XCVII.

Madame la Duchesse de Berry her zamanki gibi yaşıyordu, en yüce gururun ve en aşağılık köleliğin ortasında; Faubourg Saint-Germain'in Karmelit manastırında en katı tövbenin ortasında ve
aşağılık topluluk, pislik ve dinsizlikle
en
küstahça yenen akşam yemeklerinin ortasında; en
utanmaz sefahatin ve şeytan ve ölüm korkusunun ortasında;
işte o zaman! Lüksemburg'da hastalandı.

Daha fazla bir şey gizlememeliyim, özellikle de anlattıklarım tarihe ait olduğu için; ve bu anılarda hiçbir zaman, ilgili oldukları önemli veya ilginç konuların uygun şekilde anlaşılması için gerekli olanlar dışında, yiğitlik hakkında ayrıntılara girmedim. Madame la
Duchesse de Berry kendini hiçbir şeye sınırlamazdı; insanların kendisinin saklama zahmetine girmediği
bir şeyden bahsetmeye cesaret etmelerine öfkelenirdi; yine de davranışlarının bilinmesi onu çok üzerdi.

Rion'un aile yolundaydı, ama elinden geldiğince saklardı.
Madame de Mouchy onların arabulucusuydu, davranışları gün gibi açık olmasına rağmen. Rion ve Mouchy aslında birbirlerine aşıktı ve tutkularını tatmin etmek için sayısız olanaklara sahiptiler.
Kendilerini kandıran ve danışabildikleri
her şeyi
öğrendikleri Prenses'e gülüyorlardı. Tek kelimeyle, onun ve evinin efendileriydiler,
ve öyle küstahça ki, onları tanıyan ve onlardan nefret eden M. le Duc ve Madame la Duchesse d'Orleans bile onlardan korkuyor ve onlarla vakit geçiriyordu. Madame de Saint-Simon, tüm bunlardan korunan, tüm ev halkı tarafından son derece sevilen ve saygı duyulan ve hatta kendilerini bu kadar korkulan ve kur yapan bu çift tarafından bile saygı duyulan, yalnızca Lüksemburg'daki sunum anlarında Madame la Duchesse
de Berry'yi gördü ve her şey biter bitmez geri döndü, olup bitenlerden tamamen habersizdi, ancak mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş olabilirdi.

Madame la Duchesse de Berry'nin hastalığı geldi ve bu hastalık, şarap ve sert içkilerle yıkanan akşam yemekleriyle kötü bir şekilde hazırlandığında fırtınalı ve tehlikeli hale geldi. Madame de Saint-Simon, tehlike ortaya çıkar çıkmaz hazırlığını titizlikle sürdürmekten kaçınamadı, ancak tüm ev halkıyla birlikte M. le Duc ve Madame la Duchesse d'Orleans'ın örneklerine asla boyun eğmedi; ona ayrılan ve asla, hatta gündüzleri bile ayak basmadığı
odasında uyumasını istedi. Madame la Duchesse de Berry'yi özel girişleri olan küçük bir odada kapalı buldu - o anda çok işe yarıyordu, yanında La Mouchy ve Rion ve birkaç güvenilir hizmetçi kadın dışında kimse yoktu.
Katılımcı olan herkes bu odaya ücretsiz girebiliyordu. M. le Duc ve Madame la
Duchesse d'Orleans istedikleri zaman içeri giremiyorlardı; elbette
aynı şey şeref hanımı, diğer hanımlar, baş
hanımefendi ve doktorlar için de geçerliydi. Hepsi zaman zaman içeri giriyordu, ancak
bir anlığına çınlıyordu. Kötü bir baş ağrısı veya uykusuzluk yüzünden sık sık uzak durmaları veya içeri girerlerse hemen sonra çıkmaları isteniyordu. Hasta kadının rahatsızlığının doğasını çok iyi bildikleri için, varlıklarını ona dayatmıyorlardı; ama kendilerini
Madam de Mouchy aracılığıyla onun hakkında soru sorarak tatmin ettiler, o da kapıyı açıp onlara cevap verdi, kapıyı neredeyse aralık tuttu: Bu gülünç işlem
Lüksemburg'un, Palais Royal'in ve
form uğruna veya meraktan haber almak için gelen
birçok başka insanın kalabalığının önünden geçti ve
sıradan bir kasaba sohbeti haline geldi.

Tehlike artıyordu, Saint-Sulpice'in ünlü rahibi Languet, her zaman kendini çalışkan
bir şekilde göstermişti, sakramentlerden M. le
Duc d'Orleans'a bahsetti. Zorluk, içeri nasıl girileceği ve bunların
Madam la Duchesse de Berry'ye nasıl teklif edileceğiydi. Ancak kısa süre sonra başka ve daha büyük bir zorluk
ortaya çıktı. Şuydu: rahip, görevini bilen bir adam gibi,
sakramenti vermeyi veya verilmesine izin vermeyi reddetti, Rion
veya Madam de Mouchy odada veya hatta Lüksemburg'da kalırken! Bunu herkesin önünde, özellikle de M. le
Duc d'Orleans'ın huzurunda yüksek sesle ilan etti, M. le
Duc d'Orleans şoktan çok utanmıştı. Tedaviyi bir kenara çekti ve uzun süre onu vazgeçirmeye çalıştı. Onu esnek
olmayan biri olarak görünce, Kardinal de Noailles'e başvurmayı teklif etti. Tedavi
hemen kabul etti ve Noailles'in piskoposu olması koşuluyla, nedenlerini açıklamasına izin verildiği takdirde emirlerine uymaya söz verdi. Olay
geçti ve Madame la Duchesse de Berry, itirafçısı Cordelier'e itirafta bulundu. M. le Duc d'Orleans şüphesiz piskoposluğun tedaviden daha esnek olduğunu göreceğinden
övündü. Eğer öyle umuyorsa
kendini kandırıyordu. Kardinal de Noailles geldi; M. le Duc d'Orleans onu şifacıyla birlikte bir kenara çekti ve konuşmaları yarım saatten fazla sürdü. Şifacının
açıklanması kamuoyuna açıklandığı için, Paris Kardinal Başpiskoposu kendisinin de aynı şekilde açıklanmasının uygun olduğuna karar verdi. Üçü de misafirlerle dolu odanın kapısına yaklaştığında, Kardinal de Noailles şifacıya yüksek sesle görevini layıkıyla yerine getirdiğini,
kendisi gibi iyi, deneyimli ve aydınlanmış bir adamdan daha azını beklemediğini; Madame la Duchesse de Berry'ye sakramenti uygulamadan önce talep ettiği şey için onu övdüğünü;
bu kadar önemli bir şeyde pes etmemesi veya aldatılmasına izin vermemesi için onu uyardığını söyledi; ve eğer daha fazla yetki isterse, piskoposu, piskoposluk görevlisi ve üstü olarak, Rion ve Madame de Mouchy odadayken veya hatta Lüksemburg'dayken, Madame la Duchesse de Berry'ye sakramentleri yönetmesini veya yönetilmesine izin vermesini yasakladı.

Böylesine kalabalık bir odada böylesine kaçınılmaz bir skandalı nasıl bir kargaşaya yol açtığını hayal edebilirsiniz; M. le Duc d'Orleans'a nasıl bir utanç verdi ve her yerde hemen nasıl bir gürültü yaptı. Hiç kimse, hatta anayasanın şefleri, dışarıdaki kitle, Kardinal de Noailles'in düşmanları, en şık piskoposlar, en seçkin kadınlar, hatta sefihler bile - hiçbiri papazı veya başpiskoposu suçlamadı: bazıları
Kilise kurallarını bildikleri ve onlara itiraz etmeye cesaret edemedikleri için; Diğerleri, çoğunluk, Madame la Duchesse de Berry'nin davranışlarından duyduğu dehşetten ve gururunun ona yönelttiği nefretten.

Şimdi Naip, Kardinal ve papaz arasındaki soru geldi,
bu kararı Madame la Duchesse de Berry'ye duyurmalıydı,
o bunu hiç beklemiyordu ve itiraf ettikten sonra Kutsal Sakramentin içeri girmesini ve onu almasını her an bekliyordu.
Hastanın durumu nedeniyle kısa bir konuşmadan sonra, Kardinal ve papaz biraz geri çekildi, bu sırada M. le Duc d'Orleans kapıyı hafifçe açtı ve
Madame de Mouchy'yi çağırdı. Sonra, kapı aralık, o içeride, o dışarıda,
ona tartışılan şeyi anlattı. La Mouchy, çok şaşkın, daha da sinirlenmiş bir şekilde, yüksek atına bindi, onun meziyetlerinden ve bağnazların ona ve Madame la Duchesse de Berry'ye
atmak istedikleri hakaretten bahsetti, ki o buna asla katlanmayacak veya buna razı olmayacaktı ve eğer bunu ona söyleyecek kadar küstah ve zalim olurlarsa, o bu haliyle ölecekti.

Sonuç olarak La Mouchy, Madame la Duchesse de Berry'ye ayinlerle ilgili alınan kararı duyurmayı üstlendi - kendisinin de eklediği düşünülebilir. Olumsuz bir yanıt, yarı açık kapıdan M. le Duc d'Orleans'a hemen iletildi. Böyle bir haberciyle gelen bu yanıt, tam da beklediği yanıttı. Hemen ardından, bunu Kardinal'e ve papaza tekrarladı; Tedavi, başpiskoposu tarafından desteklendiğinden, omuzlarını silkmekle yetindi. Ancak
Kardinal, M. le Duc d'Orleans'a, gönderilmesi gereken iki kişiden biri olan Madame de Mouchy'nin, Madame la Duchesse'i aklını başına getirmeye uygun bir kişi olmadığını; bu mesajı ona iletmenin ve Tanrı'nın huzuruna çıkmak üzere olan bir Hristiyan olarak görevini yapması için onu teşvik etmenin onun görevi olduğunu söyledi; ve Başpiskopos, Naip'e gidip bunu ona söylemesi için baskı yaptı. Hiç zorlanmadan, onun belagatinin hiçbir şey
kazanmadığına inanılacaktır. Bu Prens, kızından çok fazla korkuyordu ve onunla birlikte
zayıf bir havari olurdu.

Tekrarlanan retler, Kardinal'in gidip Madame la Duchesse de Berry ile konuşmaya karar vermesine neden oldu, tedaviyi de beraberinde götürdü ve hemen harekete geçmek istediği için, onu engellemeye cesaret edemeyen, ancak iki papazın
görüşünden ve konuşmalarından sonra kızında ani ve tehlikeli bir devrimden korkan M. le Duc d'Orleans, onu karşılamaya yönelik hazırlıklar yapılana kadar beklemesini söyledi. Bu nedenle gitti ve Madam de Mouchy ile kapıdan bir başka görüşme daha yaptı,
başarısı diğeriyle eşitti. Madam la Duchesse de Berry öfkelendi, bu ikiyüzlü sahtekârlara karşı asi ifadelerle
sövdü,
durumunu ve çağrılarını kullanarak onu duyulmamış bir skandalla
onursuzlaştırmaya çalıştılar,
babasının buna izin verdiği aptallığı ve güçsüzlüğü için hiç de acımadılar. Onu dinlemiş olsaydınız,
tedavinin ve Kardinal'in aşağı atılması gerektiğini düşünürdünüz.

M. le Duc d'Orleans, çok küçük görünerek ve
kızı ile aralarında ne yapacağını bilmeyerek din adamlarının yanına döndü. Ancak,
onlara, kızının o kadar zayıf ve acı çektiğini,
ziyaretlerini ertelemeleri gerektiğini söyledi, onları
elinden geldiğince ikna etmeye çalıştı. Odayı dolduran kalabalık topluluğun dikkati ve endişesi aşırıydı:
her şey gün boyunca parça parça öğrenildi.

Kardinal de Noailles, sonunda insanların etrafında toplandığı M. le Duc
d'Orleans ile iki saatten fazla kaldı. Kardinal, iknaya çok aykırı bir
tür şiddet olmadan odaya giremeyeceğini görerek, daha fazla beklemenin uygunsuz ve yararsız olduğunu düşündü.
Giderken, papaza emirlerini tekrarladı ve gizlice ayinler
yönetme girişimlerinde bulunulmaması için uyanık olmasını rica etti. Daha sonra Madame
de Saint-Simon'a yaklaştı, onu bir kenara çekti, olanları anlattı ve onunla birlikte kaçınamadığı bir skandalı kınadı. M. le
Duc d'Orleans, Kardinal'in ayrılışını kızına duyurmak için acele etti ve kendisi de çok rahatladı. Ancak odadan
çıkarken, tedavinin kapıya yapıştırılmış olduğunu görünce şaşırdı ve
daha da çok, orada göreve başladığını ve ne olursa olsun orada kalmayı planladığını duyduğunda şaşırdı, çünkü kutsal ayinlere saygı konusunda aldatılmak istemiyordu. Ve gerçekten de, Lüksemburg'a oldukça yakın olan evinde yemek ve dinlenmek için kısa aralar dışında, dört gün dört gece orada kaldı ve bu süre zarfında yerini orada bıraktığı iki rahip doldurdu. Sonunda, tehlike
geçtiğinden, kuşatmayı kaldırdı.

Sağlam bir kız çocuğu dünyaya getiren Madame la Duchesse de Berry'nin, kendini yeniden kurmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu; ancak tedaviye ve Kardinal de Noailles'e karşı kararlıydı ve ikisini de asla affetmedi. O,
kendisine gülen ve
sadece servetleri ve çıkarları için ona bağlı olan iki sevgili tarafından giderek daha fazla büyülendi.
M. ve Madame la Duchesse d'Orleans'ı birkaç dakika dışında görmeden kapalı kaldı;
Madame de Saint-Simon'dan başlayarak hiç kimse
onu görmek için herhangi bir istek göstermedi, çünkü herkes kapıyı neyin kapalı tuttuğunu biliyordu.

Madame la Duchesse de Berry, herkesin, hatta halkın bile hastalığına bakış biçiminden sonsuz bir şekilde acı çekerek,
Lüksemburg'un bahçelerini uzun süre önce kapatmış olmasına rağmen,
kamuya açarak biraz daha fazla kayıp alan kazanmayı düşündü. İnsanlar memnundu:
Bu eylemden
faydalandılar; hepsi bu. Kendini dine adayacağına ve altı ay boyunca beyaz giyeceğine dair yemin etti. Yani kendini
Meryem'in hizmetine adayacaktı. Bu yemin insanları biraz güldürdü.

Hastalığı 26 Mart 1719'da başlamıştı ve Paskalya günü 9 Nisan'a denk geliyordu. O zamanlar gayet iyiydi ama kimseyi görmek istemiyordu. Onu rahatsız edecek yeni bir rahatsızlık kaynağı ortaya çıkmıştı. Kendisini Madame la Duchesse de Berry'nin sevgilisi olarak
çok başarılı gören Rion, onun kocası olarak
durumunu iyileştirmek istiyordu. Bu arzusunda, ona daha önce
tanımladığım
sertlik, haşinlik -hatta vahşilik- ile davranmasını tavsiye eden amcası M. de Lauzun tarafından teşvik ediliyordu. M. de Lauzun'un düsturu, Bourbon'ların üzerlerinde imparatorluk kurabilmek için kötü muamele görmeleri ve onlara üstünlük taslamaları gerektiğiydi. Madam de Mouchy de Rion kadar bu evliliğin taraftarıydı. Sevgilisinden emin olduğunu ve Madam la Duchesse de Berry'nin kocası olduğunda, yakınlığı engelleyen tüm kapıların yıkılacağını biliyordu. Bu nedenle gizli bir evlilik gerçekleşti.

Bu evlilik şiddetli kavgalara ve çokça ağlamaya yol açtı. Kendini bu sıkıntılardan kurtarmak ve aynı zamanda Paskalya'dan uzak durmak için Düşes, Paskalya Pazartesi günü Meudon'a gitmeye karar verdi. Hava, arabanın hareketi ve on beş günün sonundaki yer değişikliği tehlikesinin ona gösterilmesi boşunaydı. Hiçbir şey onu Paris'e daha fazla katlanmaya zorlayamazdı. Bu nedenle yola çıktı ve Rion, hanımlarının çoğunluğu ve ev halkı da onu takip etti.

M. le Duc d'Orleans bana o zaman Madam la Duchesse de Berry'nin Rion ile yeni yaptığı gizli evliliği ilan etme konusundaki kararlı planından bahsetti. Madam la Duchesse d'Orleans birkaç günlüğüne Montmartre'daydı ve
biz de dairelerinin küçük bahçesinde yürüyorduk. Evlilik beni pek şaşırtmadı, tutkusunun gücünü, şeytandan korkusunu ve az önce yaşanan skandalı bildiğimden. Ama
bu kadar gururlu bir kişinin evliliği ilan etme konusundaki bu çılgın arzusuna son derece şaşırmıştım.

M. le Duc d'Orleans sıkıntıları, öfkesi, Madam'ın öfkesi (en şiddetli uçlara gitmek istiyordu) ve Madam la Duchesse d'Orleans'ın büyük kararlılığı üzerine konuştu. Neyse ki İspanya'ya karşı görev yapacak subayların çoğunluğu (o ülkeyle savaş yeni ilan edilmişti) her gün ayrılıyordu ve Rion yalnızca Madame la Duchesse de Berry'nin hastalığı nedeniyle kalmıştı, M. le Duc d'Orleans en kısa planın Rion'u ayrılmaya zorlayarak gecikmeyle umut aşılamak olacağını düşündü, beyanın onun yokluğunda varlığında olduğundan çok daha kolay erteleneceğini düşünüyordu. Bu fikri şiddetle onayladım ve ertesi gün Rion Meudon'da derhal ayrılıp Duc de Berwick ordusundaki alayına katılması yönünde kısa ve olumlu bir emir aldı. Madame la Duchesse de Berry daha da öfkelendi, çünkü bu emrin nedenini biliyordu ve bu nedenle emrin yerine getirilmesini engelleyemeyeceğini hissediyordu. Rion da ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Bu nedenle yola çıktı; ve henüz Meudon'a gitmemiş olan M. le Duc d'Orleans, oraya gitmeden birkaç gün geçirdi.

Baba ve kızı birbirlerinden korkuyorlardı ve bu ayrılış onları daha iyi bir ilişkiye sokmamıştı. Ona zengin bir dul olduğunu, kendi eylemlerinin efendisi olduğunu, ondan bağımsız olduğunu söylemiş ve tekrarlamıştı; öfkeye kapılmış ve M. le Duc d'Orleans ona
azarlamaya çalıştığında ona korkunç şekilde
hakaret etmişti. Lüksemburg'da daha iyi olduğunda ondan çok sert muamele görmüştü; Meudon'da da ona yaptığı birkaç ziyarette aynı şey olmuştu. Evliliğini ilan etmek istiyordu; ve M. le Duc d'Orleans'ın tüm sanatı, zekası, nezaketi, öfkesi, tehditleri, duaları ve ilgisi, onun kısa bir
ertelemeye
razi olmasına yetmişti.

Eğer Madam dinlenseydi, olay Meudon'a yolculuktan önce biterdi; çünkü M. le Duc d'Orleans
Rion'u Lüksemburg'un pencerelerinden
atmış olurdu!

Meudon'a erken yolculuk ve bu kadar sıcak tartışmalar,
ölümün kapılarından yeni dönmüş bir kişiyi yeniden tesis etmek için hesaplanmamıştı. Devletini halktan gizleme ve
babasıyla birlikte olduğu şartları gizleme konusundaki aşırı arzusu (ziyaretlerinin nadirliği fark edilmeye başlandığı için) onu bir akşam saat sekiz civarında Meudon'un terasında ona bir akşam yemeği vermeye yöneltti.
Boşuna,
az önce geçirdiği ve sağlığını hala sarsmakta olan
bir hastalıktan hemen sonra serin akşam havasının tehlikesi ona gösterildi. Özellikle bu nedenle, akşam yemeğini terasta yemeye daha inatla devam etti, bunun
kapatıldığına dair tüm şüpheleri ortadan kaldıracağını ve
M. le Duc d'Orleans ile her zamanki gibi aynı şartlarda olduğuna inanmasını sağlayacağını düşünüyordu, ancak onun kendisine yaptığı ziyaretlerin alışılmadık nadirliği fark edilmişti.

Açık havadaki bu akşam yemeği başarılı olmadı. Aynı gece
hastalandı. Halen içinde bulunduğu durumdan kaynaklanan kazalar ve evlilik ilanıyla ilgili olarak karşılaştığı muhalefetin
azalmasına katkıda bulunmadığı düzensiz bir ateşle saldırıya uğradı.
Meudon'dan, bedenen ve zihnen hasta olan ve kederlerinde her şeyi havaya ve yere bağlayan insanlar gibi iğrenmeye başladı.
M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans'tan aldığı birkaç ziyaretten rahatsız oldu, ancak gururu şefkatinden daha fazla acı çekiyordu.

Tüm nedenlere rağmen, hiçbir şey onun ikametgahını değiştirmesini engelleyemezdi. 14 Mayıs 1719 Pazar günü, çarşaflara sarılmış ve büyük bir arabada Meudon'dan Muette'e transfer edildi. Paris'e çok yakın bir yere
geldiğinde, M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans'ın, sadece biçim uğruna bile olsa, onu daha sık görmeye geleceğini umuyordu.

Bu yolculuk, ona verdiği acılarla, daha önce sahip olduğu ve kısa aralıklar dışında hiçbir çarenin yatıştıramadığı ve çok şiddetli hale gelen acılara eklenerek acı vericiydi. Hastalığı arttı; ancak umutlar ve korkular onu Temmuz ayının başına kadar ayakta tuttu. Tüm bu süre boyunca evliliğini ilan etme isteği zayıfladı ve M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans ile yazını Saint-Cloud'da geçiren Madam onu ​​daha sık görmeye geldi. Temmuz ayı, ağrı ve ateşin artması nedeniyle daha tehdit edici hale geldi. Bu rahatsızlıklar aslında o kadar arttı ki, 14 Temmuz'da hayatından endişe edilmeye başlandı. 14 Temmuz gecesi o kadar fırtınalıydı ki, M. le Duc d'Orleans
Palais Royal'e gönderildi ve uyandı. Aynı zamanda Madame de Pons, Madame de Saint-Simon'a
La Muette'e gelip yerleşmesi için baskı yaparak bir mektup yazdı. Madame de Saint-Simon, Madame la Duchesse de Berry ile aynı çatı altında neredeyse hiç uyumamaya özen gösterse de (daha önce verilenlerden başka bir açıklamaya ihtiyaç duymayan sebeplerden dolayı), bu isteği hemen kabul etti ve bundan sonra La Muette'te kalmaya başladı.

Geldiğinde tehlikenin büyük olduğunu gördü. Madame la Duchesse de Berry
10'unda kolundan ve ayağından kanamıştı ve itirafçısı
çağrılmıştı. Fakat hastalık hala artıyordu. Uzun zamandır
kendisini etkileyen ağrı,
durumu için gerekli bir rejimi takip etmesini veya gelecekteki bir durumu düşünmesini sağlayamadığı için, akrabalar ve
doktorlar sonunda ona, en acil durumlarda hariç, prenseslere karşı kullanılmayan bir dille konuşmak zorunda kaldılar. Bu, sonunda etkisini gösterdi. Kendisine reçete edilen tıbbi tedaviye boyun eğdi ve
kutsamayı açık kapılar önünde aldı, orada bulunanlara hayatı ve durumu hakkında konuştu, ancak her iki durumda da bir kraliçe gibi.
Bu manzara bittikten sonra, yakınlarıyla baş başa,
gösterdiği kararlılık için kendini alkışladı, onlara iyi konuşmadığını ve
büyüklük ve cesaretle ölmediğini sordu.

Bir veya iki gün sonra, Rabbimiz'i bir kez daha kabul etmek istedi. Buna göre, ve göründüğü kadarıyla, ilk seferden oldukça farklı bir şekilde, büyük bir dindarlıkla kabul etti.

Geldiği uç noktada, doktorlar ne yapacaklarını
bilmiyorlardı; herkes denendi. Bir iksirden bahsedildi, belirli bir Garus tarafından keşfedildi, o anda çok karışıklık yarattı ve sırrını
Kral o zamandan beri satın aldı. Garus çağrıldı ve kısa süre sonra geldi.
Madam la Duchesse de Berry'yi o kadar hasta buldu ki hiçbir şey için
sorumluluk
almayacaktı. Çaresi verildi ve tüm umutların ötesinde başarılı oldu.
Tek
kaldığı şey, onu devam ettirmekti. Her şeyden önce, Garus, Madame la Duchesse de Berry'ye hiçbir şeyin, hiçbir şekilde, kendisi dışında verilmemesi için yalvarmıştı ve bu, M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans tarafından açıkça emredilmişti. Madam la Duchesse de Berry, giderek daha fazla rahatlamaya ve öylesine iyileşmeye devam etti ki, düzenli doktoru Chirac, itibarı için korkmaya başladı ve Garus'un bir kanepede uyuduğu
fırsatı değerlendirerek, Madam la Duchesse de Berry'ye aceleyle bir müshil verdi ve kimseye tek kelime etmeden, orada duran iki hemşirenin yanında, ona karşı çıkmaya cesaret edemeyecekleri şekilde, yutmasını sağladı.

Bunun cüretkarlığı, kötülüğü kadar eksiksizdi, çünkü M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans salonda yakınlardaydı. Bu andan itibaren hastanın iksirin onu çektiği durumdan daha kötü bir duruma düştüğü ana kadar neredeyse hiç ara yoktu.
Garus uyandırıldı ve çağrıldı. Bu rahatsızlığı görünce, bir müshil verildiğini ve ne olursa olsun, prensesin şimdi düştüğü durumda zehir olduğunu haykırdı. Ayrılmak istedi,
tutuklandı, Madame la Duchesse d'Orleans'a götürüldü. Sonra büyük bir kargaşa, Garus'un haykırışları, Chirac'ın yaptıklarını savunmada gösterdiği küstahlık ve eşsiz cesaret geldi.

İnkar edemezdi, çünkü iki hemşire sorgulanmış ve her şeyi anlatmışlardı. Madame la Duchesse de Berry bu tartışma sırasında sonuna yaklaşıyordu ve ne Chirac ne de Garus bunu engelleyemedi. Ancak, günün geri kalanında dayandı ve gece yarısına kadar ölmedi. Chirac, ölüm sancısının ilerlediğini görünce, odayı geçti, açık olan yatağın ayak ucunda aşağılayıcı bir saygı duruşunda bulundu ve ona "keyifli yolculuklar" diledi (eşdeğer terimlerle) ve ardından Paris'e gitti. Harika olan, bundan hiçbir şey çıkmaması ve daha önce olduğu gibi M. le Duc d'Orleans'ın doktoru olarak kalmasıydı!

Son henüz yaklaşırken, M. le Duc d'Orleans'a eşlik edecek
kimse olmadığını gören Madame de Saint-Simon, bu üzücü anlarda yanında durmam için beni çağırdı. Bana öyle geldi ki, gelişimin onu memnun ettiğini ve acısını hafifletmede ona tamamen
yararsız olmadığımı düşündüm. Günün geri kalanı, hasta odasına ara sıra girerek geçti. Akşamları neredeyse her zaman onunla
yalnızdım.

Cenaze töreninin tüm düzenlemelerini kendim üstlenmemi ve
açıldığında Madame la Duchesse de Berry'nin
engellenmiş olduğunun bulunması durumunda, sırrın saklandığından emin olmamı istedi. Cenaze töreninin
en sade, gösterişsiz veya törensiz olmasını önerdim.
Nedenlerimi açıkladım, bana teşekkür etti ve tüm emirleri bana bıraktı.
Bu kasvetli meselelerden olabildiğince çabuk kurtularak,
zaman zaman onunla birlikte kabul odalarında ve bahçede yürüdüm,
onu mümkün olduğunca ölmekte olanların odasından uzak tuttum.

Gece iyice ilerlemişti ve Madame la Duchesse de Berry daha da kötüleşti ve Chirac onu zehirlediğinden beri bilincini kaybetti.
M.
le Duc d'Orleans odaya döndü, yatağın başına yaklaştı -tüm perdeler açılmıştı; orada sadece birkaç dakika kalmasına izin verdim ve
tam o sırada boş olan dolaba
a doğru aceleyle götürdüm. Pencereler açıktı, demir korkuluğa yaslandı,
ve gözyaşları o kadar arttı ki, boğulacağından korktum.
Bu nöbet biraz yatıştığında, bu dünyanın talihsizliklerinden ve en hoş zevklerinin kısa
süreliliğinden bahsetmeye başladı. Tanrı'nın bana söyleme
güç verdiği her şeyi, emredebildiğim tüm nezaket, duygu ve şefkatle ona söylemem için fırsatı zorladım. Sadece ona söylediklerimi iyi karşılamakla kalmadı, aynı zamanda karşılık verdi ve konuşmayı uzattı.

Bir saatten fazla orada kaldıktan sonra, Madame de Saint-Simon nazikçe beni M. le Duc d'Orleans'ı uzaklaştırdım,
özellikle de kabineden hasta odası dışında bir çıkış olmadığı için. Madame de Saint-Simon'ın çağırdığı arabası
hazırdı.
M. le Duc d'Orleans'ın en büyük acı içinde olduğu için yavaşça uzaklaşmayı
başarmam zor olmadı.
Hemen
odayı geçmesini sağladım ve Paris'e dönmesi için yalvardım.
Sonunda kabul etti. Benim kalıp emir vermemi istedi ve
çok olumlu bir şekilde,
mühürler eşyalara yerleştirildiğinde
Madame de Saint-Simon'ın orada olmasını rica etti,
sonra onu arabasına götürdüm ve
gitti. Hemen Madame de Saint-Simon'a, cesedin açılmasıyla ilgili olarak bana verdiği emirleri tekrarladım, böylece bunları yerine getirebilecekti ve
odanın içinde kalmasını engelledim,
şimdi orada sadece dehşet vardı.

Sonunda, 21 Temmuz 1819'da gece yarısı civarında, Madame la Duchesse de
Berry, Chirac suçunu tamamladıktan on gün sonra öldü. Etkilenen tek kişi M. le Duc
d'Orleans'dı. Bazı insanlar üzüldü; ancak geçinecek kadar parası olanlardan hiçbiri kaybından pişmanlık duymamış gibi görünüyordu. Madam la Duchesse d'Orleans kurtuluşunu hissetti, ancak nezaket kurallarına her türlü dikkati gösterdi. Madam kendini pek sınırlamadı. M. le Duc d'Orleans ne kadar etkilenmiş olursa olsun, teselli kısa sürede geldi. Kendisinin boyun eğdiği ve sonradan ağır bulduğu boyunduruk
kırıldı. Her şeyden önce, Rion'un evliliği ve bunun sonuçları yüzünden her türlü rahatsızlıktan kurtulmuştu, bu rahatsızlık daha da büyük olurdu, çünkü zavallı prensesin açılışında tekrar
ente olduğu görüldü; ayrıca beyninin bozuk olduğu da bulundu. Bu
durumlar o zamanlar dikkatlice gizlenmişti. Rion'un orduda Madame la Duchesse de Berry'nin ölümünü öğrendikten sonra nasıl bir duruma düştüğünü hayal edebilirsiniz. Hırsla ilgili tüm romantik düşünceleri
altüst olunca, birden fazla kez kendini öldürme noktasına geldi ve
uzun süre arkadaşları tarafından hep göz önünde tutuldu. Seferin sonunda
sattı. Arkadaşlarına karşı nazik ve kibar olduğu için, onu terk etmediler. Ama o daha sonra
her zaman karanlıkta kaldı.

Bu ölüm nedeniyle tiyatrolar sekiz gün boyunca kapalı kaldı.

Cumartesi günü, 22 Temmuz günü, Madame la Duchesse de Berry'nin kalbi
Val-de-Grace'e götürüldü.

Pazar günü, 23 Temmuz günü, naaşı sekiz atlı bir arabayla
Saint-Denis'e taşındı. Çok az gösteri yapıldı; Sadece kırk kadar meşale
uşak ve muhafızlar tarafından taşındı.

Cenaze töreni Eylül ayının başlarında Saint-Denis'te yapıldı.
Cenaze töreni yapılmadı.

Gösterdiğim gibi, Madame de Saint-Simon, Madame la Duchesse de Berry'nin
şeref hanımı görevini kabul etmeye zorlanmıştı ve
hiçbir zaman bundan
vazgeçememişti. Her türlü saygıyla karşılanmış,
her türlü özgürlüğe
sahip olmuştu, ancak bu, işgal ettiği görev için onu teselli etmemişti; böylece yirmi dört yaşında bir prensesten beklemediği bir kurtuluşun tüm zevkini, hatta tatminini
hissetmişti. Ancak hastalığın son günlerinin ve ölümün ardından gelenlerin aşırı yorgunluğu, onu altı hafta boyunca Passy'deki bir evde ölümün eşiğinde bırakan kötü huylu bir
ateşe neden oldu. Kendini toparlaması iki ay sürdü.

Neredeyse başımı döndüren bu kaza, beni iki ay boyunca her şeyden soyutladı, bu süre zarfında evden hiç çıkmadım, hasta odasından neredeyse hiç çıkmadım, hiçbir şeyle ilgilenmedim ve sadece birkaç akraba veya
vazgeçilmez
arkadaş gördüm.

Karım yeniden yerleşmeye başladığında, M. le Duc d'Orleans'tan Meudon'daki yeni şatoda bir konaklama yeri istedim. Bana tüm şatoyu ödünç verdi;
tamamen döşenmiş. Bu yazın geri kalanını ve
sonraki birkaç yazı orada geçirdik. Gezintiler veya
araba yolculukları için büyüleyici bir yer. Orada sadece arkadaşlarımızı görmeyi bekliyorduk, ancak Paris'e yakınlık bizi insanlarla boğdu, böylece tüm yeni şato bazen tamamen doldu, geçiş yapan insanları saymazsak.

Madame la Duchesse de Berry hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok.
Bu sayfalar onu zaten resmetti. O, gurur ve utanmazlığın garip bir karışımıydı. Sarhoşluk, pis konuşmalar, en iğrenç türden sefahat ve dinsizlik, onun eğlenceleriydi, görüldüğü gibi, ara sıra dini krizlerle çeşitleniyordu. Her şeydeki, dildeki, hareketlerdeki, davranışlardaki ahlaksızlığı her sınırı aşıyordu; ve yine de gururu o kadar yüceydi ki, insanların onun ahlaksızlığı, bu kadar evrensel ve bu kadar aleniyken ondan bahsetmeye cesaret etmesine dayanamıyordu; kimsenin onun rütbesindeki kişilerden bahsetme veya en kötü eylemlerini suçlama hakkı olmadığını ilan etme cesaretine sahipti!

Yine de doğası gereği üstün bir zekaya sahipti ve istediği zaman
hoş ve sevimli olabiliyordu. Yüzü etkileyiciydi, ancak sonunda
şişmanlığı yüzünden biraz şımarmıştı. Çok fazla belagati vardı, büyüleyici ve baskın bir rahatlıkla
ve kesinlikle konuşuyordu. Sahip olduğu yeteneklerle
neler
olmazdı ki! Ama gururu,
şiddetli mizacı, dinsizliği ve yalanları her şeyi mahvetti ve onu
gördüğümüz şeye dönüştürdü.

BÖLÜM XCIX

Law, Mississippi Şirketini kurmuştu ve şimdi onunla
harikalar yaratmaya başlamıştı. Bu plandan bahsetmek için bir tür dil icat edilmişti,
ancak bu dili, diğer mali işlemlerden daha fazla açıklamaya girişmeyeceğim. Herkes Mississippi Hisse Senetleri'ne deli oluyordu.
Bir nefeste muazzam servetler kazanıldı; Law, hevesli
talepçilerin
evini kuşatması altındayken, insanların kapısını zorla açtığını,
bahçeden pencerelerden içeri girdiğini,
bacasından dolabına atladığını gördü! İnsanlar
sadece milyonlardan
bahsediyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, her Salı, on bir ile on iki arasında evime gelen Law, sık sık bana hiçbir şey karşılığında hisse senedi almam için baskı yaptı,
bunları bana zahmet vermeden yönetmeyi teklif etti, böylece
birkaç milyona kadar kazanmam gerekiyordu! O kadar çok insan kendi çabalarıyla
çok büyük kazançlar elde etmişti ki, Law'ın benim için daha da hızlı bir şekilde kazanç elde edebileceğinden şüphe yoktu. Ama ben buna asla yanaşmazdım. Law, kendisinin de esnek olmadığını gördüğü Madame de Saint-Simon'a hitap etti. Beni diğer birçok kişiden daha çok zenginleştirmeyi tercih ederdi; böylece beni Naip'le yakın
görürken, ona faizle bağlayabilirdi. Hatta M.
le Duc d'Orleans ile bile konuştu, böylece beni yetkisiyle yenebilirdi. Naip bana bir kereden fazla saldırdı, ama ben her zaman ondan kaçtım.

Sonunda, bir gün, Saint-Cloud'da randevuyla bir araya geldiğimizde,
goulottes ormanına inişi örten
turunç bahçesinin korkuluğuna oturmuştuk, Naip bana tekrar Mississippi'den bahsetti ve Law'dan birkaç hisse almam için bana baskı yaptı.

Ne kadar direndiysem, o da bana o kadar baskı yaptı ve tartıştı; sonunda
kızdı ve çok kibirli olduğumu, bu yüzden Kral'ın bana vermek istediği şeyi reddetmemem gerektiğini söyledi (çünkü her şey Kral adına yapılıyordu), rütbe ve onur bakımından benimle eşit olan birçok kişi bu hisselerin peşinde koşuyordu.
Böyle bir davranışın bir aptalın davranışı olacağını, kibirden ziyade küstahlığın davranışı olacağını; benim olmadığımı ve
bu kadar baskı yaptığı için ona sebeplerimi söyleyeceğimi söyledim. Bunlar,
Midas masalından beri, hiçbir yerde,
herhangi birinin dokunduğu her şeyi altına çevirme yeteneğine sahip olduğunu okumadığım, daha da az gördüğüm;
bu erdemin Kanun'a verildiğine inanmadığım, fakat onun tüm
bilgisinin öğrenilmiş bir numara, yeni ve becerikli bir hokkabazlık olduğunu, Petrus'un servetini Pavlus'un cebine koyduğunu ve birini diğerinin pahasına zenginleştirdiğini; er ya da geç oyunun oynanacağını, sonsuz sayıda insanın mahvolacağını; son olarak, başkalarının pahasına kazanmaktan
tiksindiğimi ve hiçbir şekilde kendimi
Mississippi planına bulaştırmayacağımı.

M. le Duc d'Orleans, bana nasıl cevap vereceğini çok iyi biliyordu, her zaman
Kral'ın ihsanlarını reddettiğim fikrine geri dönüyordu. Böyle bir delilikten o kadar uzak olduğumu söyledim ki, ona bir teklifte bulunacağımı, ki bundan kesinlikle
söylemezdim, ama
suçlaması olmasaydı.

Ona, babamın geçmiş yıllarda M. le Prince'in tarafına karşı Blaye'i savunmak için yaptığı harcamaları anlattım.
On sekiz aylık bir abluka sırasında
garnizona nasıl ödeme yaptığını, erzak sağladığını, top döktüğünü,
yerleri nasıl donattığını ve
kendi masrafıyla,
kasabada topladığı beş yüz beyefendiyi nasıl geçindirdiğini.
Bu girişim yüzünden neredeyse mahvolduğunu ve
beş yüz bin livre tutarındaki emirler dışında
bir sou bile almadığını,
bunlardan hiçbirinin ödenmediğini ve
hala bir değirmen taşı gibi üzerime asılı duran borçlarının faizini her yıl ödemek zorunda kaldığını anlattım. Benim teklifim, M. le Duc
d'Orleans'ın bu kaybımı telafi etmesiydi, ben de emirlerimden vazgeçtim,
onun önünde yakılmak.

O da hemen kabul etti. Hemen ertesi gün Law'a bundan bahsetti:
Emirlerim M. le Duc d'Orleans'ın kabinesinde yavaş yavaş yakıldı ve
La Ferme'de yaptıklarımın bedelini bu şekilde ödedim.

Bu arada Mississippi planı her zamankinden daha iyi gidiyordu.

Rue Quincampoix'da kurulmuştu, buradan atlar ve arabalar
kovuldu. Bu yılın Ekim ayının sonlarında, 1817'de, işleri o kadar arttı ki, ofis gün boyu kalabalıktı ve sokağın her iki ucuna, sabahın yedisinde iş yerinin açılışını ve gece kapanışını insanlara bildirmek için davullu saatler ve muhafızlar yerleştirmek gerekti: ayrıca, insanların pazar günleri ve bayram günlerinde oraya gitmesini yasaklayan yeni duyurular yapıldı.

Daha önce buna yaklaşan bir heyecan veya çılgınlık duyulmamıştı.

M. le Duc d'Orleans, Şirketin hisselerinin büyük bir kısmını İspanya'ya karşı savaşta görevli tüm generallere ve diğerlerine dağıttı.

Bir ay sonra, madeni paranın değeri düştü; sonra madeni paranın tamamı yeniden basıldı.

Para o kadar boldu ki -yani, madeni paraya tercih edilen Kanun banknotları- eski borçların ödenmesi için Bavyera'ya dört milyon, İsveç'e ise üç milyon ödendi. Kısa bir süre sonra,
M. le Duc d'Orleans, Meuse'e 80.000 livre verdi; ve 80.000 livreyi
Madame de Chateauthiers'e, Madame'ın dame d'atours'una verdi. Abbe Alari de,
2000 livre emekli maaşı aldı. Çeşitli diğer insanlara bu sırada gelirlerinde artış sağlandı.

Gün geçtikçe Law'ın bankası ve Mississippi'si lehine arttı. Onlara olan güven tamdı. İnsanlar topraklarını ve evlerini yeterince hızlı bir şekilde
kâğıda dönüştüremediler ve bu kâğıdın sonucu,
her şeyin önceki tüm deneyimlerden daha pahalı hale gelmesiydi. Tüm başlar
döndü, Yabancılar bizim iyi talihimizi kıskandılar ve bunda pay sahibi olmak için hiçbir şeyi
yapmadan bırakmadılar. Hatta İngilizler, bankalarda, şirketlerde, ticarette çok net ve bilgili olmalarına rağmen, yakalanmaya izin verdiler ve
sonradan acı bir şekilde pişman oldular. Law, soğuk ve ihtiyatlı olmasına rağmen,
alçakgönüllülüğünün kaybolduğunu hissetti. Bir ast olmaktan yoruldu.
Bu ihtişamın ortasında büyüklüğe özlem duydu; Abbe Dubois ve M. le
Duc d'Orleans bunu ondan daha çok istiyordu; yine de, iki
zorlu engel vardı: Hukuk bir yabancı ve sapkındı,
ve önceden bir feragat eylemi olmadan vatandaşlığa alınamazdı.
Bunu gerçekleştirmek için, onu dönüştürecek biri bulunmalıydı,
güvenilebilecek biri. Rahip Dubois'nın cebinde böyle bir kişi vardı, tabiri caizse. Rahip Tencin, bu din adamının adıydı, sefahat düşkünü alışkanlıkları ve utanmaz hayatı olan bir adamdı,
şeytan onu o zamandan beri en şaşırtıcı iyi talihe itti; o kadar doğrudur ki bazen sıradan kurallarından sapar, böylece hizmetçilerine karşılık verir ve bu çarpıcı örneklerle başkalarını büyüler,
ve böylece onları güvence altına alır.

Tahmin edilebileceği gibi, Law kendisini
dönüştüren Rahip'ten pek de gurur duymuyordu: özellikle de aynı Rahip tam bu sıralarda
simonyacılıktan, kasten dolandırıcılıktan, yalan söylemekten (kendi el yazısıyla kanıtlanmıştır) alenen suçlu bulunmuş ve Parlamento tarafından
kendisini rezil eden ve tüm kasabanın
skandalı olan bir para cezası ödemeye mahkûm edilmişti. Ancak Law dönmüştü ve bu,
tüm konuşmaları
sağlayan bir konuydu.

Kısa bir süre sonra, o zamana kadar, görevi gereği Parlamento Sarayı'nda çok görkemli bir şekilde yerleşmiş olan ve buna ihtiyacı olmayan
Başkan'ın kiraladığı bir evde kurulmuş olan bankası için bir milyon livre karşılığında Hotel Mazarin'i satın aldı.

Law, aynı zamanda, 550.000 livre karşılığında, Kont de Tesse'nin evini satın aldı.

Ancak bu ünlü yabancı için her şey güneşli değildi, çünkü üzerindeki gökyüzü tehdit edici bulutlarla doluydu. Mississippi'sinin gelişen başarısının ortasında, onu öldürmek için bir komplo olduğu keşfedildi. Bunun üzerine Muhafız Alayı'ndan on altı asker, evine koruma olarak ona verildi ve sekiz asker de kısa bir süre önce Paris'e gelen kardeşine verildi. Law'ın gizli olanların dışında başka düşmanları da vardı. Maliye denetçisi olarak sürekli kendisiyle bağlantıya geçen Argenson'la iyi geçinemiyordu. Maliyedeki düzensizlik her geçen gün artıyordu ve Law ile Argenson arasındaki kavgalar da buna bağlı olarak artıyordu. Her biri suçu diğerinin üzerine atıyordu. İskoç en iyi desteklenen kişiydi, çünkü tavırları hoştu ve yardım etme isteği sonsuzdu. Sanki elinde bir mali musluk vardı ve ona yardım eden herkes için bunu açıyordu. M. le Duc, Madame la
Duchesse, Tesse, Madame de Verue, bu musluktan milyonlarca dolar çekmişti ve çekmeye devam ediyordu. Rahip Dubois istediği gibi açıyordu. Bunlar, favorisinden ayrılamayan M. le Duc d'Orleans'ınkinden başka büyük desteklerdi.

Argenson ise tam tersine pek sevilmiyordu. Polisin başında o kadar uzun süre kalmıştı ki, o pozisyonda edindiği alışkanlıklarından kurtulamıyordu: Gece yarısı veya sabahın erken saatlerinde her türlü polis meselesinde görüşmeye alışmıştı ve şimdi Mühürlerin Bekçisi olduğu için neden aynısını yapmaması gerektiğini göremiyordu. Bu mantıksız saatlerde randevular ayarlayarak insanları dayanılmaz derecede sinirlendiriyordu ve emrinde çalışan veya kendisiyle iş yapan herkesi umutsuzluğa sürüklüyordu. Finansman zorluğu ve Hukuk ile mücadeleleri onu tüm retlerine rağmen devam eden kötü bir ruh haline sokmuştu. Aslında işler öyle bir noktaya gelmişti ki, birinin veya diğerinin rekabetlerinin karmaşaya
sürüklediği bir yönetimden vazgeçmesi gerektiği açıktı. Argenson fırtınanın geldiğini gördü ve pozisyonunun güvensizliğini hissederek kendini kurtarmak istedi. Çok fazla sağduyusu ve dünya hakkında çok fazla bilgisi vardı, bu yüzden inatla finanslara
sahip olursa sadece onları değil, mühürleri de kaybedeceğini hissetmemeliydi. Bu nedenle, sonunda maliyenin genel denetçisi ilan edilen ve bu (kendisi için) şaşırtıcı noktaya yükselen Law'a boyun eğdi. Her zamanki gibi her Salı sabahı beni ziyaret etmeye devam etti ve beni geçmişteki ve gelecekteki mucizelerine inanmaya ikna etmeye çalıştı. Argenson, Mühürlerin Muhafızı olarak kaldı ve bu sayede Saint-Louis Nişanı Şansölyesi atamasını en büyük oğluna ve unvanı da aslında küçük oğluna devretme iznini alarak yaptığı fedakarlığın hesabını ustalıkla verdi. Muhafaza ettiği Conseiller d'Etat pozisyonunu en büyük oğluna da verdi ve diğerini polis teğmeni yaptı. Yabancı bir genel denetçiyi görünce mırıldanmalar arttı ve herkes zaten güvenilmez olmaya başlayan bir mali sisteme terk edildi. Fakat Fransızlar her şeye alışır ve çoğunluk Argenson'un keskin mizahına veya garip iş saatlerine artık maruz kalmamakla avunur.

Fakat bu değişiklik yapıldığında Law'un sıkıntıları bitmemişti. M. le
Prince de Conti sorun çıkarmaya başlamıştı. Akrabalarının hepsinden daha açgözlüydü ve bu da az bir şey ifade etmiyordu. Şimdi Law'a, tabiri caizse, elinde tabancayla ve mükemmel bir "ya para ya canın" tavrıyla yanaşıyordu. M. le Duc d'Orleans'ın rahat mizahıyla çoktan dağlar kadar altın biriktirmişti; ayrıca, Law'dan özel olarak epey para çekmişti.
Bunlarla yetinmeyip daha fazlasını çekmek istedi. M. le Duc d'Orleans yoruldu ve ondan pek memnun değildi. Parlamento o sırada yine
serseriydi; komploları ortaya çıkmaya başladı ve Prens de Conti
doğumunu göz önünde bulundurarak uygunsuz bir rol oynamaya çalışmak için
entrikalarına katıldı; yaşına pek uymuyordu; kendisine durmadan yığılan
korkunç iyiliklerden sonra utanç vericiydi.

Naip tarafından itilen, daha önce de söylediğim gibi, daha fazla
başarı umuduyla
Law'a yöneldi. Beklentileri aldatılmıştı; dualar,
yaltaklanmalar (çünkü para kazanmak için hiçbir şeyden çekinmiyordu) hiçbir işe yaramayınca,
en büyük gücünü denedi ve Law'a ne hakaret ne de tehdit etti. Aslında,
bankasına zarar vermek için başka ne yapacağını bilmediğinden, üç vagonu
oraya gönderdi ve onları parayla dolu bir şekilde götürdü ve Law'ın elindeki kağıt karşılığında ona vermesini sağladı. Law reddetmeye cesaret edemedi ve böylece
metalik fonlarının yoksulluğunu gösterdi, ancak bu kadar doymak bilmez bir prensi
bu tür bir tiranlığa alıştırmaktan korkarak, vagonları soldan doğruca M. le Duc
d'Orleans'a gitti ve olanlardan şikayet etti. Naip çok
sinirlendi; tehlikeli sonuçları ve desteksiz bir yabancıya yöneltilen bu kadar
şiddetli bir yargılamanın zararlı örneğini gördü, ki onu
oldukça hafif bir şekilde az önce genel denetçi yapmıştı. Şiddetli bir
öfkeye kapıldı, Prens de Conti'yi çağırdı ve doğasına aykırı olarak
onu o kadar sert bir şekilde azarladı ki, susturuldu ve merhamet için ağladı. Fakat başarısızlığa uğramış olmaktan ve aldığı sert azarlardan daha da fazla rahatsız olan Prens de Conti, bir kadın gibi, Law'a karşı her türlü raporu yayarak kendini teselli etti. Bu raporlar onu pek korkutmadı ve ona daha az zarar verdi. Ancak bu raporlar M. le
Prince de Conti'ye pek de onur vermedi. Çünkü bu raporların sebebi ve ayrıca finansörden çektiği büyük meblağlar halk tarafından bilinmiyordu. Suçlama geneldi ve Law'ın halkın gözünden düşmesi ve bunu önemsiz bir şey bile kine ve öfkeye dönüştürmesi nedeniyle daha da ağırdı.

Önemsiz şey budur. Mareşal de Villeroy, Kral'a herhangi bir somut fikir
vermekten aciz, hatta ölen Kral'a tapınıyor,
rüzgarla, hafiflikle, neşeyle ve ilk yıllarının tatlı anılarıyla, şenliklerdeki ve balelerdeki zarafetiyle, muhteşem
cesaretiyle dolu, Kral'ın ölen hükümdarı taklit ederek
bir balede dans etmesini istiyordu. Bunu düşünmek için biraz erkendi. Bu zevk, bu kadar genç bir Kral için biraz fazla acı verici görünüyordu; onun çekingenliği, kendisini toplum içinde göstermeye ve sahnede dans etmeye zorlamadan önce, onu korktuğu topluma alıştırmak için derece derece yenilmeliydi. Merhum Kral, parlak bir Saray'da, yönetimin ve ihtişamın büyük bir ayrıcalıkla sürdürüldüğü ve hanımlarla, Kraliçe anne ve Saray'daki diğer kişilerle sürekli ilişkilerin onu erken şekillendirdiği ve cesaretlendirdiği bir yerde eğitilmişti, bu tür şenlik ve eğlencelerden zevk almış ve bunda başarılı olmuştu, her iki cinsiyetten gençlerden oluşan bir kalabalığın arasında, hepsi haklı olarak asalet isimlerini taşıyordu ve aralarında mütevazı bir doğumdan gelen neredeyse hiç kimse karışık değildi, çünkü daha kaba bir şekilde üç veya dört kişiyi böyle adlandıramayız, sadece yüzlerinin zarafeti ve hareketlerinin zarafeti ile baleye güç ve güzellik katmak amacıyla kabul edilmişlerdi, birkaç dans ustasıyla birlikte bütüne ton vermek ve düzenlemek için. Bu zaman ile şimdi bahsettiğim zaman arasında bir uçurum vardı. O günlerin eğitimi, herkese zarafet, hitap, egzersiz, tavırlara saygı, kademeli ve
incelikli nezaket, cilalı ve terbiyeli yiğitlik öğretiyordu. O halde, iki dönem arasındaki fark,
zaman kaybetmeden, bir bakışta görülebilir.

Düşünmek, Mareşal de Villeroy'un başlıca erdemi değildi.
Ne Kral'ın ne de başka birinin tarafında hiçbir engel olduğunu düşünmedi ve
Majestelerinin bir balede dans edeceğini ilan etti. Her şey yakında
infaz için hazırdı. Eylemde ise durum böyle değildi.
Dans edebilen gençleri aramak gerekti: kısa süre sonra, ister kötü ister iyi dans etsinler, memnuniyetle karşılandılar; sonunda tek soru, "Kimi bulabiliriz?" oldu ve sonuç olarak üzücü bir kader elde edildi. Birkaçı, asla kabul edilmemesi gerekenler, kabul edildiler ve o kadar kolay ki, Law, birinden diğerine, M. le Duc d'Orleans'tan, çok iyi dans eden oğlunun bale topluluğuna katılmasına izin vermesini isteme cüretini gösterdi! Naip, her zaman rahat, hala Law'a aşık ve gerçeği söylemek gerekirse, mümkün olduğunca rütbe karışıklığına bilerek katkıda bulunarak, talebi hemen kabul etti ve bunu Mareşal de Villeroy'a söylemeyi üstlendi.

Law'dan nefret eden ve onu şiddetle kızdıran Mareşal, öfkeyle kızardı ve Naibe, aslında söylenmesi gerekeni söyledi: Naip, cevap olarak, daha yüksek rütbeli olmalarına rağmen, baleye genç Law kadar uygun olmayan birkaç gencin adını verdi; ve buna cevap çok yakın olmasına rağmen, Mareşal bunu bulamadı ve boşuna haykırışlarla kendini tüketti. Bu nedenle, Naip'e karşı koyamadı; ve Kral'ın eğitiminin yöneticisi ve Hukuk ve karışıklığın büyük bir koruyucusu olan M. le Duc'tan destek alamayınca pes etti ve finansörün oğlu balenin adını aldı.

Bu önemsiz şeyin yarattığı halk isyanını ifade etmek imkansız,
ki herkes bundan rahatsız oldu. Birkaç gün boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı; diller de serbestçe sallandı; ve baledeki diğer dansçılara epeyce kirli su atıldı.

Sonunda halk tatmin oldu. Çiçek hastalığı Law'un oğlunu ele geçirdi ve
(onu baleden uzak tuttuğu için) genel bir sevinç yarattı.
Bale birkaç kez dans edildi, başarısı hiçbir şekilde Mareşal de Villeroy'a karşılık gelmedi. Kral, öğrenmekten, prova yapmaktan ve bu baleyi dans etmekten o kadar yorgun, bitkin düşmüştü ki, bu şenliklere ve gösteriş sunan her şeye karşı bir tiksinti
du; bu durum onu ​​o zamandan beri hiç terk etmedi ve Saray'da bir boşluk bırakmayı
başarıyor; böylece bu bale, amaçlanandan daha erken sona erdi ve Mareşal de Villeroy başka bir tane önermeye asla cesaret edemedi.

M. le Duc d'Orleans, ya her zamanki kolaylığıyla ya da Law'ın denetçi genel görevine yeni yükselişini yumuşatmak için, bir dizi
parasal iyilik yaptı; muhafızlarının kaptanı La Fare'ye 600.000 livre verdi; Madame la Duchesse d'Orleans'ın şövalyesi Castries'e 200.000 livre; bunlara çok ihtiyacı olan yaşlı Prens de Courtenay'e 200.000 livre; Prens de Talmont'a 20.000 livre emekli maaşı; zaten benzer bir miktara sahip olan Marquise de Bellefonds'a 6000 livre; ve M. le Prince de Conti'nin haykırışlarıyla harekete geçerek, henüz üç yaşında olan oğlu
Comte de la Marche'ye 60.000 livre verdi; Ayrıca, çeşitli diğerlerine daha küçük miktarlar verdi. Bu kadar çok tahribat ve umut edilecek bir iyileşme görmediğim için, M. le Duc d'Orleans'tan Senlis hükümetime 12.000 livre, artış yoluyla bağlamasını istedim, bu sadece 1000 livre değerindeydi ve ikinci oğlumun geri dönüşü vardı. Hemen elde ettim.

BÖLÜM C

Yeni yılın, 1720'nin başlangıcına doğru, Hukuk sistemi
sonuna yaklaşıyordu. Eğer bankasından memnun olsaydı, bankası akıllıca ve uygun sınırlar içinde - ülkenin parası iki katına çıkarılabilirdi
ve ticarete ve özel girişime aşırı bir kolaylık sağlanabilirdi,
çünkü, kuruluş her zaman yükümlülüklerini karşılamaya hazır olduğundan,
çıkardığı banknotlar nakit para kadar iyi olurdu ve hatta bazen ulaşım kolaylığı nedeniyle
tercih edilebilirdi. Ancak, M. le Duc d'Orleans'a kabinesinde bildirdiğim gibi ve banka oradan geçtiğinde Naiplik Konseyi'nde açıkça söylediğim gibi, bu kuruluş kendi başına ne kadar iyi olursa olsun, ancak İngiltere gibi bir cumhuriyette veya monarşide, maliyenin onları sağlayanlar tarafından kesin olarak yönetildiği ve istedikleri kadar çok veya az sağlayanlar tarafından yönetildiği bir durumda böyle olabilir; ancak Fransa gibi önemsiz, değişken ve mutlak olmaktan daha fazla bir devlette sağlamlık zorunlu olarak eksiktir, dolayısıyla güven (en azından ihtiyatlı ve uygun bir türde): çünkü bir kral ve onun adı altında bir metres, bir bakan, gözdedir; daha da fazlası, merhum Kral'ın 1707-8-9 ve 10 yıllarında deneyimlediği gibi aşırı zorunluluklar, aslında yüzlerce şey, bankayı devirebilirdi, cazibeleri hem çok büyük hem de çok kolaydı. Ancak bu bankanın gerçekliğine, hisseleriyle, özel jargonuyla, bilimiyle (bir kişiden para çekip diğerine vermek için sürekli bir hokkabazlık) Mississippi'nin hayalini eklemek, bu hisselerin sonunda dumanla son bulmasını neredeyse garantilemekti (çünkü ne madenlerimiz ne de felsefe taşı ocaklarımız vardı) ve az sayıda kişi çoğunluğun pahasına zenginleşecekti, ki aslında öyle oldu. Bankanın ve sistemin çöküşünü hızlandıran şey, M. le Duc d'Orleans'ın akıl almaz savurganlığıydı. Sınır tanımayan, daha da kötüsü, eğer mümkünse, seçim hakkı olmayan, kendisine en çok karşı çıkan, tamamen aşağılık olduklarını bildiği kişilerin bile
sürtünmelerine karşı koyamayan, ancak açık ellerle veren; ve daha sık olarak, kendisine gülen ve sadece onların küstahlığına minnettar olan kişilerin kendisinden para çekmesine izin veren. İnsanlar gördüklerine zorlukla inanıyor; ve
bizim bir rüya olarak gördüğümüz şeyi gelecek nesiller bir masal olarak değerlendirecek. Sonunda, açgözlü ve savurgan bir millete o kadar çok şey verildi ki,
lüks, düzensizliği ve safların karışıklığı yüzünden her zaman açgözlü ve muhtaç oldu ki, kağıt kıtlaştı ve fabrikalar yeterli
kağıt üretemez oldu.

Bununla, her zaman hazır bir kaynak olarak kurulmuş, ancak her zaman hassas bir şekilde ayarlanmadan var olamayacak ve her şeyden önce, üstlendiği yükümlülükleri yerine getirecek bir durumda tutulacak bir bankanın nasıl suistimal edildiğini hayal etmek mümkün olabilir. Bu noktada, Salı sabahları yanıma geldiğinde Law'dan bilgi aldım; utançlarını itiraf etmeden önce uzun süre benimle oynadı ve
Regent'in savurganlığıyla her şeyi mahvettiğinden mütevazı ve çekingen bir şekilde yakındı. Dışarıdan gelenlerden onun düşündüğünden daha fazlasını biliyordum ve bu, bilançosuna baskı yapmama neden oldu. Bana sonunda, belli belirsiz de olsa, artık saklayamayacağı şeyi itiraf ederken,
M. le Duc d'Orleans onu serbest bıraktığı sürece kaynaklarından yoksun olmayacağına dair bana güvence verdi. Bu beni ikna etmedi. Kısa bir süre sonra, banknotlar itibarını kaybetmeye başladı; sonra itibarsızlaştı ve itibarsızlık kamuya mal oldu. Sonra, artık çalışkanlıkla sürdürülemeyecekleri için onları zorla sürdürme zorunluluğu geldi; ve
zor kendini gösterdiği anda herkes her şeyin bittiğini hissetti. Zorlayıcı
otoriteye başvuruldu; altın, gümüş ve mücevher kullanımı bastırıldı (baskılı paradan bahsediyorum); İbrahim'in zamanından beri, --Sarah'ın mezarı için peşin para ödeyen İbrahim-- dünyadaki tüm medeni ulusların para ve yapıldığı metaller konusunda en büyük yanılgı ve en büyük yanılgı içinde olduğu; yalnızca kağıdın yararlı ve gerekli olduğu; komşularımıza -büyüklüğümüzü ve avantajlarımızı kıskanarak-- onlara tüm paramızı ve tüm mücevherlerimizi göndermekten daha büyük bir zarar veremeyeceğimiz iddia edildi; ve bu fikir hiçbir şekilde gizlenmedi, çünkü Hint Şirketi'nin her evi, hatta Kraliyet evlerini ziyaret etmesine, orada bulabildiği tüm Louis d'or'u ve madeni paraları toplamasına izin verildi; ve sadece yirmi sous ve altında (200 franktan fazla olmayan miktarda) paralar bırakmak, banknotların tek tük paraları için ve daha az türden gerekli erzakları satın almak için, daha fazla para bulundurmaya karşı ağır cezalarla güçlendirilmiş yasaklarla; böylece herkes, bir uşak tarafından keşfedilmesinden korktuğu için, elindeki tüm hazır parayı bankaya götürmek zorundaydı. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, hiç kimse Şirkete verilen gücün adaletine ikna olmadı ve buna göre yetki giderek daha fazla kullanıldı; tüm özel evler arandı, hiçbir paranın geri tutulmaması veya eğer tutulursa, suçluların ağır şekilde cezalandırılması için insanlara bilgi verildi.

Egemen güç daha önce hiç bu kadar şiddetli kullanılmamıştı, hiç toplumun dünyevi çıkarlarına bu şekilde saldırmamıştı. Bu nedenle, bu korkunç yeni düzenlemelerin en üzücü ve en eksiksiz devrimleri üretmede başarısız olmasının nedeni hükümetin herhangi bir çabası veya eylemi değil, bir mucizeydi; ancak bunlardan hiç söz edilmiyordu; ve milyonlarca insan, ya tamamen mahvolmuş ya da açlıktan ve en korkunç yoksulluktan ölüyor olsa da, günlük geçimlerini sağlayacak araçlardan yoksun olmalarına rağmen, şikayetlerden ve inlemelerden başka bir şey duyulmuyordu. Ancak bu şiddet çok aşırıydı ve her bakımdan uzun süre devam edemeyecek kadar savunulamazdı; yeni kağıt ve yeni hokkabazlık numaralarına başvurulması gerekiyordu; ikincisinin böyle olduğu biliniyordu - insanlar bunların böyle olduğunu hissediyorlardı - ancak evlerinde yirmi kronun güvende olmamasındansa bunlara boyun eğiyorlardı; ve daha büyük bir şiddet insanların daha küçük olanlara acı çekmesine neden oluyordu. Bu nedenle finans alanında çok sayıda proje, çok sayıda farklı yüz ve hepsi bir kağıt tedavülünü diğerine dayandırmaya meyilliydi; yani,
her zaman farklı kağıtların sahiplerine (herkesin
tutmak zorunda olması) ve evrensel çoğunluğa zarar veriyordu. Bu,
hükümetin geri kalanını ve M.'nin hayatını meşgul eden şeydi. le Duc
d'Orleans; Law'u ülkeden kovan; tüm malların, en sıradan olanların bile
fiyatını altı katına çıkaran; her türlü
ücreti yıkıcı bir şekilde artıran ve kamu ve özel ticareti mahveden; halkın sırtından, birkaç soyluya aniden zenginlik veren,
bu zenginlikleri dağıtan ve kısa sürede daha da fakirleştiren; birçok finansçı katibinin ve halkın en alt tabakasının, genel karışıklıktan
yararlanarak Mississippi'den faydalanmasını ve
muazzam servetler
kazanmasını sağlayan; M. le Duc d'Orleans'ın ölümünden birkaç yıl sonra hükümeti meşgul eden; ve sonuç olarak Fransa'nın bundan asla
kurtulamayacağı, ancak arazi değerinin önemli ölçüde
artırılmış olması doğru olabilir. Son bir felaket olarak, özellikle kan bağı olan prensler ve prensesler, Mississippi'de karışmış ve oradan kayıpsız kaçmak için tüm yetkilerini kullanmışlar, onu Büyük Batı Şirketi olarak adlandırdıkları şeye yeniden kurdular. Bu şirket, aynı hokkabazlıklar ve Hint Adaları ile özel ticaretle, krallığın ticaretini yok etmeyi tamamlıyor. Bu ticaret, hükümetin hassas ayrıcalıklarına saldırarak nefretini ve intikamını almaya cesaret edemediği küçük bir grup özel bireyin muazzam çıkarlarına kurban ediliyor. Birkaç şiddetli infaz ve aranan evlerde bulunan önemli miktarda paraya el konuldu. Bankada çalışan Adine adında birinin 10.000 kronu müsadere edildi, 10.000 frank para cezasına çarptırıldı ve görevinden alındı. Birçok kişi paralarını o kadar büyük bir gizlilikle saklıyordu ki,
nerede sakladıklarını söyleyemeden ölünce, bu küçük
hazineler gömülü kaldı ve mirasçılara kayboldu.

Mali sıkıntıların ortasında ve bunlara rağmen,
M. le Duc d'Orleans savurgan hediyelerine devam etti.

Komutan general ve kamp mareşali rütbelerine 6000 livre ve 4000 livre emekli maaşı bağladı. Yaşlı Montauban'a 20.000 livre;
M. de Montauban'a (Guemene Prensi'nin küçük kardeşi) 6000 livre; ve
Düşes de Brissac'a 6000 livre emekli maaşı bağladı.
Diğer birkaç kişiye 4000 livre emekli maaşı bağladı; sekiz veya on kişiye,
3000 veya 2000 livre. Madame Marechal
de Lorges için 8000 livreden birini aldım; ve 6000 livreden biri de işleri Mississippi tarafından çok bozulan Marechal de Chamilly'ye verildi. M. de Soubise ve
Marquis Noailles'in her biri 200.000 livreden fazla paraya sahipti. Bastille'den yeni çıkan ve Beauvais'e sürgün edilen Saint-
Genies'in bile 1000 livre maaşı vardı. Aslında herkes gelirinin artmasını istiyordu, çünkü
en sıradan, neredeyse gerekli şeylerin ve hatta diğer tüm şeylerin aşırı yüksek fiyatı
artmıştı; bunlar sonunda derece derece azalmış olsa da, bugün bile Mississippi'den önce olduklarından çok daha pahalılar.

Emeklilik maaşları dağıtıldıktan sonra, M. le Duc d'Orleans kamu harcamalarını nasıl azaltabileceğini düşünmeye başladı. Mali bilgisine en çok güvendiği kişiler tarafından ikna edilerek, tüm fonlardaki faizi %2'ye düşürmeye karar verdi. Bu, ödeyenleri çok rahatlattı, ancak alanların, yani devletin alacaklılarının gelirini korkunç bir şekilde azalttı; bu alacaklılar, borçlarına göre %5 faizle paralarını ödünç vermişlerdi ve kamu inancı ve uygulamalarına göre, ve bu faizi şimdiye kadar huzur içinde kullanmışlardı. M. le Duc d'Orleans, Palais Royal'de farklı rütbelerden birkaç finansörü bir araya getirdi ve onlarla birlikte bu fermanı geçirmeye karar verdi. Bu, bunu kayda geçirmeyi reddeden Parlamento üyeleri arasında büyük bir heyecan yarattı. Ancak M. le Duc d'Orleans kararını değiştirmedi ve onlara rağmen kararını sürdürdü. Mississippi'nin etrafında dönüp durarak, hatta onunla oynayarak, İngilizlerin örneğine göre, denizlerin ötesindeki uçsuz bucaksız ülkelerde koloniler kurma arzusu doğdu. Bu kolonileri doldurmak için, geçim kaynağı olmayan kişiler, güçlü kuvvetli dilenciler, kadın ve erkek ve bir miktar kamu yaratığı kaçırıldı. Eğer bu, takdir ve anlayışla, gerekli önlemler ve tedbirlerle yerine getirilseydi, önerilen amaca ulaşılmış olurdu ve Paris ile eyaletler ağır, işe yaramaz ve genellikle tehlikeli bir yükten kurtulurdu; ancak Paris'te ve başka yerlerde buna o kadar çok şiddet ve daha da fazla düzenbazlık karışmıştı ki, büyük bir mırıldanma
harekete geçti. Bu kadar çok talihsiz insanın, binecekleri yerde veya oraya ulaşmak için yolda oldukları süre boyunca geçimini sağlamak için en ufak bir özen gösterilmemişti; geceleri, yiyecek hiçbir şeyleri olmadan, ahırlara veya konakladıkları kasabaların kuru hendeklerine kapatılmışlardı, tüm çıkış yolları onlara yasaklanmıştı. Acıma ve öfke uyandıran çığlıklar
atıyorlardı; ancak onlar için toplanan sadakalar yeterli olmadığından, şeflerinin onlara verdiği az miktardan daha da az olduğundan, her yerde korkunç sayılarda öldüler.

[Resim: Mississippi Kolonizasyonu--C. E. Delort tarafından boyanmıştır--1176]

Bu insanlık dışılık, şeflerin barbarlığına, daha önce bilinmeyen
bir tür şiddete ve
belirtilen nitelikte olmayan, ancak başkalarının şeflerin kulağına bir kelime fısıldayarak ve avuçlarını yağlayarak
kurtulduğu insanları kaçırmanın alçaklığına eklendiğinde; tüm bunlar, diyorum ki, o kadar çok karışıklığa, o kadar çok heyecana neden oldu ki,
sistemin sürdürülemediği görüldü. Bazı birlikler gemiye alınmıştı ve yolculuk sırasında diğerlerinden çok daha iyi muamele görmediler. Zaten toplanan kişiler serbest bırakıldı,
istediklerini yapmalarına izin verildi ve daha fazla kişi yakalanmadı. Bu el koymaların
yaratıcısı olarak görülen Law çok nefret edildi ve M. le Duc d'Orleans
bu plana düştüğü için pişman oldu.

Bu yılın 22 Mayıs'ı, 1720, Eyalet Konseyi'nin,
Indies Şirketi'nin (Mississippi adıyla bilinenle aynı) hisseleri ve
Law'ın bankasının banknotları ile ilgili bir kararnamesinin
yayınlanmasıyla kutlandı. Bu kararname, hisselerin ve banknotların değerini derece derece ve aydan aya azalttı, böylece
yıl sonuna kadar bu değer yarı yarıya azalmış olacaktı.

Bu, finans ve iflas dilinde, intikamla kuyruğunu çevirmekti: ve etkisi, hiçbir şeyi düzeltmese de, insanların
işlerin gerçekte olduğundan daha kötü bir durumda olduğuna inanmasını sağlamaktı. Argenson, gördüğümüz gibi, Hukuk'a yer açmak için mali işlerden çıkarılmıştı ve genel olarak bu kararnameyi kötü niyetle önerdiği ve bundan kaynaklanacak tüm kötülükleri önceden gördüğü için suçlanıyordu. Kargaşa genel ve korkutucuydu. Kendisini kaynaksız kaybetmiş
olduğunu düşünmeyen zengin bir kişi yoktu; kendisini dilenciliğe
düşmüş görmeyen fakir bir kişi yoktu. Yeni para sistemine bu kadar karşı olan Parlamento, bu güzel fırsatı kaçırmadı. Kararnameyi
kayıt altına almayı reddederek ve derhal ona karşı en güçlü itirazı dile getirerek kendisini halkın koruyucusu yaptı. Halk, hatta kararnamenin aniden iptal edilmesinin Parlamento'nun hakkı olduğuna inanıyordu, ancak bu sadece evrensel şikayetler ve kararnamenin çıkarılmasında işlenen hatanın geç keşfedilmesiyle
ortaya çıktı. Hukuk'a olan azıcık güven artık kökten yok olmuştu; bunun zerresi bile
bir daha asla su yüzüne çıkamazdı. Her taraftan kışkırtıcı yazılar ve analitik ve makul broşürler yağıyordu ve şaşkınlık geneldi. Parlamento 27 Mayıs Pazartesi sabahı toplandı ve üyelerinden bazılarını kararnameye karşı protestolarla
M. le Duc d'Orleans'a gitmeleri için görevlendirdi. Aynı günün öğle saatlerinde M. le Duc
d'Orleans, La Vrilliere'i Parlamento'ya o kararnameyi iptal ettiğini ve notların eskisi gibi kalacağını söylemesi için gönderdi. La Vrilliere, Parlamento'nun tatil edildiğini görerek, Baş-Başkan'a gidip, kendisine neyle suçlandığını söyledi. Akşam yemeğinden sonra Parlamento milletvekilleri, iyi karşılandıkları Palais Royal'e geldiler; M. le Duc d'Orleans, La Vrilliere'den daha önce duyduklarını doğruladı ve onlara, Hotel de Ville'in fonlarını yüzde iki buçuk oranında yeniden kuracağını söyledi. Milletvekilleri, adalet ve iyilik adına, bunları en az yüzde üçe çıkarması gerektiğini
bekliyorlardı. M. le Duc d'Orleans, yalnızca üçe değil, dörde, hatta yüzde beşe çıkarmak istediğini; ancak durumun, kendisinin iki buçuktan fazlasına
izin vermeyeceğini söyledi. Ertesi gün, hisseleri ve eylemleri 22 Mayıs'tan önceki gibi koyan karşı kararname yayınlandı. Bu nedenle, o tarihli kararname, böylesine garip bir etki yarattıktan sonra altı gün içinde iptal edildi.

Çarşamba günü, 29'unda, güzel bir küçük komedi oynandı.
Dışişleri Bakanı Le Blanc, Law'a gitti, ona M. le Duc d'Orleans'ın
onu maliye genel denetçisi olarak görevinden aldığını,
bu konuya gösterdiği ilgi için teşekkür ettiğini ve Paris'teki birçok kişinin ondan hoşlanmadığını,
başka bir kazayı önlemek için değerli bir subayın evinde nöbet tutması gerektiğini söyledi.
Aynı anda, İsviçreli muhafız alayının binbaşısı Benzualde,
on altı adamıyla birlikte gece gündüz Law'ın evinde kalmak üzere geldi.

İskoçyalı bu görevden alınmayı veya bu muhafızı hiç beklemiyordu,
ama her ikisine de karşı çok sakin görünüyordu ve her zamanki sakinliğini
korudu. Ertesi gün Duc de la Force tarafından Palais Royal'e götürüldü. Sonra ikinci komedi oynandı. M. le Duc d'Orleans, görüşmeden giden finansçıyı görmeyi reddetti. Ancak ertesi gün, Law arka merdivenlerden içeri alındı, Naip'le birlikte
tutuklandı ve her zamanki gibi ona iyi davranıldı. Komediler sona erdi.

2 Haziran Pazar günü, Benzualde ve İsviçrelisi Law'ın
evinden çekildi. Aynı zamanda borsa simsarlığı Rue Quincampoix'dan kovuldu ve Place Vendome'a ​​yerleştirildi. Bu ikinci yerde
daha fazla yer vardı. Yoldan geçenler rahatsız değildi. Yine de
bazı insanlar bunu diğerleri kadar rahat bulmadı. Bu sırada
Kral bankaya sahip olduğu 100 milyon hisseyi devretti.

5 Temmuz'da, insanların mücevher bulundurmasını, bunları kilitli tutmasını veya yabancılara satmasını yasaklayan bir Konsey kararı çıkarıldı. Bunun ne kadar büyük bir kargaşaya yol açtığını tahmin edebilirsiniz. Bu kararname
birçok başka kararnameye
eklendi, hepsinin amacı, çok açık bir şekilde,
itibarını yitirmiş kağıt para lehine tüm madeni paralara el koymaktı,
ki artık hiç kimse en ufak bir güven duyamazdı. Boşuna M.
le Duc d'Orleans, M. le Duc ve annesi,
muazzam mücevher depolarından kurtularak, yani onları bir seyahate
göndererek başkalarını ikna etmeye çalıştılar - başka bir şey değil: hiç kimse bu örnekle
aldatılmadı; hiç kimse mücevherlerini çok dikkatli bir şekilde saklamayı ihmal etmedi:
değerli taşların daha düşük değeri nedeniyle
altın veya gümüş madeni parayı saklamaktan çok daha kolay bir şey. Bu mücevher tutulması uzun sürmedi.

BÖLÜM CI

Bu kararnamenin yayınlanmasından hemen sonra, bir yıl içinde altı yüz milyon banknotu ayda elli bin dolar ödeyerek geri ödemeyi üstlenecek bir Hint ticari şirketinin kurulması için bir kararname hazırlandı. Bu, Law'un ve sisteminin son kaynağıydı. Mississippi'nin hokkabazlık numaraları için, özellikle 22 Mayıs kararnamesi gazete için çok ünlü ve çok felaketli olduğundan, gerçek bir şeyin ikame edilmesinin gerekli olduğu görüldü. Hayaletler
gerçeklerle yer değiştirdi - gerçek bir Hindistan Şirketi ile; ve bu isim
ve bu şey başarılı oldu, daha önce Mississippi olarak bilinen girişimin yerini aldı. Tütün
tekeli ve diğer bir dizi muazzam tekelin yeni
şirkete verilmesi boşunaydı; bunlar, halk arasında yayılan uygun talepleri, onları herhangi bir tehlike ve kayıpla azaltmak için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, karşılamasını sağlayamadı.

Şimdi başka çareler aramak gerekiyordu. Bu şirketi ticari bir şirket haline getirmek dışında hiçbiri bulunamadı; bu, daha yumuşak bir isim altında, belirsiz ve gösterişsiz bir isim altında, ülkenin tüm ve münhasır ticaretini ona devretmekti. Böyle bir kararın, insanların ağır cezalar altında, ellerinde beş yüz livreden fazla madeni para bulundurmasını yasaklayan, onları teftiş ziyaretlerine tabi tutan ve günlük yaşamın en temel ihtiyaçlarını karşılamak için sadece banknotlar bırakan sert kararnameyle çileden çıkan halk tarafından nasıl karşılandığını hayal edebilirsiniz. İki şey ortaya çıktı; birincisi, günlük geçim için para edinmenin zorluğuyla gün geçtikçe o kadar öfkelenen bir öfke ki, tüm Paris'in bir anda isyan etmemesi ve emeute'nin yatıştırılması bir mucizeydi; ikincisi, Parlamento, bu kamusal duyguya karşı tavır alarak, yeni şirketi kuran kararnameyi
kayıt altına almayı reddetmekte kararlıydı.

15 Temmuz'da Şansölye, kendi evinde, Parlamento'dan gelen milletvekillerine kararnamenin taslağını gösterdi ve onlar ikna olmadan gece dokuza kadar yanında kaldılar. Ertesi gün, 16'sında, kararname Naiplik Konseyi'ne sunuldu. M. le Duc d'Orleans, M. le Duc'un desteğiyle, kararname hakkında olumlu konuştu, çünkü
konusu ne kadar kötü olursa olsun,
kötü konuşamazdı. Kimse tek kelime etmedi ve herkes boyunlarını eğdi. Bu şekilde, kararnamenin yarın, 17 Temmuz'da Parlamento'ya gönderilmesine karar verildi.

Aynı 17 Temmuz'da, sabahleyin, bankada ve komşu sokaklarda, pazara gitmek için yeterli
para
almak amacıyla o kadar büyük bir kalabalık vardı ki, on veya on iki kişi boğuldu. Cesetlerden üçü gürültülü bir şekilde Palais Royal'e taşındı,
halk yüksek sesle bağırarak içeri girmek istedi. Kral'ın Tuileries'deki muhafızlarından bir müfreze derhal oraya gönderildi. La Vrilliere ve Le
Blanc ayrı ayrı halka nutuk çekti. Polis teğmeni geldi;
nöbetçi tugayları çağrıldı. Cesetler daha sonra
taşındı ve nezaket ve iltifatlarla halk sonunda
dağıtıldı. Kral'ın muhafızlarından oluşan müfreze Tuileries'e geri döndü. Sabah saat ona doğru, her şey bitince, Law
Palais Royal'e gitmeyi kafasına koydu. Sokaklardan geçerken birçok
yakarış aldı. M. le Duc d'Orleans
Palais Royal'den ayrılmasına izin vermemenin iyi olacağını düşündü ve ona orada bir konaklama yeri verdi. Ancak, Law'ın arabasını geri gönderdi,
yolda atılan taşlarla camları kırılmıştı. Law'ın
evi de saldırıya uğradı, camlar çok kırıldı. Bütün bunlar, Saint-Dominique'teki Jakobenlerin bizim mahallesinde o kadar geç öğrenilmişti ki,
Palais Royal'e vardığımda herhangi bir karışıklığın
izi bile yoktu. M. le Duc d'Orleans, çok küçük bir topluluğun ortasında,
çok sakindi ve siz de öyle olmadıkça onu memnun etmeyeceğinizi gösterdi. Uzun süre durmadım, yapacak veya söyleyecek bir şeyim yoktu.

Aynı sabah, ferman Parlamento'ya götürüldü, ancak bunu kaydetmeyi reddetti ve bunun nedenlerini M. le Duc d'Orleans'a bir heyet gönderdi, bu da Naip'i çok kızdırdı. Ertesi sabah, şehrin her yerine, halkın ağır cezalarla toplanmasını yasaklayan ve önceki gün bankada meydana gelen karışıklıklar nedeniyle, o kurumun başka bir duyuruya kadar kapalı kalacağını ve daha fazla para ödenmeyeceğini bildiren bir Kral emri asıldı. Şans, ihtiyatlılığın yerini aldı; çünkü insanlar bu arada nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlardı, ancak
yeni bir karışıklık yaşanmadı; bu da halkın iyiliğini ve itaatini gösteriyor, bu kadar çok şeye ve bu kadar garip denemelere maruz kalmışlardı. Ancak, Montargis kanalında çalışan askerler Charenton'da toplandı: bazı süvari ve ejderha alayları Saint-Denis'te konuşlandırıldı ve Kral'ın alayı Chaillot'un tepelerine yerleştirildi. Fırıncıları her zamanki gibi gelmeye ikna etmek için Gonesse'e para gönderildi ve Paris işçileri ve dükkan sahipleri gibi banknotları reddetmelerinden korktukları için, neredeyse hiçbiri artık kağıt almayacak, muhafız alayı hazır bekleme emri aldı ve silahşörler atlarını eyerleyip dizginleyerek kendi bölgelerinde kalmaya devam edeceklerdi.

Parlamentoya gelince, M. le Duc d'Orleans, onu Blois'e göndererek itaatsizliğini cezalandırmaya karar verdi. Bu karar tam mecliste kabul edildi. Naip, Paris evlerinin rahatlığına ve oradaki eşlerinin, çocuklarının ve arkadaşlarının toplumuna alışmış olan Parlamento üyelerinin, onlardan ayrı kalmaktan ve kendilerine yapılacak ek masraftan kısa sürede bıkıp pes edeceklerini umuyordu.
Projeyi kabul ettim, ama ne yazık ki gördüm! Bu sürgünle
Parlamento cezalandırılacaktı, ancak ne uzlaştırılacak ne de itaat ettirilecekti. Daha da kötüsü, Blois terk edildi ve yerine Pontoise getirildi! Bu sonuncu kasaba Paris'e yakın olduğundan,
cezalandırma gülünç hale geldi, Naip'in kararsız zayıflığını gösterdi ve Parlamento'yu ona gülmeye teşvik etti. Ancak bir şey
iyi yapılmıştı. Parlamento'yu sürgün etme kararı o kadar gizli tutuldu ki, meclis bundan en ufak bir şekilde haberdar değildi.

21 Temmuz Pazar günü, başlarında subaylar bulunan muhafız birlikleri, sabah saat dörtte, Adalet Sarayı'nın
tüm kapılarını ele geçirdi. Silahşörler aynı anda Büyük Oda'nın kapılarını ele geçirirken, diğerleri ilk saatte çok korkan
Başkan'ın evini işgal etti. Diğer
silahşörler dörtlü gruplar halinde Parlamento'nun tüm memurlarına gittiler ve onlara Kral'ın emrini ilettiler, onlara yirmi dört saat içinde Pontoise'a gitmelerini emrettiler. Her iki tarafta da çok nazik bir şekilde geçtiler, böylece en ufak bir şikayet olmadı: birkaç üye aynı gün itaat etti ve Pontoise'a gitti.

Akşamın geç saatlerinde M. le Duc d'Orleans, Başsavcıya 200.000 livre madeni para ve 100 livrelik banknotlar halinde ve yolculuk için ihtiyaç duyanlara verilmek üzere 10 livre gönderdi, ancak hediye olarak değil. Baş-Başkan daha küstah ve daha
şanlıydı; o kadar çok söz verdi, o kadar çok cimrilik gösterdi, o kadar çok hile yaptı ki, bu yollarla güldüğü Naip'in zayıflığını ve rahatlığını kötüye kullanarak, harcamaları için 100.000 ecu'dan fazla para elde etti. Zavallı prens, gülün altında parayı iki veya üç farklı ödemeyle ona verdi ve Duc de Bouillon'un ona Pontoise'daki evini ödünç vermesine izin verdi, tamamen döşenmiş ve nehrin kıyısındaki bahçesi hayranlık uyandırıcı ve muazzam, türünün bir şaheseri ve Kardinal Bouillon'un zevki olmuş, belki de Fransa'da pişman olduğu tek şeydi. Böylesine güzel bir yardımla, bir süredir kendisini açıkça hor gören yoldaşlarıyla arası bozuk olan Baş-Başkan onlarla arasını mükemmel bir şekilde düzeltti. Pontoise'da Parlamento için açık
masa tutuyordu; herkes her gün isterse onu kullanmakta özgürdü, böylece her zaman birkaç masa olurdu, hepsi eşit, nazik ve muhteşem bir şekilde servis edilirdi. Ayrıca, isteyenlere, arzu ettikleri gibi, içkiler vb. gönderirdi. Her öğleden sonra bol miktarda serinletici içecek ve her çeşit meyve servis edilirdi ve akşam yemeğine kadar dairelerde oyun masalarının yanı sıra, araba kullanmayı seven hanımlar ve yaşlı erkekler için her zaman hazır bir dizi küçük tek ve iki atlı araç bulunurdu. Tüm bu ihtişamın sonucu, dediğim gibi, Baş Başkan'ın arkadaşlarının gözüne tamamen girmesiydi; ancak bu, çabaları yüzünden alay konusu olan Naip'in pahasınaydı. Parlamento üyelerinin büyük bir kısmı Pontoise'a hiç gitmedi, bunun yerine kendilerini kırsalda yeniden yaratmak için bu fırsattan yararlandı. Mecliste sadece birkaç genç üye nöbet tutuyordu ve burada sadece en önemsiz ve yapmacık işler yürütülüyordu. Önemli olan her şey kasıtlı olarak ihmal ediliyordu. Bu nedenle, elinde bir dava olanlara yazıklar olsun! Parlamento, tek kelimeyle, kendini oyalamaktan, tüm işleri olduğu gibi bırakmaktan ve Naip ile hükümete gülmekten başka bir şey yapmadı. Pontoise'a sürgün iyi bir cezaydı! Parlamentonun Pontoise'a sürgününü çeşitli mali operasyonlar ve yönetimlerde birkaç değişiklik izledi. Des Forts maliyenin ve tüm yetkinin genel kontrolüne sahipti, ancak isimsizdi. Hazinenin düzensiz durumu, M. le Duc d'Orleans'ın, hiçbir şeye değer vermeyen ve ihtiyaç duymayan insanlara garip cömertliklerini sunmasını engellemedi. Madame la Grande Duchesse'e 50.000 livrelik emekli maaşının bir artışını verdi; 8.000 livreden biri Trudaine'e; 9.000 livreden biri Chateauneuf'e; 8.000 livreden biri Kral'ın baş uşağı Bontems'e; 6.000 livreden biri Marechal de Montesquieu'ye; 3.000 livreden biri Faucault'ya; ve 9.000 livreden biri Mahoni'nin oğluyla gizlice yeniden evlenen Duc d'Albemarle'nin dul eşine verdi. Tüm bu süre boyunca Place Vendome'da kamu borsacılığı devam etti. Mississippi herkesi cezbetmişti. Önce cebini milyonlarla dolduracak olan kişi M. le Duc d'Orleans ve Law'dı. Kalabalık çok büyüktü. Bir gün Mareşal de Villars, uşaklarla ve uşaklarla dolu güzel bir arabayla
Place Vendome'u geçti,
bu sırada borsa simsarları kalabalığının biraz zorluk çektiği bir yerdi.
Bunun üzerine Mareşal,
arabanın penceresinden insanlara övüngen bir tavırla
nutuk çekti, borsa simsarlığının kötülüğüne ve
herkese verdiği utanca karşı haykırdı. Bu noktaya kadar konuşmasına izin verilmişti, ancak
kendi ellerinin temiz olduğunu ve
hiçbir zaman hisse senediyle uğraşmadığını eklemeyi uygun gördüğünde, keskin bir alaycılık sesi duyuldu ve tüm
kalabalık bu sözü kabul etti, bunun üzerine Mareşal, utanmış ve şaşkın bir şekilde,
sıradan otoritesine rağmen,
kendisini arabasına gömdü ve
Place Vendome'daki yolculuğunu, onu daha da ötelere kadar takip eden ve
Paris'i birkaç gün boyunca onun pahasına oyalayan, kimsenin ona acımadığı bir gürültünün ortasında, hafif bir tırısla tamamladı.

Sonunda, bu borsacılık işinin
Place Vendome'u ve kamu yolunu çok fazla utandırdığı
anlaşıldı; bu nedenle,
Hotel de Soissons'un geniş bahçesine
aktarıldı. Aslında, burası onun uygun
yeriydi. Bir süre Palais Royal'de kalan Law,
kendi evine dönmüştü ve burada birçok ziyaret aldı. Kral birkaç kez
Paris yakınlarında konuşlanmış birlikleri görmeye gitti; bundan sonra
tekrar gönderildiler. Charenton'da küçük bir kamp kuranlar, kanal yapımında çalışmak üzere Montargis'e geri döndüler.

Ticari sebeplerden dolayı, bir süre önce hukuk, Marsilya'nın serbest liman
olmasına neden olmuştu. Bunun sonucu olarak, özellikle Levant'tan gelen gemiler olmak üzere çok sayıda gemi oraya geldi ve önlem alınmadığı için veba da uzun süre devam etti, kasabayı, eyaleti ve komşu eyaletleri harap etti. Daha sonra alınan özen ve önlemler, salgını mümkün olduğunca sınırladı ancak uzun süre devam etmesini veya korkunç karışıklıklar yaratmasını engellemedi. Bu ayrıntılar o kadar iyi biliniyor ki burada bunlardan vazgeçilebilir.

Law ve Mississippi'si hakkında söyleyecek birkaç sözüm daha var. Balon, yıl sonunda (1720) sonunda patladı. Daha fazla kaynağı kalmayan Law, krallıktan gizlice ayrılmak zorunda kaldığı için halka kurban edildi. Kaçışı, onu tutuklama aptallığını gösteren Mainbeuge'deki mütevelli Argenson'un en büyük oğlu tarafından biliniyordu. Haberi ilettiği kurye, hemen geri gönderildi,
Regent tarafından Law'a verilen pasaportu ertelemediği için sert bir
azarlamayla. Finansör oğluyla birlikteydi ve ikisi de Brüksel'e gittiler, burada İmparatorluk Aşağı Ülkeleri Valisi Marquis de Prie onları çok iyi karşıladı ve ağırladı. Law uzun süre durmadı, Liege ve Almanya'yı ele geçirdi, orada yeteneklerini birkaç prense sundu, hepsi ona teşekkür etti; başka bir şey değil.
Böylece dolaştıktan sonra Tirol'den geçti, hiçbiri onu kabul etmeyen birkaç İtalyan sarayını ziyaret etti ve sonunda Venedik'e çekildi.
Ancak bu cumhuriyet onu işe almadı. Karısı ve kızı bir süre sonra onu takip etti. Onlara veya oğluna ne olduğunu bilmiyorum.

Law bir İskoç'tu; çok şüpheli bir doğuma sahipti; uzun boylu ve iyi yapılı; hoş bir yüze ve görünüme sahipti; yiğit ve seyahat ettiği tüm ülkelerin hanımlarıyla çok iyi geçiniyordu. Karısı onun karısı değildi; iyi bir İngiliz ailesindendi ve iyi bağlantıları vardı; aşk için
Yasa'yı takip etmişti; ondan bir oğlu ve bir kızı olmuştu, karısı olarak kabul edilmişti
ve onunla evlenmeden onun adını taşıyordu. Bu sonlara doğru şüphelenildi; ayrıldıktan sonra kesinleşti. Bir gözü
ve bir yanağının üstü şarap lekesi gibi çirkin bir lekeyle kaplıydı; bunun dışında
iyi yapılı, gururlu, konuşmasında ve tavırlarında küstah, iltifat alan, neredeyse hiç iltifat etmeyen, sadece birkaç ziyaret yapan, bunlar nadir ve seçkindi ve evinde otoriteyi kullanan biriydi. Kocasına olan itibarının büyük olup olmadığını bilmiyorum; ancak
ona karşı saygı, özen ve hürmet dolu görünüyordu; ayrıldıkları
sırada her biri yaklaşık elli ve elli beş yaşındaydı. Law her türden birçok satın alma ve daha da fazla borç yapmıştı, bu yüzden
bu karmaşa henüz alacaklılarıyla işlerini düzenlemek üzere atanan konsey komitesi tarafından çözülmedi.
Başka bir yerde
söyledim ve burada tekrar ediyorum, onun yapısında ne açgözlülük ne de
hile vardı. O nazik, iyi, saygın bir adamdı,
fazla kredi ve servet onu bozmamıştı ve tavırları,
ekipmanları, masası ve mobilyaları kimseyi rezil edemezdi.
İşlemlerinin
tetiklediği tüm sıkıntılara tek bir sabır ve istikrarla katlandı, ta ki sonlara doğru, kendisini yetersiz
gördüğünde ve zorluğuyla başa çıkmak istediğinde, çabuk ve huysuz oldu ve cevapları genellikle ölçüsüzdü. O, sistemli, hesaplı, karşılaştırmalı, bu konularda iyi ve derinlemesine bilgili bir adamdı ve hiçbir zaman hile yapmadan, her yerde oyun oynayarak, bana inanılmaz gelen, kart kombinasyonlarını anlayarak kazanmıştı. Başka bir yerde söylediğim gibi, bankası bir cumhuriyet veya İngiltere gibi finansın bir cumhuriyette olduğu bir ülke için mükemmel bir şeydi. Mississippi'sinin kandırdığı kişiydi ve Amerika'da büyük ve zengin kuruluşlar kuracağına iyi niyetle inanıyordu. O, bir İngiliz gibi akıl yürütüyordu ve ticarete ve bu tür kuruluşlara karşı (Fransız) ulusunun anlamsızlığının, deneyimsizliğinin, hemen zengin olma hırsının, her şeye karışan, çok az veya hiç tutarlılığı olmayan ve bir bakanın yaptığının her zaman halefi tarafından yok edildiği despot bir hükümetin sakıncasının ne olduğunu bilmiyordu.

Law'un önce kıymetli madenleri, sonra mücevherleri yasaklaması, böylece Fransa'da sadece kağıt olması

benim asla kavrayamadığım bir sistemdir, sanırım İbrahim'in Sarah'ı kaybettikten sonra onun ve çocukları için peşin parayla bir mezar satın aldığı zamandan bu yana geçen tüm çağlarda kimse kavrayamamıştır. Ancak Law bir sistem adamıydı ve o kadar derin bir sistemdi ki
hiç kimse bunun dibine inemedi, her ne kadar Fransızcasında oldukça fazla İngilizce olsa da, rahatça, iyi ve net konuşsa da.

Venedik'te birkaç yıl çok kısıtlı imkanlarla kaldı ve orada bir Katolik olarak öldü, düzgün bir şekilde ama çok alçakgönüllülükle, bilgece ve mütevazı bir şekilde yaşadı ve Kilise'nin son kutsallarını dindarlıkla kabul etti.

Hukuk hakkında söyleyeceklerim böylece sona eriyor. Ancak acı bir gerçek kalıyor.
Sisteminin yol açtığı maliyedeki acıklı düzensizlikten bahsetmeliyim, Fransa'dan ayrıldıktan sonra tam olarak bilinen düzensizlik. Sonra insanlar sonunda, halkın safdilliğini
su basan tüm altın planların bizi nereye götürdüğünü gördüler; hayal edilebileceği gibi Refah ve Güvenin gülümseyen ve bereketli kıyılarına değil; Yıkım ve Güvensizliğin kasvetli kayalarına ve tehlikeli kumlarına, donuk bulutların gökyüzünü gizlediği ve fırtınaya karşı hiçbir korumanın olmadığı yere.

BÖLÜM CII

Law'un kaçışından kısa bir süre sonra, yani 24 Ocak Pazar günü, 1721 yılının yeni yılı, Tuileries'de öğleden sonra saat dörtte, esas olarak maliyenin ve Law'ın Bankası ve Hindistan Şirketi'nin durumunu incelemek amacıyla bir konsey toplandı. Aslında, her yerde hüküm süren aşırı düzensizliği ve karışıklığı azaltmak için bir şeyler yapmanın tam zamanıydı. Bir süredir tüm mali konularda tam bir durgunluk vardı; Kral'ın itibarı adım adım
azalmış, özel servet giderek daha belirsiz hale gelmişti. Çanta sonunda
boşalmıştı, kartlar bir kenara atılmıştı, son oyun oynanmıştı: Maliyenin yönetimi La Houssaye'nin eline geçmişti ve ilk işi Regency Konseyi'nin dikkatini bankanın ve şirketin konumuna çekmekti. İşlerin çok kötü bir durumda olduğunu duymaya hazırdık, ancak bunların tamamen yıkıma ve iflasa bu kadar benzediğini görmeye pek hazır değildik.

Bu konseyde geçen her şeyi anlatmama gerek yok; içeriği
yeterlidir. M. le Duc d'Orleans'ın oradaki ifadesinden,
Law'un basması gerekenden 1.200.000.000 livre daha fazla banknot bastığı anlaşılıyordu. İlk 600.00.000 livre çok fazla zarar vermemişti,
çünkü bankada kilitli tutulmuşlardı; ancak 22 Mayıs'tan sonra, 600.000.000'lik bir başka basım yapılmış ve Naip'in bilgisi olmadan, herhangi bir kararnamenin
izni olmadan halk arasında dolaştırılmıştı. "Bunun için," dedi M. le Duc d'Orleans, "Law asılmayı hak etti, ancak davanın koşulları altında, bu miktarda banknotun çıkarılmasını emreden eski bir kararnameyle onu utancından kurtardım."

Bunun üzerine M. le Duc, Naip'e, "Ama, Mösyö, bunu bildiğiniz halde, neden onun ülkeyi terk etmesine izin verdiniz?" dedi.

"Ona bunu yapması için gerekli araçları sağlayan sizdiniz," diye yanıtladı M. le Duc d'Orleans.

"Onun ülkeyi terk etmesine izin vermenizi asla istemedim," diye karşılık verdi M. le Duc.

"Ama," diye ısrar etti Naip, "ona pasaportlarını gönderen sizdiniz."

"Bu doğru," diye cevapladı M. le Duc, "ama onları bana gönderen sendin; ama ben senden onları asla istemedim ya da onun diyarı terk etmesine izin vermeni istemedim. Halk arasında bunun itibarının bende olduğunu biliyorum ve davanın gerçeklerini burada açıklama fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. M. Law'u Bastille'e veya başka bir hapishaneye gönderme önerisine karşıydım, çünkü onu kullandığınız gibi kullandıktan sonra bunu onaylamanızın sizin çıkarınıza olmadığına inanıyordum; ancak sizden onu krallıktan
çıkarmanızı asla istemedim ve sizden rica ediyorum, Mösyö, Kral'ın huzurunda ve tüm bu beyefendilerin önünde, bunu yapıp yapmadığımı söyleyin."

"Doğru," diye cevapladı Naip, "bana hiç sormadınız; Gitmesine izin verdim, çünkü Fransa'daki varlığının kamu itibarına ve kamunun faaliyetlerine zarar vereceğini düşündüm."

"Size sormaktan çok uzaktım," dedi M. le Duc, "eğer bana fikrimi sorma şerefini göstermiş olsaydınız, onu ülkeden ayrılmaması için dikkatli olmanızı tavsiye ederdim."

Bizi inanılmaz bir
şekilde şaşkınlığa sürükleyen ve M. le Duc tarafından çok fazla açık sözlü özgürlükle sürdürülen bu garip konuşma, bir iki kelimelik açıklama gerektiriyor.

M. le Duc, bir kuruş harcamadan Law'ın senetlerinden ve hisselerinden milyonlar çekenlerden biriydi. Bunlardan büyük miktarda hissesi vardı ve şimdi tamamen değersiz hale geldiklerinden, Şirketin gerçek sorumluluklarını hafifletmek için bunları gönüllü olarak vererek kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalmıştı. Bunu, Konsey, M. le Prince de Conti de.
Ama daha uzun anlatayım.

22 Mayıs, kararname günü, Şirketin ve bankanın nihai çöküşünün başladığı ve
banknotları ödemek için artık para olmadığı üzücü keşfiyle tüm güvenin
yok olduğu dönemdi, çünkü
bunlar madeni paradan çok daha fazlaydı. Bundan sonra, her adım sadece bir tökezlemeydi: her işlem
çok zayıf bir yatıştırmaydı. Günler ve haftalar kazanılmıştı, belirsizliğin daha fazla şans vermesine izin verilmişti, sadece gerçek ve korkunç durumu ve kamusal yıkımın boyutunu ifşa etme korkusundan.
Yasa
dünyanın önünde tüm bunlardan elini eteğini çekemezdi;
mucit ve araç olarak görülmekten kaçınamazdı ve her şey
ortaya çıktığında büyük bir risk almış olurdu. M. le Duc d'Orleans, kendi savurganlığını ve arkadaşlarının muazzam açgözlülüğünü tatmin etmek için, Law'ı ödeme imkânından çok daha fazla milyonlarca livre banknot basmaya zorlamış ve böylece onu uçuruma sürüklemiş, onun yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına izin veremezdi, onu kurtarmak içinse kendini gerçek suçlu ilan edemezdi. Law'ın ülkeyi terk etmesinin sebebi, bu korkunç aldatmacanın artık gizlenemeyeceğini görmesiydi. Hissedarları ve banknot sahiplerini, özellikle de yetkileri nedeniyle hisse senetleri veya banknotlar alan ve bunlara başka bir hak gösteremeyenleri bu kadar güçlü bir şekilde ilgilendiren bu tezahür, herkesi umutsuzluğa sürükledi. Kan Prensleri ve diğerleri gibi en önemli
sahipler, karları muazzam olan
bu tezahürü zorla veya çalışkanlıkla mümkün olduğunca geciktirmişlerdi. Gerçek durumu bildikleri için, tüm dünya da öğrendiği anda kazançlarının sona ereceğini ve
bu kadar çok şey kazandıkları ve
onlara bir kuruşa bile mal olmamış olan kağıtlarının değersiz hale geleceğini hissediyorlardı! Bu, M. le Duc d'Orleans'ı bu tezahürün olduğu gün onlardan saklanmaya, böylece onların
tarafından rahatsız edilmekten kaçınmaya ve bir sürprizle,
uygulanması önerilen önlemlere karşı herhangi bir muhalefet hazırlama gücünü onlardan almaya iten şeydi.
M. le Duc, bunu öğrendiğinde öfkeye kapıldı ve bu yüzden de kendisiyle M. le Duc d'Orleans arasındaki garip sahne, Konsey'deki herkesi skandallaştırdı ve korkuttu.

M. le Duc d'Orleans, zevkten ve sonrasında zorunluluktan, planlar ve hilelerle yaşayan, M. le Duc'u Law'un pasaportuyla eyerleyerek harikalar yarattığını düşünüyordu. Law'un gidişinin suçunu M. le Duc'a yüklemek istiyordu; ancak gösterdiğim gibi, kendi silahları tarafından yenildi. Kendisi kadar keskin bir adamla işi vardı. Korkacak hiçbir şeyi olmadığını bilen M. le Duc, finansörün kaçışını onayladığının düşünülmesine izin vermedi. Bu yüzden M. le Duc d'Orleans'a acımasızca baskı yaptı ve Law'un ülkeden ayrılmasına asla izin vermediğini kabul etmesini zorladı. Bu Konsey tarafından ortaya çıkarılan büyük ve korkunç gerçek, Law'un, Naip'in bilgisi veya yetkisi olmadan, 600.000.000 livre banknot ihraç edip halka dağıtmış olmasıydı; üstelik sadece herhangi bir kararnameyle yetkilendirilmeden değil, açık bir yasaklamaya aykırı olarak. Fakat Naip bunu duyurduğunda, kimin buna itibar edeceğini düşünüyordu? Kim, Law'un efendisinin onayı ve onayı olmadan bu oranda banknot ihraç etme cesaretine sahip olduğuna inanabilirdi?

Ancak, bu tatsız konuları bir kenara bırakarak, keşfedilen
utançlara çare olarak neyin
çözüldüğünü söyleyeyim. Hindistan Şirketi'nin bankayla birleşmesi, önceki Şubat ayında gerçekleşmişti ve bu, ilkinin ikincisine karşı muazzam miktarda borçlu olmasına yol açan işlemlere yol açmıştı. Fakat banka bir hükümet kuruluşu olduğundan, Kral böylece Şirketin alacaklısı olmuştu. Aslında, Şirketin
Kral'a borçlu olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı. Ancak, diğer borçluların ilk önce dikkate alınması kararlaştırıldı. Birçok özel kişi paralarını
Şirket hisselerine yatırmıştı. Sadece
Şirket'in Kral'a olan borcuyla bu kişilerin mahvolması düşünülmüyordu;
veya, diğer taraftan, Şirket'ten zamanında ayrılanların,
hisselerini senetlere dönüştürenlerin veya bunları piyasada düşük bir fiyata satın alanların, iyi niyetli hissedarların talihsizliğinden kâr etmesi düşünülmüyordu. Buna göre, komisyoncuların, tüm bu kağıtları ve parşömenleri tasfiye etmek ve gerçek satın alımlardan gelmeyenleri iptal etmek için atanmasına karar verildi.

M. le Duc, bunun üzerine, "En az seksen bin aile var,
tüm servetleri bu etkilerden oluşuyor; bu tasfiye sırasında nasıl yaşayacaklar?" dedi.

La Houssaye, çok sayıda komisyon üyesinin isimlendirilebileceğini, bu nedenle
işin yakında tamamlanacağını söyledi.

Ve böylece Konsey sona erdi.

Ancak, bu noktada adımlarımı, bu mali labirentin sonuna doğru hemen giderken geride bıraktığım birçok başka konuya geri dönmem gerekiyor. Ve önce, o korkunç şahsiyete, Alberoni'ye ne olduğunu, kendisini yerleştirdiği çeyizin yüksek zirvesinden nasıl düştüğünü ve düşüşte tüm saygıyı ve tüm önemi nasıl kaybettiğini anlatayım. Hikaye oldukça merak uyandırıcı ve öğretici.

BÖLÜM CIII

Alberoni, tüm Avrupa tarafından nefret edilen biri haline gelmişti, çünkü tüm Avrupa, bir şekilde, onun suçlarının kurbanıydı. İspanya'nın mutlak efendisi olarak nefret ediliyordu, rehberleri hainlik, hırs, kişisel çıkar, her zaman dolaylı görüşler, sıklıkla kapris, bazen de delilikti; ve
bencil arzuları, anın fantezisine göre çeşitlenip farklılaşmış, her zaman belirsiz ve çoğu zaman uygulanması imkansız planların altında saklıydı. İspanya Kralı ve Kraliçesini zincirlerde ve en dar ve en karanlık hapishanede tutmaya alışkındı, orada
onların kimseyle iletişim kurmasına izin vermiyordu ve onların kendisi aracılığıyla görmelerini, hissetmelerini ve nefes almalarını sağlıyordu ve körü körüne her isteğine itaat ediyordu; tüm İspanya'yı titretmişti ve oradaki tüm gücü, kendi gücü hariç, en şiddetli eylemlerle yok etmişti, kendini hiçbir şekilde kısıtlamamış, efendisini ve metresini hor görmüştü, onların iradesini ve otoritesini tamamen emmişti. Avrupa'nın tüm güçlerine üst üste meydan okudu ve hepsini kandırmaktan, sonra onları yönetmekten, kendi amaçlarına hizmet ettirmekten başka bir şey istemedi; ve sonunda kurnazlığının tükendiğini görünce,
tek başına ve müttefikler olmadan, kurduğu planı uygulamaya çalıştı.

Bu plan, İmparator'dan Utrecht barışının İtalya'da bıraktığı her şeyi, Avusturya'nın İspanyol hanedanının orada sahip olduğu her şeyi geri almaktan; Papa'ya ve Sicilya Kralı'na hükmetmekten;
İmparator'u Fransa ve İngiltere'nin yardımından mahrum bırakmaktan, elçi Cellamare ve Duc du Maine'in planlarıyla Naip'e karşı ilk kışkırtmayı yaparak; ve Kral James'i Kuzey'in yardımıyla İngiltere'ye göndererek Kral George'u bir iç savaşla meşgul etmekten başka bir şey değildi. Sonunda, tüm bu düzensizliklerden faydalanmak istedi, kardinalliğinin ona tüm aksiliklere karşı güvenli bir sığınak olarak görmesini sağladığı İtalya'ya, İspanya'da yağmaladığı ve topladığı muazzam hazineleri, savaşı sürdürmek için gereken meblağları ve yapmayı planladığı fetihleri ​​gönderme bahanesiyle taşımak istedi; ve bu son proje, belki de, geri kalan her şeyin itici gücüydü. Bu planların çılgınlığı ve bunlara tutunma konusundaki inatçılığı, ancak daha sonra keşfedildi. Bu çılgın projeleri gerçekleştirebileceğini düşündüğü kaynakların yoksulluğunu keşfettiğinde, şaşkınlık gerçekten büyüktü. Yine de savaş için o kadar muazzam hazırlıklar yapmıştı ki, ülkeyi tamamen tüketmişti ama Avrupa güçlerine karşı bir an bile karşı koyamamıştı. İspanya'da zalim bir tiran, Fransa'da, İngiltere'de, Roma'da ve İmparator tarafından amansız ve kişisel bir düşman olarak nefret edilen Alberoni, en ufak bir
tedirginlik hissetmiyordu. Yine de, kendisini en güçlü ve en güvenli gördüğü anda, haklı olarak, biraz huzursuzluk duymuş olabilirdi.

Naip ve Rahip Dubois, uzun süre Alberoni'yi kişisel düşmanları olarak görmek için çok fazla
nedene sahip olan, onun düşüşünü sessizce planlamakla durmaksızın meşguldüler; şu anın elverişli olduğuna inanıyorlardı ve bundan
faydalanmaktan geri kalmadılar. Bunu nasıl yaptıkları, büyük üzüntüyle, bana hiç ulaşmayan ilginç bir gerçektir. M. le Duc d'Orleans, Dubois'dan o kadar az ay hayatta kaldı ki, hakkında bilgi edinmek isteyeceğim birçok şey hakkında ona sormaya vaktim olmadı; ve bu da onlardan biriydi.

Tek bildiğim, Alberoni'nin her zaman korktuğu şeyin sonunda başına geldiği. Parma'dan gelen herkesin, ne kadar önemsiz olursa olsun, titrediği (İspanya Kraliçesi'nin o Düklük'ten olduğu unutulmamıştır); Parma Dükü'nün yardımıyla ve Parmesanlıların Madrid'e gelmesini engellemek için başka yollarla hiçbir şeyi ihmal etmemişti; ve yolculuğunu engelleyemediği ve görevden alınmasını sağlayamadığı birkaç kişiden dehşete düşmüştü. Bu az sayıdaki insan arasında Kraliçe'nin dadısından daha çok korktuğu kimse yoktu; onu ara sıra, tabiri caizse, ters bir şekilde, ama politikadan ziyade huysuzluktan dolayı tersliyordu. Parma'nın sert bir köylüsü olan bu dadı, Donna Piscatori Laura adındaydı. Kraliçe'den birkaç yıl sonra İspanya'ya gelmişti, Kraliçe onu her zaman sevmişti ve onu geldikten kısa bir süre sonra 'assofeta'sı, yani baş 'femme de chambre'si yapmıştı; İspanya'da bizimkinden daha önemli bir görev.
Laura, her bakımdan bir köylü olan, kimsenin görüp tanımadığı kocasını da beraberinde getirmişti; ama Laura, davranışlarındaki dışsal bayağılığa rağmen zekaya, kurnazlığa, zekâya ve hırslı görüşlere sahipti; bunları alışkanlıktan veya politikadan dolayı korumuştu, böylece daha az şüpheleniliyordu. Bu kökenden gelen herkes gibi, o da tamamen bencildi. Alberoni'nin varlığına ne kadar sabırsızlıkla katlandığının ve Kraliçe'nin gözündeki itibarından korktuğunun farkındaydı, Kraliçe'yi tek başına ele geçirmek istiyordu; ve zaman zaman ondan aldığı nazik dokunuşlara, onun sıradan ilgilerinden daha duyarlı olduğundan, ona sadece çok zorlu bir düşman olarak bakıyordu, onu çok dar sınırlar içinde tutuyordu, Kraliçe'nin lütfundan yararlanmasını engelliyordu ve amacı onu Parma'ya geri göndermek ve kendisi bunu gerçekleştirene kadar hiçbir şeyi yarım bırakmamaktı.

Şimdiye kadar elde edebildiğim tüm bilgiler bunlar. Büyük olasılıkla Donna Laura, Naip'in parasıyla kazanıldı ve entrikalar Dubois'i kazandı; ve İspanya Kraliçesi'ni, Alberoni'nin ülkeyi mahveden, barışın önündeki tek engel olan ve kişisel görüşlerine, Katolik Majesteleri dahil, her şeyi ve herkesi feda eden bir bakan olduğuna ikna etmeyi başardığını. Ancak, yalnızca bildiklerimi aktardığım için, bu ilginç olay hakkında çok kısa olacağım.

Laura başardı. Alberoni, en az beklediği anda, İspanya Kralı'ndan, kendisini veya Kraliçe'yi görmeye veya onlara yazmaya çalışmadan derhal geri çekilmesini ve İspanya'yı iki kez yirmi dört saat içinde terk etmesini emreden bir not aldı! Muhafızlardan bir subay, ayrılışına kadar ona eşlik edecekti: Bu geçersiz emrin nasıl karşılandığını ve Kardinal'in ne yaptığını bilmiyorum; yalnızca buna uyduğunu ve Arragon'a doğru yola çıktığını biliyorum. O kadar az önlem alınmıştı ki, muazzam miktarda kağıt, para ve mücevher götürdü; ve İspanya Kralı'na, İkinci Charles'ın orijinal vasiyetinin
bulunamadığı bildirilene kadar birkaç gün geçmedi. Hemen, Alberoni'nin bu değerli belgeyi (İkinci Charles'ın V. Philippe'i İspanya Kralı olarak adlandırdığı belge) götürdüğü, belki de İmparator'a sunmak, böylece onun lütfunu ve iyi niyetini kazanmak için
gittiği düşünüldü. Alberoni durduruldu. Vasiyeti teslim etmesi, en korkunç tehditler ve yüksek sesle haykırışlar olmadan olmadı ve algılanan diğer bazı önemli belgeler
kayboldu. Yarattığı dehşet o kadar derindi ki,
bu ana kadar hiç kimse sevincini göstermeye veya konuşmaya
cesaret edememişti, oysa tiran gitmişti. Fakat bu olay herkesi dönüşüne karşı rahatlattı ve sonuç eşi benzeri görülmemiş bir sevinç, küfür ve Kral ve Kraliçe'ye karşı raporlar, (sadece kendilerinin bilmediği) en kamusal olaylar ve artık saklanmasının gerekli olmadığı düşünülen kişisel suçlar taşmasıydı.

M. le Duc d'Orleans sevincini engellemedi, Abbe Dubois ise hiç;
kişisel düşmanlarını deviren onların çalışmalarıydı; onunla birlikte
Alberoni tarafından Naip ile İspanya Kralı arasında çok sağlam bir şekilde
örülmüş olan ayrım duvarı yıkıldı; ve (aynı zamanda) barışa karşı tek engel
de ortadan kalktı. Bu son sebep İtalya'da, Viyana'da, Londra'da sevinç patlamasına neden oldu; ve Fransa ile İspanya arasında barış kısa sürede gerçekleşti.

Müttefik prensler olan bitenden dolayı kendilerini tebrik ettiler; Hollandalılar bile bu kadar ikiyüzlü, bu kadar aceleci, bu kadar güçlü bir bakandan
kurtulmaktan mest olmuşlardı. M. le Duc d'Orleans, çok yetenekli ve zeki bir adam olan ve kesinlikle Abbe Dubois'nın elinde olan Chevalier de Morcieu'yu, Alberoni'yi beklemesi için sınırların en uç noktasına gönderdi ve İtalya'ya gitmek üzere Provence'a bineceği ana kadar ona eşlik etti; onu asla gözden kaybetmeme, büyük kasabalardan ve önemli yerlerden mümkün olduğunca uzak durmasını sağlama, ona hiçbir onur verilmemesi; her şeyden önce, onunla veya kendisiyle birlikte olan herhangi biriyle iletişim kurmasını engelleme; kısacası, onu bir gardiyan gibi medeni bir şekilde yönetme emri verdi. Morcieu bu tatsız emri harfiyen yerine getirdi; daha da gerekliydi, çünkü Alberoni tamamen rezil olmuştu ve Fransa'nın büyük bir bölümünü dolaşırken her şey ondan zorla alınacaktı, böylece Naip'e karşı olan herkes ona başvurabilirdi. Bu nedenle her türlü özgürlüğün reddedilmesinin haklı bir nedeni vardı.

Bu kadar aceleci ve sınırsız güce bu kadar alışkın bir adamın neler çektiğini hayal edebilirsiniz; ancak o, bu kadar büyük ve ani bir durum değişikliğine uyum sağlamayı; kendine hakim olmayı; hiçbir redde boyun eğmemeyi; tavırlarında bilge ve ölçülü olmayı; konuşmasında çok çekingen olmayı, sanki hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi bir tavır takınmayı; ve her şeye soru sormadan, iddiada bulunmadan, şikayet etmeden, her şeyi gizlemeden ve yorulmadan Morcieu'yu onurlu bir eşlikçi olarak görmeyi başarmıştı. O zaman, Naip'ten, Dubois'dan veya herhangi birinden hiçbir nezaket görmedi; ve Morcieu tarafından düzenlenen günlük yolculukları, Akdeniz kıyılarına varana kadar, neredeyse hiç duraksamadan, neredeyse hiç refakatsizce gerçekleştirdi; orada hemen gemiye bindi ve Cenova kıyısına geçti.

Argus'undan kurtulan ve İtalya'ya varan Alberoni, kendisini hiçbir yerde
bırakmayacak olan İmparator'un öfkesi ve bu sefer mora olan saygıya galip gelen Roma Sarayı'nın öfkesi yüzünden kendini başka bir belanın içinde buldu. Alberoni uzun süre, saklanarak ve kaçak olarak, uzak durmaya zorlandı ve Papa'nın ölümüne kadar Roma'ya yaklaşamadı. Bu olağanüstü adamın hayatının geri kalanı bu anıların konusu değil. Ancak unutulmaması gereken şey, Fransa'yı geçerken verdiği öfke, umutsuzluk ve deliliğin son izidir. M. le Duc d'Orleans'a İspanya'ya karşı çok tehlikeli bir savaş başlatmanın araçlarını sağlamayı teklif ederek bir mektup yazdı; ve Marsilya'da yola çıkmaya hazırken, aynı teklifleri tekrarlamak ve Naip'e baskı yapmak için tekrar yazdı.

Burada, din adamlarının kamu işlerine karışmasına izin vermenin körlüğü hakkında yorum yapmaktan kendimi alamıyorum; her şeyden önce, özel ayrıcalığı en rezil ve en aşağılayıcı olan her şeyden muafiyet olan kardinaller. Nankörlük, sadakatsizlik, isyan, suç, bağımsızlık, bu seçkin suçluların başlıca özellikleridir.

Alberoni'nin son günlerinden sadece birkaç söz söyleyeceğim.

XI. Clement'in ölümüyle, Alberoni'yi kardinallikten mahrum etmek için başlatılan yasal işlemler sona erdi. İtalya'da dolaşırken ve
saklanırken, yeni bir Papa seçmek amacıyla bir toplantıya katılmaya çağrıldı. Alberoni, kutsal kolejin utanç kaynağıydı;
dediğim gibi, onu kardinallikten
almak için işlemler yapılıyordu. İspanya Kralı ve Kraliçesi açıkça bu işlemleri teşvik etti: yeni ölmüş olan Papa ona karşı çıkmıştı; ancak kardinaller onun
utanç duymasına izin vermeyeceklerdi; onu onurundan
aldırmaya razı olmayacaklardı. Bu örnek çok tehlikeli olurdu. Bir kardinal,
prens veya büyük bir asilzade, evlenmek için şapkasını teslim ederse,
evindeki hazine bunu gerektirir; iyi ve güzel; ancak bir kardinalin tövbe yoluyla
şapkasını elinden aldığını görmek, kardeşlerinin tahammül etmeyeceği bir şeydir. Bir kardinal zehirlenebilir, bıçaklanabilir, tamamen ortadan kaldırılabilir,
ama onurunu asla kaybedemez. Roma yanılmaz olmalı, yoksa
hiçbir şey.

Yeni Papa'nın seçiminde, Alberoni'nin
işlemlere katılmasına izin verilmezse, her zaman onlara karşı protesto edebileceği ve onları
uygunsuz ilan edebileceği kararlaştırıldı. Bu nedenle, dediğim gibi,
konklava kabul edildi. Roma'ya, gösterişsiz bir şekilde, kendi arabasıyla geldi ve konklavada diğer tüm kardinallerle aynı onurla karşılandı ve pozisyonunun tüm görevlerini yerine getirdi. Seçimden birkaç gün sonra, sanki aleyhine dava açılıp açılmayacağını görmek istercesine Roma'dan ayrıldı. Ama
kendiliğinden düştüler. Yeni Papa onlarla ilgilenmiyordu. Kardinaller
sadece sessizlik istiyordu. İspanya sonunda onun haykırışlarının yararsızlığını hissetti.
Dubois, eski suçlarının üzerine bir örtü atmaktan yanaydı, böylece
kısa bir aradan sonra Alberoni Roma'da muhteşem bir saray kiraladı ve
İspanyol ganimetlerinin karşılanmasıyla birlikte oraya geri döndü.
Kendini Kardinal Giudice ve Madame des Ursins ile karşı karşıya buldu. Üçü,
evde birçok tuhaf sahneye sebep olan nadir bir üçgen oluşturdu. İkisinin de öldüğünü gördükten sonra,
Alberoni Ferrara'da elçi oldu, uzun süre orada kaldı,
Roma'da pek itibar görmedi, şu anda
zihnen ve bedenen sağlıklı ve
seksen altı yaşında.

BÖLÜM CIV

Kral, 18 Şubat 1720 Pazar günü ilk kez Kraliyet Konseyi'ne katıldı. Oradayken veya ayrılırken hiçbir şey söylemedi, ancak M. le Duc d'Orleans, işlemlerden bıkabileceğinden korktuğu için ona ayrılmayı teklif ettiğinde, sonuna kadar kalacağını söyledi. Bundan sonra her zaman gelmedi, ancak sık sık, değişmez bir şekilde, hareket etmeden veya konuşmadan sona kadar kaldı. Onun varlığı, düzenlemelerimizin düzeninde hiçbir şeyi değiştirmedi, çünkü koltuğu her zaman orada, tek başına, masanın ucundaydı ve M. le Duc d'Orleans, Majesteleri gelsin veya gelmesin, hepimizin oturduğumuza benzer bir "tabureye" sahipti. Bu konsey adım adım o kadar artmıştı ki, şimdi, Duc de Berwick'in katılımıyla, on altı üyeye ulaşmıştı! Doğrusunu söylemek gerekirse, çok fazlaydık ve aramızda
uzakta olsalardı çok daha iyi olacak birkaç kişi vardı. Naip'in bunu görmesini sağlamaya çalıştım ama boşuna. Sonunda gördü ama çok geçti; ve bu arada, daha önce de söylediğim gibi, konseyde on altı kişiydik. Bir gün, Kral geldiğinde, bir kedi yavrusunun onu takip ettiğini ve bir süre sonra üzerine
atladığını ve oradan da masanın üzerine
atladığını ve yürümeye başladığını hatırlıyorum; Noailles Dükü
kedileri sevmediği için hemen bağırmaya başladı. Orleans Dükü
hayvanı kovmak istedi. Gülümsedim ve "Ah,
yavruyu rahat bırakın, on yedinciye yetişecek." dedim. Orleans Dükü M. buna kahkahalarla güldü ve
şirkete baktı, onlar da gülüyordu, Kral da. Majesteleri, şakayı takdir ediyormuş gibi, ertesi gün bana kısaca bundan bahsetti, bu arada, şaka hemen tüm Paris'i sardı.

Rahip Dubois, Naip üzerindeki
zararlı etkisini hâlâ sürdürüyordu ve
entrikalarının, alçaklığının ve hainliğinin ödülü olarak
bir kardinallik bekliyordu. Bu arada,
Cambrai Başpiskoposluğu boşaldı (Roma'da, Kardinal Tremoille'in ölümüyle). Yani, en zengin başpiskoposluk ve Kilise'deki en iyi makamlardan biri. Rahip Dubois sadece tıraş edildi;
150.000 livre, yılda onu cezbetti ve belki de bu pozisyon, kendisini
daha kolay kardinalliğe yükseltebilirdi. Ne kadar küstah olursa olsun, efendisi üzerinde elde ettiği imparatorluk ne kadar güçlü olursa olsun, çok utanmıştı ve küstahlığını bir hileyle gizledi. M. le Duc d'Orleans'a hoş bir rüya gördüğünü söyledi; ve ona Cambrai Başpiskoposu olduğunu
rüyasında gördüğünü anlattı! Fareyi
koklayan Naip, topuklarının üzerinde döndü ve hiçbir şey söylemedi. Dubois, giderek daha fazla utandı, kekeledi ve rüyasını yorumladı; sonra, kendini bir çabayla rahatlatarak, neden sadece kendi iradesiyle, Majesteleri, servetini böyle
yapabildiğine göre, bunu elde etmemesi gerektiğini, ilgisiz bir şekilde sordu. M. le Duc d'Orleans öfkelendi, hatta korktu, piskoposların seçimi konusunda ne kadar titiz olursa olsun, aşağılayıcı bir tonda, Dubois'e, "Ne, sen Cambrai Başpiskoposu!" diye cevap verdi ve böylece onun düşük kökenini ve hayatının sefahatini ve skandalı daha da fazla hissetmesini sağladı. Ancak Dubois yolda durmak için çok ilerlemişti ve
örnek verdi; ne yazık ki bunlar çok fazlaydı.

M. le Duc d'Orleans, böyle kötü bir akıl yürütmeden çok,
uzun zamandır karşı çıkmadığı bir adamın
ateşine nasıl direneceğini merak ederek, "Ama sen
bu kadar alçak biriysen, seni kutsayacak başka birini nereden bulacaksın?" diyerek bu zorluğun üstesinden gelmeye çalıştı.

"Ah, keşke sadece bu olsaydı!" diye haykırdı Dubois, "iş bitti. Beni kimin kutsayacağını çok iyi biliyorum; o buradan çok uzakta değil."

"Ve bunu yapmaya cesaret edecek olan şeytan kim?" diye sordu Naip.

"Bilmek ister misin?" diye cevapladı Rahip, "ve mesele sadece buna mı dayanıyor?"

"Peki, kim?" dedi Naip.

"Baş papazınız," diye cevapladı Dubois, "yakınınızda. Hiçbir şey onu bundan daha çok memnun edemez; koşup onunla konuşacağım."

Ve bunun üzerine M. le Duc d'Orleans'ın dizlerine sarılır (kendi tuzağına
böylece yakalanan ve reddedecek gücü olmayan), Nantes
Piskoposuna koşar, Cambrai'yi alacağını söyler, Piskopos'tan kendisini kutsamasını
diye yalvarır ve bunu yapacağına dair sözünü alır, geri döner, döner, M. le Duc d'Orleans'a baş papazının kutsamayı kabul ettiğini söyler;
Naip'e teşekkür eder, onu över, hayranlık duyar,
görev yerini sağlamlaştırarak ve hayır demeye cesaret edemeyen M. le Duc d'Orleans'ı ikna ederek görevi daha da sağlamlaştırır; ve bu şekilde Dubois, Cambrai Başpiskoposu
olarak atanır!

Bu adaylığın aşırı skandalı garip bir karışıklığa neden oldu. Küstah
Abbe Dubois gibi, aşırı derecede utanmıştı; ve M. le Duc
d'Orleans o kadar utanmıştı ki, bu konu hakkında kendisiyle
konuştuğunuzda alçakgönüllü olduğu hemen fark edildi. Bir sonraki soru, Dubois'nın kimden kutsal emir alacağıydı? Kardinal de Noailles'a başvurulmuştu,
ama o hiçbir şekilde yardım etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Bunun Dubois için ne kadar
bir hakaret olduğunu hayal edebilirsiniz. Kardinal'i hayatında hiç affetmedi, ancak yine de reddetmesi nedeniyle evrensel olarak alkışlandı.
Ancak Abbe Dubois sıradan bir engelden korkacak bir adam değildi;
bakışlarını başka yere çevirdi ve kısa sürede gerekli tüm formaliteleri yerine getirdi.

Tam emir aldığı gün, eski Louvre'da bir Naiplik Konseyi vardı, çünkü o zamanlar Palais Royal'de bile çok yaygın olan kızamık, Tuileries'de her zamanki gibi toplanmamızı engelliyordu. Abbe Dubois'nın olmadığı bir Naiplik Konseyi hayret edilecek bir şeydi, ancak bugün gelişi, yokluğundan daha fazla şaşkınlığa neden oldu. Ancak, başına gelenler için şükranla vakit harcayacak bir adam değildi. Bu, ilkini yeniden canlandıran ve daha da kötüleştiren yeni bir skandaldı. Herkes konseyin kabinesine gelmişti, M. le Duc d'Orleans da dahil; etrafa dağılmış ve ayaktaydık. Alt tarafın bir köşesindeyken, Dubois'nın her zamanki tavırlarıyla kalın bir paltoyla içeri girdiğini gördüm. Onu böyle bir günde beklemiyorduk ve doğal olarak şaşkınlıkla bağırdık. M. le Prince de
Conti, babasının alaycı tavrıyla, emirleri aldığı gün aramızda belirdiğinde Abbe Dubois'ya konuştu ve
hayal edilebilecek en acıklı
kötü niyetle şaşkınlığını dile getirdi.

Tek bir kelime bile cevap vermeye vakit bulamayan Dubois, onun sonuna kadar konuşmasına izin verdi;
sonra soğuk bir şekilde, eğer eski tarihle biraz daha aşina olsaydı, kendisini şaşırtan şeyi çok garip bulmayacağını söyledi, çünkü o (Abbe) sadece Saint-Ambrose'un örneğini izlemişti ve onun rahipliğini anlatmaya başlamıştı. Onun
anlatmasını beklemedim; Saint-Ambrose'dan sadece bahsedilmesiyle kabinenin diğer ucuna uçtum, Dubois'nın az önce yaptığı karşılaştırma karşısında dehşete kapıldım ve ona, Saint-Ambrose'un rahipliğinin, direnişine rağmen, kendisine zorla yaptırıldığını söylemekten korktum. Saint-Ambrose'un bu
küstahça alıntısı, şehrin her yerinde, hayal edilebilecek
etkiyle yankılandı. Adaylık ve bu rahiplik töreni
Şubat ayının sonuna doğru gerçekleşti.

Bu konuyla ilgili her şeyi hemen bitireceğim, böylece
onu ayırmamış veya
geri dönmek zorunda kalmamışım gibi. Dubois'nın boğaları Mayıs ayının başındaydı ve kutsama 9 Haziran Pazar günü için belirlendi. Tüm Paris ve Mahkeme davetliydi, ben hariç.
Dubois ile aramız kötüydü, çünkü
M. le Duc d'Orleans ile birlikteyken onu hiçbir şekilde esirgemiyordum. O da, benim Naip üzerindeki gücümden, onunla birlikteyken sahip olduğum özgürlükten ve onunla
konuşma özgürlüğümden korkarak, bana zarar vermek ve
M. le Duc d'Orleans'ın bana olan güvenini
zayıflatmak için elinden geleni yaptı. Dubois ve ben, yine de, görünüşte birbirimizle iyi geçinmeye devam ettik, ama bu sadece görünüşteydi.

Bu kutsama görkemli olacaktı ve M. le Duc d'Orleans orada bulunacaktı. Rahip Dubois'nın aday gösterilmesi ve rahip olarak atanması çok fazla karışıklığa, skandala ve dehşete yol açmışsa, kutsama için yapılan muhteşem hazırlıklar daha da fazlasına yol açtı: M. le Duc d'Orleans'a karşı öfke büyüktü. Bu nedenle, bu garip törenin gerçekleşmesinden önceki akşam yanına gittim ve ona katılmaması için yalvardım. Rahip Dubois'nın aday gösterilmesi ve rahip olarak atanmasının halk üzerinde korkunç bir etki yarattığını ve bu kadar düşük bir soydan gelen, tavırları ve yaşam biçimi çok kötü olan bir adamın kutsanmasının daha fazla etki yaratacağını söyledim. Eğer bu törene katılırsa, insanların bunun sadece Tanrı ile alay etmek ve Kilisesine hakaret etmek amacıyla olduğunu söyleyeceklerini ekledim; bunun etkisinin korkunç olacağını ve her zaman çok korkulacak bir şey olacağını; ve insanların Abbe Dubois'nın
kendisi üzerindeki hakimiyetini kötüye kullandığını ve bunun bağımlılığın ona nefret, küçümseme ve utanç getireceğinin kanıtı olduğunu, bunun sonuçlarının da korkulacak olduğunu söyleyeceklerini söyleyerek bitirdim. Ona tarafsız bir hizmetkar olarak konuştuğumu söyleyerek bitirdim; bu kutsama töreninde onun yokluğunun veya varlığının, Abbe Dubois'nın talihini hiçbir şekilde değiştirmeyeceğini, yine de tüm Fransa'nın ve tüm Avrupa'nın gözünde efendisini fuhuş ettirmeden, zorla zorlandığı görülecek bir tedbirden suçlu olmaya zorlayarak, Cambrai Başpiskoposu olacağını söyledim. Onu gitmemesi için kandırdım; ve Abbe Dubois ile ne şartlarda olduğumu göstermek için, kutsamasına davet etmediği tek rütbeli adam olduğumu açıkladım; ama,
bu duruma rağmen, eğer bana gitmeyeceğine dair söz verirse,
ben de kendi tarafımdan gitmeyi kabul ederdim, bunu yapmanın dehşeti çok büyük olsa da.

Sıcak bir şekilde dile getirilen ve özgürlükle geliştirilen konuşmam,
baştan sona dinlendi. Naip'in
benim haklı olduğumu söylediğini duyduğumda şaşırdım, ama beni kucakladığında gözlerimi kocaman açtım,
gerçek bir dost gibi konuştuğumu ve bana söz vereceğini ve
süreceğini, gitmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine ayrıldık, ben onun kararlılığını güçlendirdim,
gideceğime dair yeniden söz verdim ve o da bu çabam için bana teşekkür etti. Hiçbir sabırsızlık, gitmem için hiçbir istek göstermedi; çünkü onu iyi tanıyordum ve ruhunun en derinlerine kadar inceledim ve
onu bu kadar utanç verici ve
olağanüstü bir tedbirden döndürdüğüm için çok mutlu bir şekilde
ayrıldım. Sözünü tutmayacağını kim tahmin edebilirdi? Ama öyle oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, ondan emindim, ancak bu prensin aşırı zayıflığı ve Abbe Dubois'nın onun üzerinde elde ettiği imparatorluk;
kutsama törenine gitmeden önce ondan oldukça emin olmamı sağladı.
Bu nedenle ertesi sabah M.
le Duc d'Orleans'ı sormak için Palais Royal'e gittim; arabamı yola çıkmaya hazır tuttum. Ama ben
çok kafam karışmıştı, onun sefil tereddütlerine alışkın olsam da,
gönderdiğim kişiden, Naip'in arabasına atladığını, görkemli günlerdeki tüm ihtişamla çevrili
olarak
kutsama için yola çıktığını duyduğunda. Hemen atlarımı hazırladım ve
kendimi kabineme kilitledim.

Bir iki gün sonra, o zamanlar hüküm süren Sultana olan ama sadık olmayan Madame de Parabere'nin bir arkadaşından, M. le Duc d'Orleans'ın önceki gece onunla birlikte olduğunu ve ona beni överek
törene gitmeyeceğini ve onu gitmekten vazgeçirdiğim için bana çok minnettar olduğunu söylediğini öğrendim. La Parabere beni övdü,
haklı olduğumu kabul etti, ama onun sonucu onun gideceği yönündeydi.

M. le Duc d'Orleans şaşırdı ve ona o zaman delirdiğini söyledi.

"Öyle olsun," diye cevapladı kadın, "ama sen gideceksin."

"Ama sana gitmeyeceğimi söylüyorum," diye karşılık verdi adam.

"Evet, evet, sana söylüyorum," dedi kadın; "gideceksin."

"Ama," diye cevapladı adam, "bu takdire şayan. M. de Saint-Simon'un
tamamen haklı olduğunu söylüyorsun, o zaman neden gideyim?"

"Çünkü istiyorum," dedi kadın.

"Çok iyi," diye cevapladı adam, "ve neden gitmemi istiyorsun--bu ne çılgınlık?"

"İstiyorum çünkü--," dedi kadın.

"Ah, çünkü," diye cevapladı adam, "bu bir sebep değil; neden istediğini söyle."

(Biraz tartışmadan sonra) "O halde inatla bilmek istiyorsun? Abbe Dubois ile dört gün önce tartıştığımızı ve henüz barışmadığımızı bilmiyor musun? Her şeye karışıyor. Senin bu gece benimle olduğunu bilecek. Yarın onun kutsanmasına gitmezsen, seni engelleyenin ben olduğuma inanmakta başarısız olmayacak; hiçbir şey bu fikri kafasından çıkaramayacak; beni asla affetmeyecek; senin nezdindeki itibarımı yüzlerce şekilde baltalayacak ve bizi karıştıracak. Ama böyle bir şeyin olmasını istemiyorum ve bu nedenle onun kutsanmasına gitmelisin, her ne kadar M. de Saint-Simon haklı olsa da."

Bunun üzerine zayıf bir tartışma başladı, sonra kararlılık ve gitme sözü, ki bu da çok sadık bir şekilde tutuldu.

Bana gelince, Naip'in güçsüzlüğünden yalnızca yakınabilirdim, daha sonra bu kutsama hakkında ona hiç konuşmadım veya o da bana; ama o kendinden çok utandı ve sonradan benden çok utandı. Dubois'e törene gitmesini engellemek için söylediklerimi söyleyecek kadar mı güçsüzlüğünü taşıdığını bilmiyorum, yoksa Rahip La Parabere tarafından mı söylendi, o da böylece M. le Duc d'Orleans'ın kararını değiştirdiği için kendine itibar
etmek
ve ona itibar
etmek için böyle düşündü. Ama Dubois bundan tamamen haberdardı ve beni asla affetmedi.

Val de Grace, Paris'in en görkemli ve en eşsiz kilisesi olan kraliyet manastırı olarak kutsama için seçildi.
Muhteşem bir şekilde dekore edilmişti; tüm Fransa davetliydi ve hiç kimse tören boyunca durmaya veya görüş alanından çıkmaya cesaret edemedi.

Elçiler ve Protestan papazlar için panjurlu tribünler hazırlanmıştı. Oraya götürdüğü M. le Duc
d'Orleans ve M. le Duc de Chartres için daha muhteşem bir yer daha vardı. Hanımlar için yerler vardı ve M. le Duc d'Orleans manastırdan içeri girdiğinde ve tribünü içeride olduğundan, içeri giren herkese açıktı, böylece
dışarı ve içerisi her türden ikramla doluydu ve memurlar bunları bolca dağıtıyordu. Bu düzensizlik,
şölenin alt kademelerindeki kişiler ve içeri girmek isteyen herkes için
dışarıda ve içeride servis edilen çok sayıda masa nedeniyle
tüm gün boyunca devam etti. M. le Duc
d'Orleans'ın odasının baş beyefendileri ve baş memurları törenin işlerini yaptılar; seçkin kişileri yerlerine yerleştirdi, onları karşıladı, onlara rehberlik etti ve diğer memurları daha az önemli kişilere benzer ilgi gösterdi, bu arada tüm nöbetçiler ve tüm polisler arabaların geliş ve gidişlerini uygun ve düzenli bir şekilde kontrol etmekle meşguldü. Kutsanma sırasında, kutsananlar ve izleyiciler açısından pek de uygun olmayan, özellikle de binadan ayrılırken, M. le Duc d'Orleans, çok sayıda önemli insanın orada bulunmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ardından Asnieres'e, Madam Parabere ile yemek yemeye gitti - başından sonuna kadar yalnızca dolaylı olarak ilgi gösterdiği bir törenin sona ermesinden çok memnundu. Tüm
pilatlar, seçkin Rahipler ve önemli sayıda laik, M. le Duc d'Orleans'ın baş memurları tarafından kutsama sırasında Palais Royal'de akşam yemeği yemeye davet edildi. Aynı memurlar, en görkemli bolluk ve zarafetle servis edilen ziyafetin onurunu da üstlendi. Paris'in en önemli insanlarıyla dolu büyük daire süitinin büyük bir odasında her biri otuz kişilik iki servis ve bitişik odalarda daha az seçkin insanlar için eşit derecede iyi servis edilen birkaç masa vardı. M. le Duc d'Orleans, yeni Başpiskoposa yüzük olarak kullanması için büyük değerde bir elmas verdi.

Bütün gün, ne insanın onayını ne de Tanrı'nın kutsamasını çeken bu tür zaferlere ayrılmıştı. Ancak, hiçbir şey görmedim ve M. le Duc d'Orleans ve ben bundan hiç bahsetmedik.

Kont de Horn, son iki aydır Paris'teydi ve kumar ve sefahatle dolu belirsiz bir hayat yaşıyordu. Yirmi iki yaşında, uzun boylu ve yapılı, Aşağı Ülkeler'in küçük hanedanları arasında on birinci yüzyılda ve sonrasında uzun bir dizi seçkin nesil tarafından tanınan eski ve görkemli Horn ailesinden bir adamdı. Söz konusu Kont de Horn, Avusturya ordusunda yüzbaşı yapılmıştı, gençliğinden ziyade annesi ve kardeşine büyük sıkıntı
veren çok kötü huylu bir köpek olduğu için. Paris'te sürdürdüğü düzensiz hayat hakkında o kadar çok şey duymuşlardı ki, borçlarını ödemesi için parası olan güvenilir bir beyefendiyi oraya gönderip onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştılar ve bunda başarısız olunca, onu bunu yapmaya zorlamak için Naip'in (Madam aracılığıyla Horn'ların akrabası olduğu) yetkisine başvurdular. Şanssızlık eseri, bu beyefendi, Kont'un anlatacağım suçu işlemesinden sonraki gün geldi.

22 Mart 1720 Cuma günü, Rue Quincampoix'ya gitti,
100.000 ekü değerinde hisse senedi satın almak istediğini söyledi ve bu amaçla bir kabarede bir borsacıyla görüştü. Borsacı cüzdanı ve hisseleriyle oraya geldi; Kont de Horn da, söylediğine göre, iki arkadaşıyla birlikte geldi; bir an sonra, üçü de bu talihsiz borsacının üzerine atıldı; Kont de Horn onu bir hançerle birkaç kez bıçakladı ve cüzdanını aldı; sahte arkadaşlarından biri (Mille adında bir Piedmontlu), borsacının ölmediğini görerek işi bitirdi.
Çıkardıkları gürültü üzerine, ev halkı cinayeti önlemek için yeterince hızlı olmasa da, katillerin efendisi olmak ve onları tutuklamak için zamanında geldi. Kavganın ortasında, diğer katil kaçtı, ancak Kont de Horn ve Mille o kadar şanslı değildi. Kabare halkı, suçluları Conciergerie'ye götüren adalet memurlarını çağırdı. Bu korkunç suç,
gündüz vakti işlendiğinde, hemen büyük bir karışıklığa yol açtı ve
bu seçkin ailenin birkaç akrabası hemen M. le Duc
d'Orleans'a merhamet dilemek için gitti; ancak Naip onlarla mümkün olduğunca konuşmaktan kaçındı ve çok haklı olarak tam ve hızlı bir şekilde adaletin yerine getirilmesini emretti.

Sonunda, Horn'un akrabaları Naip'e ulaştı: Kont'u deli olarak göstermeye çalıştılar, hatta bir amcasının bir akıl hastanesinde tutulduğunu
söylediler ve onun da tutulması için yalvardılar. Ancak cevap, deliliklerini öfkeye kadar taşıyan delilerden çok çabuk kurtulamayacaklarıydı. Bu şekilde geri püskürtüldüklerinde, Avrupa'nın neredeyse tüm hükümdarlarıyla akraba olan seçkin aileleri için, üyelerinden birinin yargılanıp mahkum edilmesinin ne kadar büyük bir utanç olacağını gösterdiler.
M. le Duc d'Orleans, utanç verici olanın suçta olduğunu, cezada olmadığını söyledi. Ailenin onunla akraba olmasının onuru konusunda ona baskı yaptılar. "Pekala beyler," dedi, "utancı sizinle paylaşacağım."

Yargılama ne uzun ne de zordu. Borsa simsarlarının güvenliğiyle çok ilgilenen Law ve Rahip Dubois (onlar olmadan gazete hemen düşerdi), M. le Duc d'Orleans'ı sonuna kadar desteklediler,
onu amansız kılmak için ve o da, diğer tarafta sürekli olarak deneyimlediği zulümlerden kaçınmak için, Parlamento'yu bir karara
hızlandırmak için hiçbir şeyi yapmadan bırakmadı; bu nedenle mesele; tam hızla
gitti ve Kont de Horn'un
tekerleğe
atılıp kırılacağı muhtemel görünüyordu.

Artık suçluyu kurtarmayı ummayan akrabalar,
sadece cezanın hafifletilmesini
düşündüler. Bazıları bana gelip, onları kurtarmamı istediler: Horn ailesiyle akraba olmasam da,
tekerlek üzerinde ölümün tüm o aileyi ve Aşağı Ülkeler'de ve Almanya'da onunla bağlantılı olan herkesi umutsuzluğa sürükleyeceğini, çünkü o bölgelerde suç işlemiş kaliteli kişilere verilen cezalar arasında büyük ve önemli bir fark olduğunu;
başının kesilmesinin, başı kesilenin ailesini hiçbir şekilde etkilemediğini,
tekerlek üzerinde ölümün aileye öyle bir rezalet getirdiğini,
amcaların, teyzelerin, kardeşlerin ve sonraki üç neslin herhangi bir asil bölüme girmekten men edildiğini,
utancın yanı sıra çok zararlı bir mahrumiyet olduğunu ve ailenin dinsel terfi şansını
yok ettiğini açıkladılar; bu sebep beni etkiledi,
ve M. le Duc d'Orleans ile birlikte cezanın hafifletilmesi için elimden geleni yapmaya söz verdim.

Kutsal Hafta'nın boş zamanlarından yararlanmak için La Ferme'e gidiyordum.
Bu nedenle M. le Duc d'Orleans'a gittim ve ona yeni öğrendiklerimi anlattım. Kont de Horn'un işlediği iğrenç suçtan sonra, herkesin onu ölüme layık görmesi gerektiğini, ancak
herkesin adaletin amaçlarını yerine getirmek için onu tekerlekte kırmanın gerekli olduğunu kabul edemeyeceğini söyledim. Ona, bu ceza infaz edilirse ailenin nasıl acı çekeceğini gösterdim ve Naip'e çok sevdiği bir 'mezzo termine' önererek bitirdim.

Tekerlek üzerinde ölüm emri veren kararnamenin ilan edilmesini önerdim. Aynı anda başka bir kararnamenin hazırlanması ve imzalanıp mühürlenerek hazır bulundurulması, sadece doldurulacak bir tarihle, ilkini iptal edip cezayı baş kesmeye dönüştürmesi. Son anda bu ikinci kararnamenin çıkarılması ve hemen ardından Kont de Horn'un başının kesilmesi. M. le Duc d'Orleans hiçbir itirazda bulunmadı, ancak hemen planıma razı oldu. Ona, sonuç olarak, ertesi gün yola çıkacağımı ve Dubois veya Law'un, her ikisinin de tekerlekle cezalandırılmayı şiddetle desteklediği, az önce oluşturduğu karardan vazgeçmemesini rica ettiğimi söyledim. Bana kararlı olacağına dair güvence verdi; güvenceyi tekrarladı; ondan ayrıldım; ve ertesi gün La Ferme'e gittim. Ancak, her zamanki gibi kararlıydı. Dubois ve Law onu kuşattılar
ve saldırıyı o kadar iyi yönettiler ki pes etti ve La Ferme'de öğrendiğim ilk şey, Kont de Horn'un Greve'de, Kutsal Cuma günü, 26 Mart 1720'de, öğleden sonra saat 4 civarında, bir
ve alçak Mille'in onunla birlikte aynı darağacında, işkence gördükten sonra, diri diri kırıldığıydı.

Bunun sonucu tahmin ettiğim gibiydi. Horn ailesi ve Aşağı Ülkeler'in, çoğu Almanya'nın tüm büyük soyluları öfkelendiler ve
kendilerini ne sözlerle ne de yazılarla sınırlayamadılar. Bazıları garip bir intikamdan bile bahsetti ve M. le Duc d'Orleans'ın ölümünden uzun bir süre sonra, bu cezanın hatırasının hala kalplerinde ağır bastığı bazı beyefendilerle tanıştım.

CİLT 14

BÖLÜM CV

Uzun zamandır İngiltere Kralı ile oğlu Galler Prensi arasında bir tür savaş ilan edilmişti ve bu çok
skandal yaratmıştı;
ve Mahkemeyi bir tarafa çekmişti ve Parlamento'da çok
kargaşaya neden olmuştu. George, oğluna karşı birden fazla kez ahlaksızlık yapmıştı;
onu çoktan saraydan kovmuştu ve onu
görmek istemiyordu. Gelirini o kadar azaltmıştı ki, zar zor geçinebiliyordu.
Babası bu oğluna asla tahammül edemiyordu çünkü onun kendisinin olduğuna inanmıyordu. Karısı Düşes'in Kont Konigsmarck ile ilişkisi olduğundan fazlasıyla şüphelenmişti. Bir sabah odasından
çıkarken onu şaşırtmıştı; onu sıcak bir fırına attı ve karısını
ömrünün geri kalanında bir şatoya kapattı. Kişisel olarak masum olduğu bir davadan dolayı kötü muameleye uğrayan Galler Prensi, annesinin varlığını ve babasının nefretini her zaman sabırsızlıkla karşılamıştı. Çok fazla sağduyu, zeka, zarafet ve sanata sahip olan Galler Prensesi, işleri olabildiğince yumuşatmıştı; ve Kral ona olan saygısını
reddedemez veya onu sevmekten kaçınamazdı. Tüm
İngiltere'yi uzlaştırmıştı; ve her zaman büyük olan Sarayı, en
güvenilir ve en seçkin kişilerin varlığıyla
övünüyordu. Galler Prensi
güçlü olduğunu hissederek artık babasını incelemedi ve bakanları en azından onları
tedirgin eden sözlerle suçladı. Galler Prensesi'nin itibarından korkuyorlardı; sık sık bu zevke düşkün olan Parlamento tarafından
saldırıya uğramaktan korkuyorlardı. Bu düşünceler, kendilerine karşı neyin
hazırlandığını keşfettikçe daha da acil hale geldi; Kral'a geri dönecek türden planlar.
Korkularını ona ilettiler ve hatta Galler Prensesi aracılığıyla, bazı koşullar altında oğluyla barışmaya çalıştılar.
Prenses, kendi tarafında, Kral'a karşı bir partiyi desteklemenin tüm bilincini
hissetti ve kraliyet ailesinde her zaman içtenlikle barışı
istemişti. Bu durumdan yararlandı; kocası üzerindeki
üstünlüğünü kullandı ve uzlaşma sonuçlandı. Kral
Galler Prensi'ne büyük bir meblağ verdi ve onu görmeyi kabul etti.
Bakanlar kurtuldu ve her şey unutulmuş gibi göründü.

Baba ve oğul arasında yaşanan aşırılıklar, sadece tüm ulusu bağırsak rahatsızlıklarına karşı uyanık tutmakla
kalmamış, aynı zamanda tüm Avrupa'da büyük bir karışıklığa yol açmıştı; her güç, bu ateşi bir aleve
dönüştürmeye veya çıkarlarına göre onu bastırmaya
çalışıyordu. Cambrai Başpiskoposu, ki ben ona Abbe Dubois demeye devam edeceğim, tam o sırada İngiltere'nin lütfu sayesinde elde edeceği kardinal şapkasını büyük bir endişeyle bekliyordu,
İmparator'un Roma Sarayı'yla olan ilişkisine göre hareket ederek.
Gerçekleşen uzlaşmadan
çok mutlu olan Dubois,
İngiltere Kralı'na olan ilgisini göstermek için bunu çarpıcı bir şekilde göstermek istiyordu. Bu nedenle, Duc de la Force'un İngiltere'ye gitmesini ve
Kral George'a gerçekleşen mutlu olay için iltifat etmesini istedi.

Fransa'da kararlaştırılan sevinç gösterisi kısa sürede İngiltere'de duyuldu.
Avrupa'nın her yerindeki iç çekişmelerinin yarattığı kargaşadan rahatsız olan George, bu ciddi elçinin yaratacağı hissin
uzamasını istemiyordu. Bu nedenle, Naip'ten kendisine bir elçi göndermemesini rica etti. Plan sadece onu memnun etmek için belirlendiğinden, Duc de la Force'un yolculuğu ilan edilir edilmez hemen terk edildi. Dubois, İngiltere Kralı'na karşı bu sevinç gösterisini düzenleme ve bundan vazgeçme konusunda iki yönlü itibara sahipti; her iki durumda da sadece Britanya Majesteleri'ni memnun etmek amacıyla.

Bu yılın sonuna doğru, 1720'de, Duc de Brissac, babası 'maitre des requetes' olan ve annesi de Rouen'li çok zengin bir tüccar olan Le Gendre'nin kızı olan çok zengin bir mirasçı olan Mlle. Pecoil ile evlendi. Mlle. Pecoil'in babası Lyon vatandaşı, toptancı ve aşırı açgözlüydü. Bir mahzende, gizli bir kilidi olan demir bir kapıyla kapatılmış, parayla dolu büyük bir demir kasası veya kasası vardı ve oraya varmak için diğer kapılardan geçilmesi gerekiyordu.
Bir gün o kadar uzun süre ortadan kayboldu ki, karısı ve iki üç uşağı veya hizmetçisi onu her yerde aramıştı. Onun bir saklanma yeri olduğunu gayet iyi biliyorlardı, çünkü bazen onu elinde düz bir şamdanla mahzenine inerken görmüşlerdi, ama hiç kimse onu takip etmeye cesaret edememişti.

Ne olduğunu merak ederek mahzene indiler, kapıları kırdılar ve sonunda demir kapıyı buldular. Duvara saldırarak kapıyı kırmaları için işçiler çağırmak zorunda kaldılar. Çok uğraştıktan sonra içeri girdiler ve yaşlı cimriyi, kendisini kilitledikten sonra gizli kaynağını bulamadığı görünen kasasında ölü buldular; her açıdan korkunç bir son.

Brissac'lar bir süredir ittifaklarında pek titiz değillerdi, ama yine de daha zengin görünmüyorlardı. Altın uçup gidiyor; cüruf kalıyor.

Bu yılın son günü, 1720'de, Roma'da bir
Galler Prensi'nin doğduğunu söylemeyi neredeyse unutuyordum.

Prens, Montefiascone Piskoposu tarafından hemen vaftiz edildi ve
Charles adını aldı. Bu olay Kutsal Şehir'de büyük bir karışıklığa yol açtı. Papa,
Britanya Majestelerine iltifatlarını iletti ve
İngiltere Kralı'na (Pretender) 10.000 Roma kronu gönderdi, ona hayatı boyunca, o zamana kadar sadece ödünç verdiği Albano'daki bir kır evi ve
içini döşemek için 2000 kron verdi. Papa'nın şapelinde, onun huzurunda bir Te Deum söylendi ve Roma'da sevinç gösterileri yapıldı.
İngiltere Kraliçesi, refakatçileri görebildiğinde, Kardinal Tanora, Kutsal Kolej'in temsilcisi olarak, onu tebrik etmek için
resmen geldi.

Prens'in doğumu, İngiltere Sarayı'nda ve
o ülkenin rahipleri ve Jakobenleri arasında da büyük bir karışıklığa yol açtı. Çok farklı sebeplerden dolayı, sadece hükümetin düşmanları olan Katolikler ve Protestanlar bundan
coşkuya kapılmadılar, neredeyse üç krallık da
cesaret edebildikleri kadar sevinç gösterdiler; tahttan indirilen hanedana bağlılıktan değil, krallarını ve kraliyet ailesini her zaman tehdit edip karşı koyabilecekleri bir çizginin devam ettiğini görmenin verdiği memnuniyetten.

[İllüstrasyon: Taht Talibi İçin İçen Jakobenler - F.
Willems Tarafından Resmedildi - 1208]

Fransa'da bu olay hakkında kamuoyunda bir duygu göstermekten korkuyorduk.
Çok fazla İngiltere'nin elindeydik; Naip ve Dubois, Hanover hanedanının mütevazı hizmetkarlarıydı; özellikle Dubois,
kardinalin şapkasını çok endişeyle bekliyordu. Görüleceği üzere, daha fazla beklemesi gerekmedi.

Yeni Papa, Dubois'e yazılı olarak, St. Peter'in başkanlığına seçilirse onu kardinal yapacağına dair bir söz vermişti. Zaman uçup gitmişti ve söz henüz yerine getirilmemişti. Dubois'in sabırsızlığı
umutlarıyla birlikte artmıştı ve ona huzur vermiyordu. 16 Haziran 1721'de Papa'nın, on yıldır Terracine Piskoposu ve Mount Cassini'nin Benediktin rahibi olan kardeşini kardinalliğe yükselttiğini öğrendiğinde çok şaşırmıştı. Dubois, kendisinin dahil olmadığı hiçbir terfinin yapılmayacağını
beklemişti. Ancak burada sadece tek bir kişinin terfisi söz konusuydu. Çok öfkeliydi; ancak bu öfke uzun sürmedi; bir ay sonra, yani 16 Temmuz'da Papa onu ölen Papa'nın yeğeni ve Kardinal Camarlingue'nin kardeşi olan Dion Alexander Alboni ile birlikte kardinal yaptı. Dubois haberi ve ardından gelen iltifatı büyük bir sevinçle karşıladı, ancak biraz nezaketle kendini tutmayı ve adaylığının tüm onurunu, aslında bununla neredeyse hiçbir ilgisi olmayan M. le Duc d'Orleans'a vermeyi başardı. Ancak herkese, kendisini Roma morundan daha fazla onurlandıran şeyin, tüm Avrupa güçlerinin ona bu unvanı verme konusunda oybirliğiyle istekli olması, Papa'ya bunu vermesi için baskı yapması, adaylıklarını beklemeden terfisinin hızlandırılmasını istemesi olduğunu söylemekten kendini alamadı. Bu haberleri her yere yayıyordu, hiç nefes nefese kalmadan; ama kimse onları kandıramadı.

Bundan kısa bir süre sonra, yani Temmuz ayının son günü, o zamana kadar
mükemmel sağlıkta olan Kral, baş ağrısı ve boğaz ağrısıyla uyandı; titreme başladı ve öğleden sonraya doğru, baş ve boğaz ağrıları artınca yatağa gitti. Ertesi gün
saat on iki civarında onu sormak için yanına gittim. Kötü bir gece geçirdiğini ve
son iki saat içinde daha da kötüleştiğini gördüm. Her yerde
şaşkınlık gördüm. Ben büyük ana yemekler yedim, bu yüzden odasına girdim. Çok boş buldum. M. le Duc d'Orleans, şöminenin köşesinde oturmuş, aşırı derecede üzgün ve yalnız görünüyordu. Bir an ona yaklaştım, sonra Kral'ın yatağına gittim. O sırada eczacılardan biri olan Boulduc ona alması için bir şey verdi. Düşes de la
Ferme, kız kardeşi Düşes de Ventadour aracılığıyla, Kral'ın vaftiz annesi olarak tüm
yemeklere sahipti, Boulduc'un peşindeydi ve yaklaşanı görmek için arkasını döndüğünde beni gördü ve hemen ne yüksek ne de alçak bir
tonla, "O zehirlendi! O zehirlendi!" dedi.

"Dilinizi tutun, Madam," dedim. "Bu korkunç."

Ama o devam etti ve o kadar yüksek sesle konuştu ki Kral'ın onu duymasından korktum. Boulduc ve ben birbirimize baktık ve hemen yataktan ve hiç tanımadığım bu deli kadından uzaklaştım.
Sadece beş gün süren bu hastalık sırasında (ama ilk üçü şiddetliydi) çok sıkıntı çektim, ama aynı zamanda Kral'ın valisi olmayı reddettiğim için fazlasıyla mutluydum, oysa Naip beni defalarca görevi kabul etmeye
zorladı. M. le Duc d'Orleans hakkında
dolaşımda o kadar çok kötü haber vardı ki
bu pozisyonu doldurmayı hayal bile edemezdim. Çünkü onun yakın dostu değil miydim, çocukluğundan beri onunla çok yakın ilişkiler içinde olduğum biliniyordu ve eğer ona karşı yeni şüpheler
çekecek bir şey olsaydı, ne söylenmezdi ki? Bu düşünce beni
Kral'ın hastalığı sırasında o kadar rahatsız etti ki, geceleri irkilerek uyanırdım,
ve, oh, bu görevimin
başımda olmadığını hatırladığımda ne kadar da sevinirdim!

Daha önce de söylediğim gibi, hastalık uzun sürmedi ve iyileşme süreci
hızlıydı, bu da huzur ve sevinci geri getirdi ve Te
Deums ve sevinç taşmasına neden oldu. Helvetius tüm tedavi onuruna sahipti; doktorlar
kafalarını kaybetmişlerdi, o kendi kafasını korudu ve inatla
ayaktan kanamayı önerdi, M. le Duc d'Orleans'ın da hazır bulunduğu bir konsültasyonda; tavsiyesi geçerli oldu, hemen daha iyiye doğru değişiklik yapıldı, kısa süre sonra tedavi.

Mareşal de Villeroy (Kralın valisi) bu fırsatı tüm
zehrini ve alçaklığını göstermek için kaçırmadı; hiçbir şeyi unutmadı,
M. le Duc d'Orleans'a şüphe çekmek için hiçbir şeyi yapmadı,
ve böylece cübbeye olan saygısını gösterdi. Ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir yargıç,
Kral'ın haberlerini ve okşamaları ile kendisi gitmediği
Tuileries'e gelemezdi; ilk soylulara ise ulaşılamazdı. Daha yüksek rütbeli yargıçların her zaman Kral'ın odasına girmelerine, hatta onu görmek için yatağının yanında durmalarına izin verdi; 'grandes entrees'i zorlukla alanlar ise benzer bir ayrıcalığa
sahipti.

İyileşme döneminin ilk günlerinde de aynısını yaptı; yargıçlara, istedikleri zaman gelmeleri ve özel olarak da Mahkeme'nin büyük insanlarına ve elçilere aynı ayrıcalığı vermek için bu süreyi olabildiğince uzattı. Kendisini halkın bir tribünü olarak gördü ve onların iyiliğini ve tehlikeli güçlerini arzuladı.
Bundan sonra, M. le
Duc d'Orleans'a karşı aynı amacı taşıyan başka davranışlara yöneldi. Kral'ın çeşitli rütbeli subaylarının farklı günlerde ve farklı kiliselerde söylemesini sağladığı Te Deums'ları çoğalttı; hepsine katıldı, yanına alabildiği kadar çok insan aldı ve bu oyunu altı hafta boyunca sürdürdü. Paris'teki her kilisede bir Te Deum söylendi. Başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve Kral'ın iyileşmesiyle ilgili hissettiği gerçek sevincin ötesinde, parti
kokusu olan ve yanılmamak için tasarılar ilan eden sahte bir tane taktı.

Kral, Tanrı'ya şükretmek için Notre Dame ve Saint Genevieve'e resmi olarak gitti.
Bu şekilde uzayan bu mumyalamalar, Ağustos sonuna ve Saint-Louis şenliğine kadar devam etti. Her yıl, o gün bahçede bir konser verilir. Mareşal de Villeroy, bu vesileyle konserin bir tür şenliğe dönüşmesini sağladı ve buna bir de havai fişek gösterisi ekledi. Kalabalığı çekmek için bundan daha azı yeterli olurdu.
Bahçede birbirine sıkışmış insan kalabalığının arasından bir iğne bile düşemezdi. Tuileries'in pencereleri süslüydü ve insanlarla doluydu. Carrousel'in tüm çatıları ve Place seyircilerle doluydu. Mareşal de Villeroy kendi elementindeydi ve her an köşelerde saklanmaya çalışan
Kralı rahatsız ediyordu. Mareşal onu kolundan tutup, bazen Carrousel'i ve insanlarla dolu evleri görebildiği
pencerelere; bazen de ziyafeti bekleyen sayısız kalabalığın
dolduğu bahçeye bakanlara götürdü. O göründüğünde herkes 'Vive le Roi!' diye bağırdı, ancak Mareşal onu alıkoymasaydı, kaçıp saklanacaktı.

"Bakın efendim," derdi Mareşal, "bütün o kalabalık, bütün bu insanlar sizindir, hepsi size aittir; siz onların efendisisiniz: onlara biraz bakın, onları memnun etmek için, çünkü hepsi sizindir, hepsi size bağlıdır."

Bu, bir valinin genç bir Kral'a verebileceği güzel bir derstir, onu her
pencereye götürdüğünde tekrarlar, çocuk-hükümdarın bunu unutmasından o kadar korkar ki! Eğitiminden sorumlu olanlardan benzer dersler alıp almadığını bilmiyorum. Sonunda Mareşal onu terasa çıkardı, orada bir kürsünün altında konserin
sonunu duydu ve ardından havai fişekleri gördü. Mareşal de Villeroy'un sık sık ve alenen tekrarladığı ders, çok fazla heyecan yarattı ve ona pek az onur kazandırdı. Kendisi de bu güzel eğitimin ilk
etkisini deneyimledi.

M. le Duc d'Orleans, basit ve o kadar ihtiyatlı bir şekilde davrandı ki, bundan sonsuz kazanç elde etti. Kaygıları ve makul endişeleri ölçülüydü; konuşmasında çok fazla çekingenlik, dilinde ve yüzünde kesin ve sürekli bir dikkat vardı, bu da ondan hiçbir şeyin kaçmasına izin vermiyordu ve mümkün olduğunca az bir şekilde tacın halefi olduğunu gösteriyordu; her şeyden önce, insanların Kral'ın hastalığının olduğundan daha fazla veya daha az ciddi olduğunu veya umutlarının korkularından daha güçlü olduğunu düşünmesi için hiçbir zaman sebep vermedi. Böyle kritik bir durumda, tüm gözlerin kendisine çevrildiğini ve aslında tacı hiç istemediğinden (bu ifade ne kadar olasılık dışı görünürse görünsün), kendisini hiçbir şekilde kısıtlamasına gerek olmadığını, sadece duruşunun ölçülü olmasını istediğini hissediyordu. Davranışları aslında çokça dikkat çekti ve ona karşı çıkan gizli grup tamamen sessizliğe gömüldü. Hiç kimse, en yakın arkadaşları ve tanıdıkları bile, ben de dahil, olabilecek olay hakkında ona konuşmadı; ve bundan çok memnun oldu. Tamamen kendi sağduyusunun önerilerine göre hareket etti.

Şunu da ekleyeyim, Mareşal de Villeroy, Kral'ın valisi olarak, M. le Duc d'Orleans'a zımnen hakaret ettiği ilk sefer değildi. Aslında, görevlerini yerine getirirken her zaman belli bir ölçüde özen, dikkat ve inceleme gösterdi ve bunun amacı da açıktı. Özellikle Kral'ın yemeğine dikkat ediyordu,
kendi elleriyle alıyor ve bu önlemi büyük bir gösteri haline getiriyordu;
sanki Kral bu kadar saçma bir özene rağmen
bin kere zehirlenemezmiş gibi. M. le Duc d'Orleans, kendisine büyük zarar verecek bu çocukça davranıştan
rahatsız olduğu için,
benim Kral'ın valisi olarak Marechal de Villeroy'un yerini almamı istiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, buna asla razı olmazdım.
Marechal'e gelince, onun saçmalıkları hak ettikleri karşılığı buldu, ama henüz
gelmediğim bir tarihte.

BÖLÜM CVI

Kral'ın bu hastalığından önce, yani Haziran ayının başında, bir gün M. le Duc d'Orleans ile çalışmaya gittim ve onu
yalnız, büyük dairede aşağı yukarı yürürken buldum.

"Merhaba! İşte," dedi, beni görür görmez; sonra, beni
elimden tutarak, "Her şeyden çok istediğim, benim için son derece önemli olan ve size
benim kadar
seni sevindirecek bir şeyden sizi habersiz bırakamam; ama bunu derin bir şekilde gizli tutmalısınız." Sonra, kahkahalarla, "M. de Cambrai bunu size söylediğimi bilseydi,
beni asla affetmezdi." Ve kendisi ile İspanya Kralı ve
Kraliçesi arasında mükemmel bir
uzlaşma sağlandığını; genç Kralımızın, yeterince yaşlandığında İspanya'nın İnfanta'sıyla
evleneceği; ve Asturias Prensi'nin (İspanyol tahtının varisi) Naip'in kızı Mademoiselle de Chartres ile
evleneceği yönünde düzenlemeler yapıldığını söyledi.

Buna duyduğum sevinç büyük olsa da, şaşkınlığım daha da büyüktü; M. le Duc
d'Orleans bana sarıldı ve ilk şaşkınlığımı atlattıktan sonra, ona bu evlilikleri nasıl başardığını sordum; özellikle de kızının evliliğini. Bana, her şeyin bir anda Abbe
Dubois tarafından yapıldığını, bir şeye karar verdiğinde tam bir şeytan olduğunu; İspanya Kralı'nın Fransa Kralı'nın İnfanta ile evlenmesi fikrinden etkilendiğini; Asturias Prensi'nin evliliğinin diğerinin 'olmazsa olmazı' olduğunu söyledi.

Konuyu iyice konuştuktan ve buna sevindikten sonra, Naip'e kızının evlenme teklifinin İspanya'ya hareket anına kadar son derece gizli tutulması gerektiğini; ve Kral'ın da, idam zamanı gelene kadar; böylece tüm Avrupa'nın kıskançlığını
önlemek için. Kraliyet ailesinin iki kolunun bu kadar görkemli ve samimi bir şekilde birleşmesinde, böyle bir birleşme her zaman Avrupa'nın terörü ve tüm politikalarının ayrılık amacı olmuşken -bu politika fazlasıyla başarılı olmuştu-
hükümdarların mümkün olduğunca uzun süre kazandıkları güven içinde kalmaları gerektiğini, özellikle de İnfante'nin henüz üç yaşında olması gerektiğini (30 Mart 1718 sabahı Madrid'de doğmuştu) savundum, bu sayede Avrupa'nın Mademoiselle de Chartres'ın Asturias Prensi ile evlenmesi konusundaki korkuları renklenecekti - Prens bekleyebilirdi, çünkü Ağustos 1707'de doğmuştu ve buna göre henüz on dört yaşındaydı. "Haklısınız," diye cevapladı M. le Duc d'Orleans, "ama
bu olamaz, çünkü İspanya'da evlilik beyanlarını hemen, hatta talepte bulunulup beyanname imzalanabilir
olmadan kamuoyuna duyurmak istiyorlar."

"Ne çılgınlık!" diye bağırdım; "bu alarmın tüm Avrupa'yı uyandırmaktan ve harekete geçirmekten başka ne gibi bir amacı olabilir ki! Bunu anlamaları sağlanmalı ve biz de buna uymalıyız; hiçbir şey bu kadar önemli değil."

"Bütün bunlar doğru," dedi M. le Duc d'Orleans. "Ben de tam olarak sizin gibi düşünüyorum,
ama İspanya'da inatçılar; işlerin bu şekilde düzenlenmesini istediler ve istekleri kabul edildi. Her şey düzenlendi, düzeltildi, tamamlandı. Konuyla o kadar ilgileniyorum ki,
bu şart yüzünden ayrılmamı kesinlikle tavsiye etmezdiniz."

Elbette hayır dedim, onun zamansız sabırsızlığına omuz silkerek.

Sonraki tartışma sırasında kendimi düşünmeyi unutmadım, çünkü fırsat ikinci oğlumun servetini kazanmak için çok uygundu. O zaman, işler bu noktaya geldiğinde, İspanya'ya özel bir elçinin gönderilmesi gerektiğini, Kral için İnfanta'nın elini istemek ve evlilik sözleşmesini imzalamak gerektiğini hatırladım; elçinin marka ve unvan sahibi bir asilzade olması gerektiğini ve bu nedenle Dük'ten bana bu görevi, İspanya Kralı'na bir tavsiye ile birlikte vermesini rica ettim, böylece ikinci oğlum Ruffec Markisi, İspanya'nın büyük oğlu olacaktı.

M. le Duc d'Orleans bitirmeme bile izin vermedi, hemen istediğimi verdi, bana birçok dostluk ifadesiyle tavsiye sözü verdi ve tüm meseleyi gizli tutmamı ve bunu ifşa edecek hiçbir hazırlık yapmamamı istedi.

Neden bana gizlilik emri verdiğini yeterince iyi biliyordum. Dubois'in bu hapı yutmasını sağlamak için zaman istiyordu. Teşekkürlerimi ilettikten sonra, ondan iki iyilik istedim; birincisi, bana elçi olarak ödeme yapmaması, kendimi mahvetmeden tüm masraflarımı karşılamaya yetecek kadar bir miktar para vermesi; ikincisi, İspanya'da uzun süre kalmamı gerektirebilecek hiçbir işi bana emanet etmemesi, çünkü onu terk etmek istemiyordum ve sadece ikinci oğlum için yukarıda bahsedilen onuru elde etmek amacıyla İspanya'ya gitmek istiyordum. Gerçek şu ki, Dubois'in elçiliğimi engelleyememesi nedeniyle, beni tamamen ortadan kaldırmak için bir tür sürgünde İspanya'da tutmasından korkuyordum. Olaylar, aldığım önlemin tamamen işe yaramaz olmadığını kanıtladı.

M. le Duc d'Orleans, birçok nazik sözle ve yokluğumun uzun sürmeyeceği umuduyla, istediğim her iki iyiliği de yerine getirdi. Ailem için büyük şeyler yaptığımı düşündüm ve eve çok mutlu bir şekilde döndüm. Ama,
mon Dieu! İnsanların projeleri ve başarıları neler!

Dubois, tahmin ettiğim gibi, elçiliğimden ölçüsüzce rahatsız olmuştu ve
beni mahvetmeye ve beni rezil etmeye kararlıydı. Buna hazırlıklıydım ve
çok geçmeden öyle olduğunu gördüm. İlk başta ondan sadece
dostluk ve bana olan bağlılık ifadeleri aldım,
M. le Duc d'Orleans'ın bana hak ettiğim ve
çocuklarım için böyle yararlı sonuçlar doğuracak bir elçilik bahşettiği için tebrikler. Ancak,
bu güzel ifadelerin arasında,
son anda beni köşeye sıkıştırıp
mümkün olan tüm rahatsızlığı yaşatmak için, düzenlemelerim hakkında tek bir kelime bile söylememeye özen gösterdi.
Ayrılma anım yaklaşana kadar bir yılan balığı gibi
ellerimden kaydı. Yaklaştığını görünce bana ihtişamdan bahsetmeye başladı ve maiyetim hakkında detaylara girmek istedi. Ona anlattım ve herkes tatmin olurdu, ancak amacı beni mahvetmek olduğu için buna karşı çıktı ve üçte bir oranında artırdı. Ona bu artışın neden olacağı aşırı masrafı, mali durumu, değişimdeki kaybı anlattım: tek cevabı, Kral'ın onurunun bu masrafı ve gösteriyi gerektirdiği ve Majestelerinin bu masrafı karşılayacağıydı. M. le Duc
d'Orleans ile konuştum, beni dikkatle dinledi, ancak Kardinal tarafından ikna edilerek aynı dili konuştu.

Bu konu karara bağlandı, Kardinal kaç tane ceket almam gerektiğini ve oğullarıma kaç tane vermem gerektiğini bilmeliydi. Kısacası, girmediği tek bir masa veya ahır ayrıntısı yoktu ve iki katına çıkarmadı. Arkadaşlarım, M. le Duc
d'Orleans'ı bu kadar
hırçın, bu kadar
tehlikeli, bu kadar
tamamen ele geçiren bir adama karşı inatçı olmamam konusunda beni uyardılar, bir kez gittiğimde yokluğumdan
faydalanabileceğini ve bu arada, elçiliğimle ilgili her şeyin
onun elinden geçmesi gerektiğini bana hatırlattılar. Bütün bunlar fazlasıyla doğruydu. Bu nedenle, bir kez bindiğimde, Kral'ın kesesinin benimki pahasına
kurtulacağını hissetmeme rağmen, boyun eğmek zorundaydım.

Evlilikler ilan edilir edilmez, hazırlıklarımı açıkça yapabilmek için elçi olarak ilan edilmemi istedim, ki hatırlanacağı üzere, yapmam yasaklanmıştı. Artık evlilik hakkında bir sır olmadığı için, bunları kimin gerçekleştireceği konusunda da bir sır olması gerekmediğini düşündüm. Aldatılmıştım: Ne iddia edersem edeyim, yasak devam ediyordu. Kardinal, üniformalarımı, elbiselerimi vb. en büyük aceleyle yaptırmamı sağlayarak, gerekli masrafları iki katına çıkarmak istedi; ve bu gerçekleşti. Ayrıca, her şeyi zamanında karşılayamayacağımı da düşündü; ve bunu M. le Duc d'Orleans'a ve İspanya'ya bir kusur olarak sunup, bana karşı kıskanç çığlıklar attırabilirdi. Yine de, ona baskı yapmayı seçmedim: elçiliğimi duyurmak için, aynı zamanda ondan alacağım talimatları almaya çalışırken ve bu talimatlar onun ve Naip'in aracılığıyla iletilince, hazırlıklarımın yapabileceği gibi halka hiçbir şey söylemedi. Ama onları alamadım. Dubois, bir veya iki
konuşmada konunun
tüketileceğini umursamazca bana söyledi. Hiçbir şey bilmemi, sadece belirsiz şeyler bilmemi; düşünmeye, sorulara, açıklamalara zaman bırakmamamı; ve beni böylece sıkıntıya sokmasını ve en iyi şekilde değerlendirmeyi amaçladığı hataları yapmama neden olmasını istiyordu.

Sonunda, bu kadar çok ve bu kadar tehlikeli ertelemelerden bıkmış bir şekilde, 23 Eylül Salı günü, M. le Duc d'Orleans'a gittim ve ziyaretimi, onun Tuileries'deki dairelerinde olduğu bir zamanda gerçekleştirmeyi ayarladım; Orada öyle etkili bir şekilde konuştum ki, bana sadece
kendimi Kral'a göstermem gerektiğini söyledi. Beni hemen Majestelerine götürdü ve orada ve o anda elçiliğim ilan edildi. Kral'ın kabinesinden ayrılırken, M. le
Duc d'Orleans beni kendisini bekleyen arabasına bindirdi ve
elçiliğimin işleri hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başladığımız
Palais Royal'e götürdü.

Kardinal Dubois'nın yapılanlardan çok rahatsız olduğunu ve
beyannameyi biraz daha ertelemek istediğini düşünüyorum.
Ama artık bu imkansızdı. Ertesi gün insanlar
ekipmanlarım üzerinde çalışmaya gönderildi, Kardinal onlara saygı duyarak daha önce gösterdiği ilgisizlik ve kayıtsızlık kadar heves ve sabırsızlık gösterdi.
İşçileri teşvik etti; her bir üniformayı ve her bir ceketi bittiği gibi görmeliydi; her birinin ihtişamını artırdı; ve tüm paltolarımı ve
çocuklarımın paltolarını ona gönderdi. Sonunda, beni yola çıkarma telaşı o kadar büyüktü ki, hazır olan şeyleri Bayonne'a hızla gönderdi, benim için hiç de önemsiz olmayan bir maliyetle.

Kardinal daha sonra yanımda bulundurmayı düşündüğüm kişilerin listesini inceledi ve onayladı. Ancak, benim aşırı şaşkınlığıma rağmen,
oğullarımın alaylarından kırk süvari ve piyade subayı daha eklemem gerektiğini söyledi. Bu kadar çok askeri refakatin çılgınlığına ve masrafına karşı haykırdım. Barışçıl bir misyonu olan elçilerin, refakatçi olarak böylesine etkileyici bir kuvveti yanlarında götürmelerinin olağan olmadığını belirttim; bu subayların, zorunlu olarak eşcinsel erkekler olmaları nedeniyle, bana elçiliğimin tüm işlerinden daha fazla sorun çıkaracak olan uygunsuz yiğitliklere sürüklenebileceklerini gösterdim. Hiçbir şey
benim
temsillerimden daha belirgin, doğru ve makul olamazdı, hiçbir şey
daha
işe yaramaz veya daha kötü karşılanamazdı.

Kardinal beni mahvetmeye ve beni İspanya'da tüm
utanç, iş ve sıkıntılarla bırakmaya karar vermişti. Haklı olarak
başarılı olmasını sağlayacak hiçbir şeyin
beni kırk subayla suçlamaktan daha olası olmadığını düşünüyordu. Onları bulamayınca sadece yirmi dokuzunu aldım ve eğer Kardinal kesemle ilgili olarak başarılı olursa, o kadar şanslıydım ki ve
bu beyefendiler o kadar ihtiyatlıydı ki, başka hiçbir şekilde başarılı olamazdı.

İspanya'ya yaptığım yolculuğun ayrıntılarını vermeden önce, bu iki evliliğin duyurusunun Kral ve halk tarafından nasıl karşılandığını da ekleyeyim.

Majesteleri, kendisine bir eş sağlandığını duyduğunda hiç de memnun olmamıştı. Evlilikten ilk kez bahsedildiğinde ağlamaya başladı.
Naip, M. le Duc ve M. de Frejus, ondan bir "evet" almak ve onu Naiplik Konseyi'ne katılmaya ikna etmek için dünyanın tüm zahmetine katlandılar. Konseyde, önerilen birliğe onayını açıklaması veya duyurulurken orada bulunması gerekiyordu.
Konsey toplandı ve Kral, gözleri şiş ve kızarmış bir şekilde ve bakışları çok ciddi bir şekilde toplantıya geldi.

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu esnada M. le Duc d'Orleans gözlerini tüm topluluğa (derin bir beklenti içinde görünüyorlardı) dikti ve sonra gözlerini Kral'a dikti ve konseye Majestelerinin evliliğini duyurabilir mi diye sordu. Kral kuru bir "evet" ile ve oldukça düşük bir tonda cevap verdi, ancak bu ses her iki yanındaki dört veya beş kişi tarafından duyuldu ve Naip hemen evliliği duyurdu. Sonra, konseyin çoğunlukla olumlu olan görüşlerini aldıktan sonra, sanki onu da aynı şeyi yapmaya davet edercesine, gülümseyen bir tavırla Kral'a doğru döndü ve "İşte, efendim, evliliğiniz onaylandı ve geçti ve büyük ve talihli bir konu tamamlandı." dedi. Konsey daha sonra dağıldı.

Olanların haberi hemen tüm Paris'e yayıldı. Tuileries ve Palais Royal kısa süre sonra Kral'ın huzuruna çıkıp kendisini ve Naibi bu görkemli evliliğin
sonuçlanmasından dolayı tebrik etmek için gelen insanlarla doldu ve kalabalık sonraki
günlerde de devam etti. Kral ilk gün biraz neşelenmekte çok zorluk çekti, ancak ertesi gün daha az kasvetliydi ve yavaş yavaş kendine geldi.

M. le Duc d'Orleans, kızının Asturias Prensi ile evliliğini diğer evlilik duyurulduğu anda duyurmamaya dikkat etti. Ancak ertesi gün duyurdu ve bu haber ona karşı olan
kabala karşı en büyük iç huzursuzlukla karşılandı. O kabala ait olan erkekler, kadınlar, her durumdaki insanlar
tüm yüzlerini kaybettiler. Onlara bakmak benim için bir zevkti, itiraf ediyorum. Tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Bununla birlikte, devrilmenin ilk birkaç gününden sonra, cesaretlerini yeniden kazandılar ve her iki evliliği de bozmak için çalışmaya koyuldular.

BÖLÜM CVII

Dubois'in İspanya'daki elçiliğime
olumsuz baktığını ve yoluna engeller koymak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduğunu daha önce söylemiştim. Bunun yeni kanıtları vardı. İlk olarak, ayrılmamdan önce: Bana yazılı talimatlarımı verdiğinde, İspanya'da Kral'ın evlilik sözleşmesinin imzalanması sırasında ve şapelde, Asturias Prensi'nin iki evlilik töreninde herkesin önünde olmam gerektiğini, kimsenin önümde olmasına izin vermemem gerektiğini söyledi!

Ona Papa'nın nuncio'sunun orada olacağını ve Fransa'nın elçilerinin her yerde, hatta İmparator'un elçilerinin bile, Kral'ın elçilerinden önce yer aldığını söyledim. Bunun, şimdiki zaman gibi özel durumlar hariç, doğru olduğunu ve talimatlarına uyulması gerektiğini söyledi: Bu kadar garip bir emir karşısında şaşkınlığım büyüktü. Gururunu okşayarak onu etkilemeye çalıştım; Ona, eğer biri oradaysa bir kardinal ve Fransa'daki büyük üstadımızla çok daha üst düzeyde örtüşen majordomo-major ile nasıl başa çıkacağımı sordum. Öfkeyle
uçtu ve majordomo-major'dan da önce gitmem gerektiğini; bunu yapmakta hiçbir zorluk olmayacağını; ve kardinallere gelince, hiç kimse bulamayacağımı söyledi. Omuzlarımı silktim ve konuyu düşünmesini rica ettim. Bana cevap vermek yerine, bana en önemli bir ayrıntıyı
hatırlatmayı unuttuğunu söyledi: ilk ziyaret edilene kadar kimseyi ziyaret etmemeye dikkat etmem gerektiğiydi.

Ziyaret sorusunun talimatlarımda unutulmadığını ve bu talimatların benim bu konuda Duc de Saint-Aignan'ın davrandığı gibi davranmam gerektiği yönünde olduğunu ve onun uyguladığı geleneğin ilk ziyareti Dışişleri Bakanı'na ve (eğer varsa) Devlet Danışmanlarına yapmak olduğunu, bunların da burada bakanlar adıyla bilinen kişiler olduğunu söyledim. Bunun üzerine yeniden konuşmaya başladı, gevezelik etti, Kral'ın onurundan bahsetti ve bana başka bir kelime söyleme fırsatı vermedi. Bu nedenle ziyaretimi kısalttım ve gittim.

Bu tür yeni sözlü emirler bana ne kadar garip gelse de, Duc de Saint-Aignan ve Amelot ile bu konuda konuşmanın en iyisi olacağını düşündüm, böylece kendimi onların yeniliğine ikna edebilirdim. Bu iki elçi ve onlardan önce gelenler tam tersi bir şekilde ziyarette bulunmuşlardı; ve benim nuncio'dan önce gelmemi, nerede olursa olsun, abartılı buldular. Amelot ayrıca, Dışişleri Bakanı'na ilk ziyareti
reddedersem her türlü sıkıntıya katlanacağımı ve hiçbir şey başaramayacağımı söyledi; Devlet Danışmanlarına gelince, onlar sadece isim olarak varlardı, makam
eskimeye düşmüştü; ve adını verdiği bazı memurlara (sayıları üç) başka ziyaretler yapmam gerektiğini, benden önce gelen herkesin onlara yaptığı şeyi
reddedersem haklı olarak güceneceklerini ve güceneceklerini söyledi. Bunu yapmaya özen göstermem gerektiğini, aksi takdirde evimde yalnız kalmak ve Mahkeme'nin her önemli kişisinin bana soğuk davranmasını
istemediğimi ekledi.

Amelot'un bu açıklamasıyla, bu tekil sözlü emirlerin nedenini kolayca anladım. Kardinal, İspanya'daki başarısızlığımı ve Fransa'daki rezilliğimi güvence altına almak istiyordu: İspanya'da, başlangıçta tüm en büyük insanları ve tüm işlerimin ellerinden geçeceği bakanı gücendirerek; burada, davranışlarımı haklı çıkaracak yazılı bir emrim olmadığı için, o (Dubois) adaleti tamamen kabul edecek ve sonra beni reddedecek ve bana tam tersi emirler verdiğini ilan edecekti. Bana söylediklerini yerine getirmezsem, İspanya'da kendimi memnun etmek ve böylece kendim ve oğullarım için onur elde etmek için Kral'ın onurunu ve Tacın itibarını feda etmekle beni suçlayacağını ve oğullarımın bunları kabul etmesini yasaklayacağını hissettim. Nuncio ile ilgili daha az gürültü olurdu;
ama eğer ben ondan önce gitseydim, Dubois Roma Mahkemesi'nin adalet talep edeceğine ikna olmuştu; ve onun elindeki bu adalet utanç verici bir
geri
çekilme olurdu.

Pozisyonum o kadar zor görünüyordu ki, onu değiştirmek için hiçbir şeyi
geri bırakmamaya karar verdim. M. le Duc d'Orleans'ın, Dubois'nın sözlü talimatlarının
olağanüstü doğasını göstermek için
süreceğim kanıtlara direnmeyeceğini düşündüm: Kendimi
aldattım.
M. le Duc d'Orleans ile konuşmam boşunaydı. Bir efendinin boyunduruğu altında güçsüzlükten başka bir şey bulamadım; buna göre yokluğumda ne kadar şey
umabileceğimi yargıladım. Birkaç kez onunla ve Kardinal ile tartıştım; ama boşuna. İkisi de, eğer önceki elçiler ilk ziyaretleri yapmışlarsa, bunun benim için bir örnek teşkil etmeyeceğini, benim icra etmek üzere olduğum kadar ciddi ve seçkin bir elçilikte olduğunu beyan ettiler. Elçiliğim ne kadar ciddi ve seçkin olursa olsun, bana olağanüstü elçilerden daha üstün bir rütbe vermediğini ve
hiçbirini
iddia edemeyeceğimi belirttim. Yararsız! Yararsız! Argümanlarıma hiçbir cevap
verilmedi, ancak inatçılık galip geldi; ve uşağın aşırı kötü niyetini ve efendinin tarifsiz zayıflığını açıkça gördüm. Benim
elinden geldiğince idare etmem gerekiyordu.

Kardinal şimdi ayrılmam için hararetle baskı yapmaya başladı; ve aslında,
kaybedecek daha fazla zaman yoktu. Sürekli olarak,
ihtiyaç duyduğum her şeyi yapan işçilere koşturuyordu; belki de bu kadar çok sayıda oldukları için onları
artıramadığı için canı sıkılmıştı. Yapabileceği başka bir şey yoktu, bana görevlendirileceğim mektupları vermekten başka. Mektupları benim ayrılmamdan önceki son ana kadar, yani yola çıkmadan önceki akşama kadar yazmayı erteledi; nedeni yakında görülecek. Mektuplar Katolik Majesteleri, Bayonne'daki Kraliçe Dowager ve Asturias Prensi içindi; Kral'dan ve Orleans Dükü'nden gelen mektuplardı. Ancak Naip, mektupları bana vermeden önce, Asturias Prensi'ne iki mektup yazacağını söyledi, ikisi de aynıydı, ancak şu husus hariç: birinde Prens'e "yeğen", diğerinde "kardeş ve yeğen" diye hitap edecekti ve ben de tutkuyla istediği ikincisini iletmeye çalışacaktım; ancak bunu yapmakta çok fazla zorluk çekersem, daha fazla ısrar etmemeliydim ve bunun yerine ilkini iletmeliydim. Dubois'nın, beni M. le Duc d'Orleans ile karıştırıp bana sorun
çıkarmak için başka bir komplo kurduğuna inanmak için nedenlerim vardı. Naip, bu formalitelerle ilgilenen dünyadaki son adamdı. Asturias Prensi, Kral'ın oğlu ve Tacın varisiydi ve dolayısıyla,
Fransa'nın bir oğlu rütbesindeydi. Her ne şekilde olursa olsun, M. le Duc d'Orleans rütbe olarak ondan çok daha aşağıdaydı; ve ona eşitlik temelinde davranmak yeni ve maceracı bir şeydi. Ancak,
ben bununla suçlandım ve Kardinal Dubois'nın başarısız olmam ve başarısızlığımdan kendisinin faydalanması yönündeki kesin umuduna inanıyorum.

Son olarak, ayrılmamdan önceki günün sabahı, bana suçlanacak tüm
kağıtlar getirildi. Bunların
listesini vermeyeceğim. Ancak bu mektuplar arasında Kral'dan İnfanta'ya hiçbir şey yoktu! Diğerlerinin yanına koymayı unuttuklarını düşündüm.
Bunu bana getiren kişilere söyledim.
Bana mektubun yazılmadığını, ancak
gün içinde alacağımı söylediklerinde ne kadar şaşırdım.

Bu bana o kadar garip geldi ki, zihnim şüpheyle doldu.
Kardinal'e ve M. le Duc d'Orleans'a yazdığım mektuptan bahsettim,
akşam alacağıma dair bana güvence verdi. Gece yarısı
gelmemişti. Kardinal'e yazdım. Sonunda onsuz yola çıktım.
Bana yazdı, Bayonne'a varmadan önce alacağımı söyledi; ama
daha azını değil. Ona yeniden yazdım. Bana cevap verdi,
Madrid'e varmadan önce alacağımı söyledi. Kral'dan İnfanta'ya bir mektup yazmak zor değildi; bu nedenle, bu gecikmede bir kasıt olduğundan şüphem yoktu. Her ne olursa olsun, mektubu sonradan göndermek ve beni ilkini kaybetmiş düşüncesiz bir adam olarak göstermek niyetinde olmadıkça, bunu anlayamazdım.

Dubois, ayrılmamdan yedi veya sekiz gün önce bana bir başka küstahça harekette bulundu. Bana, iki sadık kölesi Le Blanc ve Belleisle aracılığıyla, dış işleri onun sorumluluğunda olduğundan, artık onsuz yapamayacağı ve yapamayacağı görevi alması gerektiğini; benim Torcy'nin (bu görevi onun departmanında yapan) yakın arkadaşı olduğumu ve istifasını istediğini bildiğini; Torcy'ye yazmamı ve mektubumu kendisine ekspres kuryeyle Sable'a (bir geziye gittiği yere) göndermemi rica etti; Bu vesileyle benim davranışlarım ve başarımla bana nasıl güvenebileceğini görsün ve bana karşı buna göre davransın. Buna iki kölesi de beni ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar ve eğer istediği gibi yapmazsam Dubois'nın elçiliğimi sonlandıracağına dair bana güvence verdiler. M. le Duc d'Orleans'ın akıl almaz güçsüzlüğünü gördükten sonra, Dubois'nın gerçekten beni bu şekilde aşağılayabileceğinden ve engelleyebileceğinden veya Naip'ten yardım alamayacağımdan bir an bile şüphe etmedim. Aynı zamanda, bu kadar emin, bu kadar bilge ve bu kadar erdemli, devlete bu kadar ünle hizmet etmiş ve bunu bu kadar hak etmiş bir arkadaşa karşı şiddet eylemine girişmektense her türlü riski göze almaya karar verdim. Bu nedenle bu beyefendilere komisyonu çok garip bulduğumu ve daha da önemlisi onların bu komisyon hakkındaki mantıklarını garip bulduğumu söyledim; Torcy'nin bu kadar önemli bir görevi, kendisi bırakmak istemediği sürece elinden alınabilecek bir adam olmadığını; tek yapabileceğim kendisine istifa etmek isteyip istemediğini sormak olduğunu,
ve eğer istiyorsa hangi şartlarda; onu istifaya teşvik etmek konusunda
hiçbir şey yapamayacağımı, ancak bu
reddin bana ve elçiliğime neye mal olabileceğinin farkında olduğumu söyledi.

Benimle boşuna akıl yürütmeye çalıştılar;
tek elde edebildikleri bu kesin karardı.

Castries ve kardeşi Başpiskopos, Torcy'nin ve benim yakın dostlarımızdı.

Ayrılışım sırasındaki kargaşanın ortasında yanıma gelmeleri için onları çağırdım. Hemen geldiler ve onlara az önce olanları anlattım. Olayın kendisinden çok, o an ve o şekilde öfkelendiler; çünkü Torcy, er ya da geç Kardinal'in onu kendi çıkarı için görevinden alacağını biliyordu. Cevabımı fazlasıyla övdüler, Sable'dan ayrılmak üzere olan veya ayrılmış olan ve M. le Duc d'Orleans ile kendi
şartlarını, yokluğundan ziyade, hazır olarak çok daha avantajlı hale getirecek olan Torcy'ye haber göndermem için beni teşvik ettiler. Torcy'ye onları beklerken yazdığım mektubu okudum, çok beğendiler ve hemen gönderdim. Torcy'nin kendisi, dönüşünü hızlandırmıştı. Kuryem onu, Chartres rotasından geçmiş olarak, karısıyla birlikte Parc of Versailles'da buldu. Mektubumu okudu, kuryeye benim için birçok iltifat etti (karısı da aynısını yaptı) ve ertesi gün beni göreceğini söylememi söyledi. M. Castries'e onun gelişini bildirdim. Dördümüz de ertesi gün buluştuk. Torcy davranışlarımı içtenlikle takdir etti ve ölümüne kadar, M. le Duc d'Orleans'ın ölümünden uzun süre sonra yazdığı anılarını bana emanet ettiğini söylediğimde tahmin edilebileceği gibi, en büyük yakınlık şartlarında yaşadık, benimkileri de onlarla ilişkilendirdim. Şerefli bir maaş garantisi olsa bile, görevi pek umursamıyor gibi görünüyordu.

O zaman Dubois'a dönüşünü duyurdum, onun ve M. le Duc d'Orleans'ın onunla kendi şartlarını belirlemeleri ve bu şekilde meseleden
uzaklaşmaları gerektiğini söyledim. Dubois, Torcy'nin görevinden istifa etmeyi kabul ettiğini görünce memnun oldu, nasıl olacağını umursamadı, bu yüzden ikincisi kendi düzenlemelerini yaptı ve her şey her iki taraf için de en iyi zarafetle geçti. Torcy'nin biraz parası ve yaşamı boyunca 60.000 livre emekli maaşı ve kendisinden sonra karısı için 20.000 livre emekli maaşı vardı. Bu, benim ayrılmamdan önce ayarlanmıştı ve
sonrasında çok iyi bir şekilde yerine getirildi.

Evliliğin ilanından kısa bir süre sonra, Duchesse de Ventadour ve torunu Madame de Soubise, biri İnfanta'nın mürebbiyesi, diğeri de makamın halefi olarak atanmıştı; ve ikisi de
gidip onu sınırda karşılayacak ve onu Paris'e,
Louvre'a getireceklerdi, orada elçiliğimin ilanından kısa bir süre sonra kalacaktı: damadı Prens de Rohan,
İspanya Kralı'nın aynı görevi yerine getirmek üzere gönderdiği insanlarla
sınırda Prenseslerin değişimini yapmak için emir almıştı.
Onlarla hiçbir zaman yakınlık kurmamıştım, ama aramız kötü değildi.
Ancak bu İspanyol komisyonları birbirimizi uygun nezaketle ziyaret etmemize neden oldu. Bunu daha önce ve uygun yerde söylemeyi unuttum.

Sonunda, 23 Ekim 1721'de, yanımda
Kont de Lorge, çocuklarım, Abbe de Saint-Simon ve kardeşi ve diğer birçok kişiyle birlikte yola çıktım. Şirketin geri kalanı Blaye'de bana katıldı.
Orleans'ta, Montrichard'da ve Poictiers'de konakladık. Conte'ye vardığımda berline'ım bozuldu. Bu üç saatlik bir gecikmeye neden oldu ve Ruffec'e neredeyse gece yarısına kadar
varamadım. Mahallenin birçok soylusu beni orada bekliyordu ve kaldığım iki gün boyunca onları akşam yemeğinde ağırladım.
Kaptan olduğumda Kraliyet Roussillon Alayı'nın yarbay olan Puy-Robert'ı kucaklamaktan gerçek bir zevk aldım.

Ruffec'ten iki günde, Blaye'den dört fersah uzaklıkta, babamın Blaye bataklıklarının sınırına inşa ettiği ve ziyaret etmekten büyük keyif aldığım küçük bir ev olan La Cassine'e gittim; Azizler Günü'nde ve önceki akşam orada durdum ve ertesi gün erkenden tekrar Blaye'ye gittim ve iki gün orada kaldım. Orada, ülkenin ve komşu eyaletlerin soylularından birçok kaliteli kişiyle karşılaştım ve Le Blanc'ın kayınbiraderi olan Bordeaux'nun Intendant'ı Boucher, beni bekliyordu ve bu kısa konaklamam boyunca sabah ve akşam onu ​​neşeyle ağırladım.

Bordeaux'ya o kadar kötü bir havanın ortasında geçtik ki herkes yolculuğu ertelemem için bana baskı yaptı; ancak emrimde o kadar az gün vardı ki
onların önerilerine uymadım. Boucher, muhteşem bir şekilde donatılmış brigantinini ve çoğu bizimle birlikte gelen tüm
şirketimi taşıyabilecek kadar tekne getirmişti. Limanın ve Bordeaux kasabasının manzarası beni şaşırttı, her milletten üç yüzden fazla gemi iki sıra halinde sıralanmıştı, tüm ihtişamlarıyla donatılmışlardı ve
toplarından ve Chateau Trompette'ten gelen toplardan gelen büyük bir gürültü vardı.

Bordeaux, benim tarif etmemi gerektirmeyecek kadar iyi bilinir: Sadece şunu söyleyeceğim: Konstantinopolis'ten sonra diğer limanların en güzel manzarasını sunar.
Karaya çıktığımızda birçok iltifat aldık ve bizi Intendant'ın evine götüren birçok araba bulduk. Orada Juratlar
resmi kıyafetle beni iltifat etmeye geldiler. Onları benimle akşam yemeğine davet ettim.
Bu beklemedikleri bir nezaketti ve çok takdir ettiler.
Şaşırtıcı derecede çirkin olan Hotel de Ville'i görmeye gitmekte ısrar ettim ve Juratlara merakımı gidermek için değil, onları ziyaret etmek için gittiğimi söyledim. Bu
son derece memnun ediciydi.

M. ve Madame Boucher'a ilgileri için teşekkür ettikten sonra tekrar yola çıktık, büyük Landes'i geçtik ve vaktinde Bayonne'a ulaştık. Oraya vardığımın ertesi günü İspanya Kraliçesi Dowager ile görüştüm. Evine vardığımda hayretler içinde kaldım. Önünde sadece iki penceresi vardı, küçük bir avluya bakıyordu ve çok az derinliği vardı.
İçeri girdiğim oda çok sade döşenmişti. Beni bekleyen Kraliçe'yi, Duchesse de Linorez ve çok az sayıda başka kişiyle birlikte buldum. Kral adına ona iltifat ettim ve mektubunu ona sundum. Bana karşı tavrından daha nazik bir şey olamazdı.

Pireneleri geçtikten sonra Fransa'ya, yağmura ve kötü havaya doğru yola koyuldum ve
her an değişen ve daha az çekici olmayan
görüntüler ve perspektiflerle
berrak bir gökyüzü, büyüleyici bir sıcaklık buldum. Hepimiz katırlara binmiştik, hızı iyi ama kolaydı. Loyola'yı ziyaret etmek için yolumdan biraz saptım, Aziz İgnatius'un doğumuyla ünlüydü ve dar bir vadide tek başına bulunuyordu. Orada dört veya beş Cizvit bulduk, çok nazik ve bilgiliydiler, yüzlerce Cizvit ve sayısız bilgin için orada inşa edilen muazzam binayla ilgileniyorlardı. Orada neredeyse tamamlanmış, kubbe şeklinde, ihtişamı ve büyüklüğü beni şaşırtan bir kilise vardı. Altın, resim, heykel, her türden en zengin süslemeler, her yere savurganlıkla ama zevkle dağıtılmıştı. Mimarisi düzgün ve hayranlık uyandırıcıydı, mermer en zarifti; jasper, porfir, lapis, cilalı, çelenkli ve yivli sütunlar, başlıkları ve yaldızlı bronzdan süslemeleri, her sunağın arasında küçük mermer basamaklarla tırmanılan bir sıra balkon ve kafes; sunaklar ve onlara eşlik edenler hayranlık uyandırıcıydı. Kısacası, kilise Avrupa'nın en muhteşem yapılarından biriydi, en iyi korunan ve en muhteşem şekilde dekore edilmiş olanıydı. Orada şimdiye kadar tattığım en iyi çikolatayı aldık ve birkaç saat merak ve hayranlıktan sonra yolumuza geri döndük.

15'inde Vittoria'ya vardık, orada bir eyalet heyeti buldum, onları akşam yemeğine ve ertesi gün kahvaltıya davet ettim. Fransızca konuşuyorlardı ve masada bu kadar neşeli ve iyi bir arkadaş grubu görmek beni şaşırttı. Fransa ve İspanya'da geçtiğim her yerde yolculuğum nedeniyle sevinç
doğdu ve bana iyi bir karşılama sağladı. Salinas'ta, hiç durmadan geçtiğim diğer kasabaların yanı sıra, evlerine ve kendilerine bakarak
bana kaliteli insanlar gibi görünen hanımlar, İspanya'ya mutluluk getiren adamı görmelerine izin vermemi öylesine nazik bir şekilde istediler ki, evlerine girmenin
sadece uygun bir nezaket olacağını düşündüm. Çok
coşmuş görünüyorlardı ve onlardan kurtulmak ve
yoluma devam etmek için dünyadaki tüm zahmete katlandım.

18'inde Burgos'a vardım, en azından bir gün kalmayı düşünüyordum,
en büyük oğlumu ele geçiren oldukça şiddetli bir ateşin ne yöne gideceğini görmek için; ama acele etmek için o kadar baskı altındaydım ki
oğlumu neredeyse tüm hizmetçileriyle birlikte geride bırakmak zorunda kaldım.

Bu nedenle 19'unda Burgos'tan ayrıldım. Çok az sayıda röle bulduk ve onlar da
kötü kurulmuştu. Gece gündüz yatmadan seyahat ettik,
Madrid'e varana kadar, bulabildiğimiz araçları kullanarak. Son on iki ligi, Fransa'dakinin iki katı
maliyetli bir posta atıyla tamamladım. Bu şekilde 21 Cuma günü, gece saat on birde Madrid'e vardık.

Ne kapısı ne de duvarı,
ne bariyeri ne de varoşu olan şehrin girişinde, bize kim olduğumuzu ve
ne geldiğimizi soran nöbetçi insanlar bulduk. Oraya özellikle
varış anımı bilmeleri için yerleştirilmişlerdi. Burgos'tan durmadan seyahat etmekten çok yorgun olduğum için, ertesi gün gelecek olan
Fransa Büyükelçisi'nin adamları olduğumuzu söyledim.

Daha sonra, bakanın 22'sinden önce Madrid'e
varamayacağımı hesapladığını öğrendim.

BÖLÜM CVIII

Ertesi sabah erken saatlerde Dışişleri Bakanı Grimaldo'dan bir ziyaret aldım.
Geldiğim için çok mutlu olan Grimaldo, yanıma gelmeden önce bunu Katolik Majestelerine bildirmişti. Görünüşe göre, onun örneğine göre,
geleneğe göre, önce ziyaret etmem gereken diğer üç bakan da geldi; böylece Kardinal
Dubois'nın yoluma çıkardığı rezil bir zorluk, benim tarafımdan çaba sarf edilmeden
mutlu bir şekilde aşıldı.

Grimaldo beni hemen saraya götürdü ve
Kral'la tanıştırdı. Ona derin bir saygı gösterdim; bana
gelişimden duyduğu sevinci anlattı ve benden Kral, M. le Duc d'Orleans, yolculuğum ve Burgos'ta bıraktığımı bildiği en büyük oğlumla ilgili haberler istedi. Sonra tek başına Aynalar Kabini'ne girdi.
Anında tüm Saray tarafından iltifatlar ve taçların evlilikleri ve birleşmeleri için sevinç belirtileriyle
çevrildim. Neredeyse tüm senyörler
Fransızca konuşuyordu ve onların sayısız iltifatlarına
cevap vermekte büyük zorluk çektim.

Kral kabinesine girdikten yarım çeyrek saat sonra beni çağırdı. Aynalar Salonu'na tek başıma girdim. Çok genişti ama genişliğinden çok daha azdı. Kral, solunda Kraliçe ile birlikte, salonun neredeyse dibindeydi. Majesteleri ayakta duruyor ve birbirlerine dokunuyorlardı. Üç derin saygıyla yaklaştım ve şunu bir kez ve kesin olarak belirtmek isterim ki, Kral, yalnızca kamusal alanlarda ve ayinine gidip gelirken örtünmez.
İzleyiciler yarım saat sürdü ve çoğunlukla Kral ve Kraliçe'nin iltifatları ve gerçekleşecek evlilikler için duydukları sevinç ifadeleriyle meşguldüler.
Sonunda Kraliçe bana çocukları görmek isteyip istemediğimi sordu ve beni onlara götürdü.

Don Carlos ve Don Ferdinand'dan daha güzel oğlanlar, Don Philip'ten daha güzel bir bebek görmedim. Kral ve Kraliçe bana
bana baktırmaktan ve onları
çok büyük bir nezaketle döndürüp önümde yürütmekten zevk alıyorlardı. Majesteleri daha sonra İnfanta'nın odasına girdiler, ben de orada mümkün olduğunca fazla centilmenlik göstermeye çalıştım. Aslında İnfanta küçük bir kadın gibi büyüleyiciydi ve hiç
utanmıyordu. Kraliçe bana Fransızca öğrenmeye başladığını
ve Kral da İspanya'yı
çok yakında unutacağını söyledi.

"Ah!" diye haykırdı Kraliçe, "sadece İspanya değil, Kral ve ben de, böylece
sadece kocası olan Kral'a bağlanacaktık." Bunun üzerine
susmamaya ve uygun olanı söylemeye çalıştım. Majesteleri
beni büyük bir nezaketle
gönderdiler ve yine kalabalığın
birçok iltifatıyla
çevriliyordu.

Kral beni geri çağırdıktan birkaç dakika sonra, Majesteleriyle aynı Aynalar Salonu'nda olan Asturias Prensi'ni görmek için. Onu uzun boylu ve gerçekten boyanmaya uygun buldum; ince açık kahverengi saçlar, açık taze renkli ten, uzun yüz, ama hoş; güzel gözler, ama
buruna çok yakın. Ayrıca onda çok fazla zarafet ve nezaket buldum. Özellikle Kral, M. le Duc d'Orleans ve nişanlanacağı Mademoiselle de Montpensier'i sordu.

Katolik Majesteleri, gösterdiğim özene dair bana çok memnuniyet duyduklarını ifade ettiler; yapılması gereken törenler için (Infanta'nın elini talep etmek, ona uymak ve evlilik sözleşmesini imzalamak) tek bir günün yeterli olacağını söylediler.
Daha sonra bana her şeyin ne zaman hazır olacağını sordular. Diledikleri herhangi bir gün olacağını söyledim; çünkü kırsala gitmek istedikleri için,
yollarına hiçbir gecikme koymamanın en iyisi olacağını düşündüm. Bu cevaba çok
memnun göründüler, ama önerdiğim günü
salı olarak belirlemediler. Bu çabukluktan çok memnun oldular, ayrılışları için Perşembe gününü belirlediler ve bana mümkün olan en iyi nezaketle ayrıldılar.

İlk ziyaretlerle ilgili olarak gösterdiğim gibi bir zorluğun üstesinden gelmiştim, ancak henüz başa çıkmam gereken başkaları vardı. Ve ilk olarak, İnfanta'ya
mektup bulamamanın verdiği utanç vardı. Bu gerçeği Grimaldo'ya itiraf ettim, o da kahkahalarla gülüyordu, İnfanta ile ilk görüşmemi ertesi gün yapacaktım ve mektubun o zaman
gösterilmesi gerekiyordu. Grimaldo, ben gittiğimde, mürebbiyenin bekleme odasına gelip İnfanta'nın
uyuduğunu söylemesini ve onu uyandırmayı teklif ettiğimde, ona izin vermemem,
izin vermem ve Kral'dan gelen mektubun gelmesini beklemem gerektiğini söyledi, sonra tekrar onu ziyaret edecektim. Her şey planlandığı gibi oldu ve böylece kurnaz ve kötü niyetli Kardinal'in beni devirmek için
önüme koyduğu ikinci engel sessizce aşıldı.
Grimaldo'nun nezaketi, kalbimi onun etkisi altında açmam için beni cesaretlendirdi.
İspanyol bakanın, Dubois'nın nasıl bir insan olduğunu benim kadar iyi bildiğini gördüm.

Pazar günü, 23'ünde, sabahleyin, Kral ve Kraliçe'nin Aynalar Salonu'nda, genellikle verdikleri yerde, ilk özel görüşmemi yaptım. Büyükelçimiz Maulevrier bana eşlik etti. Katolik Majestelerine, Comte de Lorge'u, ikinci oğlum Comte de Cereste'yi ve Abbe de Saint-Simon'u ve kardeşini takdim ettim. Bu görüşmede Kraliçe'den birçok iyilik işareti aldım.

Salı günü, 25 Kasım'da, ciddi görüşmem oldu.

Saray'a, Kral'a ait, sekiz gri atın çektiği, hayranlık uyandırıcı şekilde benekli, muhteşem bir arabayla gittim.

Arabacı yoktu ve
arabacı şapkası kolunun altında beni sürdü. Beş arabam maiyetimle
doluydu ve yaklaşık yirmi kişi daha (Sarayın soylularına aitti ve bana şeref vermek için onlar tarafından gönderilmişlerdi) her birinde beyefendiler vardı. Kralın arabası müzisyenlerim, üniformalı hizmetkarlarım, yayalar ve evimin memurları tarafından çevriliydi. Sarayın önündeki açık alana
geldiğimde kendimi Tuileries'de sandım. İspanyol muhafız alayları, Fransız muhafızlar gibi giyinmiş, subaylar ve askerler,
ve Valon muhafız alayı, İsviçreli muhafızlar gibi giyinmiş, subaylar ve askerler,
silah altındaydı; bayraklar sallanıyor, davullar çalıyordu,
ve memurlar yarım mızrakla selamlaşıyorlardı. Yolda, sokaklar
insanlarla doluydu, dükkanlar tüccarlar ve zanaatkarlarla, tüm
pencereler kalabalıktı. Her yüzde sevinç vardı ve biz sadece
kutsamalardan başka bir şey duymuyorduk.

Seyirciler hayranlık verici bir şekilde geçtiler. Kral adına İnfanta'nın elini
istedim; İsteğim nazikçe yerine getirildi, her iki taraf da iltifatlarını iletti ve her iki Katolik Majestelerinin de bana gösterdiği karşılamadan
çok memnun bir şekilde evime döndüm.

Hâlâ imzalanması gereken bir evlilik sözleşmesi vardı ve bu öğleden sonra gerçekleşecekti. Burada büyük bir sınav olacaktım, çünkü
majordomo-major ve Papa'nın nuncio'su törende hazır bulunacaktı ve Dubois'dan aldığım rezil ve sıra dışı talimatlara göre, onlara öncülük edecektim! Bu nasıl yapılacaktı? Konuya karar vermek için tüm yaratıcılığımı kullanmalıydım. Bu durumdan duyduğum utançla, her karşılaştığımda ve onları ziyaret ettiğimde nuncio ve majordomo-major'a en belirgin ilgiyi göstermeye dikkat ediyordum; böylece
gerçekte yapmam gereken
zamanda, onlardan önce gitmek istediğim fikrini alabiliyordum.

Majordomo-major'un bu törende işgal edeceği yer, Kral'ın koltuğunun arkasında, biraz sağdaydı, böylece görevli muhafızların
yüzbaşısına yer kalacaktı; kendimi oraya koymak onun yerini almak ve muhafızların
yüzbaşısını ve ona yakın olanları itmek anlamına gelecekti. Nuncio'nun
yeri Kral'ın yanındaydı, yüzü koltuğa dönüktü; onu almak onu koltuğun kolunun ötesine itmek anlamına gelecekti, ki buna kesinlikle diğer taraftaki majordomo-major'dan daha fazla boyun eğmezdi. Bu nedenle, bir orta terim denemeye karar verdim; kendimi sandalyenin sağ kolunun tepesinde, biraz yanlamasına tanıtmaya çalışacaktım, böylece ikisinin de yerini tamamen alamayacaktım; ancak yine de onları dışarı atmaya ve bunu bir cehalet ve basitlik havasıyla örtmeye; ve aynı zamanda, heves, neşe, merak, mümkün olduğunca Kral'la konuşmak için saraylıvari bir arzuyla: ve tüm bunları tam olarak, görünüşte aptalca, gerçekte ise çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdim!

Görüşme zamanı geldiğinde, belirttiğim şekilde, pozisyonumu aldım. Majordomo-major ve nuncio içeri girdiler ve beni böyle yerleştirilmiş ve Kral'la konuşurken görünce, çok şaşırdılar. Signor ve Sefor'un sağımda ve solumda tekrarladıklarını ve bana hitap ettiklerini duydum - çünkü ikisi de Fransızca'da zorlukla ifade ediyordu - ve ben de birine ve diğerine, tamamen görevine dalmış bir adamın gülümseyen havasıyla, ve ne demek istendiğini anlamayan bir adam gibi eğilerek karşılık verdim; sonra Kral'la olan konuşmama bir tür özgürlük ve coşkuyla yeniden başladım, öyle ki
nuncio ve majordomo-major: ruhu o kadar taşınmış ki artık nerede olduğunu veya kendisine ne söylendiğini
bilmeyen bir adama başvurmaktan çok çabuk yoruldular. Bu şekilde Dubois'nın kurnazlığını, kurnazlığını ve kötü niyetini yendim. Törenin sonunda, Kral ve Kraliçe'ye Aynalar Salonu'nun kapısına kadar eşlik ettim, sonra majördomo-majöre ve nuncio'ya her türlü saygıyı göstermeye özen gösterdim ve zihinlerinden, tasarladığımın aksine hareket ettiğim izlenimini
silmek için onlara yer verdim. Katolik Majesteleri ayrılır ayrılmaz ve salonun kapısı üzerlerine kapanır kapanmaz, etrafım sarıldı ve tabiri caizse neredeyse
boğuldum, orada bulunanlar tarafından, birbiri ardına, bana en büyük sevinç gösterileriyle ve binlerce iltifatla
bastılar.
Uzun süredir devam eden törenden sonra eve döndüm.
Çalınmış pozisyonumu
işgal ederken, onu
korumak için Kral'la aralıksız bir sohbeti sürdürmek zorundaydım ve sonunda, artık ne hakkında konuşacağımı bilemediğimden, ertesi gün bir görüşme için ona ricada bulundum,
ve o da bunu bana hemen kabul etti. Ancak bu doğrudan talep, elçilerin, diğer dışişleri bakanlarının ve ülkenin uyruklarının, rütbeleri ne olursa olsun, taleplerini onları kabul etmek üzere atanan bir memura ilettikleri, bu memur
Kral ile iletişim kuran ve Majestelerinin görüşmeyi kabul edeceği günü ve saati
belirten
Grimaldo, törenin bitiminden kısa bir süre sonra,
geleneksel olduğu üzere, Kral ve Kraliçe ile çalışmaya gitmişti.--Eve döndükten bir saat sonra, bu bakandan bir mektup aldığımda şaşırdım. Mektupta, Kral'a Kraliçe'nin duymasını istemediğim bir şey söyleyip söylemediğim soruluyordu.
Yarın için Kral'dan istediğim görüşmeye atıfta bulunuyordu ve
ne için olduğunu söylememi rica ediyordu. Hemen ona,
iyi bir fırsat bulduğum için bu görüşmeyi istediğimi söyledim; ama eğer Kraliçe'den bahsetmediysem, bunun nedeni onun orada bulunmaya o kadar alışkın olduğunu ve ona değinmeme gerek olmadığını düşünmemdi:
ama geri kalanına gelince, Kral'a az önce olanlar için teşekkür etmem gerekiyordu ve Kraliçe'ye söylemek istemeyeceğim hiçbir şey söylemedim ve eğer orada olmazsa çok üzüleceğimi söyledim.

Bu cevabı yazarken, Don Gaspard Giron beni Place Mayor'ın ışıklandırmalarını görmeye davet etti. Mektubumu hemen bitirdim; bir arabaya atladık ve maiyetimin önde gelenleri diğerlerine atladı. Onlara yaklaşırken ışıklandırmaların ışığından kaçınmak için dolambaçlı yollardan geçtik ve Place'in ortasına bakan ve Kral ile Kraliçe'nin düzenlenen şenlikleri görmeye gittiği güzel bir eve vardık. Merdivenlerden inerken veya çıkarken hiçbir ışık görmedik. Her şey kapalıydı,
ama Yere bakan odaya girdiğimizde,
gözlerimiz kamaştı ve hemen balkona girdiğimizde,
şaşkınlıktan yedi veya sekiz dakikadan fazla konuşamadım.

Bu Yer, Paris'te veya başka bir yerde gördüğüm her yerden yüzeysel olarak çok daha geniş ve genişliğinden daha uzun.
Çevresindeki evlerin beş katı da aynı seviyede; her birinin eşit mesafede ve eşit büyüklükte pencereleri var, balkonları da uzunlukları kadar derin, her durumda aynı olan demir korkuluklarla korunuyor.
Bu balkonların her birinin üzerine, balkonun her iki ucuna birer tane olmak üzere, korkuluklara yaslanmış, hafifçe dışarıya doğru eğilmiş ve hiçbir şeye bağlı olmayan beyaz mumdan iki meşale yerleştirilmişti. Bunun verdiği ışık
inanılmaz; sizi hayrete düşüren ve etkileyen bir ihtişam ve görkem taşıyor. En küçük yazı tipi, Yer'in ortasında ve her tarafında okunabilir, ancak zemin kat aydınlatılmamıştır.

Balkona çıktığım anda, aşağıdaki tüm insanlar etrafıma toplandı ve Senor! tauro! tauro! diye bağırmaya başladılar. İnsanlar benden, dünyada en çok sevdikleri ve Kral'ın vicdani ilkelerden dolayı birkaç yıldır izin vermediği
bir boğa güreşi ayarlamamı istiyorlardı. Bu nedenle, ertesi gün, hiçbir soru sormadan, sadece bu haykırışları ona anlatmakla yetindim.
Bu kadar şaşırtıcı ve takdire şayan bir aydınlatma karşısındaki şaşkınlığımı dile getirdim.

Don Gaspard Giron ve benimle birlikte evde bulunan İspanyollar,
bu manzara karşısında gösterdiğim şaşkınlıktan büyülenmiş bir şekilde, Fransızların hayranlığına alışkın olmadıkları için, bunu daha da büyük bir memnuniyetle yurtdışında yayınladılar ve birçok soylu bundan bana büyük bir memnuniyetle bahsetti.
Bu güzel aydınlatmadan sonra eve dönüp akşam yemeği yemeye ancak vakit bulabildim
sonra, Kral'ın orada hazırladığı ve sabahın ikisine kadar süren baloya gitmek için saraya gitmek zorunda kaldım.

Salon çok geniş ve görkemliydi; şirketin elbiseleri
muhteşemdi; en güzel kostüm balolarımızın görünümü
bunun görünümüne yaklaşamazdı.

Bana garip gelen şey, balo salonunda üç piskopos ve pelerinli görmekti, akşam boyunca oradaydılar ve elinde büyük bir tespih tutan ve balo ve dansçıları eleştirirken dualarını mırıldanan ve balo devam ederken bunu yapmaya devam eden camerara-mayor'un teçhizatını görmekti. Çok garip bulduğum şey, orada bulunan erkeklerin hiçbirinin (altı özel subay ve Maulevrier ve ben hariç) oturmasına izin verilmemesiydi, dansçılar bile; aslında, tüm salonda, arkada bile, benim belirttiklerim dışında tek bir koltuk yoktu.

İspanya'da, her yaştan erkek ve kadın her türlü rengi giyer ve isterlerse dans ederler, altmış yaşından büyük olsalar bile, en ufak bir alay veya şaşkınlık yaratmadan. Erkekler ve kadınlar arasında bunun birkaç örneğini gördüm.

Orada bulunanlar arasında Kraliçe'nin hanımlarından biri olan Fransız bir kadın olan Madam Robecque de vardı. Kendisini İspanya'ya gitmeden önce tanıyordum. Eskiden sarayda birlikte dans ederdik. Görünüşe göre bunu Kraliçe'ye söylemişti çünkü çocuklardan biriyle dans ettikten sonra salonun tamamını geçti, Katolik Majestelerine güzel bir reverans yaptı ve beni inziva yerimden çıkarmak için geldi ve bir reverans ve gülümsemeyle dans etmemi istedi. Ona bana güldüğünü, tartışma, nezaket olduğunu söyleyerek karşılık verdim; sonunda Kraliçe'nin yanına gitti ve beni çağırıp Kral ve kendisinin dans etmemi istediğini söyledi. Kendisine, benim pahasına eğlenmek istediğini; bu emrin ciddi olamayacağını; yaşımı, konumumu, dans ettiğimden beri geçen yıl sayısını ileri sürdüm; kısacası, geri çekilmek için elimden geleni yaptım. Ama hepsi boşunaydı. Kral konuya dahil oldu; hem kendisi hem de Kraliçe benden uymamı rica ettiler, beni ikna etmeye çalıştılar
çok iyi dans ettim; sonunda bana emretti ve itaat etmek zorunda olduğum bir şekilde. Bu nedenle, elimden geldiğince kendimi akladım.

Balo bitince, Marquis de Villagarcias, majörlerden biri ve gördüğüm en dürüst ve en nazik adamlardan biri (Peru Valisi olarak atandığından beri), dinlenme odasına girmeden ayrılmama izin vermedi ve orada bana bir kadeh mükemmel, temiz şarap içirdi, çünkü çok kalın bir paltonun altında geçirdiğim minuet ve kadrillerden ter içindeydim. Aynı akşam ve ertesi gün, evimin içini ve dışını aydınlattım,
bu kadar aceleyle yerine getirmem gereken birçok görevin ortasında bir şenlik vermeye vakit bulamadım.

BÖLÜM CIX

Perşembe günü, 27 Kasım'da, Kral ve Kraliçe Madrid'den ayrılıp Burgos'tan altı fersah uzaklıktaki güzel bir köy olan Lerma'ya gideceklerdi, orada bir sarayları vardı. Aynı gün, sabahın çok erken saatlerinde, elçimiz Maulevrier, Kardinal Dubois'dan gelen mesajlarla yanıma geldi. Naip'in kızı Mademoiselle de Montpensier'in 18 Kasım'da İspanya'ya doğru yola çıktığını ve konaklayacağı yerler, kendisine eşlik edecek kişiler, sınıra varacağı gün ve Prenseslerin değişiminden sorumlu kişiler hakkında bilgi verdi. Maulevrier ve ben bu haberi o kadar önemli bulduk ki, kaybedecek zamanımız olmadığını hissettik ve hemen saraya gidip Majestelerine haber verdik. Majesteleri bunu sabırsızlıkla bekliyordu. O kadar erken bir saatte geldik ki sarayda her şey bomboştu ve Aynalar Salonu'nun kapısına ulaştığımızda, duyulmak için yüksek sesle kapıyı çalmak zorunda kaldık. Fransız bir uşak kapıyı açtı ve bize
Katolik Majestelerinin hâlâ yatakta olduğunu söyledi. Hiç şüphemiz yoktu
ve onlara konuşma onuruna
erişmek istediğimizi bildirmesini rica ettik. Olağanüstü koşullar dışında böyle bir onur duyulmamıştı; yine de uşak hemen geri döndü ve
Majestelerinin bizi kabul edeceğini söyledi, ancak
yataktayken bunu yapmak tüm kurallara ve geleneklere aykırıydı.

Bu nedenle uzun ve görkemli Aynalar Salonu'nu geçtik, sonunda sola dönüp büyük ve güzel bir odaya girdik, sonra tekrar sola dönüp diğerinden ayrılmış ve kapıyla ve bölme duvarının tepesindeki iki küçük pencereyle aydınlatılan çok küçük bir odaya girdik. En fazla dört buçuk fit uzunluğunda, koyu kırmızı damasktan, altın saçaklı, dört direkli, perdeleri ayak ucundan açık ve
Kral'ın oturduğu tarafta bir yatak vardı. Kral, beyaz satenden küçük bir yatak örtüsüyle yastıklara neredeyse uzanmıştı; Kraliçe dik oturuyordu,
elinde bir parça goblen, Kral'ın solunda, yanında birkaç iplik
yumağı, yatağın geri kalanına ve yatağın yanındaki bir
koltuğa dağılmış kağıtlar. Kral'a oldukça yakındı, o da gece başlığıyla, ve yatak örtüsüyle, ikisi de çarşafların arasındaydı,
ki çarşaflar kağıtlar tarafından çok yetersiz bir şekilde gizlenmişti.

Saygılarımızı kısaltmamızı istediler ve Kral, biraz sabırsızlıkla doğrularak, bize işimizi sordu. Yalnızdık, uşak
bize kapıyı gösterdikten sonra çekilmişti.

"İyi haberler, Efendim," diye cevapladım. "Mademoiselle de Montpensier 18'inde yola çıktı; haberci hemen bize haberi getirdi ve biz de hemen size gelip Majestelerini bundan haberdar etmek için geldik. "

Yüzlerine anında sevinç yayıldı ve hemen kuryenin bize getirdiği
ayrıntılar hakkında bize uzun uzun sorular sormaya başladılar. Maulevrier'in pek katılmadığı
hareketli bir sohbetin ardından, Katolik Majesteleri bizi gönderdiler ve Mademoiselle de Montpensier'in gidişini, özellikle de saat başı durdurulmamış olmamızı ve yatakta olmalarını onlara bildirmek için bir dakika bile kaybetmediğimiz için onlara ne kadar büyük bir zevk verdiğimizi anlattılar.

Yemek yemek için evime geri döndük ve Kral ve Kraliçe'nin gidişini görmek için saraya geri döndük. Onlardan yine binlerce
nimet aldım. Hem Kral hem de Kraliçe, ama özellikle ikincisi, birkaç kez onları Lerma'ya kadar takip etmekte vakit kaybetmemem konusunda ısrar ettiler; bunun üzerine onlara arabalarından indiklerinde beni orada bulacaklarına dair güvence verdim.

Aslında, 2 Aralık'ta Madrid'den yola çıktım ve Mahkeme, Escurial'de, Kontes de Lorges ve de Cereste, ikinci oğlum, Abbe de Saint-Simon ve kardeşi Pacquet ve İspanya'da kaldığım sürece benimle birlikte kalan Kral'ın birliklerinin iki baş subayıyla birlikte kalacaktı. İspanya Kralı'nın emirlerine ve Marquis de Grimaldo'nun mektuplarına ek olarak, aynı zamanda vali olan Escurial'in Başrahibi'nin nuncio'sunun mektuplarıyla da donatıldım, böylece bu muhteşem ve muazzam manastırın harikalarını ona gösterebilecek ve ziyaret etmek istediğim her şey bana açık olacaktı; çünkü nuncio'nun tavsiyesi olmadan ne Kral'ın ve bakanının ne de herhangi bir resmi karakterin bana fazla faydası olmayacağı konusunda uyarılmıştım. Görülecektir ki, sonuçta, bu kaba Jeronimitlerin kabalığından ve batıl inançlarından
acı çekmekten geri kalmadım.

Bunlar siyah ve beyaz rahiplerdir, kıyafetleri Celestinlerinkine benzer; çok tembel, cahil ve çileden uzaktırlar, manastırlarının sayısı ve zenginlikleri itibariyle İspanya'da Benediktinlerin Fransa'daki
olduklarına çok benzerler ve onlar gibi bir cemaattirler. Ayrıca, Benediktinler gibi, yerel ve genel üstlerini seçerler, ancak
Kral tarafından atanan Escurial Prior'u hariç, Kral istediği sürece ve daha fazla değil görevde kalır ve Escurial'de Katolik Majestelerinden daha iyi bir şekilde ikamet eder. Bu
bina, genişliği, yapısı, her türlü ihtişamı ile bir harikadır ve
resimlerde, süs eşyalarında, her türden vazolarda, değerli taşlarda, her yere dağılmış ve
benim konumuz olmadığı için
tanımlamayacağım muazzam bir zenginlik yığını içerir. Şunu söylemek yeterlidir ki, tüm bu farklı güzelliklerin meraklı bir uzmanı orada üç ay boyunca aralıksız olarak kalabilir ve sonra hepsini incelememiş olur. Gridiron (en azından biçimi) bu görkemli yapının tüm düzenlemesini Saint-Laurent ve Saint-Quentin savaşının şerefine düzenlemiştir. Bu savaş, eylemi yüksekten gören ve askerleri zafer kazanırsa bu manastırı inşa edeceğine yemin eden II. Philippe tarafından kazanılmıştır. Saray mensuplarına, aslında onlar için bu kadar uzağa gitmeyen babası İmparator'un zevklerinin bunlar olup olmadığını sormuştur.

Gridiron ile işaretlenmemiş hiçbir kapı, kilit veya herhangi bir tür kap kacak veya bir tabak parçası yoktur.

Madrid'den Escurial'e olan mesafe, Paris'ten Fontainebleau'ya olan mesafeyle hemen hemen aynıdır. Ülke çok düzdür ve Escurial'e yaklaştığınızda bir vahşi doğaya dönüşür. Escurial, adını bir fersah ötede geçtiğiniz büyük bir köyden alır. Fark edilmeden tırmandığınız ve üç tarafında uçsuz bucaksız çöller gördüğünüz bir yükseklik var; ama sanki arkasında, Madrid'i üç tarafından birkaç fersah uzaklıktan çevreleyen Guadarama dağı var. Escurial'de köy yoktur; Katolik Majestelerinin konaklama yeri ızgaranın sapını oluşturur. Başlıca büyük memurlar ve en gerekli olanlar, Kraliçe'nin hanımları gibi manastırda konaklar; geldiğiniz tarafta her şey çok kötü inşa edilmiştir.

Kilise, büyük merdiven ve büyük manastır beni şaşırttı.

Ameliyathanenin zarafetine ve bahçelerin hoşluğuna hayran kaldım, ancak bahçeler yalnızca uzun ve geniş bir terastır. Pantheon beni bir tür dehşet ve ihtişamla korkuttu. Büyük sunak ve kutsal eşya odası, muazzam zenginlikleriyle gözlerimi yordu. Kütüphane beni tatmin etmedi ve kütüphaneciler daha da az: Çok nezaketle karşılandım ve İspanyol tarzında güzel bir akşam yemeğine davet edildim, bu yemeği Başrahip ve başka bir keşiş onurlandırdı. Bu oruçtan sonra halkım
yemeklerimi hazırladı, ama bu şişman rahip her zaman reddetmenin medeni olmayacağı bir veya iki şey sağladı ve her zaman benimle birlikte yedi; çünkü,
bizi her yere götürebilmek için, asla yanımızdan ayrılmadı.
Kötü Latince, anlamadığı Fransızcanın yerini aldı; hatta
İspanyolca bile.

Büyük sunağın yanındaki kutsal alanda, büyük ayini
kutlayan rahip ve yardımcılarının koltuklarının arkasında pencereler var.
Bu pencereler, kutsal alanla neredeyse aynı seviyede (çok yüksekte)
Philippe II.'nin kendisi için inşa ettirdiği ve
öldüğü daireye ait. Ayini bu pencerelerden duydu. Arkadan girilen
bu daireyi görmek istedim. Reddedildim.
Kralın ve nuncio'nun emirleri konusunda ısrar etmem boşunaydı,
istediğim her şeyi görmeme izin veriyorlardı. Boşuna itiraz ettim. Bana
bu dairenin II. Philippe'in ölümünden beri kapalı olduğunu ve
hiç kimsenin içeri girmediğini söylediler. Ben Kral Philippe V. ve maiyetinin daireyi gördüğünü iddia ettim. Bunu kabul ettiler, ama aynı zamanda bana
bir efendi olarak zorla girdiğini, kapıları kırmakla tehdit ettiğini, II. Philippe'ten beri içeri giren tek Kral olduğunu ve daireyi kimseye
açmayacaklarını söylediler. Tüm bu batıl inançlardan hiçbir şey anlamadım, ama
cehaletimle yetinmek zorunda kaldım. Kralla birlikte içeri giren Louville,
yerin sadece beş veya altı karanlık oda, çamurla sıvanmış lambrili birkaç delik ve köşe içerdiğini; gördüğünde goblen veya herhangi bir mobilya olmadığını söylemişti; bu yüzden içeri girmemekle çok şey kaybetmedim.

Başka bir yerde anlattığım Çürüyen Oda'da, yanımızdaki yazıtları
okuduk ve keşiş de biz ona sordukça diğerlerini okudu. Biz
böylece, etrafta dolaşıp, konuşup konuşarak yürüdük. Odanın
altına geçerken, mutsuz Don Carlos'un tabutu kendini
görüşümüze sundu.

"Ona gelince," dedim, "neden ve neden öldüğü gayet iyi biliniyor." Bu söz üzerine, şişman keşiş paslandı, doğal bir ölümle öldüğünü iddia etti ve hakkında
yayıldığını söylediği hikayelere karşı
söylemeye başladı. Gülümsedim ve, damarlarının
açıldığının doğru olmadığını kabul ettiğimi söyledim. Bu gözlem, bir tür öfkeyle gevezelik etmeye başlayan keşişin öfkesini tamamladı.
Önce sessizce kendimi bununla oyaladım; sonra ona, Kral'ın İspanya'ya vardıktan kısa bir süre sonra Don Carlos'un tabutunu açma merakına kapıldığını ve orada bulunan bir adamdan (Louville'di) başının bacaklarının arasında bulunduğunu öğrendiğimi söyledim; babası II. Philippe'in hapishanede ondan önce kestirdiğini söyledi.

"Çok iyi!" diye bağırdı keşiş öfkeyle, "görünüşe göre bunu fazlasıyla hak etmişti;
çünkü II. Philippe, Papa'dan bunu yapma izni almıştı!" ve
bunun üzerine, II. Philippe'in dindarlığının ve adaletinin harikaları hakkında ve Papa'nın sınırsız gücü hakkında tüm gücüyle haykırmaya başladı ve her şeyi düzenleyemediğinden, karar veremediğinden ve elden çıkaramayacağından şüphe edenlere karşı sapkınlık diye haykırdı. Engizisyon ülkelerinin fanatizmi böyledir, burada bilim bir suç, cehalet ve batıl inanç erdemlerin ilkidir. Resmi karakterim beni korusa da, bu bağnaz keşişle tartışmak ve gülünç bir sahne yaratmak istemedim. Gülümsemekle ve yanımda olanlara yaptığım gibi sessizlik işareti yapmakla yetindim. Bu nedenle keşiş tam gaz devam etti ve pes etmeden uzun süre vaaz verdi. Belki de yüzlerimizden, jest veya söz kullanmadan ona güldüğümüzü anladı. Sonunda, hala öfke içinde olan odanın geri kalanını bize gösterdi; sonra Pantheon'a indik. Bana, çatının ortasından sarkan, ışıkları bizi kamaştıran ve Çürüyen Oda'nın her yerini ayırt etmemizi sağlayan muazzam ve hayranlık uyandıran avizenin yaklaşık üçte ikisini yakmak gibi eşsiz bir iyilik yaptılar; sadece en küçük mektubun en küçük ayrıntıları değil, aynı zamanda yerin en küçük özellikleri.

Escurial'de üç gün geçirdim, büyük ve güzel bir dairede kaldım ve yanımda olan herkes de iyi bir şekilde yerleştirildi. Çürüyen Oda'dan beri her zaman kötü bir ruh hali içinde olan keşişimiz, ayrılık kahvaltısı gelene kadar kendine gelemedi. Ondan pişmanlık duymadan ayrıldık, ancak Escurial'den ayrılmadık, çünkü meraklı bir uzmanı üç aydan fazla bir süre boyunca hoş bir şekilde meşgul edebilirdi. Yolda Marquis de Montalegre ile tanıştık, bizi akşam yemeğine davet etti. Yemek o kadar iyiydi ki, halkımın bizim için hazırladığı akşam yemeğine pek pişman olmadık.

Sonunda 9'unda Villahalmanzo köyümüze vardık, burada kendim ve yanımda olan herkes için
en rahat konaklama yerini buldum. Orada, en büyük oğlumu, henüz iyileşmekte olan, Burgos'tan gelen
Abbe de Monthon'la birlikte buldum. Çok neşeli bir şekilde akşam yemeği yedik ve ertesi gün güzel bir gezi yapmayı ve köyü ve çevreyi keşfe çıkarak eğlenmeyi düşündüm; ancak gece boyunca ateşim çıktı, gün boyunca arttı, ertesi gece şiddetlendi, böylece 11'inde Lerma'da Kral ve Kraliçe'yle buluşmak için gitmekten söz edilmiyordu, onlar arabalarından indiklerinde, anlaşmaya göre.

Hastalık öylesine hızlı bir şekilde arttı ki büyük bir tehlike altında olduğumu ve hemen ardından ölümün eşiğinde olduğumu öğrendim. Kısa bir süre sonra kan kaybından öldüm. Tüm ülkeyi saran çiçek hastalığı ortaya çıktı. Bu yıl iklim öyleydi ki, her gün on iki veya on dört saat donuyordu, sabahın on birinden neredeyse dörde kadar güneş olabildiğince parlak parlıyordu ve öğle vakti yürümek için hava çok sıcaktı! Yine de gölgede bir an bile çözülmüyordu. Bu soğuk hava, hava daha saf ve daha berrak olduğu ve gökyüzü sürekli olarak mükemmel bir dinginlikte olduğu için daha da keskindi.

Çiçek hastalığından çok korkan ve haklı olarak sadece başhekimine güvenen İspanya Kralı, hastalığım hakkında bilgi alır almaz onu bana gönderdi ve iyileşene kadar beni bırakmaması emrini verdi. Bu nedenle, bana hizmet eden hizmetçilere ek olarak etrafımda sürekli beş veya altı kişi vardı, ayrıca Avrupa'nın en iyi ve en yetenekli doktorlarından biri, üstelik sermaye şirketiydi ve gece gündüz beni bırakmadı ve üç çok iyi cerrah. Çiçek hastalığı üzerimde çok bol miktarda çıktı; iyi bir türdü ve
tehlikeli bir kaza geçirmedim. Bana hizmet eden herkes, efendi veya adam,
dünyanın geri kalanıyla tüm ilişkiden koptu; hatta
bizim için yemek yapanlar, yapmayanlardan bile. Başhekim neredeyse her gün ihtiyaç halinde yeni ilaçlar verdi ve yine de bana tek içeceğim olarak su vermek dışında hiçbir şey vermedi; içine miktarına göre portakallar atılırdı, kabuklarıyla birlikte ikiye kesilirdi ve ateşimin önünde yavaşça kaynatılırdı; ara sıra iltihap en yoğun olduğu zamanlarda birkaç kaşık hafif ve hoş bir şurup ve sonrasında biraz Rota şarabı ve biraz dana eti ve keklikten yapılmış bir et suyu. O zaman, benden sorumlu olanların hiçbir eksiği yoktu. Onların tek hastasıydım ve beni bırakmamaları emredilmişti ve eğlenecek durumda olduğumda eğlenmem için hiçbir şey eksik değildi, etrafımda çok sayıda iyi arkadaş vardı ve bu hastalığın iyileşmekte olanlarının tüm yorgunluğunu ve sıkıntısını deneyimlediği bir zamanda. Hastalığımın sonunda bir kez kan aldırıldım ve temizlendim, sonrasında her zamanki gibi ama bir tür yalnızlık içinde yaşadım.

Bu hastalığın beni dünyayla her türlü ilişkiden mahrum bıraktığı uzun süre boyunca, Abbe de Saint-Simon benim için Kardinal Dubois, Grimaldo, Sartine ve diğerleriyle yazıştı.

Kral ve Kraliçe, başhekimleri M. Hyghens'i gece gündüz yanımda olması için bana göndermekle yetinmeyip, günde iki kez nasıl olduğumu duymak istediler ve daha iyi olduğumda, bana sürekli olarak binlerce iyilik gösterdiler ve bunlar tüm Saray tarafından taklit edildi.

Ama toplamda altı hafta hastaydım.

BÖLÜM CX

Burada, birçok açıdan tekil olarak kabul edilmeyi hak eden İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin günlük yaşamının bir anlatımını sunmanın uygun bir yer olacağını düşünüyorum. Sarayda kaldığım süre boyunca bunu iyi hatırlamak için bolca fırsatım oldu, böylece anlattıklarımın
kendi gözlerimin önünden geçtiği söylenebilir. Bu, onların günlük yaşamlarıydı
nerede olurlarsa olsunlar ve her zaman ve her mevsimde.

Kral ve Kraliçe'nin asla birden fazla dairesi ve aralarında bir yatağı olmadı, ikincisi, Maulevrier'le Katolik Majestelerine, Asturias'ın gelecekteki Prensesi'nin Paris'ten ayrılış haberini götürmek için yaptığım ziyareti anlatırken tam olarak tarif ettiğim gibiydi.
Ateşler, hastalıklar, ne tür veya kimin tarafından olursa olsun, doğumlar sırasında bile - tek bir gece bile ayrı kalmadılar ve hatta ölen
Kraliçe sıraca hastalığına yakalandığında bile, Kral ölümünden birkaç gece öncesine kadar onunla yatmaya devam etti!

Sabah saat dokuz civarında perdeler Asafeta tarafından çekildi,
ardından bir leğen dolusu kuyruk sokumu taşıyan tek bir uşak geldi. Hyghens,
benim iyileşme dönemimde, bana bu mayalanmanın nasıl yapıldığını anlattı ve
aslında bana tatmam için biraz hazırladı. Et suyu,
süt, şarap (en fazla miktarda), bir veya iki yumurta sarısı,
şeker, tarçın ve birkaç karanfilden oluşan hafif bir karışımdır. Beyazdır; çok güçlü bir tada sahiptir,
yumuşaklıkla karışmamış değildir. Alışkanlık haline getirmek istemem,
yine de tatsız değildir. İsterseniz içine ekmek kabukları
veya zaman zaman kızarmış ekmek koyabilirsiniz ve sonra bir tür çorba olur;
aksi takdirde et suyu olarak içilir; ve genellikle, Kral bunu bu son şekilde alırdı. Yağlıdır, ama çok sıcaktır, özellikle geçmiş geceyi geri getirmek ve sizi bir sonrakine hazırlamak için iyi bir canlandırıcıdır.

Kral bu kısa kahvaltıyı yerken, Asafeta
Kraliçe'ye çalışması için biraz goblen getirdi, Majestelerine yatak örtüleri verdi ve
yan koltuklarda bulduğu kağıtlardan bazılarını yatağın üzerine koydu,
sonra uşak ve onun getirdiği şeylerle birlikte çekildi. Majesteleri
sonra sabah dualarını ettiler. Daha sonra Grimaldo içeri girdi. Bazen
içeri girdiğinde ona beklemesini işaret ettiler ve duaları bittiğinde onu çağırdılar, çünkü başka kimse yoktu ve yatak odası çok küçüktü. Sonra Grimaldo kağıtlarını gösterdi, cebinden bir
hoşluk çıkardı ve Kral ile birlikte çalıştı; Kraliçe gobleninin
fikir vermesini engellememesi sayesinde. Bu iş, az çok işe veya sohbete göre sürdü. Grimaldo, evraklarıyla birlikte ayrılırken, bitişik odayı boş buldu ve diğer odadaki bir uşak, onu geçerken görünce, boş odaya girdi, geçti ve Asafeta'yı çağırdı, o da hemen gelip Kral'a terliklerini ve sabahlığını sundu; hemen boş odayı geçti ve bir kabine girdi, orada giyindi, ardından üç uşak (asla değişmediler) ve Duc del Arco veya Marquis de Santa Cruz ve sonra ikisi geldi, törende başka hiç kimse yoktu.

Kraliçe, Kral kabine girer girmez, çoraplarını ve ayakkabılarını Asafeta ile birlikte giydi, Asafeta da ona sabahlığını verdi. Bu, bu kişinin Kraliçe ile veya Kraliçe'nin ona konuşabildiği tek andı; ama bu an en fazla yarım çeyrek saatten fazla sürmedi. Daha uzun süre birlikte olsalardı
Kral bunu bilirdi ve onları neyin tuttuğunu duymak isterdi. Kraliçe boş odadan geçti ve tuvaletinin onu beklediği
büyük bir dolaba girdi. Kral, sık sık itirafçısıyla konuştuğu
dolabında giyindikten sonra, Kraliçe'nin tuvaletine gitti, ardından az önce adı geçen iki senyör geldi. Ayrıcalıklı olanlardan birkaçı da oraya kabul edildi. Bu tuvalet yaklaşık üç çeyrek saat sürdü, Kral ve diğer tüm topluluk ayaktaydı.
Bittiğinde, Kral Aynalar Salonu'nun kapısını yarı açtı,
burası Mahkeme'nin toplandığı salona açılıyordu ve emirlerini verdi; sonra Kraliçe'ye sık sık boş oda dediğim
odaya tekrar katıldı. Orada ve sonra dışişleri bakanlarının, senyörlerin veya bunları elde eden diğer tebaanın özel görüşmeleri gerçekleşti. Haftada bir kez, Pazartesi günü, kamusal bir görüşme vardı, bu uygulama
kötüye kullanılmadığı sürece çok fazla övülemez. Kral,
kapıyı yarı açmak yerine ardına kadar açtı ve içeri
girmek isteyen herkesi içeri aldı. İnsanlar Kral'la istedikleri kadar, istedikleri gibi konuştular ve istediklerini ona yazılı olarak verdiler. Ancak İspanyollar Fransızlara hiç benzemez; ölçülü, ihtiyatlı, saygılı, kısadırlar.

Görüşmelerden sonra veya Kraliçe ile eğlendikten sonra -eğer yoksa- Kral giyinmeye gitti. Kraliçe ona eşlik etti ve haftada bir kez birlikte (asla ayrı ayrı değil) ayin yaptılar ve sonra ikinci bir ayin dinlediler. Kralın itirafı, kalktıktan sonra ve Kraliçe'nin tuvaletine gitmeden önce söylendi.

Ayinden döndükten veya çok kısa bir süre sonra akşam yemeği servis edilirdi.
Akşam yemeği gibi, her zaman Kraliçe'nin dairesinde olurdu, ancak
Kral ve Kraliçe'nin her birinin kendi yemekleri vardı; birincisi az, ikincisi çok,
çünkü Kraliçe yemeyi severdi ve her şeyden yerdi; Kral her zaman aynı şeyleri yapardı - çorba, horoz, güvercinler, haşlanmış ve kızartılmış ve her zaman bir
dana filetosu - meyve veya salata veya peynir yoktu; pasta, nadiren, asla
maigre; yumurtalar, genellikle çeşitli şekillerde pişirilirdi; ve sadece
şampanya içerdi; Kraliçe de aynısını içerdi. Akşam yemeği bittiğinde, birlikte
Tanrı'ya dua ettiler. Acil bir şey olursa, Grimaldo gelir ve onlara kısa bir
hesap verirdi.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra, daireden avluya ulaşılabilen kısa bir geçitten ayrıldılar ve küçük bir merdivenle arabalarına inip aynı yoldan geri döndüler. Saraya sık sık gelen senyörler, bazen biri, bazen diğeri, bu geçitte sürekli olarak toplanırdı veya
Majestelerini arabalarına kadar takip ederdi. Onları sık sık bu geçitte, giderken veya dönerken
görürdüm. Kraliçe orada bulunanlara her zaman hoş bir şeyler
söylerdi. Majestelerinin her gün yaptığı av partisinden başka bir yerde bahsedeceğim.

Döndüklerinde, Kral emirlerini verdi. Eğer arabada bir
kokteyl içmemişlerse, vardıklarında bir tane içtiler. Kral için bir lokma ekmek, büyük bir bisküvi, biraz su ve şarap; Kraliçe içinse mevsiminde hamur işi ve meyve, bazen de peynir. Prens ve Asturias Prensesi ve çocuklar onları takip edip iç dairede beklediler. Bu topluluk yarım çeyrek saatten daha kısa bir sürede geri çekildi. Grimaldo gelip uzun süre normal şekilde çalıştı;
günün gerçek işi için zamandı. Kraliçe itiraf etmeye gittiğinde de seçtiği zaman buydu. İtirafla ilgili olanlar dışında, kendisi ve itirafçısı birbirlerine bir şey söylemek için zamanları yoktu. Kraliçenin ona itiraf ettiği dolap, Kral'ın
odasına bitişikti ve kral itirafın çok uzun olduğunu düşündüğünde kapıyı açtı ve onu çağırdı. Grimaldo gitmişken,
birlikte dua ettiler veya bazen akşam yemeğine kadar manevi okumayla meşgul oldular. Akşam yemeği gibi servis edildi. Her iki öğünde de
İspanyol veya İtalyan yemeklerinden daha fazla Fransız tarzı yemek vardı.

Akşam yemeğinden sonra, sohbet veya dualar onları yatma saatine kadar götürürdü,
sabahkiyle neredeyse aynı ibadetler yapılırdı. Son olarak,
Katolik Majesteleri her yerde sadece bir gardıropla dolaşıyordu
ve asla birbirlerinden ayrı değillerdi.

Bu tekdüze günler her yerde aynıydı ve hatta Majesteleri'nin çıktığı yolculuklar sırasında bile, böylece birkaç dakikalığına da olsa birbirlerinden ayrılmıyorlardı.
Hayatlarını tek bir uzun baş başa geçirerek geçiriyorlardı. Seyahat ettiklerinde bu en hafif salyangoz hızıyla oluyordu ve
gece gündüz, kendileri için hazırlanmış evlerde yolda uyuyorlardı.
Arabalarında her zaman yalnızdılar; sarayda ise her şey aynıydı.

Kral, ilk kraliçesi sayesinde bu monoton hayata alışmıştı
ve başka hiçbirini istemiyordu. Yeni Kraliçe, geldiğinde bunu kısa sürede öğrendi ve ayrıca, eğer onu yönetmek istiyorsa, onu selefinin tuttuğu gibi aynı odada tutması gerektiğini gördü. Alberoni, onların mahremiyetine kabul edilen tek kişiydi. İspanya Kralı'nın tamamen Madame des Ursins tarafından gerçekleştirilen bu ikinci evliliği, İspanyollar için çok tatsızdı, çünkü bu kişiden
çok nefret ediyorlardı ve sonuç olarak onun kayırdığı herkese olumsuz bakmaya meyilliydiler. Doğrudur, yeni Kraliçe, geldiğinde Madame des Ursins'i kovdu, ancak bu, onun yerinden ettiği kadın kadar güce sahip olduğunu gösterdi ve bu gücü başka yönlerde kullanmaya başladığında, halkın ona olan hoşnutsuzluğu arttı. Bunu hafifletmek için hiçbir çaba sarf etmedi - İspanyollardan nefret ettiği kadar, onlar da ondan nefret ediyordu - ve bu karşılıklı nefretin ne kadar genişlediği inanılmaz.

Kraliçe, Kral ile avlanmaya veya atocha'ya çıktığında, insanlar ve dükkanlarındaki vatandaşlar durmadan "Viva el Re y la Savoyana, y la Savoyana" diye bağırıyordu ve tüm ciğerleriyle "la Savoyana"yı tekrarlayıp duruyordu, bu ölen Kraliçe'ydi (bunu bir yanlışı önlemek için söylüyorum), hiç kimse "Viva la Reina" diye bağırmıyordu. Kraliçe bunu hor görüyormuş gibi yaptı, ama içten içe öfkelendi (insanların gördüğü gibi), buna alışamadı. Bana sık sık ve bir kereden fazla "İspanyollar benden hoşlanmıyor ve karşılığında ben de onlardan nefret ediyorum" dedi, öfke ve kırgınlık havasıyla.

Kral ve Kraliçe'nin günlük yaşamları hakkındaki bu uzun ayrıntılar önemsiz görünebilir, ancak benim gibi benzer ayrıntılardan ne kadar değerli bilgi elde edilebileceğini bilenler tarafından öyle yargılanmayacaktır. Sadece şunu söyleyeceğim, yirmi yıllık bir deneyim bana bu tür ayrıntıların bilgisinin diğer birçok ayrıntının anahtarı olduğuna ve tarihlerde her zaman eksik olduğuna, çoğunlukla anılarda en ilginç ve öğretici olanlara rağmen, bu bölümü ihmal etmeselerdi çok daha eksik olurdu, çünkü değerini bilmeyenler tarafından ciddi bir anlatıma girmeye değmez bir önemsiz şey olarak görülüyordu. Bununla birlikte,
devlet bakanı, gözde veya
hangi rütbeden olursa olsun,
hükümdarların ev hayatına makamı tarafından kabul edilen tek bir kişi bile
benim duygularımı yansıtmayacaktır, bundan oldukça eminim.

Ve şimdi İspanya Kralı hakkında şimdiye kadar yazdıklarımdan daha belirgin bir açıklama yapmama izin verin.

V. Philip üstün bir anlayışa veya
hayal gücü denen şeye sahip değildi. Soğuk, sessiz, üzgün, ayık,
avlanmanın dışında hiçbir zevke düşkün değildi, toplumdan ve kendinden korkuyordu,
açık sözlü değildi,
zevk ve alışkanlıklar açısından münzevi, nadiren başkaları tarafından dokunulan, yine de sağduyulu ve dik, şeyler hakkında oldukça iyi bir bilgiye sahip,
istediğinde inatçı ve çoğu zaman da yerinden oynatılamayan biriydi; yine de,
başka zamanlarda yönetmek ve etkilemek kolaydı.

Soğuktu. Seferlerinde, en ufak bir
kımıldamadan, hatta canlı bir ateş altında bile, herhangi bir pozisyona yönlendirilmesine izin verdi; hayır,
birilerinin korkup korkmadığını görerek kendini eğlendiriyordu. Güvence altına alınmış ve tehlikeden
uzaklaştırılmış, aynıydı, şanının bundan
zarar görebileceğini düşünmeden. Savaşmayı severdi, ama oraya
gitmesi veya gitmemesi umurunda değildi; ve orada olsun veya olmasın, her şeyi generallere
bırakırdı ve kendisi hiçbir şey yapmazdı.

Son derece kibirliydi; girişimlerinin hiçbirinde muhalefete tahammül edemezdi; ve onun övgüyü sevdiğine karar vermemi sağlayan şey, Kraliçe'nin onu sürekli övmesiydi - yüzünü bile; ve bir gün, bizi sohbete
yönlendiren bir görüşmenin sonunda, onu çok yakışıklı bulup bulmadığımı, hatta tanıdığım herkesten daha yakışıklı bulup bulmadığımı sordu? - Dindarlığı sadece
alışkanlıklar, tereddütler, korkular, küçük ibadetlerdi, din hakkında hiçbir şey bilmeden: Papa ona karşı olmadığında bir tanrıydı; aslında, tutkuyla düşkün olduğu Cizvitlerin dış dinine sahipti.

Sağlığı çok iyi olmasına rağmen, her zaman bundan korkardı; her zaman ona bakardı. XI. Louis gibi bir doktor, hayatının sonunda çok
zenginleştirmişti; bir Maitre Coythier onun yanında zengin ve güçlü bir kişi olurdu; neyse ki doktoru tamamen iyi ve onurlu bir adamdı ve kendisinden sonra gelen kişi Kraliçe'ye adanmıştı. V. Philip iyi konuşabiliyordu - çok iyi, ama sık sık tembellik ve kendine güvensizlik yüzünden engelleniyor. Ancak kendisiyle yaptığım görüşmelerde, sözlerinin kesinliği, zarafeti ve rahatlığıyla beni şaşırtıyordu. İyiydi, hizmet etmesi kolaydı, birkaç kişiye aşinaydı. Fransa'ya olan sevgisi her şeyde kendini gösteriyordu. Ölen Kral'a karşı büyük bir minnettarlık ve saygı, merhum Monsieur'e karşı da şefkat besliyordu; her şeyden önce, kaybından dolayı asla teselli bulamadığı kardeşi Dauphin'e karşı. Onda, Kral dışında, kraliyet ailesinden başka hiçbir şeye karşı bir şey fark etmedim; ve bana Saray'daki hiç kimseyle ilgili soru sormadı,
ve sonra dostça bir tavırla, Düşes de Beauvilliers hariç.

Tacıyla ilgili endişeleri vardı, ki bu, talihsizlik durumunda, daha önce bir kereden fazla ciddi bir şekilde
reddettiği babasının tahtına geri dönme arzusuyla
zorlukla uzlaştırılabilir. Kendini bir gaspçı olarak görüyordu! ve bu düşüncede,
Fransa'ya dönme ve İspanya'yı ve endişelerini aynı anda terk etme arzusunu besliyordu.
Bütün bunların kafasında çok kötü düzenlenmiş olduğu gizlenemez, ama oradaydı ve mümkün olsaydı İspanya'yı terk ederdi, çünkü bunu yapmak zorunda hissediyordu.
Bu his, İspanya'ya gelmeden önce uzun süre üzerinde düşündükten sonra, tahtını oğlu lehine terk etmesine onu esas olarak yöneltti. Onun gözünde aynı gasptı, ancak vicdanına itaat edemediği için tahttan çekilerek elinden gelen her şeyi yaparak kendini tatmin etti. Oğlunun ölümünde, tahtı yeniden ele geçirmek zorunda kaldığını gördüğünde onu hala bu kadar rahatsız eden duyguydu; ancak tahttan çekilişi sırasında, o oğul ona azımsanmayacak bir sıkıntı vermişti. Tahmin edilebileceği gibi, Philip V. Bana bu hassas konulardan hiç bahsetmedi
ama başka yerlerde de onlardan daha az haberdar değildim.

Kraliçe nefret ettiği İspanya'yı terk edip Fransa'ya dönüp daha az inzivaya çekilmiş ve çok daha hoş bir hayat
sürmeyi umduğu bir şekilde hüküm sürmek istiyordu.

Söylediklerimin hepsine rağmen, V. Philip'in yaptığı savaşlardan pek rahatsız olmadığı, girişimlerden hoşlandığı, tutkusunun saygı duyulması ve korkulması ve Avrupa'da
büyük bir yer edinmesi gerektiği kesinlikle doğrudur.

Ama şimdi Kraliçe'yi daha ayrıntılı olarak anlatayım.

Bu prensesin çok fazla zekası ve doğal zarafeti vardı ve bunları nasıl hesaba katacağını biliyordu. Duyguları, düşünceleri ve davranışları, tüm cazibeleri ve olası tüm avantajları
aldığı zeka tarafından yönlendiriliyordu. Onu tanıyan herkes, zekasının ve doğal kapasitesinin, dünya, kişiler, işler, tüm bunlar hakkında bilgi eksikliğinin yerini nasıl doldurduğunu görünce şaşırırdı, Parma'daki çatı katı hayatı ve sonrasında İspanya Kralı ile geçirdiği tenha hayat, gerçek bir eğitim almasını engelledi. İncelemesine giren her şeyin doğru tarafını görmesini sağlayan
sağlamlığı inkar edilemezdi ve bu eşsiz yetenek, sahip olduğu kötü mizah tarafından kesilmemiş olsaydı, onda mükemmel bir şekilde gelişmiş olurdu; ki bunu, sürdürdüğü hayatın ona vermeye fazlasıyla yettiği kabul edilmelidir. Yeteneğini ve gücünü hissediyordu, ancak onları zayıflatan ve gülünç hale getiren
aptallığı ve gururu hissetmiyordu. Hayatının akışı basit, akıcıydı, hatta varoluşunun ebedi kısıtlamasından parlayan doğal bir neşeyle; ve bu dinlenmeden kısıtlamanın ona verdiği huysuzluğa ve keskinliğe rağmen, o normalde iddiasız ve gerçekten çekici bir kadındı.

İspanya'ya vardığında, ilk etapta Madame des Ursins'i
kovacağından ve hükümetteki yerini hemen dolduracağından emindi. O yeri ele geçirdi ve Kral'ın zihnini de ele geçirdi ve kısa süre sonra tamamen yönetti. Kamu işlerine gelince, ondan hiçbir şey
saklanamazdı. Kral her zaman onun huzurunda çalışırdı, başka
bir şekilde asla; tek başına gördüğü her şeyi o okur ve onunla tartışırdı. Kral'ın tebaasına veya dışişleri bakanlarına verdiği tüm özel görüşmelerde her zaman hazır bulunurdu; böylece, daha önce belirttiğim gibi, ondan hiçbir şey kaçamazdı.

Kral'a gelince, onunla geçirdiği sonsuz gece gündüz baş başa görüşmeleri
onu iyice dinlemesini, tabiri caizse onu ezbere bilmesini sağladı. Hazırlık imalarının zamanını, bunların başarısını;
eğer varsa, direnişin seyrini ve nasıl üstesinden gelineceğini;
sonradan hücuma geri dönmek için teslim olma anlarını ve
her şeyi zorla tutup götürme anlarını çok iyi biliyordu.
Kral'a olan itibarına rağmen,
tüm bu entrikalara ihtiyaç duyuyordu.
Eğer cesaret edebilirsem, onun mizacı onun güçlü noktasıydı ve
bazen buna başvuruyordu. Sonra soğukluğu fırtınaları kışkırtıyordu.
Kral ağlıyor ve tehdit ediyordu; ara sıra daha da ileri gidiyordu;
sabit duruyordu, ağlıyordu ve
bazen kendini savunuyordu. Sabahleyin her yer fırtınalıydı.
Yakın hizmetçiler,
çoğunlukla kavgalarının nedenini anlamadan, Kral ve Kraliçe'ye karşı hareket ediyorlardı. Barış ilk fırsatta sağlandı,
nadiren Kraliçe'nin aleyhine oluyordu,
çoğunlukla Kraliçe kendi
istediğini yapıyordu.

Ben Madrid'deyken böyle bir kavga çıktı; ve bana,
tekrarlamayacağım ayrıntıları duyduktan sonra, kendimi buna dahil etmem tavsiye edildi, ama
kahkahalarla güldüm ve bu tavsiyeye uymamaya özen gösterdim.

BÖLÜM CXI.

Kovalamaca her gün Kral'ın eğlencesiydi ve Kraliçe
onu kendisinin yapmak zorundaydı. Ama her zaman aynıydı. Katolik
Majesteleri beni bir kez davet ederek bana eşsiz bir onur verdiler ve
arabamla gittim. Böylece bu zevki iyi gördüm ve bir kez görmek her zaman görmek demektir. Ovalarda avlanacak hayvanlara rastlanmaz. Dağlar arasında aranmalıdırlar ve oradaki zemin geyik, yaban domuzu ve diğer hayvanları avlamak için çok engebelidir, tıpkı bizim tavşanı avladığımız gibi ve başka yerlerde. Ovalar bile o kadar kurak, o kadar sert, o kadar derin yarıklarla doludur ki (kenarlarına ulaşılana kadar fark edilmezler), en iyi tazılar veya çayır kuşları bile kısa sürede bitkin düşer ve ayakları uzun süre su toplar, hatta topal kalırdı. Ayrıca, zemin o kadar kalın bir şekilde sağlam bitki örtüsüyle kaplıdır ki tazılar burunlarından pek fazla yardım alamazlardı. Sadece kanatta avlanmayı Kral çoktan bırakmıştı ve atına binmeyi bırakmıştı; böylece kovalamaca basitçe bir sürüye dönüştü. Büyük ecuyer göreviyle tüm avlanma düzenlemelerinin denetimini elinde bulunduran Duc del Orco, Kral ve Kraliçe'nin gideceği yeri seçti. Oraya iki büyük çardak dikildi, biri diğerine karşı, göğüs hizasında iki büyük açıklık, pencere gibi,
yapılanlar hariç, tamamen kapalıydı. Kral, Kraliçe, muhafızların
kaptanı ve büyük ecuyer, yaklaşık yirmi top ve bunları doldurmak için gereken araçlarla ilk çardaktaydı. Diğer çardakta,
benim orada bulunduğum gün, arabasıyla Duc de Ponoli ve Marquis del Surco, Marquis de Santa Cruz, Duc Giovenazzo, kraliçeye majordomo, major ve büyük ecuyer, Valouse, iki veya üç muhafız subayı ve ben vardım.
Birkaç topumuz ve bunları doldurmak için birkaç adamımız vardı. Sarayın tek bir hanımı, Kraliçe'yi tek başına, inmediği başka bir arabada takip etti; avuntu olsun diye yanında bir kitap veya bir iş götürdü, çünkü kimse ona yaklaşmıyordu. Majesteleri ve maiyetleri, muhafızlar ve atlı arabalarla
hızla kovalamacaya gittiler, çünkü mesafe en az üç veya dört fersahtı; en azından Paris'ten Versay'a olan mesafenin iki katıydı. Grup çardaklara indi ve hemen arabalar, sarayın zavallı hanımı ve tüm atlar, hayvanları korkutmasınlar diye
görünmeyecek kadar uzağa götürüldü.

İki, üç, dört yüz köylü sabahın erken saatlerinde, etrafını çevirdikten ve tüm hayvanları mümkün olduğunca bu çardaklara yaklaştırdıktan sonra, gürültüyle kırı dolaştı. Çardaktayken kıpırdanmanıza, en ufak bir yorum yapmanıza veya çekici renkler giymenize izin verilmiyordu; ve herkes sessizce ayağa kalktı.

Bu bekleme süresi bir buçuk saat sürdü ve bana pek eğlenceli gelmedi. Sonunda uzaktan yüksek sesle bağırışlar duyduk ve kısa bir süre sonra hayvan sürülerinin atış mesafesinden ve atış mesafesinden tekrar tekrar geçtiğini gördük; sonra Kral ve Kraliçe ciddi bir şekilde
vurmaya başladılar. Bu oyalama veya daha doğrusu kasaplık türü yarım saatten fazla sürdü, bu süre zarfında geyikler, dişi geyikler, karacalar, domuzlar, tavşanlar, kurtlar, porsuklar, tilkiler ve sayısız
sıçan geçti; ve öldürüldüler veya
topallandılar.

Kral ve Kraliçe'nin önce ateş etmesine izin vermek zorundaydık, ancak çoğu zaman büyük ecuyer ve muhafız kaptanının da ateş etmesine izin veriyorlardı; ve raporun kimden geldiğini bilmediğimiz için, Kral'ın çardağı tamamen sessizleşene kadar beklemek zorundaydık; sonra Prens'in ateş etmesine izin vermek zorundaydık, çoğu zaman ateş edecek bir şeyi yoktu ve biz daha da az. Yine de bir tilki öldürdüm, ama yapmam gerekenden biraz önce, bunun üzerine biraz utanarak, Asturias Prensi'ne mazeretimi bildirdim, o da kahkahalarla güldü, ve ben de onların örneğini izleyerek ve herkes çok nazik bir şekilde geçtim. Köylüler yaklaştıkça ve birbirlerine yaklaştıkça, oyun da ilerliyor ve hepsi hala bağırarak ve arkalarında başka hiçbir şey olmadan çardaklar yakınına geldiklerinde sona eriyor. Sonra arabalar
geri döner, şirket çardakları terk eder, öldürülen hayvanlar
Kral'ın önüne serilir. Daha sonra arabaların arkasına yerleştirilirler. Tüm bunlar
sırasında, sporla ilgili konuşmalar devam eder. Bugün yaklaşık bir düzine veya daha fazla hayvanı, bazı tavşanları, tilkileri ve sansarları
yanımızda götürdük. Çardakları terk ettikten kısa bir süre sonra gece bizi ele geçirdi.

Ve bu, Katolik Majestelerinin günlük eğlencesidir.

Ancak, şimdi bu ilginç ve az bilinen ayrıntıların beni
getirdiği hikayemin konusuna geri dönme zamanı.

Bunun yerine, elçiliğimi istememe neden olan sebebi gösterdim; ikinci oğlum için 'grandesse'i elde etmek ve böylece evimi
'dallandırmak'tı. Ayrıca en büyük oğlum için Toison d'Or'u elde etmek istedim, böylece bu yolculuktan, onun yaşında bir
dekorasyon olan
bir süs elde edebilirdi. Paris'ten ayrılırken, bunları elde etmek için her türlü yardımı
kullanmak üzere tam bir özgürlükle ayrılmıştım; ayrıca, M. le Duc d'Orleans'tan, İspanya Kralı'ndan, Kral'ın adını ve Kardinal Dubois'dan Grimaldo ve Peder Aubenton'a en güçlü türden
mektupları kullanarak, açıkça eski iyiliği isteyeceğine dair söz almıştım. İşlerin
karmaşası
içinde bu iki kişiyle de konuştum ve bana olumlu bir şekilde davranıldı.

Grimaldo dürüst ve doğru sözlüydü. Benim için gerçek bir dostluk
tasavvur etti ve Madrid'de kaldığım süre boyunca bana bunun her türlü kanıtını verdi.
İki Mahkemenin iki evlilikle birleşmesinin bakanları etkileyebileceğini söyledi. Kendisini işgal ettiği, çok parlak ve çok kıskanılan görevde
kaldırmak için tek destek noktası İspanya Kralı'ydı. Kraliçe'nin asla
üzerine oturulacak sağlam bir temel olamayacağını gördü. O zaman, Fransa'ya destek olmak istiyordu veya en azından ondan hiçbir muhalefet görmek istemiyordu ve Kardinal Dubois'nın ikiyüzlülüğünü ve kaprislerini gayet iyi biliyordu. İspanya Sarayı, M. le Duc d'Orleans'a her zaman, Prenses des Ursins zamanında ve Naiplik döneminde yaşananlar nedeniyle çok dikkat ediyordu, bu prensin bana olan samimi ve kesintisiz güveninden veya onunla birlikte olduğum şartlardan habersiz değildi. Bu tür şeyler uzaktan bakıldığında olduklarından daha büyük görünür ve bu eşsiz elçilik için benim seçilmem bunu daha da doğruladı! O zaman Grimaldo, benim dostluğumu ve M. le Duc d'Orleans'a olan etkimi, durum gerektirdiğinde, onun adına güvence altına almayı düşünebilirdi; ve bu politikayı ona atfederken kendimi kandırdığımı düşünmüyorum
oysa o, temelde oldukça doğal olan ve
ona hiçbir rahatsızlık vermeyecek bir iyilik elde etmeme yardım etti.

Evliliğin kutlanacağı anı,
istediğimi elde etme şansımın en yüksek olduğu an olarak gördüm ve
eğer benim için sonuçsuz geçerse, her şeyin
soğuyacağını, belirsizleşeceğini ve çok tatsızlaşacağını düşündüm. Madrid'deki bu ilk kalışım sırasında, herkesi memnun etmek için hiçbir şeyi unutmamıştım
ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, nezaketime ağırlık ve değer vermeye çalışmıştım
ve hitap ettiğim kişilere göre, fuhuş yapmadan ve açgözlülük yapmadan ve
bu da beni her birinin doğumunu, onurunu, görevlerini, ittifaklarını, itibarını öğrenmek için acele ettirdi, böylece
kartlarımı iyi oynayıp oyunu güvence altına alabildim.

Ama yine de M. le Duc d'Orleans'ın ve Kardinal
Dubois'nın mektuplarına ihtiyacım vardı. Naip'in istekliliğinden şüphe etmiyordum, ama
ve bakanınınkinden de çok şüphe ediyordum. Bunun için ne gibi bir sebebim
olduğu görüldü.

Bu mektupların benimle aynı anda Madrid'e ulaşması gerekirdi, ama gelmemişlerdi ve gelmeleri için hiçbir
olasılık
yoktu. Sabrımı iki katına çıkaran şey, onları önceden okumuş olmamdı
ve düşünmek ve geri dönmek için zamanımın olmasını ve
onlara rağmen, elimden gelen tüm yardımı alabilmek için onlardan yararlanmak istememdi. Bu mektupların zayıf bir ruhla yazıldığını düşündüm ve bu görüş
İspanya'daki bataryalarımı güçlendirmeyi, kendimi Kral ve Kraliçe'ye
uygun hale getirmeyi ve
onlara istediğim iyilikleri yapma isteğini aşılamayı daha çok istememe neden oldu.

Lerma'ya gitmeden birkaç gün önce Kardinal Dubois'dan
mesleğim hakkında mektuplar aldım. Kardinal'den daha istekli veya daha ciddi kimse olamazdı, çünkü bana amacıma nasıl ulaşacağım konusunda tavsiyelerde bulundu ve
bana yardımcı olabilecek her şeye dikkat etmem konusunda beni zorladı; mektuplarının ve M. le Duc d'Orleans'ın mektuplarının zamanında ulaşacağına dair bana güvence verdi. Bu kadar çok çiçeğin kokusunun ortasında, yine de yalanın kokusu duyulabiliyordu. Bunu hesaplamıştım. Bu mektupların yerini doldurmak için elimden gelen her şeyi yapmıştım. Bu yüzden Dubois'in bana gönderdiği tüm harikaları bir
müjde olarak almadım ve Lerma'ya doğru yola çıktım. Bana vaat edilen mektupları hesaba katmadan işimi daha da ilerletmeye kararlıydım; ama onlardan
olabildiğince çok
faydalanmaya kararlıydım. Lerma'ya vardığımda anlattığım gibi hastalandım ve çiçek hastalığı beni kırk gün boyunca hapsetti: Uzun zamandır vaat edilen ve uzun zamandır beklenen mektuplar karantinamın sonuna kadar gelmedi. Tam da beklediğim gibiydiler. Kardinal Dubois, Grimaldo'ya sırayla ve dolaylı olarak kendini açıkladı ve bir cümle heves ve arzu gösteriyorsa, bir sonraki cümle saygı ve ihtiyat havasıyla onu mahvetti ve itiraz ederek, sadece İspanya Kralı'nın kendisinin isteyeceği şeyi istediğini, Majesteleri'ni hiçbir şeye zorlamak veya onu
zorlamak istemediği bahanesiyle iyi niyetlerinin yok edilmesi için gereken tüm baharatlarla birlikte istediğini söyledi.

Bu yazılı kekemelik, bana hizmet etme arzusu olmayan, ancak sözünü bozmaya cesaret edemeyen, söylemekten kendini alıkoyamadığı az şeyi çarpıtmak ve abartmak için tüm zekasını kullanan bir adamın abartılı ifadesini andırıyordu. Bu mektup sadece Grimaldo içindi, tıpkı M. le Duc d'Orleans'ın mektubunun sadece İspanya Kralı için olması gibi. Sonuncusu ilkinden bile daha zayıftı. Yağmur tarafından neredeyse silinmiş ve hiçbir şeyin bağlantılı olmadığı bir kalem çizimi gibiydi. Gerçek noktaya pek değinmiyordu, ama saygıda, çekincelerde, saygıda kendini kaybediyordu ve Kral'ın zevkine uygun olmayan hiçbir şey önermiyordu! Tek kelimeyle, mektup ilerlemekten ziyade geri çekiliyordu ve
reddedilemeyecek bir tür vicdan rahatlığıydı ve pek de başarılı olacağını
söylemiyordu.

Bu mektupların beni çok rahatsız ettiğini anlamak kolaydır.
Kardinal Dubois'nın tüm kötülüklerini önceden tahmin etmeme rağmen,
hesaplamalarımı aştığını ve
tahmin ettiğimden daha açık olduğunu gördüm.

Mektuplar böyle olduğu için onları kullanmak zorundaydım.
Abbe de
Saint-Simon, Grimaldo ve Sartine'e bu mektubu ekleyerek yazdı, çünkü
ben kendim kötü havaya karşı almak zorunda olduğum önlemler nedeniyle henüz yazmaya cesaret edemiyordum. Sartine ve Grimaldo, bu tavsiyelerin çok zayıf bir tonda olacağı yönündeki şüphelerimi onlara
söylememiştim, onları okuyunca büyük bir şaşkınlığa uğradılar.

Birlikte tartıştılar, öfkelendiler, çok fazla güce ihtiyaç duyan şeyi
güçlendirecek bir önyargı aradılar, ancak bu önyargı
bulunamadı; birlikte istişare ettiler ve Grimaldo beni son derece şaşırtan ve ayrıca beni çok rahatsız eden
cüretkar bir karar
aldı.

Bu mektupların bana kesinlikle yarardan çok zarar getireceği sonucuna vardı; bunların bastırılması, Kral'a asla söylenmemesi gerektiği, Kral'ın bana bu iyilikleri
vererek M. le Duc d'Orleans için bir zevk, daha da büyük, çünkü bu konuda onunla konuşmamakla ilgili tüm çekingenliğini ve benim de Kraliyet Hazretleri aracılığıyla bu iyilikler için
istemememle ilgili çekingenliğimi ne kadar ileri götürdüğünü gördü, çünkü bunu yapmam gerektiğine inanmak için her türlü sebep vardı. Grimaldo, bu durumlardan, mektuplar uygun bir ruhla yazılmış olsaydı elde etmeyi
önerdiği tüm faydayı elde etmeyi
önerdi ve bunun hesabını kendisinin vereceğini söyledi;
M. le Duc d'Orleans'ın İspanya Kralı'na ve Dubois'in ona yaptığı
soğuk tavsiyelere en ufak bir göndermede bulunmadan
'grandesse' ve 'Toison d'Or'u ben alacaktım.

Sartine, emriyle bunu Abbe de Saint-Simon'a bildirdi, o da bunu bana iletti ve Hyghens ile birlikte tartıştıktan sonra, ki o da bu yeri onlar kadar iyi biliyordu ve gerçekten kendini bana adamıştı, kendimi körü körüne Grimaldo'nun rehberliğine ve dostluğuna bıraktım, görüleceği gibi, tam bir başarıyla.

Burada, işimin nasıl bu kadar tuhaf bir şekilde sonuçlandığını anlatırken,
M. le Duc d'Orleans'tan tüm minnettarlığımı soyutlamaktan çok uzağım.
Eğer o, Dubois'nın bilgisi olmadan ve tam olarak benim hesabım için istenen gizliliğe rağmen, bana çift evliliği itiraf etmeseydi, ondan elçilik istemeye yönlendirilmezdim.

Hemen bunu istedim, tek amacımın ikinci oğlum için grandesse olduğunu ilan ettim ve o da kesinlikle bu amaçla bana bunu verdi ve
bu amaca ulaşmam için tavsiyesiyle bana yardım edeceğine söz verdi, ancak
Dubois'nın hissedeceği sıkıntıdan dolayı son derece gizli bir şekilde ve
bakanla anlaşıp onu hapı yutmaya ikna etmek için kendisine zaman kazandırmak için.

Eğer elçiliği bu şekilde yapmamış olsaydım, kesinlikle
kaçardım; ve böylece grandesse'ye dair tüm umudumu kaybederdim, ki artık buna ne bir fırsat, ne bir sebep ne de bir araç olurdu.

Bu prensin dostluğu ve güveni, o zamanlar zavallı hocasının ona
yaptığı büyücülüğe galip geldi ve eğer o
sonradan
Dubois'in bu elçilik sırasında beni mahvetmek ve utandırmak için kullandığı düzenbazlıklara, entrikalara, deliliğe boyun eğerse ve
beni arzulamaya
neden olan tek amacın başarısızlığa uğramasına sebep olursa, sadece onun kötülüğünü ve M. le Duc d'Orleans'ın
bana çok üzücü utançlar yaşatan ve çok fazla zarar veren, ama hatta devlete ve prensin kendisine daha fazla zarar veren
acı verici güçsüzlüğünü suçlamalıyız. Bu hüzünlü ama bir o kadar da gerçek düşünceyle 1721 yılını bitiriyorum.

BÖLÜM CXII

Naip'in kızı 1722 yılının başında İspanya'ya geldi ve Asturias Prensi ile evliliğinin 30 Ocak'ta Katolik Majestelerinin kaldığı Lerma'da kutlanması kararlaştırıldı. Evimden biraz uzaktaydı. Bu nedenle zamanında varmak için sabah erken yola çıkmak zorundaydım. Yolda Cogollos'ta Prenses'e törensel bir ziyarette bulundum, bir lokma bir şey yedim ve Lerma'ya doğru yola çıktım.

Oraya varır varmaz Grimaldo Markisi'nin
dairesine gittim. Odası, bir kısmı şapel olarak kullanılmak üzere ayrılmış geniş bir odanın sonundaydı. Bir kez daha nuncio ile buluşmak zorundaydım ve daha önceki bir olayda olanları hatırlamasından ve Dubois'ya şikayette bulunmam için bir
el atmam
dan korkuyordum. Bu nedenle, ancak çok eksik bir şekilde, Prenses'in kabulünü gördüm; Kral ve Kraliçe (aşağıda konaklayan) ve Prens, tabiri caizse, neredeyse arabanın basamaklarına
hızla koştular. Tekrar sessizce şapele çıktım.

Kralın prie-dieu'su, basamaklardan kısa bir mesafede, sunağın önüne, tıpkı Kral'ın prie-dieu'sunun Versailles'da yerleştirildiği gibi, ancak sunağa daha yakın ve her iki yanında birer yastıkla
yerleştirilmişti. Şapelde saray mensupları yoktu. Kendimi
Kral'ın minderinin sağına, halının kenarının hemen ötesine yerleştirdim ve
orada beklediğimden daha iyi eğlendim. Papalık kıyafetleri giymiş Kardinal Borgia,
köşedeydi, yüzü bana dönüktü,
önünde büyük bir kitap açık tutan
cüppeli iki papazın arasında dersini öğreniyordu. İyi ruhban okumayı bilmiyordu; ancak,
ve yüksek sesle okumaya çalıştı, ama yanlış bir şekilde. Papazlar onu aldılar,
sinirlendi, onları azarladı, tekrar başladı, tekrar düzeltildi, tekrar sinirlendi,
ve öyle bir noktaya geldi ki,
onlara doğru döndü ve cüppelilerinden sarstı. Elimden geldiğince güldüm; çünkü hiçbir şey anlamamıştı,
dersle o kadar meşguldü ve karışmıştı ki.

İspanya'da evlilikler öğleden sonra yapılır ve vaftizler gibi
kilisenin kapısında başlar. Kral, Kraliçe, Prens ve
Prenses tüm Saray'la birlikte geldiler ve Kral duyuruldu.
"Beklesinler," dedi Kardinal öfkeyle, "Hazır değilim." Aslında beklediler ve Kardinal dersine devam etti, şapkasından daha kırmızı ve hala öfkeliydi. Sonunda kapıya gitti ve orada bir süre süren bir tören gerçekleşti.
Görevimde kalmak zorunda olmasaydım, merakımdan onu takip ederdim. Biraz
eğlendiğim kesin, çünkü Kral ve Kraliçe'nin güldüğünü ve
prie-dieu'larına baktıklarını ve tüm Saray'ın da güldüğünü gördüm. Nuncio geldi ve benim aldığım pozisyondan kendisinin önünde olduğumu görünce,
bana yine şaşkınlığını el hareketleriyle gösterdi ve "Signor, signor" diye tekrarladı; ama hiçbir şey anlamamaya karar verdim ve gülerek Kardinal'i ona gösterdim ve Kutsal Kolej'in şerefi için değerli piskoposu daha iyi eğitmediği için onu azarladım. Nuncio Fransızca'yı çok iyi anlıyordu ama çok kötü konuşuyordu. Bu şakalaşma ve onun gösterilerini fark etmemiş gibi görünerek ona verdiğim masum hava öyle şanslı bir eğlence yarattı ki, başka hiç kimse düşünülmüyordu; özellikle de zavallı kardinal törene devam ederken giderek daha fazla eğlenceye neden oluyordu, ne nerede olduğunu ne de ne yaptığını bilmiyordu, papazları tarafından her an alınıp düzeltiliyor ve onlara karşı öyle öfkeleniyordu ki ne Kral ne de Kraliçe kendilerini tutamıyordu. Sahneye tanık olan herkes için de aynı şey geçerliydi.

Prens ve Prenses'in sırtından başka bir şey göremiyordum,
her biri prie-dieu ile sunak arasında bir minderin üzerine diz çökmüşlerdi,
öndeki Kardinal en büyük karmaşayı gösteren yüz buruşturmalar yapıyordu.
Neyse ki, düşünebildiğim tek şey, Kral'ın majördomo-majoru olan nuncio'nun
kendini muhafızların kaptanı olan oğlunun yanına yerleştirmesiydi.
Asilzadeler en önemli insanlarla
birlikte toplanmışlardı: geri kalanlar
tüm şapeli doldurmuşlardı, böylece hiçbir kıpırtı yoktu.

Zavallı Kardinal'in bize sağladığı eğlencenin ortasında,
Kral ve Kraliçe'nin bu görkemli evliliğin
tamamlandığını görmekten duydukları büyük memnuniyeti fark ettim. Tören çok uzun sürmediği için sona erdi, sadece Kral, Kraliçe ve gerektiğinde Prens ve Prenses diz çöktü, Katolik Majesteleri ayağa kalktı ve ayak örtülerinin sol köşesine doğru çekildi, kısa bir süre konuştular, ardından Kraliçe olduğu yerde kaldı ve Kral bana doğru ilerledi, ben tören boyunca bulunduğum yerdeydim. Kral bana şunu söyleme şerefini gösterdi, "Mösyö, her bakımdan sizden o kadar memnunum ki, özellikle de elçiliğinizden
kurtulma şeklinizden dolayı, size saygımın, memnuniyetimin; dostluğumun bazı işaretlerini vermek istiyorum. Sizi İspanya'nın birinci sınıf Grandee'si yapıyorum; siz ve aynı zamanda, oğullarınızdan hangisinin aynı ayrıcalığa sahip olmasını istiyorsanız; ve en büyük oğlunuzu Toison d'Or'un şövalyesi yapacağım. "

Hemen dizlerine sarıldım ve ona minnettarlığımı ve bana
yaydığı iyiliğe, bağlılığımla, çok mütevazı hizmetlerimle ve en derin saygımla
layak layık olma konusundaki aşırı arzumu ifade etmeye çalıştım. Sonra elini öptüm, döndüm ve
çocuklarımı çağırdım, içeri girmeden önce geçen anları kullanarak
yeniden teşekkür ettim. Oğullarım belirir belirmez, küçüğünü çağırdım
ve ona, bizi iyiliklerle
bunaltan ve onu benimle birlikte İspanya'nın büyükbabası yapan Kral'ın dizlerine sarılmasını söyledim. Ayağa kalkarken Kral'ın
elini öptü, Kral az önce yaptığı şeyden çok memnun olduğunu söyledi. Daha sonra, Toison için ona teşekkür etmek üzere büyüğünü ona takdim ettim. O sadece çok aşağı eğildi ve Kral'ın elini öptü. Bu biter bitmez, Kral Kraliçe'ye doğru gitti ve ben de
çocuklarımla onu takip ettim. Kraliçe'nin önünde çok aşağı eğildim, ona teşekkür ettim, sonra
çocuklarımı ona takdim ettim, önce küçüğünü, sonra büyüğünü.
Kraliçe bizi çok iyi karşıladı, binlerce medeni şey söyledi,
sonra Kral'la birlikte yürüdü, ardından Prens geldi, kolunda Prenses vardı, geçerken selamladık; ve
dairelerine döndüler. Onları takip etmek istedim, ama sanki
beni iltifat etmek için hevesle etrafıma
dolanan kalabalık tarafından sürüklendim. Her birine uygun bir şekilde ve son derece nazik bir şekilde karşılık vermeye çok dikkat ettim ve bu anda bu iyiliklerden pek de beklemiyordum,
sonradan bu kalabalık saray halkının benden memnun olduğunu gördüm.

Naip'in kızıyla Asturias Prensi arasındaki evliliğin kutlanmasından kısa bir süre sonra, en büyük
oğlumun Toison d'Or alacağı gün geldi. Duc de Liria onun vaftiz babası olacaktı ve bizi tören alanına o götürdü. Arabasını dört tane mükemmel güzellikte Napoli atı çekiyordu; ama
genellikle aşırı fantastik olan bu hayvanlar kıpırdamıyordu.
Kırbaç kuvvetlice uygulanıyordu; sonuçlar--dikkat çekme, homurdanma, öfke,
araba devrilme tehlikesi altındaydı. Zaman uçup gidiyordu; bu yüzden Duc de
Liria'dan arabama binmesini rica ettim, böylece
Kral ve arkadaşlarının bizi beklemesini
sağlayamayacaktık. Ona, vaftiz babası olarak bu görevin
kendi arabasını benimkiyle değiştirmesinin hiçbir şekilde
etkilemeyeceğini, çünkü bunun zorunlu olduğunu söylemem boşunaydı.
Beni
dinlemedi. Atlar, başlamayı kabul etmeden önce
yaklaşık yarım saat kadar oyunlarını sürdürdüler.

Tüm maiyetim bizi takip etti, çünkü bu gösteriyle
İspanya Kralı'na Sarayının onurunu ne kadar takdir ettiğimi göstermek istiyordum. Yolda
atlar yine şakalarına başladılar. Duc de
Liria'ya arabasını değiştirmesi için tekrar baskı yaptım ve yine reddetti. Neyse ki bu seferki duraklama ilk seferkinden çok daha kısaydı; ancak yolculuğumuzun sonuna
varmadan önce Kral'ın bizi beklediğini söyleyen bir mesaj geldi. Sonunda vardık ve Kral bunu öğrenir öğrenmez tarikatın bölüğünün toplandığı odaya girdi. Hemen bir koltuğa oturdu ve diğer bölük
yerlerini alırken; Kraliçe, Asturias Prensesi ve maiyeti odanın sonunda basit seyirciler olarak oturdular.

Bütün bölükler sıraya girdikten sonra, Kral'ın önündeki, bizim girdiğimiz kapı
kapatıldı, oğlum birkaç saray mensubuyla
dışarıda kaldı. Sonra Kral kendini ve tüm şövalyeleri aynı anda, işaretsiz bir sessizlik içinde örttü,
bu sessizlik küçük bir dua kadar sürdü. Bundan sonra, Kral çok kısa bir şekilde Vidame de Chartres'ın tarikata kabul edilmesini önerdi. Bütün şövalyeler örtülerini açtılar, eğildiler,
kalkmadan, ve tekrar örtündüler. Başka bir sessizlikten sonra,
Kral, Duc de Liria'yı çağırdı, o da kendini açtı ve saygıyla
Kral'a yaklaştı; Kral ona şöyle hitap etti: "Git ve
Vidame de Chartres'ın buralarda bir yerde olup olmadığına bak."

Duc de Liria, Kral'a bir kez daha saygı gösterdi, ancak şövalyelere hiç saygı göstermedi (yine de şövalyeler onunla aynı anda örtünmüşlerdi),
gitti, kapı ona kapatıldı ve şövalyeler tekrar kendilerini örttüler. Az önce yapılan saygılar ve
benim tarif ederken bahsetme fırsatı bulacağım saygılar,
Saint-Esprit şövalyelerinin kabullerinde ve
tüm görkemli törenlerde görülenlerle aynıydı.

Duc de Liria yaklaşık çeyrek saat dışarıda kaldı, çünkü yeni şövalyenin kendisine yapılan tekliften habersiz olduğu ve sarayda bulunmasının sadece şans eseri olduğu, onu aramak için zamana ihtiyaç duyulduğu varsayılıyor. Duc de Liria geri döndü ve kapı tekrar kapandıktan hemen sonra, daha önce olduğu gibi Kral'a doğru ilerledi ve Vidame de Chartres'ın diğer odada olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Kral ona gidip Vidame'a Toison d'Or Nişanı'nı kabul edip etmediğini,
bu nişana kabul edilip edilmeyeceğini,
tüzüğünü, görevlerini, törenlerini yerine getirmeyi, yemin edip
kabul edilen herkese verilen tüm koşulları yerine getirmeyi taahhüt edip etmediğini sormasını emretti: bu nişana kabul edilen herkese karşı
ve her konuda iyi, sadık, cesur ve erdemli bir şövalye gibi davranmayı kabul etti. Duc de Liria daha önce olduğu gibi
çekildi. Kapı tekrar kapandı. İlk baştakinden daha kısa bir süre
uzak kaldıktan sonra geri döndü. Kapı tekrar
kapandı ve daha önce olduğu gibi Kral'a yaklaştı ve ona Vidame'nin
onayını ve teşekkürlerini bildirdi. "Pekala," diye cevapladı Kral.
"Gidip onu arayın ve buraya getirin."

Duc de Liria, önceki seferlerde olduğu gibi geri çekildi ve hemen
geri döndü, oğlum solundaydı. Kapı açık olduğu için, herkes içeri girebilir ve töreni görebilirdi.

Duc de Liria, oğlumu Kral'ın ayaklarına götürdü ve sonra
kendi yerine oturdu. Oğlum, ilerlerken, hafifçe
sağ ve sol şövalyelere doğru eğilmişti; ve odanın ortasında derin bir reverans yaptıktan sonra, kılıcını bırakmadan, şapkasını kolunun altına alarak ve eldiven giymeden Kral'ın önünde diz çöktü. Duc de
Liria'nın girişinde kendilerini açığa vuran şövalyeler, o oturduğunda kendilerini örttüler; ve Asturias Prensi tam olarak onların davrandığı gibi davrandı.

Kral, oğluma Duc de Liria'nın kendisine söylediği şeyleri biraz daha uzun bir şekilde tekrarladı ve her biri için sözünü aldı.
Sonra, masanın arkasında bekleyen bir görevli, masa ile sandalyenin arasından, Kral'a büyük bir kitap sundu; açıktı ve içinde uzun bir yemin vardı; oğlum, kitabı dizlerinin üzerinde tutan Kral'a tekrarladı; yemin Fransızca ve kağıt üzerindeydi; kitaptaydı. Bu tören oldukça uzun sürdü:
Sonra, oğlum Kral'ın elini öptü ve Kral onu saygısızca ayağa kaldırıp geçirdi; masanın hemen önünde,
ortasına doğru diz çöktü, sırtı Asturias Prensi'ne,
yüzü görevliye dönüktü, görevli ona (masa aralarındaydı) ne
yapması gerektiğini gösterdi. Bu masanın üzerinde, bir standın üzerinde duran büyük bir emaye haç, Kanon'da açık duran bir ayin kitabı, Aziz John'un İncili ve
Fransızca, bazen Kanon'un, bazen İncil'in üzerine elini koyarken, verilecek sözlerin ve yeminlerin formları vardı. Yemin etme işi biraz zaman aldı; sonrasında oğlum geri geldi ve daha önce olduğu gibi
Kral'ın önünde tekrar diz çöktü. Sonra, Duc del Orco, büyük ecuyer ve Valouse, premier ecuyer, ki o zamandan beri Toison'a sahipler ve yanımdaydılar, gittiler, Dük
önce, Valouse arkasında, iki elinde, belirgin bir özen ve saygıyla, Büyük Yüzbaşı Don Gonzalvo de Cordova'nın kılıcını taşıyordu, ki o asla başka türlü anılmaz. Ölçülü adımlarla şövalyelerin
sağ koltuklarının dışına yürüdüler, sonra bölüme girdiler, Duc de Liria'nın oğlumla birlikte girdiği yerde, şövalyelerin
sol koltuklarının içine saygı göstermeden yürüdü, ancak Dük eğildi; Valouse kılıca duyulan saygıdan dolayı bunu yapmadı; asiller eğilmediler.

Dük, Asturias Prensi ile Kral arasına vardığında
diz çöktü ve Valouse de onun arkasında diz çöktü. Birkaç dakika sonra, Kral onlara bir işaret yaptı; Valouse kılıcını kınından çıkarıp kolunun altına koydu, çıplak silahı bıçağın ortasından tuttu, kabzasını öptü ve Kral'a sundu. Kral da kendini açmadan kabzasını öptü, kılıcı iki eliyle sapından tuttu, birkaç saniye dik tuttu; sonra bir eliyle tuttu, ama hemen ardından diğer eliyle de tuttu ve dönüşümlü olarak oğlumun her iki omzuna üçer kez vurarak ona, "Saint-George ve Saint-Andrew adına seni Şövalye yapıyorum" dedi. Ve kılıcın ağırlığı o kadar fazlaydı ki, darbeler hafif değildi. Kral onları vururken, büyük
ecuyer ve başbakan diz çökmüş bir şekilde yerlerinde kaldılar. Kılıç, sunulduğu gibi geri verildi ve aynı şekilde öpüldü. Valouse kılıcı tekrar kınına koydu, ardından büyük ecuyer ve başbakan ecuyer geldikleri gibi geri döndüler.

Bu kılıç, sapı dahil, dört ayaktan daha uzundu; bıçak dört
iyi parmak genişliğinde, orantılı olarak kalın, çok küçük olan uca doğru fark edilmeden kalınlık ve genişlikte azalıyordu. Sap bana işlenmiş emayeden, uzun ve çok büyük göründü; kabza da öyle; çapraz parça uzun ve iki ucu geniş, eşit, işlenmiş, dalsız. İyice inceledim ve tek elle havada tutamadım, çok
zorluk dışında iki elimle tutamadım. Büyük Kaptan'ın kullandığı ve birçok zafer kazandığı kılıcın bu olduğu iddia ediliyor.

O günlerdeki adamların gücüne hayran kaldım, onlarla erken alışkanlıkların çok şey yaptığına inanıyorum. Büyük Kaptan'ın anısına verilen büyük onurdan etkilendim; kılıcı Devletin kılıcı oldu,
Kral tarafından bile büyük bir saygıyla taşındı. Birden fazla kez tekrarladım,
eğer ben Duc de Scose olsaydım (erkek soyunun soyu tükenmiş olduğu için Büyük Kaptan'dan doğrudan gelen bir soydan gelir),
bu kılıçla vurulmanın onurunu ve mantıklı zevkini yaşamak için Toison'u elde etmek için hiçbir şeyi ihmal etmezdim ve
atalarıma karşı büyük bir saygıyla. Ama bu küçük konudan sapmanın beni
aldığı törene geri dönecek olursak.

Kral kılıç darbelerinden sonra övgüyü verdi,
ayaklarının dibinde, sonra ilk başta olduğu gibi masanın önünde yeni yeminler edildi,
ve bu sefer daha uzun bir süre sonra oğlum geri döndü ve Kral'ın önünde diz çöktü, ama başka bir şey söylemeden. Sonra Grimaldo ayağa kalktı ve,
saygısızca, soldaki bölümü terk etti, şövalyelerin sağ koltuklarının arkasına geçti ve masanın sonunda uzatılmış olan Toison'un yakasını aldı. Tam bu sırada Kral oğluma ayağa kalkmasını ve aynı yerde durmasını söyledi. Asturias Prensi ve Villena Marki de ayağa kalktı ve oğluma yaklaştı, ikisi de örtülüydü, diğer şövalyeler oturmuş ve örtülü kalmışlardı. Sonra Grimaldo, masa ile Asturias Prensi'nin boş koltuğu arasından geçerek, yakayı ayakta duran Kral'a sundu, Kral yakayı iki eliyle aldı ve bu arada Grimaldo, Asturias Prensi'nin arkasından geçerek gidip oğlumun arkasına geçti. Oraya varır varmaz, Kral oğluma çok eğilmesini, ancak diz çökmemesini söyledi ve sonra öne doğru eğilerek, ancak ayağa kalkmadan, yakayı ona taktı ve hemen ardından dik durmasını sağladı. Kral daha sonra yakayı tuttu, sadece ucunu elinde tutarak. Aynı anda, yaka sol omzuna Asturias Prensi, sağ omzuna Marquis de Villena ve arkasına Grimaldo tarafından bağlandı;
Kral hala ucunu tutuyordu.

Yaka takıldığında, Asturias Prensi, Marquis de Villena ve Grimaldo, saygı göstermeden ve hiçbir şövalye
üstünü açmadan yerlerine geri döndüler ve oturdular; aynı anda
oğlum Kral'ın önünde diz çöktü ve başını açtı. Sonra Duc
de Liria, saygı göstermeden ve üstü açık (hiçbir şövalye
üstünü açmadan), kendini Kral'ın soluna, oğlumun yanına yerleştirdi ve ikisi de Kral'a saygılarını sundular; Asturias Prensi'ne döndü, ona da aynısını yaptı, o da kalkıp oğlumu
kucaklama şerefini gösterdi ve tekrar oturduğu anda ona saygılarını sundular; sonra Kral'a dönerek onu bir yaptılar; daha sonra aynısını Marquis de Villena'ya yaptılar, o da kalkıp oğlumu kucakladı. Sonra tekrar oturdu; Bunun üzerine ona bir saygı duruşunda bulundular,
sonra tekrar Kral'a doğru döndüler, ona bir başkasını daha yaptılar; ve böylece
sağdan sola doğru her şövalyeye benzer şekilde eğilene kadar.
Sonra oğlum oturdu ve Duc de Liria yerine döndü.

Bu uzun eğilme serisinden sonra, bunda başrol oynayanlar için çok şaşırtıcı olan bu eğilmelerden sonra, Kral kısa bir süre koltuğunda oturdu,
sonra ayağa kalktı, üzerini açtı ve geldiği gibi dairesine çekildi.
Oğluma acele edip iç dairesinin kapısına
önce gelmesini söylemiştim. O ve ben de zamanında yetiştik, Kral'ın elini öptük ve teşekkürlerimizi sunduk, ki bunlar iyi karşılandı. Kraliçe geldi ve bizi iltifatlarla boğdu. Kılıç ve övgü töreninin, başka bir
nişan almış olmaları gereken kişilerin
karşılanmasında yapılmadığını belirtmeliyim; Saint-Esprit ve Saint-Michel şövalyeleri ve
Saint-Louis şövalyeleri gibi.

Katolik Majesteleri gittikten sonra, çok görkemli bir
akşam yemeğinin hazırlandığı evime çekildik.
Resepsiyondan önce,
Toison'un tüm şövalyelerini ziyaret etmek ve gün belirlendiğinde,
tören günü yemeğe davet edilen herkesi ziyaret etmek adettir;
vaftiz babası, kendisine eşlik eden diğer şövalyeyle birlikte,
bölüme girmeden önce onları saraya davet eder ve
yeni şövalyenin yemeğin onurunu yerine getirmesine yardımcı olur.
Bu ziyaretleri yapmak için oğlumu da yanımda götürmüştüm. Neredeyse tüm şövalyeler bizimle ve
birçok başka asilzadeyle birlikte akşam yemeği yemeye geldi. Sık sık karşılaştığım ve daha önce verdiğim bir yemeğe katılmaktan, midesinin (kendisinin söylediğine göre Hindistan'da mahvolmuş)
nedeniyle mazur gören Duc d'Albuquerque,
beni iki kez reddetmeyeceğini, ancak et onun için çok katı olduğu için
sadece çorba içmesine izin verdiğim takdirde söyledi. Geldi ve
altı çeşit çorbadan yedi, hepsinden de orta karardı; daha sonra ekmeğini yanında bulunan güveçlere hafifçe batırdı, sadece sonunu yedi ve
her şeyi çok güzel buldu. Sadece şarap ve su içti.
Akşam yemeği, çok sayıda misafir olmasına rağmen neşeliydi.
İspanyollar bizim kadar, hatta bizden daha fazla, zevk, seçme ve zevkle yiyorlar: içmeye gelince, çok mütevazılar.

13 Mart 1722'de, Katolik Majesteleri Retiro'ya yaptıkları geziden döndüler. Bir kuryenin gelmesinden hemen sonra ve herkesin oraya gitmesini yasaklayan en açık yasaklara rağmen, eski yere yaptığım aceleci yolculuk, İspanya'ya geldiğimden beri Majesteleri tarafından bana gösterilen iyilik ve nezaket dolu modaya katıldı ve çok
gülünç bir söylentinin yayılmasına neden oldu ve bu söylenti, benim büyük şaşkınlığıma
rağmen hemen çok inandı.

Orada, Fransa'daki elçilik görevimden ayrılacağım ve İspanya başbakanı ilan edileceğim bildirildi! Görünüşe göre, yaptığım masraftan memnun olan ve maiyetimden hiç kimsenin en ufak bir şikayette bulunma nedeni olmadığı insanlar, sokaklarda arkamdan ağlamaya başladı; terfimi duyurdu, bundan dolayı sevinç gösterdi ve hatta dükkanlarda bile bundan bahsetti. Hatta birkaç kişi, bana memnuniyetlerini ifade etmek için evimin etrafında toplandı. Onları olabildiğince nazik ve hızlı bir şekilde dağıttım, onlara raporun doğru olmadığını ve hemen Fransa'ya dönmek üzere olduğumu söyledim.

Bu sadece gerçekti. Tüm işlerimi bitirmiştim.
Yola çıkmayı düşünmenin zamanı gelmişti. Ancak, gitmekten bahsettiğim anda, Kral ve Kraliçe'nin beni alıkoymak için yapmadığı hiçbir şey kalmadı. Tüm Saray da bana büyük bir iyilik yaparak bana karşı çok fazla dostluk gösterdi ve
ayrılışımdan dolayı üzgün olduklarını belirtti. Hatta hiçbir şey
bulmadığım, meyve ve çiçeklerden başka bir şey
bulmadığım ve her zaman saygı ve minnetle bağlı olduğum bir ülkeyi terk etmeye kolayca karar veremediğimi bile itiraf ediyorum. Bir zamanlar tanıdığım arkadaşlarım arasında hemen birkaç veda ziyareti yaptım; ve 21 Mart'ta Kral ve Kraliçe'yle ayrı ayrı vedalaştım. Kral'ın ifadelerinin vakarı, kesinliği ve ölçüsü beni şaşırttı, tıpkı ilk görüşmemde şaşırdığım gibi. Kişisel iyiliğimin birçok işaretini ve Katolik Majesteleri'nden ve Kraliçe'den ve hatta daha fazlasından; Asturias Prensi'nden de çok sayıda pişmanlık duydum. Ancak başka bir yönde, ne kadar gülünç görünse de, tarif etmekten kendimi alamayacağım
çok farklı bir muameleyle karşılaştım.

Elbette, Asturias Prensesi'ne veda etmek için gittim ve
tüm maiyetim bana eşlik etti. Genç hanımı bir kürsünün altında, hanımlar bir tarafta, soylular diğer tarafta ayakta dururken buldum; ve üç saygımı sundum, sonra da iltifatlarımı dile getirdim. Sessizce cevabını bekledim, ama boşunaydı. Tek bir kelime bile cevaplamadı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, ona bir cevap için malzeme
sağlayacağımı düşündüm; bu yüzden ona Kral için ne emri olduğunu sordum; İnfanta için, Madam için, M. ve Madam la Duchesse d'Orleans için. Cevap olarak bana baktı ve yüzüme o kadar yüksek sesle geğirdi ki, ses tüm odada yankılandı. Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki

aptallaştım. İlki kadar gürültülü bir ikinci geğirme geldi.

Buna yüzümü kaybettim ve kendimi gülmekten alıkoyma

gücüm kalmadı. Bu yüzden arkamı döndüğümde, herkesin ellerini ağızlarına koyduğunu ve omuzlarının hareket ettiğini gördüm. Sonunda, diğer ikisinden daha yüksek olan üçüncü bir geğirme, orada bulunan herkesi şaşkınlığa sürükledi ve
benim de tüm maiyetimle birlikte, kahkahalar arasında, daha önce tutulmuş oldukları için daha da yüksek sesle, kaçmaya zorladı. Fakat
artık tüm kısıtlama engelleri yıkılmıştı; İspanyol ciddiyeti
tamamen şaşkına dönmüştü; her şey altüst olmuştu; saygı yoktu; her kişi,
kahkahalarla patlayarak, elinden geldiğince kaçmaya çalıştı, Prenses ise
yüzünü asık bir şekilde korudu. Geğirmeleri bana verdiği tek cevaptı.
Yandaki odada hepimiz rahatımıza gülmek için durduk ve
sonrasında şaşkınlığımızı daha özgürce ifade ettik.

Kral ve Kraliçe kısa süre sonra bu izleyicilerin başarısından haberdar oldular ve
Racket Court'taki akşam yemeğinden sonra bundan bana bahsettiler. Onlar buna ilk gülenlerdi, böylece başkalarının da aynısını yapma özgürlüğüne sahip olmasını sağladılar; bu ayrıcalık büyük ölçüde baskı yapılmadan kullanıldı. Sayısız ziyaret aldım ve ziyaret ettim; ve kendini övmek kolay olduğu için, pişman olduğumu düşünerek kendimi övebileceğimi düşündüm.

24 Mart'ta Madrid'den ayrıldım, öğleden sonra Racket Court'ta Katolik Majestelerine
mahkememi sunma onuruna eriştikten sonra, beni nezaketle boğdular ve dairelerinde onlara son bir veda etmem için yalvardılar. Son birkaç günü, altı aylık kısa konaklamam sırasında edindiğim
arkadaşlara adadım. Madame de Saint-Simon ve Parisli arkadaşlarımı tekrar görme ihtimaliyle hissettiğim sevinç ve istek ne olursa olsun, İspanya'dan
kalbim kıpırdamadan veya çok sayıda iyilik işareti aldığım ve ulusta gördüğüm her şeyin bana saygı, hürmet ve minnettarlık aşıladığı kişilerden pişmanlık duymadan ayrılamazdım. Grimaldo hayattayken ve benim ayrılışımdan uzun süre sonra gerçekleşen düşüşünden ve rezil olmasından sonra bile, eskisinden daha fazla özen ve dikkatle, yıllarca onunla yazıştım. İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne olan saygı ve minnettarlık dolu bağlılığım,
her fırsatta onlara yazma şerefini bana bahşetmeye beni yöneltti. Bana sık sık cevap verme şerefini gösterdiler; ve Fransa'daki yeni bakanlarından ve oraya gelen saygıdeğer kişilerden, bana karşı duydukları iyi hisleri bana iletmelerini istediler.

Özel bir olay olmadan geçen bir yolculuğun ardından, bir sabah erkenden Garonne'a bindim ve kısa süre sonra Bordeaux'ya vardım. Jüri üyeleri, belediye başkanı yardımcısı Segur aracılığıyla, beni selamlamak için ne zaman gelebileceklerini sorma şerefine eriştiler. Onları akşam yemeğine davet ettim ve Segur'a, iltifatların
elde kadehle söylenmesinin en iyisi olacağını söyledim. Bu nedenle,
akşam yemeğine geldiler ve bana bu nezaketten çok memnun göründüler:
Yarın, gelgit beni hava çok güzel olduğu için erkenden Blaye'ye taşıdı. Orada sadece bir gece uyudum ve zamandan tasarruf etmek için
Ruffec'e gitmedim.

13 Nisan'da, öğleden sonra saat beş civarında Loches'e vardım. Orada uyudum çünkü altı fersah ötede, malikanelerinden birinde bulunan
Düşes de Beauvilliers'e bir cilt ayrıntı yazmak istiyordum. Paketimi ekspresle gönderdim ve bu şekilde mektubun açılacağından korkmadan ona
söyleyebildim.

Ertesi gün, 14'ünde Etampes'e vardım, orada uyudum ve 15'inde, sabah saat onda, Madame de
Saint-Simon'un benimle buluşacağı, yemek yiyeceği ve uyuyacağı Chartres'a ulaştım, böylece kalplerimizi birbirimize açmanın ve kendimizi tekrar yalnızlık ve özgürlük içinde bulmanın zevkini yaşayabilecektik, dönüşümün ilk birkaç gününde Paris'te
arananlardan daha büyük. Duc d'Humieres
ve Louville de onunla birlikte geldi. Benden bir saat sonra geldi, kendisine
ödünç veren Marquis d'Arpajan'ın küçük şatosuna yerleşti ve
gün bize, ertesi sabah, 16 Nisan'da olduğu gibi çok kısa göründü.

Yolculuğumun hesabını bitirmek için, kısa bir süre sonra Paris'e vardığımı ve hemen Palais Royal'e doğru yola koyulduğumu,
burada M. le Duc d'Orleans'ın bana samimi ve dostça bir karşılamada bulunduğunu söylememe izin verin.

CİLT 15.

BÖLÜM CXIII

İspanya'daki yokluğumda önemli birkaç olay yaşanmıştı.
Ancak, dönüşümden kısa bir süre sonra, benden
açıklamamı isteyebilecek bir durum meydana geldi. Bu nedenle, hemen anlatayım.

M. le Duc d'Orleans'ın lehine her geçen gün daha da sağlamlaşan Kardinal Dubois, başbakan ilan edilmekten başka bir şey istemiyordu. Zaten fiilen o konumdaydı, ancak
kamuoyunda veya resmi olarak böyle olduğu kabul edilmiyordu. Bu nedenle, ilan edilmek istiyordu. Yolundaki en büyük engellerden biri, çok kötü ilişkiler içinde olduğu ve Mareşal'in başkaları üzerindeki etkisi nedeniyle açık ve ilan edilmiş bir düşmana dönüşmesinden korktuğu Mareşal de Villeroy'du. Tedirgin düşüncelerle işkence gören Dubois, adaylığını geciktiren her gün ona bir yıl gibi geliyordu. Dubois iki kat daha huysuz ve kaprisli, giderek daha ulaşılmaz hale geldi ve buna bağlı olarak en acil ve en önemli iş tamamen ihmal edildi. Sonunda Mareşal ile uzlaşmak için son bir çaba göstermeye karar verdi, ancak kendi güçlerine güvenmeyerek Kardinal Bissy'den aralarında arabulucu olmasını istemeye karar verdi. Bissy büyük bir istekle barışçıl görevi üstlendi; Dubois ile arkadaş olmaya oldukça hazır görünen Villeroy ile konuştu ve hatta onu görmeye gitmeyi kabul etti. Şans eseri, Salı sabahı Bissy eşliğinde gitti. Aynı zamanda, her zamanki gibi, M. le Duc d'Orleans ile bir
konu hakkında konuşmak için Versay'a gittim, şimdi ne olduğunu unuttum.

Dışişleri bakanlarının Kardinal Dubois ile görüştükleri gündü ve Bissy ile Villeroy geldiklerinde, bu bakanları Kardinal'in kabinesine bitişik odada beklerken buldular.

Yerleşik geleneğe göre, görüşmeleri
geldikleri sıraya göre yapılır, böylece aralarında rütbe ve öncelik konusunda herhangi bir anlaşmazlık yaşanmaz. Böylece Bissy ve Villeroy, Dubois'i Rus bakanla birlikte
kapalı buldular. Kardinal'e, Mareşal de Villeroy'un ziyareti kadar nadir görülen bir şey hakkında hemen bilgi verilmesi önerildi; ancak Mareşal buna izin vermedi ve Bissy ile birlikte bir kanepeye oturup diğerleri gibi beklemeye başladılar.

Görüşme sona erdiğinde, Dubois kabinesinden çıktı, Rus bakanı gezdiriyordu ve hemen kanepenin çok güzel dekore edildiğini gördü. Aslında hiçbir şey görmedi; oraya koştuğu anda, Mareşal'e kendisini önceden gördüğü için binlerce iltifat etti, oysa kendisi sadece onu ziyaret etmek için izin bekliyordu ve ondan ve Bissy'den kabineye girmelerini rica etti. Oraya giderken, Dubois, elçilere Villeroy'a önlerinde hizmet ettiği için mazeretlerini sundu ve Kral'ın valisi olarak görevlerinin ve gayretinin Majestelerinin huzurundan uzun süre uzak kalmasına izin vermediğini söyledi; ve bu iltifatla onları terk edip kabinesine geri döndü.

İlk başta, konuya uygun olarak Kardinal Bissy'den karşılıklı iltifatlar ve gözlemler dışında hiçbir şey geçmedi. Ardından Dubois'ten itirazlar ve Mareşal'den yanıtlar geldi. Şimdiye kadar deniz çok
durgundu. Fakat şarkısına dalmış olan Mareşal, melodisini unutmaya başladı;
sonra açık sözlülüğü ve açık sözlülüğüyle övünmeye başladı;
sonra da derece derece, onuruna giderek öfkelenerek, hakaretlere çok benzeyen
çeşitli çıplak gerçekleri dile getirdi.

Çok şaşıran Dubois, bu gözlemlerin gücünü hissetmiyormuş gibi yaptı, fakat her an arttıkça, Bissy Mareşali geri çağırmaya, ona bir şeyler açıklamaya ve sohbete daha hoş bir ton vermeye çalıştı. Fakat zihinsel gelgit yükselmeye başlamıştı ve şimdi Villeroy'un beynini tamamen ele geçiriyordu. Kötüden daha kötüye
kolaydı. Mareşal şimdi açıkça hakaretler ve en
acı sitemleri dile getirmeye başladı. Bissy onu susturmaya boşuna çalıştı; ona, konuşmaya geldikleri konudan ne kadar uzaklaştığını gösterdi; Bir adama kendi evinde hakaret etmek ne kadar da
uygunsuzdu, özellikle de onunla bir uzlaşma
ya varmak için bilerek geldikten sonra. Bissy'nin
söyleyebildiği her şey Mareşali çileden çıkarmak ve
küstahlığın ve küçümsemenin
önerebileceği en abartılı hakaretleri kusmasına neden olmak gibi bir etki yarattı.

Afallamış ve kendinden geçmiş olan Dubois'in dili kesildi,
tek kelime
edemedi; Bissy ise haklı olarak öfkeyle
kızgınlaşarak arkadaşının sözünü kesmeye çalıştı. Mareşali aniden ele geçiren
ateşin ortasında, kendini öyle bir şekilde konumlandırmıştı ki
kapıya giden yolu kapatmıştı ve hakaretlerine sınır tanımadan devam etti. Hakaretlerden bıkmış bir şekilde tehditlere ve alaylara geçti,
Dubois'a artık tüm kılık değiştirmeyi bıraktığı için artık birbirlerini affetme konusunda anlaşmadıklarını söyledi ve sonra Dubois'a er ya da geç ona mümkün olan
tüm zararı vereceğine dair güvence verdi ve ona
iyi öğütler verdiğini söyledi.

"Sen çok güçlüsün," dedi; "herkes önünde eğiliyor; kimse sana
karşı koymuyor; seninle kıyaslandığında ülkedeki en büyük insanlar kim?
İnanın bana, yapmanız gereken tek bir şey var; tüm gücünüzü kullanın, kendinizi
rahatlatın ve cesaretiniz varsa beni tutuklayın. Sizi kim engelleyebilir?
Tutuklayın, diyorum, tek açık yolunuz bu."

Bunun üzerine, onu tutuklamakla Cennete tırmanmak arasında hiçbir fark olmadığına tamamen ikna olmuş bir adam gibi meydan okumalarını ve hakaretlerini iki katına çıkardı. Tahmin edilebileceği gibi, bu tür şaşırtıcı sözler kesintisiz olarak söylenmedi ve Kardinal de Bissy'den sıcak tartışmalar yaşandı, ancak yine de bu sel baskınını durduramadı. Sonunda, öfke ve sıkıntıyla sürüklenen Bissy, Mareşali kolundan ve omzundan yakaladı ve onu aceleyle kapıya götürdü, kapıyı açtı ve sonra onu dışarı itti ve peşinden gitti. Diri olmaktan çok ölü olan Dubois da elinden geldiğince onu takip etti - bekleyen dışişleri bakanlarına karşı tetikte olmak zorundaydı. Ancak üç tartışmacı boşuna sakin görünmeye çalıştı; kabinede şiddet içeren bir sahnenin geçtiğini fark etmeyen tek bir bakan bile yoktu ve Versay hemen bu haberle doldu; ki bu durum kısa süre sonra
Mareşal de Villeroy'un
övünmesi, açıklamaları, meydan okumaları ve
alaycı konuşmalarıyla açıklandı.

Uzun süre M. le Duc d'Orleans ile çalışmış ve sohbet etmiştim.
Gardırobuna girmişti ve ben
kâğıtlarını düzenlerken
bürosunun arkasında duruyordum, Kardinal Dubois'nın bir kasırga gibi içeri girdiğini gördüm,
gözleri yerinden fırlamıştı. Beni yalnız görünce,
"M. le Duc d'Orleans nerede?" diye sormak yerine bağırdı.
Gardırobuna girdiğini söyledim ve onu öyle ters dönmüş halde görünce,
ne olduğunu sordum.

"Kayboldum, kayboldum!" diye cevapladı, gardıroba doğru koştu.
Cevabı o kadar yüksek ve keskindi ki, bunu duyan M. le Duc d'Orleans da öne doğru koştu, böylece
kapıda birbirleriyle karşılaştılar. Bana doğru döndüler ve Naip ne olduğunu sordu.

Her zaman kekeleyen Dubois, öfkesi ve korkusu o kadar büyüktü ki, zorlukla konuşabiliyordu; ama sonunda az önce verdiğim ayrıntıları, daha uzun olmasına rağmen, bize aktarmayı başardı.
Bu kadar haince ve bu kadar alçakça önceden tasarlanmış bir şekilde aldığı hakaretlerden sonra, Naip'in kendisi ile Mareşal de Villeroy arasında seçim yapması gerektiğini söyleyerek bitirdi, çünkü olanlardan sonra Mareşal de Villeroy orada kalırken, o hiçbir
iş yapamaz veya Saray'da güven ve onur içinde kalamazdı!

M. le Duc d'Orleans ve benim içine düştüğümüz şaşkınlığı anlatamam. Duyduklarımıza inanamıyorduk ama hayal gördüğümüzü sanıyorduk. M. le Duc d'Orleans, Dubois'ya birkaç soru yöneltti, ben de
aynısını yapma özgürlüğünü aldım, böylece meseleyi dibe kadar 
eledim.
Ama Kardinal'in cevaplarında hiçbir değişiklik olmadı, ne kadar öfkeli olsa da.
Her an Naip'e aynı seçeneği sundu;
her an Kardinal de Bissy'nin her şeye tanıklık ettiği için çağrılmasını önerdi.
Memnuniyetle kaçabileceğim bu ikinci sahnenin oldukça heyecan verici olduğu düşünülebilir.

Kardinal hala Naip'in ikisinden hangisinin gönderileceğini seçmesi gerektiğinde ısrar ederken, M. le Duc d'Orleans bana ne düşündüğümü sordu. Ben de
bu şaşırtıcı olay karşısında o kadar şaşkın ve duygulanmış olduğumu,
konuşmadan önce kendimi toparlamam gerektiğini söyledim. Kardinal, bana
başvurmadan önce, utanç içinde olduğunu gördüğü
M. le Duc d'Orleans'a hitap etti ve bir çözüme varması gerektiği konusunda ısrar etti.
Bunun üzerine M. le Duc d'Orleans beni yanına çağırdı ve ona
şimdiye kadar Mareşal de Villeroy'un görevden alınmasını, Kraliyet Majestelerine birkaç kez ileri sürdüğüm sebeplerden dolayı,
çok tehlikeli bir girişim olarak gördüğümü söyledim: ama şimdi bunu yapmanın ne kadar tehlikeli olabileceğine bakılmaksızın, az önce yaşanan korkunç sahnenin, onu tamamen ortadan kaldırmaktansa, onu Kral'ın yanında bırakmanın çok daha tehlikeli olacağına beni ikna ettiğini söyledim. Bunun benim fikrim olduğunu,
Kraliyet Majestelerinin bunu bilmek istediğini, ancak bana daha fazla soğukkanlılıkla düşünmem için zaman vermediğini de ekledim; Ancak infaz konusuna gelince, bu
başvurulmadan önce iyice tartışılmalı.

Ben konuşurken Kardinal kulaklarını dikti, gözlerini bana çevirdi, tüm sözlerimi içine çekti ve
sonunun geldiğini duyan bir adam gibi renk değiştirdi. Benim fikrim,
içindeki öfkenin izin verdiği ölçüde onu rahatlattı. M. le Duc d'Orleans az önce söylediklerimi onayladı ve Kardinal bana teşekkür edercesine bir bakış atarak, kendisinin efendi olduğunu ve bir seçim yapması gerektiğini, ancak hemen seçmesi gerektiğini, çünkü
işlerin olduğu gibi kalamayacağını söyledi. Sonunda, günün geri kalanında (saat on iki civarıydı) ve ertesi sabahın bu konu üzerinde düşünmeye ayrılması ve ertesi gün öğleden sonra saat üçte M. le Duc d'Orleans ile buluşmam kararlaştırıldı.

Ertesi gün, Kardinal Dubois ile birlikte bulduğum M. le Prince'in yanına gittim. M. le Duc bir an sonra macerayla dolu bir şekilde içeri girdi. Kardinal Dubois yine de ona yorumlar ve düşüncelerle dolu özet bir
anlatım yapmaktan geri kalmadı. Kendini toparlamak için zaman bulduğundan, önceki günden daha çok kendinin efendisiydi, Mareşal'in sağa doğru gönderileceğine dair umutlar besliyorduk. Mareşal de Villeroy'un Dubois ile yaşadığı mücadele ve tutuklanmasını giderek daha da gerekli kılan bir özgüvenle söylediği meydan okumalar ve hakaretler hakkındaki övünmesini burada duydum. Bir süre ayakta sohbet ettikten sonra Dubois gitti. M. le Duc d'Orleans yazı masasına oturdu ve M. le Duc ve ben onun önüne oturduk. Orada ne yapılması gerektiği konusunda tartıştık. Naip'ten birkaç kelimelik açıklamadan sonra, fikrimi söylemem için bana seslendi. Bunu mümkün olduğunca kısa yaptım, önceki gün söylediklerimi tekrarladım. M. le Duc d'Orleans, kısa konuşmam sırasında çok dikkatliydi,
ama çok utanmış bir adamın ifadesiyle.

Ben bitirir bitirmez, M. le Duc'a ne düşündüğünü sordu. M. le Duc,
fikrinin benim olduğunu ve Mareşal de Villeroy ofisinde kalırsa
yapabileceği tek şeyin anahtarı kapının dışına koymak olduğunu söyledi; ifadesi buydu. İleri sürdüğüm başlıca
nedenlerden bazılarını tekrarladı, onları destekledi ve kaybedecek bir an olmadığını söyleyerek bitirdi. M. le Duc d'Orleans söylenenlerin bir kısmını özetledi ve Mareşal de Villeroy'dan kurtulmamız gerektiğini kabul etti.
M. le Duc, bunun hemen yapılması gerektiğini tekrar söyledi. Sonra bunu
nasıl yapabileceğimizi düşünmeye koyulduk.

M. le Duc d'Orleans bu konuda bana tavsiyemi sordu. Tartışılacak iki şey olduğunu söyledim, bahane ve infaz. Tarafsızları ikna edecek ve Mareşal de Villeroy'un dostları tarafından bile karşı çıkılmayacak bir bahanenin gerekli olduğu; her şeyden önce, Villeroy'un rezaletinin Kardinal Dubois'ya yağdırdığı hakaretlerin meyvesi olduğuna inanmak için kimseye sebep vermemeye dikkat etmemiz gerektiği; bu hakaretlerin bir kardinale, tam güven duyulan ve işlerin başında olan bir bakana yöneltilmiş olması ne kadar çirkin olursa olsun, onu kıskanan ve ondan hoşlanmayan halkın, nereden geldiğini iyi hatırlayarak, kurbanı fazla şanlı bulacağı; cezanın suçun önüne geçeceği ve şikayet edileceği; şiddetli kararların, gerekli olsalar da, her zaman kendi lehlerine bir gerekçe ve görünüme sahip olması gerektiği; bu nedenle, gerçek suçun hemen ardından ceza verilmesine karşıydım, zira M. le
Duc d'Orleans, Mareşali
utandırmak için dünyadaki en iyi bahanelerden birine sahipti, herkesin bildiği ve herkesin kabul edeceği bir bahane.

O zaman Naip'ten, bana birkaç kez Kral'la özel olarak veya başkalarının önünde fısıldayarak bile konuşamadığını söylediğini hatırlamasını rica ettim; denediğinde, Mareşal de Villeroy hemen öne çıkıp burnunu aralarına soktu ve vali olduğu sürece hiç kimsenin, hatta Majestelerinin bile Majestelerine alçak sesle hitap etmesine, kendisiyle özel olarak konuşmasına asla izin vermeyeceğini ilan etti. Fransa'nın torunu ve Kral'ın en yakın akrabası olan Naip'e karşı bu davranışın, herkesi iğrendirecek kadar küstahlık olduğunu ve bunun yarım bakışta belli olduğunu söyledim. M. le Duc d'Orleans'a bu durumdan faydalanmasını ve bu sayede Mareşal'e en ufak bir şüphe olmadan
bir tuzak kurmasını tavsiye ettim. Tuzak şu şekilde ayarlanacaktı. M. le Duc d'Orleans
Kral ile özel olarak konuşma hakkı konusunda ısrar edecekti ve Mareşal'in bunu tanımayı reddetmesi üzerine yeni bir ton benimseyecek ve Villeroy'un kendisini efendi gibi hissetmesini sağlayacaktı. Sonuç olarak, her şey başarıya ulaşmaya hazır olana kadar bu tuzağın kurulmaması gerektiğini ekledim.

Konuşmayı bıraktığımda, "Beni soydunuz," dedi Naip; "Eğer siz yapmasaydınız ben de aynı şeyi teklif edecektim. Siz ne düşünüyorsunuz, Mösyö?" M. le Duc hakkında. Prens, az önce yaptığım öneriyi güçlü bir şekilde onayladı, her bölümünü kısaca övdü ve
bu planı çok zamanında uygulamaktan daha iyi bir şey görmediğini ekledi.

Daha sonra, Mareşali tutuklayıp hemen Villeroy'a göndermekten başka bir planın benimsenemeyeceği konusunda anlaşmaya varıldı ve
daha sonra, yaşı nedeniyle bir iki gün dinlenmesine izin verildikten sonra, iyi gözetlenmesine rağmen, Lyons'a veya başka bir yere gönderilip gönderilmeyeceğine bakılacaktı. Tutuklanma şekli, Kardinal Dubois'in dairelerinde kararlaştırılacaktı, burada Naip hemen gitmemi rica etti.
Buna göre ayağa kalktım ve oraya gittim.

Dubois'i bir veya iki arkadaşıyla buldum, hepsi bu işin sırrını biliyordu, beni rahatlatmak için hemen söyledi. Bu nedenle kısa süre sonra işe koyulduk, ancak bu küçük toplantıda olup biten her şeyi burada anlatmak gereksiz olurdu. Kararlaştırdığımız şey
çok iyi bir şekilde uygulandı, görüleceği gibi. Toplantıda yer alan Le Blanc ile, tutuklama gerçekleştiği anda Meudon'a haber göndermesini ve sadece beni sorgulamasını ayarladım; başka bir şey değil ve
bu anlamsız iltifatla
Mareşal'in kovulduğunu öğrenecektim.

Akşam Meudon'a döndüm, Madame de
Saint-Simon'un ve benim birkaç arkadaşım sık sık uyuyordu ve diğerleri, Versailles ve Paris'te
yerleşmiş modayı izleyerek akşam yemeğine veya akşam yemeğine geliyordu, böylece
toplantı her zaman çok kalabalık oluyordu. Dubois ve Villeroy arasındaki sahne çok konuşuldu ve ikincisi genel olarak suçlandı. Ne o zaman ne de tutuklanmasından önceki on gün boyunca,
herkesin aklına, ölçüsüz şiddeti için genel bir suçlamadan daha kötüsünün geleceğini düşünmek gelmedi,
insanlar onun tuhaflıklarına ve M. le Duc d'Orleans'ın güçsüzlüğüne o kadar alışmıştı ki. Ancak, şimdi, Mareşal'inkini artıran ve ona karşı projemizin yürütülmesini daha kolay hale getiren böyle genel bir güven bulmaktan memnundum;
söylemlerinin uygunsuzluğu ve yapmacıklığı ve
sürekli meydan okumalarının küstahlığıyla giderek daha fazla hak ettiği cezayı.

Üç veya dört gün sonra, M. le Duc d'Orleans'ı görmek için Versay'a gittim. Daha iyi bir şey olmadığı için ve
birden fazla kez kendisine Duc de Charost hakkında söylediklerim sonucunda,
Kral'ın valilik görevini ona vermeyi planladığını söyledi:
Charost'un görevi gönüllü olarak kabul ettiğini gizlice gördüğünü ve şimdi Versay'daki dairesinde güvenli bir şekilde kapatıldığını,
kimseyi görmediğini ve kimse tarafından görülmediğini, zamanı geldiğinde Kral'a götürülmeye hazır olduğunu söyledi. Naip, alınması gereken tüm önlemleri benimle birlikte götürdü ve ben Meudon'a döndüm, bunlar uygulanana kadar bundan taviz vermemeye karar verdim, çünkü düzenlenecek başka bir şey yoktu.

12 Ağustos 1722 Pazar günü, M. le Duc d'Orleans, her hafta birkaç kez yapmaya alıştığı gibi, öğleden sonranın sonuna doğru Kral'la çalışmaya gitti; ve artık yaz mevsimi olduğu için, her zaman erken aldığı havalandırmasının ardından gitti. Bu çalışma, Kral'a kilisede, yargıçlar ve yöneticiler arasında boş yerlerin kimler tarafından doldurulacağını göstermek ve maliyenin seçimini ve bazen dağıtımını öneren nedenleri kısaca açıklamak içindi. Naip, kamuoyuna açıklanmadan önce, onun anlayabileceği dış haberler hakkında da bilgi verdi. Mareşal de Villeroy'un her zaman ve bazen de M. de Frejus'un (durmaya cesaret ettiğinde) hazır bulunduğu bu çalışmanın sonunda, M. le
Duc d'Orleans, Kral'dan küçük bir arka kabine girmesini ve orada kendisine tek başına bir şey söylemesini rica etti.

Mareşal de Villeroy hemen karşı çıktı. Bu tuzağı ona
kurmuş olan M. le Duc d'Orleans, onun memnuniyetle tuzağa düştüğünü gördü. Mareşal'e, Kral'ın kendi başına hükmedeceği yaşa yaklaştığını, bu arada tüm otoritesinin emanetçisi olan kendisinin, anlayabildiği ve yalnızca kendisine açıklanabilen, herhangi bir üçüncü şahsın güvenebileceği şeyleri ona bildirmesinin zamanının geldiğini söyledi. Naip, Mareşal'den bu kadar gerekli ve önemli bir şeyin önüne herhangi bir engel koymayı bırakmasını rica ederek, belki de kendisini bunun için suçlaması gerektiğini, sadece ona karşı hoşgörülü olmasından, daha önce zorlamamış olmasından kaynaklandığını söyledi. Mareşal ayağa kalkıp perukunu okşayarak, kendisine borçlu olduğu saygıyı bildiğini ve ayrıca Kral'a ve bulunduğu yere, Majesteleri'nin şahsına karşı sorumlu olduğu ve bundan sorumlu olduğu kadar saygıyı da çok iyi bildiğini söyledi. Ancak, Majestelerinin Kral ile özel olarak konuşmasına izin vermeyeceğini söyledi (çünkü Majestelerine söylenen her şeyi bilmesi gerekirdi), hatta Kral'ı görüş alanının dışında bir kabineye götürmesine izin vermeyeceğini söyledi, çünkü onun (Mareşal'in) görevi, görevinden asla ayrılmamak ve her durumda bunun hesabını vermekti. Bunun üzerine, M. le Duc d'Orleans, Mareşal'e dik dik baktı ve bir efendinin tonuyla, kendini yanlış anladığını ve unuttuğunu; kiminle konuştuğunu hatırlaması ve hangi kelimeleri kullandığına dikkat etmesi gerektiğini; kendisinin (Naip'in) Kral'ın huzuruna duyduğu saygının, gerektiği gibi cevap vermesini ve bu konuşmayı sürdürmesini engellediğini söyledi. Bu nedenle Kral'a derin bir saygı gösterdi ve uzaklaştı. Mareşal, iyice öfkelenmişti, mırıldanarak ve el kol hareketleriyle ona birkaç adım yol gösterdi; M. le Duc d'Orleans onu ne görüyormuş ne de duyuyormuş gibi yapıyordu, Kral şaşkındı ve M. de Frejus kolunun altından gülüyordu. Yemi o kadar iyi yutmuştu ki, hiç kimse Mareşal'in, ne kadar cüretkar olsa da, yine de köle gibi ve çekingen bir saray mensubu olmasına rağmen, Kardinal Dubois'ya meydan okumak, onu sakal bırakmak ve ona hakaret etmekle (herkesin nefretini kazanmış ve her zaman yumurtadan çıktığı iğrenç yumurtanın kokusunu
alarak) Kral'ın huzurunda Naip'le güreşmek, M. le Duc d'Orleans'ın haklarını ve yetkisini, Kral'ın valisi olarak kendi iddia ettiği hak ve yetkiye başvurarak yok edeceğini iddia etmek arasındaki tüm farkı hissedeceğinden şüphe etmiyordu. İnsanlar yanılmıyordu; Olaydan iki saatten az bir süre sonra, Mareşal'in, az önce yaptığı şeyle övünerek, M. le Duc d'Orleans'ın kendisine karşı eksik olduğunu düşünmesi durumunda kendisini çok mutsuz hissetmesi gerektiğini, çünkü tek düşüncesinin değerli görevini yerine getirmek olduğunu ve ertesi gün Kraliyet Majesteleri'ne bir açıklama yapmak için gideceğini, bunun da kendisini tatmin edeceğinden şüphe duymadığını eklediği biliniyordu.

Her ne pahasına olursa olsun, Mareşal için tuzağın kurulacağı gün belirlenir belirlenmez gerekli tüm önlemler alınmıştı.
Geriye, doğrudan onlara şekil vermekten başka bir şey kalmamıştı, Mareşal'in yarın gelip kendini aslanın ağzına atacağı biliniyordu.

M. le Duc d'Orleans'ın yatak odasının ötesinde, bahçeye bakan dört büyük penceresi olan büyük ve güzel bir dolap vardı ve aynı katta, iki adım ötede, iki pencere daha vardı; ve bacanın önünde yanda iki tane daha ve tüm bu pencereler kapı gibi açılıyordu. Bu dolap, saraylıların beklediği
köşeyi işgal ediyordu ve arkasında, M. le Duc d'Orleans'ın çalıştığı ve onunla konuşmak isteyen seçkin
kişileri veya favorileri kabul ettiği bitişik bir dolap vardı.

Söz verildi. Gri tüfekçilerin kaptanı Artagnan, odadaydı (ne olacağını bilerek), çağırdığı şirketinin birçok güvenilir subayı ve acil durumlarda kullanılacak eski tüfekçiler vardı ve bu hazırlıklardan rüzgarda önemli bir şey olduğunu açıkça gördü, ancak ne olduğunu tahmin edemedi. Ayrıca, bu pencerelerin dışında aynı cehalet içinde konuşlanmış birkaç hafif at ve Naip'in yatak odasında ve büyük dolapta birçok baş subay ve diğerleri vardı.

Her şey yolunda gittiğinden, Mareşal de Villeroy öğle vakti civarında, her zamanki karmaşasıyla, ama yalnız, sandalyesi ve hamalları dışarıda, Salle des Gardes'ın ötesinde geldi. Bir komedyen gibi içeri girdi, durdu, etrafına baktı, birkaç adım ilerledi. Nezaket bahanesiyle, etrafı sarıldı, kuşatıldı. Yetkili bir tonda, M. le Duc d'Orleans'ın ne yaptığını sordu: cevap, içerideki özel
odasında olduğuydu.

Mareşal tonunu yükseltti, yine de Naip'i görmesi gerektiğini; içeri gireceğini söyledi; o zaman! M. le Duc d'Orleans'ın muhafızlarının kaptanı La Fare, onun önüne çıktı, onu tutukladı ve
kılıcını istedi. Mareşal öfkelendi, orada bulunan herkes kargaşa içindeydi.
Bu anda Le Blanc geldi. Gizlenmiş olan tahtırevanı Mareşal'in önüne dikilir. Yüksek sesle bağırır, alt bacakları titriyordur; ancak üzerine
kapatılan ve göz açıp kapayıncaya kadar yan pencerelerden birinden bahçeye taşınan sandalyeye itilir, La Fare ve Artagnan her biri sandalyenin bir tarafında, hafif at ve tüfekçiler arkada, sadece rüzgarda olan sonuca göre yargılanır. Yürüyüş hızlandırılır; grup çalılığın yanındaki portakal bahçesinin basamaklarından iner; büyük kapı açık bulunur ve önünde bir araba ve altı kişi vardır. Sandalye indirilir;
Mareşal istediği gibi saldırır; arabaya bindirilir; Artagnan
yanına biner; silahşörlerden bir subay öndedir; ve Kralın beyefendilerinden biri subayın yanındadır; yirmi
silahşör, atlı subaylarla birlikte aracı çevreler ve
gitmeye başlarlar.

Bahçenin bu tarafı Kraliçe'nin dairelerinin penceresinin altındadır
(İnfanta tarafından işgal edildiğinde).
Kızgın öğle güneşi altındaki bu sahneyi kimse görmedi ve M. le
Duc d'Orleans'ın odalarındaki çok sayıda kişi kısa sürede dağılmış olsa da, bu tür bir olayın Versay şatosunda on saatten fazla bilinmemesi şaşırtıcıdır. Mareşal de Villeroy'un hizmetkarları (kimsenin tek kelime etmeye
cesaret edemediği) hala efendilerinin sandalyesiyle
Salle des Gardes'ın yakınında bekliyorlardı. M. le Duc d'Orleans Kralı gördükten sonra, Mareşal'in Villeroy'a gittiğini ve ona gerekeni götürebileceklerini söylediler.

Meudon'da düzenlenen mesajı aldım. Masaya oturuyordum ve ancak akşam yemeğine doğru Versay'dan insanlar gelip bize tüm haberleri anlattılar, orada çok fazla sansasyon yaratıyordu ama bu sansasyon, tutuklamanın gerçekleştirilme şeklinin verdiği şaşkınlık ve korkudan dolayı çok ölçülüydü.

Bu hoş bir görev değildi, Naip'in kısa bir süre sonra yapması gereken şeydi; tutuklama haberini Kral'a götürdüğünde demek istiyorum.
Majestelerinin kabinesine girdi ve kabineyi, mevkileri kendilerine girme hakkı veren kişiler hariç, içindeki herkesten temizledi ama onların da sayısı çok fazla değildi. İlk kelimede, Kral kızardı; gözleri nemlendi; Yüzünü bir
koltuğun arkasına sakladı, tek kelime etmeden; ne dışarı çıktı ne de oynadı. Akşam yemeğinde
sadece birkaç lokma yedi, ağladı ve bütün gece uyumadı.
Sabah ve ertesi günün, 14'ünün akşam yemeği pek de iyi geçmedi.

BÖLÜM CXIV

Aynı 14'ünde, Meudon'daki akşam yemeğinden, kalabalık bir arkadaş grubuyla birlikte kalktığımda, bana hizmet eden uşak, Kardinal Dubois'dan bir kuryenin
benim için bir mektubu olduğunu ve bunu tüm misafirlerimin önüne
getirmeyi uygun görmediğini söyledi. Mektubu açtım. Kardinal, benimle birlikte güvenilir bir hizmetçi getirerek, hemen Versay'a gitmemi ve onunla görüşmemi söyledi, onunla konuşur konuşmaz La Trappe'ye gönderilmeye hazırdı,
ve bunun ne anlama gelebileceğini tahmin etmek için beynimi yormamamı söyledi, çünkü bunu tahmin etmek imkansızdı ve o da bunu bana söylemek için sabırsızlıkla bekliyordu. Hemen ahırlardan
gelmesinin uzun süreceğini düşündüğüm arabamı sipariş ettim. İşgal ettiğim yeni şatodan oldukça uzaktalar.

Bu kuryenin Kardinal'e götürülmesi ve La Trappe'ye gönderilmesi başımı döndürdü. Villeroy'un tutuklanmasından bu kadar kısa bir süre sonra Kardinal'i bu kadar kapsamlı bir şekilde işgal etmesinin ne olduğunu hayal edemiyordum. Anayasa veya La Trappe'de keşfedilen önemli ve bilinmeyen bir kaçak ve binlerce başka düşünce, Versay'a varana kadar beni rahatsız etti.

Şatoya ulaştığımda, Dubois'nın beni bir pencerede beklediğini ve
bana birçok işaret yaptığını gördüm ve merdivene ulaştığımda,
ben tırmanmak üzereyken onu orada,
aşağıda buldum. İlk söylediği söz,
La Trappe'ye görev alabilecek bir adam getirip getirmediğimi sormak oldu.
Ona, yolu iyi bilen,
benimle birlikte çok sık seyahat etmiş ve Kardinal'in iyi tanıdığı,
saf Rahip Dubois iken, beni beklerken onunla sık sık sohbet eden uşağımı gösterdim.

Merdivenlerden çıkarken, Kardinal bana mesajının nedenini açıkladı. Mareşal de Villeroy'un ayrılmasından hemen sonra,
Kral'ın eğitmeni M. le Frejus kaybolmuştu.
Kaybolmuştu. Versay'da uyumamıştı. Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu! Kral'ın acısı, bu yeni darbeyi aldıktan sonra o kadar artmıştı ki - iki yakın dostu da ondan aynı anda alınmıştı - kimse onunla ne yapacağını bilmiyordu. Çok şiddetli bir umutsuzluk içindeydi, acı acı ağlıyordu ve sakinleştirilemedi. Kardinal, M. de Frejus'u bulmak için hiçbir taşın altına bakılmaması gerektiğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Villeroy'a gitmediyse, La Trappe'de saklanmış olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve gidip görmemiz gerektiğini söyledi. Bunu söyledikten sonra beni M. le Duc d'Orleans'a götürdü. Tek başınaydı, çok endişeliydi, odasında aşağı yukarı yürüyordu ve bana Kral'ın başına ne geleceğini veya onunla ne yapacağını bilmediğini söyledi; M. de Frejus için ağladığını ve hiçbir şeyi dinlemediğini söyledi; ve Naip bu garip kaçışa karşı
kendisi de bağırmaya başladı.

Biraz daha düşündükten sonra, Dubois beni La
Trappe'ye gidip yazmam için zorladı. Bulunduğumuz yerde her şey düzensizdi; kabinede herkes aynı anda konuşuyordu; tüm bu gürültünün ortasında, Kral'la yalnızken
sık sık yaptığım gibi, yazı masasına yazmak imkansızdı.
Dairem yeni kanattaydı ve belki de kapalıydı, çünkü o gün
beklenmiyordum. Bu nedenle, bunun yerine, yakındaki Peze'nin odasına gittim ve mektubumu orada yazdım. Mektup bitti ve ben
aşağı inmek üzereyken, beni bırakan Peze geri döndü ve "O bulundu!
O bulundu! Mektubunuz işe yaramaz; M. le Duc d'Orleans'a geri dönün." diye bağırdı.

Daha sonra bana, hemen önce, Frejus'un Lamoignon'ların bir dostu olduğunu bilen M. le Duc d'Orleans'ın adamlarından birinin büyük sarayda Courson ile karşılaştığını ve ona Frejus'un başına ne geldiğini bilip bilmediğini sorduğunu; Courson'un, "Elbette: dün gece Basville'de uyumaya gitti, Başkan Lamoignon orada" diye cevap verdiğini ve bunun üzerine adamın Courson'u aceleyle M. le Duc d'Orleans'a götürüp ona bunu anlattığını anlattı. Peze ve ben, Courson ayrıldıktan hemen sonra M. le Duc d'Orleans'ın odasına vardık. Huzur geri gelmişti. Frejus iyice yıpranmıştı. Bir anlık neşeden sonra, Kardinal Dubois, M. le Duc d'Orleans'a gidip bu iyi haberi Kral'a götürmesini ve Basville'e derhal bir haberci gönderilmesini, böylece hocasının geri dönmesini sağlamasını tavsiye etti. M. le Duc d'Orleans, öneriyi yerine getirerek doğrudan döneceğini söyledi. Ben, Dubois'nın yanında onu bekledim.

Frejus'un bu gizemli kaçışını biraz tartıştıktan sonra, Dubois bana Villeroy'dan haber aldığını söyledi. Mareşal'in, kendisine yapılan rezalete, Naip'in küstahlığına, Dubois'nın küstahlığına karşı haykırmaktan veya böyle bir suç teşkil eden şiddete kendini ödünç verdiği için Artagnan'a
tamamen baskı yapmaktan vazgeçmediğini söyledi; sonra
ölen Kral'ın Manes'ini çağırdı, ona olan güvenini,
sahip olduğu yerin önemini ve bunun için diğerlerinin hepsinden
üstün tutulduğunu övündü; böylesine küstah bir girişimin
Paris'te, krallığın her yerinde ve yabancı ülkelerde neden olacağı ayaklanmadan bahsetti;
genç Kral'ın ve tüm krallığın kaderini kınadı; merhum Kral tarafından en değerli görev için seçilen subaylar,
önce Maine Dükü, sonra kendisi kovuldu; sonra
ünlemler ve hakaretler savurdu; sonra da hizmetleri, sadakati, kararlılığı, görevine olan dokunulmaz bağlılığı için övgüler yağdırdı.
Aslında, o kadar şaşkın, o kadar sıkıntılı, o kadar öfke ve öfke doluydu ki,
kendinden geçmişti. Duc de Villeroy, Marechal de Tallard ve Biron'un onu Villeroy'da görmeye gitme izni vardı:
başka kimse bunu talep etmedi.

M. le Duc d'Orleans, Kral'dan döndüğünde, getirdiği haberlerin Majestelerini çok yatıştırdığını söylediğinden, Frejus'un ertesi sabah dönmesi için işleri ayarlamamız gerektiği konusunda anlaştık. le
Orleans Dükü onu sanki hiçbir şey olmamış gibi iyi karşılamalı,
ve ona sadece onu utandırmamak için olduğunu,
tutuklama sırrından haberdar edilmediğini (bunu ona daha da fazla özgürlükle açıklayarak, çünkü Frejus Mareşal'den nefret ediyordu,
onun kibri, kıskançlığı, kaprisliliği ve yüreğinde onun görevden alınmasından ve Kral'ın tüm mülkiyetine sahip
olabildiğinden
çok memnun olmalıydı), sonra ondan Kral'a Villeroy'un görevden alınmasının gerekliliğini açıklamasını rica etmeli: sonra Frejus'a Duc de Charost'un Kral'ın valisi olarak seçildiğini bildirmeli; ona bu sonuncudan isteyebileceği tüm konseri ve ilgiyi
vereceğine söz vermeli; ondan Charost'a danışmanlık yapmasını ve rehberlik etmesini istemeli; son olarak, Kral'ın Frejus'un dönüşünden duyduğu sevinç anını yakalayarak Majestelerine seçilen yeni valiyi bildirmeli ve Charost'u ona
tanımalı. Bütün bunlar düzenlenmiş ve ertesi gün çok iyi bir şekilde yerine getirilmişti.

Mareşal bunu Villeroy'da duyduğunda, garip bir öfkeye kapıldı
Charost'a karşı (yerini kabul ettiği için ondan son derece küçümseyerek bahsediyordu) ama her şeyden önce bir hain ve kötü adam olarak adlandırdığı Frejus'a karşı! İlk tutku, öfke ve coşku anları daha da şiddetliydi, çünkü her yerde hüküm süren sükunetle, Naip'in kendisinin olduğunu düşündüğü kadar önemli ve çok sevilen birine dokunmaya cesaret etmesi durumunda Parlamento'nun, pazarların, tüm Paris'in ayağa kalkacağına inanmaya
yönelterek gururunun onu aldattığını gördü. Artık kendisinden saklayamadığı ve onun yemeği ve hayatı olan hayallerin ardından hızla gelen bu gerçek, onu umutsuzluğa sürükledi ve başını döndürdü. Naip, bakanı, onu tutuklamak için görevlendirilenler, onu savunmayanlar, onu zaferle geri getirmek için ayaklanmayan herkes, kendisinden sonra gelmeye cesaret eden Charost ve özellikle de onu böylesine değersiz bir şekilde aldatan Frejus tarafından saldırıya uğradı. En çok sinirlendiği kişi Frejus'tu. Nankörlük ve ihanet suçlamaları üzerine durmadan
yağmur yağdı; Mareşal'in ölen Kral için yaptığı her şey hatırlandı; onu nasıl koruduğu, ona nasıl yardım ettiği, barındırdığı ve beslediği; onsuz (Villeroy) kendisinin (Frejus) asla Kral'ın öğretmeni olamayacağı; ve bunların hepsinin kesinlikle doğru olduğu.

Daha sonra ima ettiği ihaneti açıkladı. Kendisinin ve Frejus'un naipliğin en başında birlikte hareket etmeyi kabul ettiklerini söyledi; ve eğer öngörülemez sorunlar veya olaylar yüzünden, ancak naipliklerde çok sık görülen, biri görevden alınırsa, diğeri görevden alınmayı engelleyemeyecek, ancak kendini etkilemeyecek, hemen geri çekilecek ve ilki görevine iade edilene kadar görevine asla geri dönmeyecek. Ve bu açıklamalardan sonra, bu zavallı sefilin hainliğine karşı yeni haykırışlar yükseldi--(çünkü dilinin ucundan en iğrenç terimler rahatça çıkıyordu)--bu zavallı sefilin hainliğini bir tül perdeyle örtmeyi aptalca düşünüyordu, böylece en ufak bir direniş veya en ufak bir gecikmeyle yerini kaybetmekten korkarak, anında aranıp geri getirilmek üzere Basville'e kaçıyordu,
ve böylece sözünden ve ikisinin de aldığı karşılıklı taahhütten kendini kurtaracağını umuyordu; ve sonra bu yılana karşı taze hakaretlere ve öfkeye geri döndü, dediği gibi, onu yıllarca
koynunda ısıtmış ve beslemişti.

Bu nakillerin ve hakaretlerin anlatımı, Villeroy'dan hemen
Versay'a geldi, sadece Naip'in
Mareşal'in başına muhafız olarak yerleştirdiği ve her gün söylediği ve yaptığı her şeyin tam bir hesabını vermek üzere
yerleştirdiği kişiler tarafından değil, aynı zamanda gelip giden ve Villeroy'un konuşmalarını
masa başında, ön odalarından geçerken veya bahçelerinde dolaşırken başlattığı tüm hizmetçiler tarafından da getirildi.

Bütün bunlar, Frejus'un geri tepmesiyle ağır bir yük haline geldi. Görünüşteki
sakinliğine rağmen, kafası karışmış gibi görünüyordu.
Kendini sardığı bir saygı ve şefkat sessizliğiyle karşılık verdi;
yine de, bunu Duc de Villeroy, Marechal de
Tallard ve birkaç kişiye yapamazdı. Onlara sakin bir şekilde, reddetmediği bir taahhüdü yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yaptığını, ancak
şeref çağrısını bu şekilde yerine getirdikten sonra, Kral ve Naip'in bu şekilde ifade edilen emirlerine itaat etmeyi reddedemeyeceğini veya karşılıklı taahhüdün amacı olan Marechal de Villeroy'un geri dönmesini sağlamak için ilkini terk edemeyeceğini
düşündüğünü ve ne kadar uzun olursa olsun yoklukla bunu gerçekleştiremeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Fakat
bu çok ciddi mazeretlerin arasında, kendisine rağmen, böylesine rahatsız edici bir üstten kurtulmuş olmanın, kolayca idare edebileceği yeni bir vali ile iş yapmak zorunda olmanın, her zaman arzuladığı büyük hedefe doğru tüm özgürlüğüyle kendini yönlendirebilmenin verdiği sevinç görülebiliyordu; bu hedef, kendisini hiçbir çekince olmadan Kral'a bağlamak ve bu bağlılıktan, her türlü yolla elde edilen, henüz kendisine hayal bile edemediği, ancak zaman ve fırsatın kendisine en iyi şekilde nasıl yararlanacağını öğreteceği, bu arada mükemmel bir güvenlik içinde ona doğru yürümesiydi.

Mareşalin kendini dinlendirmesine ve öfkesini dışarı atmasına beş veya altı gün izin verildi; ve Kral'dan uzakta tehlikeli olmadığı için, Lyon'a gönderildi, kasaba ve eyaletin valisi olarak görevlerini yerine getirmesi için serbest bırakıldı, onu gözetlemek için önlemler alındı ​​ve Des Libois, bu önlem ve gözetim gösterisiyle otoritesini azaltmak için onunla bırakıldı, bu da ondan tüm itibarını kaybetti. Oraya vardığında hiçbir onurlandırılma
almayacaktı.
İlk ateşinin büyük bir kısmı söndürüldü; Paris'ten ve en ufak bir hareketin bile olmadığı Saray'dan bu geniş mesafe, herkesin bu kadar önemli bir tutuklama karşısında şaşkına dönmesi ve dehşete kapılması; ondan kalan tüm umudu aldı, aceleciliğini dizginledi ve
sonunda daha kötü bir muameleden kaçınmak için kendisini sağduyulu bir şekilde davranmaya yöneltti.

Bu, işgal ettiği tüm görevlerden aciz, ihtiyat ve zekânın yerine hayaller ve cüretkarlık sergileyen, her yerde bir önemsiz ve bir komedyen gibi görünen ve genel ve derin cehaleti (saraylıların en aşağılık sanatları hariç) dürüstlük ve erdemin ince örtüsünü açıkça görünür kılan, nankörlüğünü, çılgın hırsını, zayıflığı ve korkularının ortasında kendisini her şeyin başı yapmak için her şeyi altüst etme arzusunu ve yönetemeyeceği bir dümeni tutma arzusunu gizlemeye çalışan bir adamın felaketiydi. Burada sadece naipliğin kurulmasından bu yana olan davranışlarından bahsediyorum. Başka yerlerde, birden fazla yerde, değerinin ne kadar az veya hiç olmadığı gösterildi; cehaleti ve kıskançlığı bizi Flamanlar'dan nasıl kaybetti ve neredeyse Devleti mahvetti; mutluluğunun
nasıl aşırıya kaçtığını ve dönüşünün ardından ne gibi acınası aksilikler geldiğini söylemek yeterli. Son deliliğin onu
attığı durumdan asla kurtulamadığını ve hayatının geri kalanının sadece
acı, pişmanlık, hor görme olduğunu söylemek yeterli! Kral'ı,
sadece kendisinin,
dikkat ve tedbirle, başkalarının ona vermek istediği zehirden hayatını kurtardığına ikna etmişti. Bu, Villeroy kaçırıldığında Kral'ın döktüğü gözyaşlarının ve Frejus ortadan kaybolduğundaki umutsuzluğunun kaynağıydı. Her ikisinin de bu suçun daha kolay işlenebilmesi için
ortadan kaldırıldığından şüphesi yoktu.

Frejus'un hemen dönmesi, korkusunun yarısını dağıttı,
sağlığının iyi devam etmesi onu diğerinden yavaş yavaş kurtardı. Kral'ı korumakla büyük ilgisi olan ve Villeroy'un yokluğundan çok rahatlayan öğretmen, bu kasvetli fikirleri söndürmek için hiçbir şeyi yapmadı; ve sonuç olarak suçu onlara ilham edenin üzerine attı. Kral, reşit olma yaşına yaklaştığında Mareşal'in geri dönmesinden korkuyordu; boyunduruktan kurtulduktan sonra bunun kendisine tekrar dayatılmasını istemiyordu. Mareşal'in kamusal alanda yaptığı gösterişli havaların, ironilerin, otoriter telaşının Majesteleri için dayanılmaz olduğunu ve bunların yalnızca o korkunç zehir fikirleriyle bir arada durduğunu çok iyi biliyordu. Bunları yok etmek, Mareşal'i çıplak göstermek ve bundan daha kötüsü, Mareşal'e karşı bir suçlamada bulunmadan Kral'a, bu endişeleri uyandırmada sahip olduğu suç ilgisini ve böylesine zehirli bir icadın yalanını ve vahşetini göstermekti. Bu düşünceler; Kralın sağlığının her gün teyit ettiği, tüm
itibarı, tüm minnettarlığı tüketti ve Majestelerini, efendi olması gerektiğinde, bu kadar aşağılık ve bu kadar çıkarcı bir sahtekarın kendisine
yaklaşmasını yasaklamak için tam bir vicdan özgürlüğüne bıraktı.

Frejus, Mareşal'in geri dönme olasılığına karşı kendini korumak ve Kral'a çekincesizce bağlanmak için bu araçları kullandı. O zamandan beri planlarının muazzam başarısı fazlasıyla hissedildi.

Villeroy'un sürgünü, Frejus'un kaçması ve geri dönmesi ve Charost'un Kral'ın valisi olarak atanması, Majestelerinin Kardinal de Rohan tarafından onaylanması ve kendisine aynı Kardinal, büyük sadaka memuru tarafından verilen ilk komünyonuyla takip edildi.

BÖLÜM CXV

Villeroy sürgüne gönderildiğinde, Dubois'nın yolundaki son kalan engel de ortadan kalktı. Hiçbir şey yoktu: şimdi, başbakan ilan edilmesini engelleyecek. Buna elimden geldiğince karşı çıkmıştım; ama sözlerim
M. le Duc d'Orleans'ta
kayboldu. Buna göre, 23 Ağustos 1722'de öğleden sonra saat iki civarında, Dubois Naip tarafından başbakan ilan edildi ve Naip tarafından hemen Kral'a
bu şekilde iletildi.

Bu olaydan sonra, farkında olmadan kamu işlerinden çekilmeye başladım.
Yıl bitmeden Kral, Rheims'de kutsandı.
Törendeki
kargaşa anlatılamazdı. Tüm emsaller unutulmuştu.
Rütbe, tabiri caizse, kalabalık tarafından itilip kakıldı.
Soyluları tüm görevlerden ve tüm itibardan dışlama arzusu, yarım bakışta belliydi. Bu durum ruhumu yaraladı; piçlerin
tamamen yeniden kurulmasının yaklaştığını gördüm; kalbim ikiye bölündü,
Naip'i değersiz bakanının peşinde görmek. O, bu zavallının çıkarlarına, açgözlülüğüne, aptallığına kurban gitmişti ve
hiçbir çaresi yoktu. M. le Duc d'Orleans'ın şaşırtıcı
zayıflığıyla ilgili ne kadar deneyim yaşamış olursam olayım,
kendi gözlerimle Dubois'ı başbakan yaparken gördüğümde,
konuyla ilgili ona söylediğim her şeyden sonra,
--bana söylediği her şeyden sonra, her şey sınırları aşmıştı. 1723 yılı başladı ve
beni bu ruh halinde buldu. Bu yılın sonunda bu anıları bitirmeye karar verdim ve
bunun ayrıntıları önceki yıllardaki kadar dolu veya bol olmayacak. M. le Duc d'Orleans'tan umutsuzca bıkmıştım; Artık bu zavallı prense (içinde gömülü bu kadar çok büyük ve işe yaramaz yetenek varken) yaklaşmıyordum - iğrenme dışında.
Çölde zavallı İsraillilerin manna hakkında kendi kendilerine söyledikleri şeyi ona karşı hissetmekten kendimi alamıyordum: "Nauseat anima mea suffer cibum
istum tevissimum." Artık onunla konuşmaya tenezzül etmiyordum.
Bunu algıladı: Bunun onu üzdüğünü hissettim; beni kendisiyle barıştırmaya çalışıyordu,
ancak meselelerden, kısaca ve kendini zorlayarak konuşmaya cesaret edemiyordu,
ama yine de bunlardan bahsetmekten kendini alıkoyamadı.
Ona cevap verme zahmetine bile girmedim ve konuşmasını
mümkün olduğunca kısa kestim. Onunla görüşmelerimi kısaltıp kısalttım;
Suçlamalarını soğukkanlılıkla dinledim. Aslında, artık kendisi bile olmayan, hatta düzensizliğe sürüklenen bir krallık bile olmayan bir Naiple ne tartışmam gerekiyordu?

Kardinal Dubois, benimle karşılaştığında neredeyse bana kur yapıyordu. Beni nasıl yakalayacağını bilmiyordu. Beni M. le Duc d'Orleans'a bağlayan bağlar her zaman o kadar güçlüydü ki, güçlerini
bilen başbakan, onları
kırabileceğini iddia etmeye cesaret edemiyordu. Tek çaresi, efendisini bana tamamen yeni olan ve bana maliyetinden daha fazlasına mal olan bir çekingenlikle davranmaya
çalışarak beni tiksindirmeye çalışmaktı; çünkü, aslında, benim güvenimi sık sık kendisi için çok yararlı bulmuştu ve buna alışmıştı. Bana gelince, onun dostluğundan isteyerek vazgeçtim, Devletin veya kendisinin çıkarı için bundan artık hiçbir meyve toplayamadığım için sinirliydim, o tamamen Paris zevklerine ve bakanına terk edilmişti. Benim tamamen yararsız olduğuma dair inancım beni giderek daha fazla arka planda tuttu, farklı bir davranışın benim için tehlikeli olabileceği veya Dubois'e karşı zayıf ve terk edilmiş olduğu gibi, Naip'in beni, Duc de Roailles ve Cariillac gibi sürgün edebileceği veya beni kendimi sürgüne gönderebileceği konusunda en ufak bir şüphem yoktu. O zaman, alışılmış hayatımı sürdürdüm. Yani, M. le Duc d'Orleans'ı baş başa görüşmenin dışında hiç görmedim ve sonra da çok nadiren, her seferinde daha da uzun süren aralıklarla, soğukça, kısa bir şekilde, onunla asla işten bahsetmedi veya bana bahsettiyse, sohbete karşılık vermedi ve konuyu kapatacak bir şekilde cevapladı! Böyle davranarak, hiçbir şeye karışmadığımı görmek kolaydır ve şimdi anlatacaklarım, iyi ve sadık anıların tekilliği ve öğreticiliğinden daha az, gazetelerin kuruluğu ve kısırlığından daha az olacaktır.

Öncelikle Kardinal Dubois hakkındaki anlatımımı bitireceğim. Onun hakkında söyleyecek çok
fazla bir şeyim yok; çünkü daha yüksek onurlarının tadını çıkarmaya yeni başlamıştı ki Ölüm, bunları elde etmek için yaptığı terli emek için ona gülmeye geldi.

11 Haziran 1723'te Kral, görünüşte Versay şatosunun temizlenmesi için -aslında Kardinal Dubois'i ağırlamak için- Meudon'da ikamet etmeye gitti. O günkü meclise yeni başkanlık etmişti ve bundan son derece memnundu, bu onurdan
son derece memnundu. Ayrıca, bazen Hindistan Şirketi'nin toplanmasında hazır bulunmak istiyordu. Meudon onu Paris'e kadar yarı yolda getirdi ve ona bir yolculuktan tasarruf ettirdi. Sefahat düşkünlüğü sağlığını öylesine bozmuştu ki, bir arabanın hareketi ona çok dikkatli bir şekilde sakladığı ağrılar verdi.

Kral, Meudon'da hanesinin bir incelemesini yaptı ve Kardinal'in gururuyla buna katılması gerekiyordu. Ona pahalıya mal oldu. Zaferinin tadını çıkarmak için at sırtına bindi; acımasızca acı çekti ve o kadar şiddetli bir şekilde hastalandı ki yardım almak zorunda kaldı. En ünlü doktorlar ve hekimler büyük bir gizlilikle çağrıldı.
Başlarını salladılar ve o kadar sık ​​geldiler ki hastalık haberleri yayılmaya başladı. Dubois, Paris'e bir veya iki kereden fazla gidemedi ve sonra da çok fazla sorun yaşadı ve sadece ona hiç huzur vermeyen hastalığını gizlemek için gitti.

Aslında, dünyadan gizlemek için hiçbir şeyi yapmadı; konseye olabildiğince sık gitti; elçilere Paris'e gideceğini bildirdi ve gitmedi; evde görünmez oldu ve kendisine
müdahale etmeye cesaret eden herkese en korkunç hakaretleri etti. 7 Ağustos Cumartesi günü, o kadar hastaydı ki doktorlar çok acil bir ameliyat geçirmesi gerektiğini söylediler ve ameliyat olmazsa ancak birkaç gün yaşamayı
umabilirdi; çünkü at sırtına bindiği gün geçirdiği apse patlamıştı, iltihapla birlikte kangren başlamıştı ve bu ameliyatı geçirmek için Versay'a nakledilmesi gerekiyordu. Bu korkunç duyurunun ona verdiği sıkıntı onu öylesine altüst etti ki, ertesi gün, Pazar, 8'inde,
hareket ettirilemedi; ancak Pazartesi sabahı saat beşte bir sedyeyle
nakledildi.

Biraz dinlenmesine izin verdikten sonra, doktorlar ve
cerrahlar ona ayini almasını ve hemen ardından ameliyata girmesini önerdiler. Bu pek de barışçıl bir şekilde duyulmadı;
gözden geçirme gününden beri neredeyse hiç öfkeden kurtulamamıştı;
Cumartesi günü, ameliyat ilk kez kendisine duyurulduğunda durumu daha da kötüleşmişti.
Yine de, kısa bir süre sonra, Versay'dan bir rahip çağırdı ve onunla yaklaşık çeyrek saat yalnız kaldı.
Ölüme bu kadar iyi hazırlanmış, bu kadar büyük ve iyi bir adamın daha fazlasına ihtiyacı yoktu:
Başbakanlar da ayrıcalıklı itiraflarda bulunurlar. Odası tekrar
dolduğunda, viaticum alması önerildi; diye bağırdı
bunun hemen söylendiğini, ancak kardinaller için bir tören olduğunu,
bunun hakkında bilgisi olmadığını ve Kardinal Bissy'nin Paris'e,
bu konuda bilgi almak için gönderilmesi gerektiğini söyledi. Herkes komşusuna baktı ve
Dubois'nın sadece zaman kazanmak istediğini hissetti; ancak operasyon acil olduğu için,
daha fazla gecikmeden ona önerdiler. O da onları öfkeyle
uzaklaştırdı ve bundan daha fazla söz duymak istemedi.

En ufak bir gecikmenin yakın tehlikesini gören fakülte,
Meudon'a, eline geçen ilk araçla hemen gelen M. le Duc d'Orleans'ı çağırdı. Kardinal'i ameliyata girmesi için teşvik etti; sonra fakülteye, bunun güvenli bir şekilde
yapılabileceğini sordu. Kesin bir şey söyleyemeyeceklerini, ancak
Kardinal'in hemen kabul etmezse kesinlikle iki saati kalmayacağını
söylediler. M. le Duc d'Orleans hasta adamın yanına döndü ve
ona bunu yapması için o kadar içtenlikle yalvardı ki, o da kabul etti.

Ameliyat buna göre saat beş civarında ve beş dakika içinde, Kral'ın baş cerrahı ve Marechal'in halefi olan La Peyronie tarafından gerçekleştirildi. La Peyronie, Chirac ve en ünlü cerrahlar ve doktorlardan diğerleriyle birlikte oradaydı. Kardinal ağladı ve şiddetle bağırdı. M. le
Duc d'Orleans ameliyattan hemen sonra odaya döndü ve fakülte, yaranın doğasına ve ondan çıkan şeye bakılırsa, Kardinal'in fazla yaşayamayacağını ondan gizlemedi. Aslında, yirmi dört saat sonra, 10 Ağustos'ta, sabah saat beşte, dişlerini cerrahlarına ve hiç durmadan kötü muamele ettiği Chirac'a
gıcırdatarak öldü.

Ancak, kendisine aşırı bir yağ sürüldü. Cemaat hakkında, başka hiçbir şey söylenmedi -veya onun için herhangi bir rahip hakkında- ve hayatını böylece,
en büyük umutsuzluk içinde ve onu terk ettiği için öfkelenerek bitirdi. Talih onunla güzelce oynamıştı; onu pahalıya ve yavaşça her türlü sıkıntı, endişe, proje, entrika, korku, emek, işkence ile kendi lütuflarını satın aldı; ve
sonunda ona daha büyük güç, ölçülemez zenginlikler yağdırdı, bunların tadını yalnızca dört yıl çıkarmasına izin verdi (Devlet Sekreteri olduğu zamandan itibaren ve yalnızca iki yıl Kardinal ve Başbakan olduğu zamandan itibaren) ve sonra onları ondan kaptı, en çok tadını çıkardığı
gülümseyen anda, altmış altı yaşında.

Böylece öldü, efendisinin mutlak efendisi, bir başbakandan çok
her şeye gücü yeten bir bakan, Kral'ın otoritesini ve gücünü tam ve rahatsız edilmeden kullanarak; o, görevin müdürüydü,
Kardinal, Cambrai Başpiskoposu, yedi manastırı vardı, bunlarla ilgili olarak
sonuna kadar doymak bilmiyordu; ve Citeaux, Premonte ve diğerlerinin manastırlarını ele geçirmek için girişimlerde bulunmuştu ve İngiltere'den 40.000 sterlinlik bir emekli maaşı aldığı iddia ediliyordu!
Gelirini öğrenmek için merakım vardı ve
bulduklarımın buraya eklenecek kadar
ilginç olduğunu düşündüm, abartıdan kaçınmak için bazı yardımları azalttım. Başbakanlık ve görevden aldığı parada da bir indirim yaptım. Ayrıca,
Kardinal olarak din adamlarından 20.000 livre aldığını düşünüyorum, ancak kesin olarak bilmiyorum.
Law'dan aldığı para muazzamdı. Kardinallik makamını elde etmek için Roma'da bunun büyük bir kısmını kullanmıştı; ancak elinde muazzam miktarda nakit para kalmıştı.
En güzel gümüş ve emaye tabaktan, en hayranlık uyandırıcı şekilde işlenmiş, aşırı miktarda bir
tabakası vardı; en zengin mobilyalar, her türden en nadir mücevherler, tüm ülkelerin en iyi ve en nadir atları ve en muhteşem araçları vardı.
Masası her bakımdan zarif ve muhteşemdi ve bu şerefi çok iyi yerine getiriyordu, ancak doğası ve rejimi gereği son derece ölçülüydü.

M. le Duc d'Orleans'ın hocalık yeri ona Nogent-sous-Coucy Manastırı'nı kazandırmıştı; Prens'in evliliği Saint-Just'un evliliğiydi; Hanover ve İngiltere'ye yaptığı ilk seyahatler, Airvause ve Bourgueil'in seyahatleri: diğer üç seyahat, onun her şeye gücü yetmesi. Ne büyük bir
Talih canavarı! Ne büyük bir başlangıç ​​ve ne büyük bir son!

SERVETLERİNİN HESAPLANMASI:

Menfaatler .............................324.000 livre
Başbakan ve Geçmişi ...............250.000 "
İngiltere'den Emeklilik Maaşı ................ 960.000 "
--------
1.534.000 "

Çarşamba akşamı, ölümünden sonraki gün, Dubois
Versay'dan Paris'teki Saint-Honore bölümünün kilisesine götürüldü ve birkaç gün sonra
oraya defnedildi. Üyesi olduğu akademilerin her biri onun için bir tören yaptı (onlar da oradaydı),
din adamlarının meclisi başkanlarıydı; ve
başbakan olarak Notre Dame'da bir töreni vardı, bu törene Kardinal de
Noailles başkanlık etti ve üst mahkemeler de oradaydı.
Hiçbirinde cenaze konuşması yapılmadı. Bu riske girilemezdi.
Kardeşi, kendisinden daha mütevazı Dürüst bir adam olan o,
kabine sekreterliği görevini sürdürdü, ki bu görevi ona verdi ve Kardinal de ona verdi.
Bu kardeş muazzam bir miras buldu.
Saint-Honore'un kanonu olan tek bir oğlu vardı, o da hiçbir zaman yer veya geçim arzulamamış ve iyi bir hayat
sürmüştü. Bu zengin ardıllıktan neredeyse hiçbir şeye dokunmak istemiyordu.
Bir kısmını amcası için bir tür türbe inşa etmekte kullandı (güzel ama çok mütevazı, kilisenin sonunda, Kardinal'in gömüldüğü yerde,
üzerinde Hristiyanvari bir yazıtla birlikte, duvarın dibinde) ve
geri kalanını fakirlere dağıttı, bu paranın kendisine bir lanet getirmesinden korkuyordu.

Ölümünden bir süre sonra Kardinal'in uzun süredir evli olduğu, ama çok belirsiz bir şekilde olduğu ortaya çıktı! Menfaatlerini aldığında karısına sessiz kalması için para ödüyordu; ama büyüklüğe eriştiğinde karısından çok
utanıyordu. Kadın gelip onu mahvedecek diye her zaman acı çekiyordu. Evliliği Limousin'de yapılmıştı ve bir köy kilisesinde kutlanmıştı. Cambrai Başpiskoposu olarak atandığında bu evliliğin kanıtlarını yok etmeye karar verdi ve sırrı kendisine emanet ettiği Limoges'in Vekili Breteuil'i ustalıkla ve sessizce bunu yapması için işe aldı. Breteuil, bu kadar hassas ve önemli bir girişimde başarılı olabilirse önünde göklerin açıldığını gördü. Zekası vardı ve bunu nasıl kullanacağını biliyordu. Evliliğin kutlandığı bu köye sadece iki veya üç uşakla birlikte gider ve yolculuğunu gece varacak şekilde ayarlar, bir hanın olmaması nedeniyle şifacının evinde durur, gecenin şaşkınlığıyla açlıktan ve susuzluktan ölmek üzere olan ve bir adım daha ileri gidemeyen bir adam gibi misafirperverlik ister. İyi şifacı; M.'yi ağırlamaktan mutluluk duyarak. l'Intendant, aceleyle
evdeki her şeyi hazırladı ve onunla akşam yemeği yeme şerefine erişti, hizmetçisi ise başka bir odada iki uşağı ağırlarken, Breteuil
ev sahibiyle baş başa kalmak için hepsini
göndermişti. Breteuil
kadehini seviyordu ve nasıl boşaltılacağını biliyordu. Akşam yemeğini iyi, şarabı ise daha iyi bulduğunu iddia etti. Misafirine hayran olan kürcü,
sadece onu kışkırtmayı düşünüyordu, taşrada dedikleri gibi. Bardak
masadaydı ve saygıdeğer rahibi coşturan bir samimiyetle tekrar tekrar içildi. Breteuil; projesini ortaya koymuştu,
başarıya ulaştı ve iyi adamı o kadar sarhoş etti ki
ayakta duramadı,
göremedi ve tek bir kelime bile söyleyemedi. Breteuil onu bu duruma getirdiğinde ve birkaç yudum daha şarapla bitirdiğinde, akşam yemeğinin ilk çeyrek saati boyunca ondan aldığı bilgilerden yararlandı. Kayıtlarının iyi durumda olup olmadığını ve ne kadar uzağa kadar uzandığını sormuştu ve hırsızlara karşı güvenlik bahanesiyle, bunları nerede sakladığını ve anahtarlarını sormuştu, böylece Breteuil, papazın artık duyularını kullanamayacağından emin olduğu anda anahtarlarını aldı, dolabı açtı, istediği yılın evlilik kaydını çıkardı, aradığı sayfayı çok düzgün bir şekilde ayırdı (ve aynı sayfada kayıtlı olan evliliğe yazıklar olsun), cebine koydu, kayıtları bulduğu yere geri koydu, dolabı kilitledi ve anahtarları aldığı yere geri koydu. Bundan sonraki tek düşüncesi şafak söker sökmez kaçmak, iyi şifacıyı şarabın etkilerini horlayarak ve hizmetçiye birkaç tabanca vererek bırakmaktı.

Oradan, evlilik sözleşmesini yapan kişinin işlerini ve evraklarını devralan notere gitti; onunla birlikte
kendisini sevdi ve zorla ve yetkiyle evlilik sözleşmesinin tutanaklarını vermesini sağladı. Daha sonra Dubois'in karısını çağırdı (kurnaz Kardinal, elindeki sözleşmenin bir kopyasını çoktan onun elinden almıştı), evliliğinden tek bir kelime bile söylemeye cesaret ederse korkunç zindanlarla tehdit etti ve sessiz kalırsa ona harikalar vaat etti.

Ayrıca, ona söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyin
çöpe atılacağına dair güvence verdi, çünkü her şey o kadar ayarlanmıştı ki
hiçbir şey
kanıtlayamayacaktı ve eğer konuşmaya cesaret ederse,
onu bir iftiracı ve sahtekâr olarak mahkum etmek,
bir manastırın hapishanesinde kazınmış bir kafayla
çürümek için hazırlıklar yapılmıştı! Breteuil bu iki önemli
belgeyi Dubois'nın eline verdi ve (tüm dünyanın
şaşkınlığına ve
skandalına
rağmen) bir süre sonra, görünüşe göre hak ettiği hiçbir şeyi yapmamış ve
tamamen yetersiz olduğu savaş
sekreteri göreviyle ödüllendirildi.
Atanmasının gizli nedeni ancak uzun süre sonra keşfedildi.

Dubois'nın karısı bir fısıltı bile söylemeye cesaret edemedi. Paris'e kocasının ölümünden sonra geldi. Geriye kalanların iyi bir kısmı ona verildi. O, belirsiz ama kolay şartlarda yaşadı ve Paris'te öldü
Kardinal Dubois'dan yirmi yıldan fazla bir süre sonra, kendisinden hiç çocuğu olmamıştı. Kardeşi onunla çok iyi geçiniyordu. Dubois onu Paris'e çağırdığında o bir köy doktoruydu: Sonunda bu hikaye
bilindi ve kimse tarafından ne çürütüldü ne de reddedildi.

Önemsiz insanların elde ettiği muazzam servetin birçok örneği var, ancak Kardinal Dubois kadar yetenekten yoksun olan birinin
(düşük entrikalar hariç) bu kadar şanslı olduğu başka bir örnek yok. Zekası en sıradan türdendi; bilgisi en sıradan şeydi; kapasitesi sıfırdı; dış görünüşü bir gelinciğin, bir bilgiçinkiydi; konuşması tatsız, kesik kesik, her zaman belirsizdi; alnına yazılmış yalanları; alışkanlıkları gizlenemeyecek kadar ölçüsüzdü; çılgınlık nöbetleri delilik nöbetlerine benziyordu; kafası aynı anda birden fazla şeyi barındıramazdı ve kişisel ilgisinden başka hiçbir şeyi takip edemezdi; onun için hiçbir şey kutsal değildi; kimseyle değerli bir yakınlığı yoktu; inanç, vaatler, onur, dürüstlük, gerçeğe karşı açık bir küçümseme duyuyordu; tüm bunlara gülmekten zevk alıyordu; eşit derecede şehvetli ve hırslıydı, her şeyde her şey olmak istiyordu; tek başına kendini her şey olarak görüyordu ve kendisiyle bağlantısı olmayan her şeyi hiçbir şey olarak görüyordu; ve aksi şekilde düşünmeyi veya hareket etmeyi deliliğin zirvesi olarak görüyordu. Tüm bunlara rağmen yumuşak, ürkek, esnek, dalkavuk ve sahte bir hayrandı,
en büyük kolaylıkla tüm şekilleri alıyor ve
kendisine önerdiği farklı amaçlara ulaşmak için en zıt rolleri oynuyordu; ve yine de baştan çıkarma konusunda pek de yetenekli değildi.
Yargısı inişli çıkışlıydı, istemsizce çarpıktı, çok az anlam veya netliğe sahipti; kendi isteğine rağmen nahoştu.
Yine de, istediğinde komik bir şekilde canlı olabilirdi, ama daha fazlası değildi, iyi bir hikaye anlatabilirdi, ancak bir dereceye kadar kekemeliği yüzünden bozulmuştu, yalanları cevap verirken ve konuşurken her zaman sahip olduğu tereddütten dolayı bir alışkanlığa dönüşmüştü. Bu tür kusurlarla
baştan çıkarabildiği tek adamın, çok fazla zekaya, çok dengeli bir zihne ve karakterin çok net ve hızlı bir şekilde algılanmasına sahip olan M. le Duc d'Orleans olması şaşırtıcıdır. Dubois, bir çocukken hocasıyken ona
yakındı; genç bir adamken ona,
özgürlüğe, sahte moda tavırlarına ve sefahat düşkünlüğüne ve her türlü yönetime karşı küçümsemesine olan sevgisini destekleyerek onu ele geçirdi. Kalbini, zihnini ve alışkanlıklarını, ona bu zavallı prensin kendisini, her zaman bastırmaya özen gösterdiği akıl, hakikat ve vicdan fikirlerinden daha fazla kurtaramayacağı,
ahlaksızlık ilkelerini aşılayarak mahvetti.

Dubois, bu şekilde efendisinin gözüne girmiş olarak,
durmadan konumunu nasıl koruyacağını çalışmakla meşguldü.

Prensini asla gözden kaçırmadı, onun büyük yeteneklerinden ve büyük kusurlarından
nasıl yararlanacağını öğrenmişti. Naip'in güçsüzlüğü, üzerine inşa ettiği
en önemli kayaydı. Dubois'in yeteneği ve kapasitesine gelince, daha önce de söylediğim gibi,
bunlar hiçbir şeye değmezdi. Tüm başarısı, kölece uysallığı ve
aşağılık entrikaları sayesindeydi.

Devletin gerçek efendisi olduğunda, eskisi kadar
yetersizdi. Tüm uygulamaları efendisine yönelikti ve tek amacı
o efendinin ondan kaçmamasıydı. Prensin tüm hareketlerini, ne yaptığını, kimi gördüğünü,
ve ne kadar süreyle gördüğünü; mizahını, yüzünü, her izleyici ve her partinin
konusunda söylediklerini; bunlara kimin katıldığını, ne söylendiğini
ve kim tarafından söylendiğini, tüm bunları birleştirerek; her şeyden önce, Naip'e
yaklaşmaktan herkesi korkutmaya çalışıyordu ve bilgisi ve izni olmadan bunu yapmaya
cüret eden hiç kimseyle sınır tanımıyordu. Bu gözlemleme tüm günlerini kaplıyordu ve bununla tüm hareketlerini düzenliyordu. Bu uygulama ve görünüş uğruna vermek zorunda olduğu emirler tüm zamanını alıyordu, öyle ki birkaç kamu izleyicisi veya dışişleri bakanları dışında
ulaşılamaz hale geldi. Ancak bakanların çoğunluğu onu asla yakalayamadı ve merdivenlerde veya koridorlarda onu beklemek zorunda kaldılar, orada onlarla karşılaşmayı beklemiyordu. Bir keresinde muazzam miktarda açılmamış mektubu ateşe attı ve sonra tüm işlerinden bir anda kurtulduğu için kendini tebrik etti. Ölümünde binlerce mektup
açılmamış olarak bulundu.

Böylece her şey gecikti ve hiç kimse, hatta dışişleri bakanları bile, tamamen zevklerine teslim olmuş ve sürekli Versay'dan Paris'e giden, hiçbir zaman iş düşünmeyen, kendini bu kadar özgür bulduğu için fazlasıyla memnun olan ve Majesteleri ile birlikte çalışıyormuş gibi davranarak Kral'a sunduğu birkaç önemsiz şey dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyen M. le Duc d'Orleans'a şikayette bulunmaya cesaret edemedi. Böylece hiçbir şey
çözülemedi ve her şey kaos içindeydi. Bu şekilde yönetmek için kapasiteye gerek yok. Bir departmanla görevli her bakana iki kelime ve Kral'ın katıldığı konseyleri en önemsiz gönderilerle (diğerlerini M. le Duc d'Orleans ile halletmek) süslemede biraz özen göstermek
başbakanın tüm işini oluşturuyordu; ve casusluk, entrika,
gösteri, dalkavukluk, savunma, tüm zamanını işgal ediyordu. Ne erkek ne de kadın, rütbesi ne olursa olsun,
hakaret ve aşağılama dolu tutku nöbetleri, onu sonsuz sayıda izleyiciden kurtarıyordu, çünkü insanlar alt rütbelere gitmeyi veya işlerini
tamamen ihmal etmeyi, kendilerini bu öfkeye ve bu hakaretlere
açmaktan daha çok tercih ediyorlardı.

Dubois'nın çılgın ucubeleri, özellikle de efendi olduğunda ve
tüm kısıtlamalardan kurtulduğunda, bir cildi doldururdu. Örnek olarak sadece bir veya
iki tanesini anlatacağım. Çılgınlığı öyle bir hal almıştı ki, bazen
zemine dokunmadan,
masaların ve sandalyelerin üzerinde odanın etrafında koşuyordu! M. le Duc d'Orleans bana buna sık sık tanık olduğunu söyledi.

Başka bir örnek:

Kardinal de Gesvres bugün M. le Duc
d'Orleans'a Kardinal Dubois'nın onu en
kötü terimlerle kovduğundan şikayet etmek için geldi. Daha önce Dubois, Prensese de Montauban'a benzer bir şekilde davranmıştı ve M. le Duc d'Orleans onun şikayetlerine şimdi Kardinal de Gesvres'in şikayetlerine verdiği gibi cevap vermişti. İyi huylu, ciddi ve onurlu bir adam olan Kardinal'e (Prenses hak ettiği şeyi hak ediyordu) Kardinal Dubois'nın tavsiyelerini her zaman iyi bulduğunu ve Gesvres'in kendisine verilen tavsiyeyi takip etmesinin iyi olacağını düşündüğünü söyledi! Görünüşe göre böyle konuşmasının sebebi benzer şikayetlerden kurtulmaktı; ve aslında daha sonra başka bir şikayeti olmadı.

Başka bir örnek:

Dul kalan Madame de Cheverny, Incurables'a çekilmişti.
M. le Duc d'Orleans'ın kızlarının mürebbiyelik görevi
Madam de Conflans'a verilmişti. Dubois kutsandıktan kısa bir süre sonra,
Madam la Duchesse d'Orleans,
Madam de Conflans'a kendisini çağırıp çağırmadığını
sordu. Bunun üzerine Madame de Conflans olumsuz yanıt verdi ve
gitmek için hiçbir sebep görmediğini, tuttuğu yerin Devlet işleriyle çok az karıştığını
söyledi.
Madam la Duchesse d'Orleans,
Kardinal'in M. le Duc d'Orleans ile ne kadar yakın olduğunu belirtti.
Madam de Conflans yine de geri çekilmeye çalıştı ve onun bir deli olduğunu, herkese hakaret ettiğini ve
kendisini ona ifşa etmeyeceğini söyledi. Zeki ve dilliydi ve
son derece kibirliydi, ancak çok nazikti. Madam la Duchesse d'Orleans korkusuna kahkahalarla güldü ve Kardinal'den isteyecek hiçbir şeyi olmadığını, sadece M. le Duc d'Orleans'ın kendisine verdiği görevin hesabını vermekten başka bir şey olmadığını, bunun sadece onu memnun edebilecek ve onun saygısını kazanabilecek bir nezaket eylemi olduğunu, bundan
hoşlanılmayacak veya korkulacak bir şey olmadığını söyleyerek bitirdi; ve ona bunun uygun olduğunu ve gitmesini istediğini söyleyerek bitirdi.

Bu nedenle gitti, çünkü Versay'daydı ve şöminenin yanında en sevdiklerinden biriyle şakalaşan Kardinal'le konuşmak için bekleyen sekiz veya on kişinin olduğu büyük bir kabine geldi.
Küçük olan ve daha az görünen Madam de Conflans'ı korku sardı. Yine de, bu kadın geri çekilirken yaklaştı. Kardinal, onun yaklaştığını görünce, ona ne istediğini sertçe sordu. "Monseigneur," dedi, "Ah, Monseigneur--"

"Monseigneur," diye sözünü kesti Kardinal, "Şimdi yapamam."

"Ama, Monseigneur," diye yanıtladı o--

"Şimdi, şeytan beni alsın, sana tekrar söylüyorum," diye sözünü kesti Kardinal, "yapamayacağımı söylediğimde, yapamam."

"Monseigneur," dedi Madame de Conflans, hiçbir şey istemediğini açıklamak için tekrar; ama bu söz üzerine Kardinal onu omuzlarından yakaladı ve iterek, "Şeytana git ve beni yalnız bırak," dedi.

Neredeyse düşecekti, öfkeyle uçup gitti, sıcak gözyaşları döktü ve bu durumdayken, hıçkırıkları arasında macerayı anlattığı Madame la Duchesse d'Orleans'a ulaştı.

İnsanlar Kardinal'in hakaretlerine o kadar alışmışlardı ki, bu o kadar tuhaf ve eğlenceliydi ki, bu hakaretlerin tekrarı kahkahalara neden oldu ve zavallı Madame de Conflans'ı bitirdi, hayatında asla bu delinin evine adım atmayacağına yemin etti.

Kardinal olduktan sonraki Paskalya Pazarı'nda, Dubois saat sekiz civarında uyandı, çanlarını sanki kıracakmış gibi çaldı, halkını en korkunç küfürlerle çağırdı, binlerce
kötü ifade ve hakaret kustu, uyanmadığı için herkese
saçmaladı, ayin yapmak istediğini ama zaman bulamayacağını söyledi, o kadar meşguldü. Bu çok güzel hazırlıktan sonra, ayin yapmaktan çok akıllıca bir şekilde kaçındı ve kutsanmasından sonra hiç ayin yapıp yapmadığını bilmiyorum.

Saint-Germain-des-Pres Manastırı'ndan cübbesini çıkardığı Verrier adında birini özel sekreter olarak almıştı, bu işi yirmi yıldır büyük bir zekâ ve zekayla yürütüyordu. Kısa sürede Kardinal'in mizacına uyum sağladı ve ona
istediği her şeyi söyledi.

Bir sabah Kardinal'in yanındaydı, Kardinal hemen bulunamayan bir şey istedi. Bunun üzerine Dubois küfür etmeye, katiplerine
saldırmaya başladı, eğer yeterli parası yoksa yirmi, otuz, elli, yüz kişi tutacağını ve en korkunç gürültüyü çıkaracağını söyledi.
Verrier sakin bir şekilde onu dinledi. Kardinal ona, kendisine yapılan masrafı göz önünde bulundurarak, bu kadar kötü hizmet almanın korkunç bir şey olup olmadığını sordu; sonra tekrar patladı ve cevap vermesi için onu sıkıştırdı.

"Monseigneur," dedi Verrier, "bir katip daha tutun ve ona sizin için küfür edip
fırtına koparması için tek iş verin, böylece her şey yoluna girecek; kendinize daha fazla zaman ayırabilecek ve daha iyi hizmet alabileceksiniz."

Kardinal kahkahalarla güldü ve sakinleşti.

Her akşam yemeğinde bütün bir tavuk yiyordu. Kimin dikkatsizliğinden bilmiyorum ama bu tavuk bir akşam halkı tarafından unutuldu. Yatmak üzereyken aklına kuşu geldi, çınladı,
bağırdı, hizmetçilerine saldırdı, onlar da koşup onu sakince dinlediler. Bunun üzerine daha da çok ağladı ve kendisine hizmet edilmediğinden
şikayet etti. Ona tavuğu yediğini ama isterse bir tane daha şişleyeceklerini söylediklerinde şaşırdı.

"Ne!" dedi, "Tavuğumu yedim!"

Halkının cesur ve soğukkanlı iddiası onu ikna etti ve ona
güldüler.

Daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü tekrar ediyorum, bu ayrıntılarla ciltler dolusu
şeyler yazılabilir. Bu korkunç
kişinin ne olduğunu göstermek için yeterince şey söyledim, ölümü büyük ve küçük, tüm Avrupa için, hatta zenci gibi davrandığı kardeşi için bile bir rahatlamaydı. Bir keresinde, arabalarından birini bu aynı kardeşe ödünç verdiği için bir seyisi, Paris'te bir yere gitmek üzere kovmak istiyordu.

En çok rahatlayan kişi M. le Duc d'Orleans'dı. Uzun bir süre, bu kadar sert bir egemenliğin ve kendisi için
dövdüğü zincirlerin ağırlığı altında gizlice inlemişti. Artık hiçbir şeyi tasarlayıp kararlaştıramıyor olmakla kalmıyor, Kardinal'in, büyük veya küçük, istediği hiçbir şeyi
yapmasını sağlayabiliyordu. Her şeyde Kardinal'in isteğine uymak zorundaydı; Kardinal öfkeleniyor, onu suçluyor ve çok fazla karşı çıkıldığında ona saldırıyordu. Zavallı Prens, kendini
içine attığı terk edilmişliği ve bu terk edilmişlikle
Kardinal'in gücünü ve kendi gücünün gölgede kalmasını böylece hissetti. Ondan korkuyordu; Dubois onun için dayanılmaz hale gelmişti; ondan kurtulmak için binbir şeyde gösterildiği gibi arzuyla ölüyordu, ama buna cesaret edemiyordu - nasıl yapacağını bilmiyordu; ve yalnız ve sürekli olarak perişan
olduğundan, içini dökebileceği kimse yoktu; ve bundan haberdar olan Kardinal, korkuyla
elde ettiği ve artık başka bir şekilde
korumayı ummadığı şeyi korumak için çılgınlıklarını artırdı.

Dubois ölür ölmez, M. le Duc d'Orleans, Kral'a olayı bildirmek için Meudon'a geri döndü. Kral hemen ondan kamu işlerini yönetmesini istedi, onu başbakan ilan etti ve ertesi gün yeminini aldı, bu yeminin beratı derhal Parlamento'ya gönderildi ve doğrulandı. Bu ani beyan, Frejus'un özel bir başbakan görme korkusundan kaynaklanıyordu. Kral, M. le Duc d'Orleans'ı seviyordu, bunu daha önce ondan gördüğü saygıdan ve onunla çalışma tarzından gördük. Naip, sözüne kanma tehlikesi olmadan, her zaman ona tüm iyiliklerin ve kendisine önerdiği kişilerin seçiminin efendisi olarak bıraktı; ayrıca, onu asla rahatsız etmedi veya işin eğlencelerine müdahale etmesine izin vermedi. Dubois'in Kral'ın ruhunu kazanmak için gösterdiği tüm özene ve esnekliğe rağmen, asla başarılı olamadı ve insanlar, harika gözlere sahip olmasalar da, Kral'ın ona karşı çok belirgin bir nefret duyduğunu fark ettiler. Kardinal
hastalandı, ancak sonunda başarılı olma umuduyla çabalarını iki katına çıkardı.
Ancak, hoşnut etmek için yaptığı görünür çabalarla daha da artan kendi nahoş tavırlarına ek olarak, Kral'ın yakınında, onu genç prensten uzak tutmak için çok dikkatli olan iki düşmanı daha vardı: Orada olduğu süre boyunca Mareşal de Villeroy ve çok daha tehlikeli olan ve onu devirmeye kararlı olan Frejus. Gördüğümüz gibi ölüm, onu bu zahmetten kurtardı.

Saray, 13 Ağustos'ta Meudon'dan Paris'e döndü. Kısa bir süre sonra
Orleans Dükü M. ile orada tanıştım.

Kabinesine girdiğimi görür görmez yanıma koştu ve hevesle
onu terk etmek isteyip istemediğimi sordu. Kardinal'i hayatta olduğu sürece ona faydasız olacağımı hissettiğimi, ancak artık bu engel ortadan kalktığına göre
her zaman çok alçakgönüllülükle hizmetinde olacağımı söyledim. Bana daha öncekiyle aynı şartlarda
yaşayacağına söz verdi ve Kardinal'e tek kelime etmeden
iç ve dış meseleler hakkında konuşmaya başladı. Kendimi
ona uzun süre faydalı olacağıma inandırsam da, olaylar
çok geçmeden bu ihtimali değiştirdi. Ama hikayemi önceden tahmin etmeyeceğim.

BÖLÜM CXVI

Duc de Lauzun 19 Kasım'da, doksan altı aylıkken öldü. Benim ve onun evlendiği iki kız kardeşin yakın birlikteliği ve Saray'daki sürekli ilişkimiz (Marly'de, özellikle dördümüz için bir köşkümüz vardı) beni sürekli onunla birlikte olmaya yöneltti ve
Kral'ın ölümünden sonra neredeyse her gün Paris'te birbirimizi gördük ve
sürekli birbirimizin masasına gittik. O kadar sıra dışı bir kişilikti ki, her bakımdan o kadar eşsizdi ki, La Bruyere, "Karakterler"inde onun hakkında, başkalarının onun yaşadığı gibi hayal kurmasına izin verilmediğini çok haklı bir şekilde söyler. Onu yaşlılığında görenler için, bu betimleme daha da adil görünüyor. Beni burada onun üzerinde durmaya iten şey budur.
Caumont Hanedanı'ndandı, Ducs de la Force tarafından temsil edilen kolu her zaman en büyüğü olarak kabul edilmiştir, ancak Lauzun'un kolu onunla tartışmaya çalışmıştır.

M. de Lauzun'un annesi, Duc de la Force'un kızı, ikinci Marechal Duc de la Force'un oğlu ve Marechale de Turenne'in kardeşiydi, ancak başka bir evlilikten; Marechale ilk evliliğindendi.
M. de Lauzun, ilk Mareşal Duc de Grammont'un ve eski Kont de Grammont'un kuzeni olan Kont de Lauzun'du.

M. de Lauzun, iyi görünümlü, asil ve etkileyici bir yüze sahip, ufak tefek, sarışın bir adamdı, ancak gençken onu tanıyan insanların söylediği gibi çekicilikten uzaktı. Hırs, kapris, hayallerle doluydu; her şeyi kıskanıyordu; her zaman çok
uzaklara gitmek istiyordu; hiçbir şeyle asla yetinmiyordu; hiç okumamıştı, hiçbir şekilde
eğitilmemiş ve çekicilikten yoksun bir zihni vardı; doğal olarak kederliydi, yalnızlığa düşkündü, uygarlaşmamıştı; işlerinde çok asil, doğası gereği tatsız ve kötü niyetliydi, kıskançlık ve hırs nedeniyle daha da kötüydü; yine de, nadiren de olsa iyi bir arkadaştı; iyi bir akrabaydı; kayıtsızların bile düşmanıydı; hatalara ve gülünç olana karşı sertti; ki bunu da kısa sürede keşfetti; son derece cesur ve tehlikeli derecede cüretkardı.
Bir saray mensubu olarak eşit derecede küstah ve hicivciydi ve bir uşak kadar
korkaktı; öngörü, azim, entrika ve bayağılıkla doluydu,
amaçlarına ulaşmak için; bununla birlikte bakanlar için tehlikeliydi;
herkesin korktuğu
Mahkemede ve kimseyi esirgemeyen
zeki ve keskin sözlerle
doluydu.

Hiçbir serveti olmadan çok genç yaşta, Gaskonya'lı bir öğrenci olarak
Marquis de Puyguilhem adıyla saraya geldi. Mareşal de Grammont, kardeşinin kuzeni, onu yerleştirdi: Grammont o zamanlar Saray'da yüksek itibar görüyordu, Kraliçe annenin ve Kardinal Mazarin'in güvenini kazanmıştı ve muhafız alayı ve en büyük oğlu, cesur adamların prensi olan, hanımlar arasında büyük itibarı olan ve Kral'ın ve Kardinal'in yeğeni olan ve Kral'ın asla terk etmediği ve Saray'ın Kraliçesi olan Kontes de Soissons'un gözünde çok daha iyi olan Kontes de Guiche'e devredilmişti. Bu Kontes de Guiche, Kontes de Soissons'a çok kısa bir süre içinde Kral'ın gözdesi olan Marquis de Puyguilhem'i tanıttı. Kral, aslında, ona ejderha alayını
kurarken verdi ve kısa bir süre sonra onu Mareşal de Camp yaptı ve
onun için ejderha albay generali görevini yarattı.

1669'da saraydan emekli olmuş olan Duc de Mazarin,
topçu büyük üstadı görevinden kurtulmak istiyordu;
Puyguilhem onun niyetini öğrendi ve Kral'dan bu görevi istedi.
Kral ona bu görevi söz verdi, ancak birkaç gün gizli tutması şartıyla. Kralın onu ilan etmeyi
kabul ettiği gün geldi. Odanın birinci beyefendisinin girişlerini (aynı zamanda grandes entrees olarak da adlandırılır) alan Puyguilhem,
Mali konsey düzenleyen Kralı,
konsey sırasında kimsenin girmediği, tüm sarayın beklediği oda ile
konseyin kendisinin yapıldığı oda arasında bir odada beklemeye gitti. Orada, ona oraya nasıl geldiğini
soran baş uşak Nyert'ten başka kimseyi bulamadı. Puyguilhem, işinden emin olarak, bu uşakla arkadaş olması gerektiğini
düşündü ve ona neler olacağını anlattı. Nyert
sevincini dile getirdi; sonra saatini çıkarıp, Kral'ın kendisine verdiği acil bir görevi yerine getirmek için
gitmesi için zamanı olacağını söyledi. Küçük merdiveni dört basamak birden çıktı, başında Louvois'in bütün gün çalıştığı büro vardı--çünkü Saint-Germain'de konaklama yerleri az ve azdı--ve bakanlar ve neredeyse tüm Saray
her biri şehirdeki kendi evinde kalıyordu. Nyert, Louvois'in bürosuna girdi ve ona, Louvois'in üyesi olmadığı konseyden ayrılırken, Kral'ın Puyguilhem'i topçuların büyük ustası ilan edeceğini, bu haberi Puyguilhem'den öğrendiğini ve onu nerede bıraktığını söylediğini söyledi. Louvois, rakibi Colbert'in arkadaşı olan Puyguilhem'den nefret ediyordu ve savaş departmanıyla çok yakın ilişkileri olan bir görevdeki etkisinden korkuyordu, işlevlerini ve yetkisini mümkün olduğunca işgal etti, Puyguilhem'in katlanılacak bir adam olmadığını hissettiği bir işlemdi. Nyert'i kucakladı, teşekkür etti, mümkün olduğunca çabuk gönderdi, bahane olarak birkaç kağıt aldı, aşağı indi ve Puyguilhem ile Nyert'i yukarıda anlatıldığı gibi odada buldu. Nyert, Louvois'in geldiğini görünce şaşırmış gibi yaptı ve ona konseyin dağılmadığını söyledi.

"Önemli değil," diye cevapladı Louvois, "Girmeliyim, Kral'a söyleyecek önemli bir şeyim var;" ve bunun üzerine içeri girdi. Kral, onu görünce şaşırdı, onu oraya neyin getirdiğini sordu, ayağa kalktı ve yanına gitti. Louvois onu bir pencerenin mazgalına çeker ve Majestelerinin Puyguilhem'i topçuların büyük ustası ilan edeceğini bildiğini söyler; yan odada konseyin dağılmasını beklediğini; Majestelerinin onun iyiliklerinin ve seçiminin tamamen efendisi olduğunu, ancak kendisinin (Louvois) Puyguilhem ile kendisi arasındaki uyumsuzluğu, kaprislerini, gururunu ona bildirmenin görevi olduğunu düşündüğünü; topçulardaki her şeyi değiştirmek isteyeceğini; bu karakolun savaş departmanıyla o kadar yakın ilişkileri olduğunu, ikisi arasında sürekli
kavgalar çıkacağını ve Majestelerinin her an bununla
uğraşacağını söyler.

Kral, her şeyden önce, saklamak istediği kişiden sırrının öğrenildiğini görmekten
çok mutlu olur; Louvois'e çok ciddi bir tavırla,
randevu henüz yapılmadı diye cevap verir, onu gönderir ve
konseyde yeniden oturur. Bir an sonra dağılır. Kral ayine gitmek için ayrılır, Puyguilhem'i görür ve ona hiçbir şey söylemeden geçer.
Puyguilhem çok şaşırır, günün geri kalanını bekler ve
vaat edilen bildirgenin gelmediğini görünce, geceleyin Kral'a bundan bahseder.
Kral ona henüz olamayacağını ve kendisinin göreceğini söyler; cevabın belirsizliği ve soğuk ton Puyguilhem'i alarma geçirir;
hanımların gözünde iyidir ve centilmenlik jargonuyla konuşur;
Madame de Montespan'a gider, ona huzursuzluğunu dile getirir ve
ona buna son vermesini söyler. Ona harikalar vaat eder ve
onu birkaç gün boyunca böyle eğlendirir.

Bundan bıkmış ve başarısızlığının nereden geldiğini kestirememiş olan
Puyguilhem, o zamanın tüm Mahkemesi tarafından onaylanmamışsa inanılmaz olan bir karar alır. Kral, öğleden sonra Madame de Montespan'ı ziyaret etme ve bir süre onunla kalma alışkanlığındaydı. Puyguilhem, Madame de Montespan'ın oda hizmetçilerinden biriyle yakın bir ilişki içindeydi. Kadın, onu Kral'ın Madame de Montespan'ı ziyaret ettiği odaya gizlice soktu ve o da yatağın altına saklandı. Bu pozisyondayken, Kral ile metresi arasında geçen tüm konuşmaları duyabiliyordu ve bundan, onu devirenin
Louvois olduğunu; Kral'ın sırrın ortaya çıkmasından dolayı çok öfkelendiğini ve topçu ile savaş departmanı arasındaki kavgaları önlemek için kararını değiştirdiğini öğrendi; ve son olarak, ona iyi niyetlerini vaat eden Madam de Montespan'ın ona elinden gelen
her türlü zararı verdiği. Bir öksürük, en ufak bir hareket, en ufak bir kaza,
aptal Puyguilhem'i ele verebilirdi ve sonra
onun başına ne gelirdi? Bunlar, anlatılması nefesi kesen ve aynı zamanda
korkutucu şeylerdi.

Puyguilhem ihtiyatlı olmaktan çok daha şanslıydı ve keşfedilmedi.
Kral ve metresi sonunda konuşmalarını bitirdiler; Kral tekrar giyindi ve kendi odasına gitti. Madam de Montespan, Kral, Kraliçe ve tüm Saray'ın gideceği bir balenin
provasına hazırlanmak için tuvaletine gitti. Oda hizmetçisi Puyguilhem'i yatağın altından çekti ve gidip kendini Madame de Montespan'ın odasının kapısına yapıştırdı.

Madame de Montespan balenin provasına gitmek için dışarı çıktığında elini ona uzattı ve nazik ve saygılı bir tavırla, Kral'la birlikteyken onu düşünmeye tenezzül edip etmediğini sordu. Hizmetçi ona başarısız olmadığını
söyledi ve yaptığı hizmetleri sıraladı; sadece ona yaptığını söyledi.
Arada sırada safça sorularla onu böldü, onu daha iyi tuzağa düşürmek için; sonra yanına yaklaşarak ona yalancı, orospu, fahişe olduğunu söyledi ve Kral'la olan konuşmasını kelimesi kelimesine ona tekrarladı!

Madame de Montespan o kadar şaşırmıştı ki tek bir kelime bile
cevap verecek gücü yoktu; zorlukla gideceği yere ulaştı ve
zorlukla bacaklarının ve tüm vücudunun titremesini yendi ve sakladı; böylece provanın yapılacağı odaya
vardığında bayıldı. Tüm Saray zaten oradaydı. Kral, büyük bir korkuyla yanına geldi; çok fazla zorluk çekmeden
kendine gelemedi. Aynı akşam, Kral'a olanları anlattı, Puyguilhem'e Kral'a söylediği her şeyi bu kadar çabuk ve bu kadar kesin bir şekilde bildirenin şeytan olduğundan hiç şüphe duymadan. Kral, Madame de Montespan'ın
aldığı hakaretten son derece rahatsız olmuştu ve Puyguilhem'in nasıl bu kadar kesin ve bu kadar ani bir şekilde bilgilendirildiğini anlamakta çok
zorlanıyordu.

Puyguilhem ise topçuları kaybettiği için öfkeliydi, bu yüzden
Kral ve o garip bir kısıtlama altındaydılar. Bu sadece
birkaç gün sürebilirdi. Puyguilhem, görkemli girişleriyle fırsatı değerlendirdi
ve Kral ile özel bir görüşme yaptı. Ona topçulardan bahsetti ve küstahça sözünü tutmasını istedi. Kral
gizlice verdiği için, sözlerine bağlı olmadığını söyledi,
ki Puyguilhem de sözünü bozmuştu.

Bunun üzerine Puyguilhem birkaç adım geri çekildi, Krala sırtını döndü,
kılıcını çekti, ayağıyla bıçağını kırdı ve öfkeyle
hayatında asla sözünü bu kadar utanç verici bir şekilde bozan bir prense hizmet etmeyeceğini haykırdı. Öfkeden deliye dönen Kral o anda belki de hayatının en iyi eylemini gerçekleştirdi. Anında döndü,
pencereyi açtı, bastonunu dışarı fırlattı, kaliteli bir adama
vurduğu için üzgün olduğunu söyledi ve odadan çıktı.

Ertesi sabah, o zamandan beri kendini göstermeye cesaret edemeyen Puyguilhem,
odasında tutuklandı ve Bastille'e götürüldü. Kral'ın gözdesi olan Guitz'in yakın bir arkadaşıydı ve Majesteleri onun için
gardırop büyük üstadı görevini yaratmıştı. Guitz, Kral'la Puyguilhem lehine konuşma ve genç Gaskonyalı'ya karşı duyduğu sonsuz sevgiyi yeniden uyandırma cesaretine sahipti. Kral'a, topçu gibi büyük bir görevi reddetmenin Puyguilhem'in başını döndürdüğünü göstererek, onu etkilemeyi o kadar iyi başardı ki, Majesteleri bu reddi telafi etmek istedi. Kral'ın muhafızlarının kaptanı görevini Puyguilhem'e teklif etti ve Puyguilhem, bu inanılmaz ve hızlı ilgiyi görünce, bunu reddetmek için yeterli cüretkarlığı tekrar gösterdi ve böylece daha iyi bir görev elde edeceğine kendini inandırdı. Kral
cesaretini kaybetmedi. Guitz, Bastille'deki arkadaşına vaaz verdi ve büyük bir zorlukla, Kral'ın teklifini kabul etmesi için ona
iyilik verdi. Kabul eder etmez Bastille'den ayrıldı, gidip Kral'ı selamladı ve yeni görevinin yeminini etti,
süvarilerde işgal ettiği yeri sattı.

1665'te Mareşal de Clerembault'un ölümüyle Berry'nin hükümetini ele geçirdi. Burada, Mademoiselle'in anılarında safça anlattığı maceralarından veya Kral'ın onayladığı evliliğini geciktirmesindeki aşırı aptallığından bahsetmeyeceğim; bunun için güzel kıyafetler giymek ve evliliği Kral'ın ayininde kutlamak istiyordu; bu da Mösyö'ye (M. le. Prince'in kışkırtmasıyla) Kral'a temsilde bulunma zamanı verdi ve bu da onu onayını geri çekmeye ve evliliği böylece sonlandırmaya yöneltti. Mademoiselle korkunç bir gürültü kopardı; ancak babasının ölümünden sonra Kont de Lauzun adını alan Puyguilhem bu büyük fedakarlığı iyi niyetle ve kendisine ait olandan daha fazla bilgelikle yaptı. Babasının sahip olduğu, Kral'ın evinden savaş baltalarıyla birlikte olan yüz beyefendi vardı ve kendisi de yeni korgeneral olmuştu. Lauzun, Madame de Monaco'ya aşıktı, Madame'ın yakın bir arkadaşıydı ve
tüm entrikalarında: Ona çok kıskanıyordu ve ondan hoşlanmıyordu. Bir yaz öğleden sonrası Saint-Cloud'a gitti ve
Madame ve Sarayı'nı yerde oturmuş, havanın tadını çıkarırken ve Madame
de Monaco'yu yarı uzanmış, ellerinden biri açık ve uzanmış halde buldu.
Lauzun hanımlara karşı centilmenlik yaptı ve o kadar düzgün bir şekilde döndü ki
topuğunu Madame de Monaco'nun avucuna koydu, orada bir piruet yaptı
ve gitti. Madame de Monaco'nun tek bir
ağlama, tek bir kelime bile
söyleyecek gücü vardı!

Kısa bir süre sonra daha da kötüsünü yaptı. Kralın Madame de Monaco ile yakın ilişkiler içinde olduğunu öğrendi, ayrıca uşak Bontems'in onu bir pelerine sarılmış bir şekilde, iniş yerinde Kral'ın dolabına açılan bir kapı ve önünde özel bir dolap bulunan arka merdivenden geçirdiği saati de öğrendi. Lauzun saati tahmin ediyor ve özel dolapta pusuya yatıp, içeriden bir kancayla sabitliyor ve
anahtar deliğinden Kral'ın dolabın kapısını açtığını,
anahtarı dışarı (kilide) koyduğunu ve kapıyı tekrar kapattığını görüyor. Lauzun biraz bekliyor, saklandığı yerden çıkıyor, Kral'ın anahtarı yeni yerleştirdiği kapıyı dinliyor, kapıyı kilitliyor ve anahtarı çıkarıp özel dolaba atıyor ve tekrar kendini oraya kapatıyor.

Bir süre sonra Bontems ve hanımefendi geliyor. Kralın dolabının kapısında anahtarı bulamayınca çok şaşıran Bontems, kapıyı birkaç kez hafifçe vurur ama nafile; sonunda o kadar yüksek sesle vurur ki
Kral sesi duyar. Bontems orada olduğunu söyler ve Majestelerinden
açmasını ister, çünkü anahtar kapıda değildir. Kral,
az önce koyduğunu söyler. Bontems yerde anahtarı arar, Kral bu arada kapıyı içeriden açmaya çalışır ve çift kilitli olduğunu görür. Elbette üçü de çok şaşırır ve çok sinirlenir; konuşma kapıdan devam eder ve bu kazanın
nasıl olduğunu belirleyemezler. Kral, çift kilitli olmasına rağmen kapıyı
zorlamak için kendini tüketir. Sonunda kapıdan veda etmek zorunda kalırlar ve onların
söyledikleri her kelimeyi duyan ve onları anahtar deliğinden gören Lauzun, onların talihsizliğine sonsuz bir keyifle
gülüyor.

BÖLÜM CXVII

1670'te Kral, Flanders'daki mülklerini ziyaret etme bahanesiyle hanımlarla birlikte muzaffer bir yolculuk yapmak istedi,
bir ordu ve tüm ev halkı birlikleri eşliğinde, böylece Alçak Ülkeler'de büyük bir endişe oluştu ve bunu yatıştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Her şeyin komutasını Lauzun'a, ordu generali yetkisiyle verdi. Lauzun, görevinin görevlerini büyük bir zekayla, aşırı bir yiğitlik ve ihtişamla yerine getirdi. Bu parlaklık ve bu seçkin iyilik işareti,
Lauzun'un hiçbir şekilde esirgemediği Louvois'i çok ciddi düşünmeye sevk etti. O, Madame de Montespan ile birleşti (Lauzun'un yaptığı keşfi veya ona yönelttiği korkunç hakaretleri affetmeyen) ve ikisi o kadar iyi çalıştı ki, Kral'ın zihninde kırık kılıcın, Bastille'de muhafızların kaptanı görevinin reddedilmesinin anılarını yeniden canlandırdı ve Majestelerinin Lauzun'a artık kendini tanımayan, Mademoiselle'i evlenmeye ve kendisine muazzam bir servet sağlamaya çok yaklaşana kadar kandıran bir adam olarak bakmasını sağladı; son olarak, küstahlığı nedeniyle çok tehlikeli ve ihtişamıyla, subaylara yaptığı hizmetlerle ve Flanders yolculuğu sırasında onlara davrandığı şekilde askerlerin bağlılığını kazanmayı kafasına koymuş, kendisini tapınılan bir adam olarak görmesini sağladı. Kontes de Soissons'un dostu olarak kaldığı ve onunla büyük bir yakınlık kurduğu için onu suçlu ilan ettiler,
Saraydan kovuldu ve suçlardan şüphelenildi. Lauzun'u da hiç duymadığım suçlarla suçlamış olmalılar, böylece ona
yaptıkları barbarca muameleyi
sağlamış oldular.

Entrikaları 1671 yılı boyunca sürdü, Lauzun Kral'ın veya Madame de Montespan'ın
yüzünden hiçbir şey keşfetmedi. Hem Kral hem de metresi ona olağan ayrıcalıkları ve samimiyetleriyle davrandılar. Mücevherler konusunda iyi bir yargıçtı (ayrıca onları nasıl iyi yerleştireceğini de biliyordu) ve Madame de Montespan onu sık sık bu görevde çalıştırdı. Bir akşam, Kasım 1671'in ortasında, Paris'ten geldi,
Madame de Montespan sabahleyin onu değerli taşlar almaya göndermişti,
ve odasına girmek üzereyken muhafızların kaptanı Mareşal de Rochefort tarafından tutuklandı.

Lauzun, büyük bir şaşkınlık içinde, nedenini bilmek istedi, Kral'ı veya
Madame de Montespan'ı görmek için -en azından, onlara yazmak için-; her şey reddedildi.
Bastille'e ve kısa bir süre sonra da Pignerol'e götürüldü,
burada alçak çatılı bir zindana kapatıldı.
Muhafızlar komutanı görevi M. de Luxembourg'a verildi ve Berry hükümeti, Guitz'in 12 Haziran 1672'de Ren Nehri'nin geçişinde ölmesi üzerine gardırobun baş ustası yapılan
Duc de la Rochefoucauld'a verildi.

Lauzun gibi bir adamın, bir anda, Pignerol şatosundaki bir zindana, kimseyi görmeden ve suçundan habersiz, aniden atıldığını hayal edebilirsiniz. Yine de, oldukça iyi dayandı, ama sonunda o kadar hastalandı ki, itiraf etmeyi düşünmeye başladı. Hayali bir rahipten korktuğunu ve bu nedenle inatla bir Kapuçin rahipte ısrar ettiğini anlattığını duydum;
ve gelir gelmez sakalından yakaladı ve
her taraftan olabildiğince sertçe çekiştirdi, böylece sahte olmadığından emin olmak için!
Dört veya beş yıl hapis yattı. Mahkumlar, zorunlulukların onlara öğrettiği
bir iş buluyorlar. Orada, onun üstünde ve yanında mahkumlar vardı. Onunla konuşmanın bir yolunu buldular. Bu ilişki, daha rahat konuşabilmek için, iyi gizlenmiş bir delik açmalarına yol açtı; sonra onu
artırmak ve birbirlerini ziyaret etmek için.

Gözetmen Fouquet, Aralık 1664'ten beri onların yanındaydı. Komşularından (onu görmenin bir yolunu bulmuşlardı) Lauzun'un onların altında olduğunu biliyordu. Hiçbir haber alamayan Fouquet, ondan bir şeyler
umdu ve onu görmek için büyük bir istek duyuyordu. O, Lauzun'u, Mareşal de Grammont tarafından tanıtılan, Kral'ın asla ayrılmadığı ve şimdiden olumlu baktığı
Komtes de Soissons'un evinde iyi karşılanan genç bir adam olarak bırakmıştı. Lauzun ile yakınlaşmış olan tutuklular, Fouquet'yi zindanlarında görmek için
kendisinin deliklerinden yukarı çekilmesine izin vermesi için onu ikna ettiler. Lauzun çok istekliydi. Buluştular ve Lauzun, Fouquet'ye sırasıyla talihini ve talihsizliğini anlatmaya başladı. Mutsuz müdür, bu genç Gasepan'ın (bir zamanlar Mareşal de Grammont tarafından karşılanıp barındırılmaktan fazlasıyla mutlu olan) ejderhaların generali, muhafızların kaptanı, ordu generali olarak patent ve işlevlere sahip olduğunu duyduğunda kulaklarını ve gözlerini kocaman açtı! Fouquet artık nerede olduğunu bilmiyordu, Lauzun'un deli olduğuna ve vizyonlarını anlattığına inanıyordu, topçuları nasıl kaçırdığını ve sonrasında neler olduğunu anlatırken: ama deliliğin doruk noktasına ulaştığına ikna olmuştu ve Lauzun'un, Kral tarafından kabul edilen Mademoiselle ile evliliğinden, ne kadar
bozulduğundan ve ona garanti ettiği zenginlikten bahsettiğini duyduğunda onunla birlikte olmaktan korkuyordu. Bu, Fouquet'ye göre, onların
ilişkilerini çok kısıtladı, çünkü Lauzun'un beyninin tamamen döndüğüne inanarak, Gascon'un ona dünyada olup bitenlerle ilgili anlattığı tüm hikayeleri, birinin hapsedilmesinden diğerinin hapsedilmesiyle birlikte masal olarak kabul etti.

Fouquet'nin hapsedilmesi, Lauzun'un hapsedilmesinden önce biraz daha rahatlamıştı.
Karısı ve Pignerol şatosunun bazı memurları onu görme ve ona günün haberlerini anlatma iznine sahipti.
Yaptığı ilk şeylerden biri, genç yaşta ve yaşına göre oldukça iyi bir durumda, sarayda bıraktığı ve başı artık tamamen dönmüş, deliliği hapishane duvarlarının içinde saklı olan bu zavallı Puyguilhem'den bahsetmek oldu; ama
hepsi ona duyduklarının tamamen doğru olduğuna dair güvence verdiklerinde ne kadar şaşırdı! Konuya geri dönmedi ve hepsinin birlikte deli olduğuna inanmaya
meyi düşündü. İkna edilmesi biraz zaman aldı.

Lauzun da zindandan çıkarıldı ve bir odası oldu ve
kısa süre sonra Fouquet'ye verilen aynı özgürlüğe kavuştu; sonunda,
birbirlerini istedikleri kadar görmelerine izin verildi. Lauzun'un neden
hoşnutsuz olduğunu hiç bilmiyorum ama Pignerol'ü Fouquet'nin düşmanı olarak bıraktı
ve sonradan ona elinden gelen her türlü kötülüğü yaptı ve ölümünden sonra
düşmanlığını ailesine yöneltti.

Lauzun'un uzun süreli tutukluluğu sırasında, kız kardeşlerinden biri olan Madame de Nogent, gelirlerine o kadar dikkat etti ki Pignerol'ü son derece zengin bıraktı.

Bu arada Mademoiselle, bu uzun ve sert tutuklulukta teselli edilemezdi ve Lauzun'u kurtarmak için mümkün olan her türlü önlemi aldı. Kral
sonunda bunu Duc du Maine'in çıkarına çevirmeye ve
Mademoiselle'in sevgilisinin serbest bırakılması için pahalı bir bedel ödemesini sağlamaya karar verdi. Ona bir teklifte bulunulmasını sağladı, bu teklif Duc du Maine'e ve ölümünden sonra onun soyuna Eu kontluğunu,
Aumale Dükalığı'nı ve Domfes prensliğini güvence altına almaktan başka bir şey değildi!
Bu üç dilimin sadece değeri değil, aynı zamanda onuru ve kapsamı açısından da
çok büyüktü. Dahası, evlilikleri sona erdiğinde ilk ikisini Lauzun'a,
Saint-Forgeon Dükalığı'na ve Auvergne'deki Thiers'in güzel mülküne vermişti ve
Maine Dükü lehine bunlardan
elde etmeden önce Eu ve Aumale'den vazgeçmesini sağlamak zorunda kalacaktı.
Mademoiselle bu boyunduruğa karar veremedi veya Lauzun'u bu kadar önemli avantajlardan mahrum bırakamadı. Son derece ısrarcıydı, sonunda bakanlar tarafından tehdit ediliyordu, şimdi Louvois, şimdi Colbert. İkincisinden daha memnundu, çünkü o Lauzun'la her zaman iyi geçinmişti ve sevgilisinin düşmanı olan Louvois'dan daha nazik davranıyordu, o her zaman en sert ifadelerle konuşuyordu. Mademoiselle, Kral'ın ondan hoşlanmadığını ve Orleans yolculuğunu asla affetmediğini, özellikle de Bastille'de yaptığı, Kral'ın birliklerine top ateşlediği ve böylece M. le Prince ve halkını Faubourg Saint-Antoine'daki çatışmada kurtardığı şeyleri hiç affetmediğini hissediyordu. Bu nedenle, umutsuzca ondan uzaklaşan ve Lauzun'a sadece piçlerini yüceltme ve zenginleştirme tutkusundan dolayı özgürlük vermeyi kabul eden Kral'ın, o kabul edene kadar onu zulmetmekten vazgeçmeyeceğini hisseden - daha iyi şartlardan umudunu kesen - en acı gözyaşları ve şikayetlerle hediyeyi kabul etti. Ancak, Lauzun'un feragatini geçerli kılmak için serbest bırakılması gerektiği görüldü, böylece Bourbon sularına ve Madame de Montespan'a da ihtiyacı olduğu iddia edildi, böylece bu meseleyi birlikte görüşebilirlerdi. Lauzun, Maupertuis komutasındaki bir tüfekçi müfrezesi tarafından korunarak Bourbon'a götürüldü. Lauzun, Madame de Montespan'ı Bourbon'da gördü; Ancak
özgürlüğünün koşulu olarak kendisine önerilen şartlara o kadar öfkelendi ki, uzun tartışmalardan sonra bu konuda daha fazla bir şey duymak istemedi ve getirildiği gibi Pignerol'e geri götürüldü.

Bu kararlılık, çok sevdiği piçinin talihini düşünen Kral'a uymadı. Madame de Nogent'ı Pignerol'e gönderdi; sonra Borin'i (Lauzun'un bir arkadaşı ve tüm işlerine karışmış olan) tehditlerle ve vaatlerle gönderdi. Borin, büyük bir sıkıntıyla Lauzun'un onayını aldı
ve kendisi ve Madame de Montespan için aynı su bahanesiyle Bourbon'a ikinci bir yolculuk ayarladı. Lauzun daha önce olduğu gibi oraya götürüldü ve Maupertuis'i kesinliğinin sert bilgiçliğinden asla affetmedi. Bu son yolculuk 1680 sonbaharında yapıldı. Lauzun her şeye
rıza gösterdi. Madame de Montespan muzaffer bir şekilde geri döndü. Maupertuis ve silahşörleri Lauzun'a Bourbon'da veda ettiler, oradan Angers'a gidip ikamet etme izni aldı; ve hemen ardından bu sürgün, tüm Anjou ve Lorraine'in özgürlüğüne kavuşacak şekilde genişletildi.
Olayın tamamlanması, ona daha fazla özgürlük havası vermek için Şubat 1681'in başlangıcına kadar ertelendi. Böylece Lauzun, Mademoiselle'den yalnızca Saint-Forgeon ve Thiers'i almıştı, onunla evlenmek ve onun muazzam servetinin varisi olmak üzereyken.
Duc du Maine, onu her zaman çok soğuk karşılayan ve minnettarlığının bir göstergesi olarak silahlarını büyük bir üzüntüyle aldığını gören Mademoiselle'e kur yapması talimatını aldı,
aslında bu ona getirdiği onur uğruna; çünkü silahlar Gaston'undu,
Kont de Toulouse bunları daha sonra aynı sebepten değil,
kardeşine uyma bahanesiyle aldı; ve bunları
çocuklarına bıraktılar.

Çok daha nazik bir muamele görmeye yönlendirilen Lauzun, bu iki eyalette dört yıl kaldı ve
Mademoiselle'in yokluğundan bıktığı kadar bıktı.
Madame de Montespan ve oğluna öfkeyle bağırdı; bu kadar acımasızca
saptırıldıktan sonra bile Lauzun'un hala kendisinden uzak tutulduğu konusunda yüksek sesle şikayet etti; ve öyle bir
harekete geçti ki sonunda onun Paris'e dönmesi için izin aldı,
tamamen özgürce; ancak, Kral'ın olabileceği herhangi bir yere
iki fersah yaklaşmaması şartıyla.

Bu nedenle Lauzun Paris'e geldi ve hayırseverlerini titizlikle ziyaret etti. Bu tür bir sürgünün yorgunluğu, çok yumuşamış olsa da,
onu büyük bir oyuna sürükledi ve bunda da son derece başarılı oldu; her zaman
iyi ve emin bir oyuncu ve çok açık sözlüydü, büyük ölçüde kazandı.
Bazen Paris'e küçük ziyaretler yapan ve çok
yüksek oynayan Monsieur, onun Palais Royal'in kumar partilerine katılmasına izin verdi,
sonra Saint-Cloud'unkilere. Lauzun böylece birkaç yıl geçirdi, çok asil bir şekilde çok para kazandı ve
borç verdi; ancak kendini
Saray'a ve büyük dünyaya ne kadar yakın bulursa, aldığı yasak ona o kadar dayanılmaz hale geldi.

Sonunda, artık buna dayanamayıp, Kral'dan
yüksek oyunun çok revaçta olduğu İngiltere'ye gitmek için izin istedi. Bunu elde etti ve yanında Londra'da açık kollarla karşılanmasını sağlayan epeyce para götürdü, burada da Paris'teki kadar başarılı oldu.

O zamanlar hüküm süren II. James, Lauzun'u büyük bir onurla karşıladı. Ancak Devrim çoktan başlamıştı. Lauzun İngiltere'de sekiz veya on ay kaldıktan sonra patlak verdi. Herkesin bildiği gibi, bundan elde ettiği başarıyla, özellikle onun için yapılmış gibi görünüyordu. Artık ne olacağını bilmeyen II. James - gözdeleri ve bakanları tarafından ihanete uğramış, tüm ulusu tarafından terk edilmiş, Orange Prensi tüm kalplerin, birliklerin, donanmanın efendisi ve Londra'ya girmeye hazır - mutsuz hükümdar Lauzun'a en değer verdiği şeyleri - Kraliçe ve Galler Prensi'ni - Lauzun'un mutlulukla Calais'e götürdüğü kişileri - emanet etti. Kraliçe hemen Kral'a bir kurye gönderdi, iltifatlarının ortasında, kendisinin ve oğlunun onun koruması altında güvende olmasının verdiği sevincin yanında, güvenliğini borçlu olduğu kişiyi de beraberinde getirmeye cesaret edememesinin verdiği üzüntünün de olduğunu ima etti.

Kralın cevabı, çok cömert ve yiğitçe bir duygudan sonra,
bu yükümlülüğü onunla paylaştığı ve Kont de Lauzun'u tekrar itibarına kavuşturarak bunu ona göstermek için acele ettiğiydi.

Esasında, Kraliçe Lauzun'u Kral'a, Saint-Germain Sarayı'nda (Kral, tüm ailesi ve tüm saray halkıyla birlikte
kendisini karşılamaya gelmişti) sunduğunda, ona eskiden olduğu gibi davrandı, ona büyük ikramlar verdi ve hemen ardından Versay'da bir konaklama sözü verdi. O günden sonra her zaman Marly'ye ve
Fontainebleau'ya gitti ve aslında, bundan sonra hiçbir zaman Saray'dan ayrılmadı.
Böylesine hırslı bir saray mensubunun, böylesine ani ve parlak bir şekilde
tamamen yeniden kurulmasının ne gibi bir zevki olduğunu hayal edebilirsiniz.
Ayrıca, bu kaçak Saray'ın ikametgahı olarak seçilen Saint-Germain şatosunda bir konaklama yeri vardı
ve Kral James kısa süre sonra oraya geldi.

Lauzun, yetenekli bir saray mensubu gibi, iki Saray'ı da mümkün olduğunca kullandı
ve Kral ile birçok görüşme sağladı ve bu görüşmelerde
küçük komisyonlar aldı. Sonunda, kartlarını o kadar iyi oynadı ki
Kral, Paris'teki Notre Dame'da İngiltere Kralı'nın elinden Garter Nişanı almasına izin verdi, İrlanda'ya ikinci geçişinde ona yardımcı ordusunun korgeneral rütbesini verdi ve aynı zamanda İrlanda'yı aynı sefer sırasında Boyne Muharebesi'nde kaybeden İngiltere Kralı'nın kadrosunda olmasına izin verdi. Fransa'ya Kont de Lauzun ile birlikte döndü ve onun için Dük'ün mektuplarını aldı; bu mektuplar Mayıs 1692'de Parlamento'da doğrulandı. Ne mucizevi bir talih dönüşü! Ama
Mademoiselle ile evlenmenin, tüm muazzam servetinin bağışlanmasının ve Montpensier Dükü ve Eşi unvanı ve onurunun yanında ne büyük bir talih. Ne korkunç bir kaide! Ve bu evlilikten
çocukları olan Lauzun ne kadar da uçup gitmezdi ve
nereye varabileceğini kim söyleyebilir?

BÖLÜM CXVIII

Lauzun'un mizah anlayışını, dikkat çekici şımarık numaralarını ve
nadir görülen tekilliğini başka bir yerde anlattım.

Uzun yaşamının geri kalanında, Kral ile yakınlık, Saray'da ayrıcalık, büyük ilgi, aşırı bolluk, Saray'ın en görkemli evlerinden biriyle, en iyi sofrada, sabah ve akşam, en şerefli şekilde
ziyaret edilen ve Kral'ın ölümünden sonra Paris'te de aynı şekilde büyük bir asilzade statüsünü korudu: Bütün bunlar onu
memnun etmedi. Kral'a ancak dışarıdan aşinalıkla yaklaşabilirdi; o hükümdarın zihninin ve kalbinin ona karşı tetikte olduğunu ve tüm sanatının veya tüm uygulamalarının asla üstesinden gelemeyeceği bir yabancılaşma içinde olduğunu hissetti. Bu, onu kayınvalidemle evlenmeye iten şeydi, böylece M. Mareşal de Lorge Almanya'da komuta etti; ancak projesi başarısız oldu, görüldüğü gibi. Bu, kendisini bu bakanlık aracılığıyla yeniden göreve getirmek için Duc de Lorge'un Chamillart'ın kızıyla evlenmesini sağlamaya iten şeydi;
ancak başarısız oldu. Bu, onu, Kral ile barışa saygılı özel görüşmelere yol açabilecek
bilgiler elde etmek için sular bahanesiyle Aix-la-Chapelle'e yolculuğa çıkmaya iten şeydi;
ancak yine başarısız oldu. Tüm projeleri başarısız oldu; aslında, sürekli olarak üzüldü ve kendini derin bir rezillik içinde gördü - hatta bunu
söyledi. Mahkemesine, temelde bayağılıkla, ancak dışsal olarak onurla ödeme yapmak için hiçbir şeyi yapmadı; ve her yıl, genellikle kötü mizah ve yalnızlığın saçma bir şekilde meyvesi olduğu
olağanüstü eylemlerle rezilliğinin bir tür yıldönümünü kutladı. Kendisi bundan bahsetti ve kendisinden daha güçlü olan bu dönemin yıllık dönüşünde mantıklı olmadığını söylerdi. Dikkatinin bu inceliğiyle Kral'ı memnun ettiğini düşünüyordu, ancak kendisiyle dalga geçildiğinin farkında değildi. Doğası gereği her şeyde sıra dışıydı ve evde ve uşaklarının arasında bile daha da öyleymiş gibi görünmekten zevk alıyordu. Şüphe uyandırmadan daha iyi görüp duymak için sağır ve körleri taklit etti ve aptallara, hatta en yüce olanlara bile gülerek, onlarla birlikte hiçbir anlamı olmayan bir dil kullanarak kendini oyaladı. Davranışları ölçülü, çekingen, nazik, hatta saygılıydı; alçak ve bal rengi dilinden, adaletleri, güçleri veya hicivleriyle ezici, belki iki veya üç kelimeden oluşan ve bazen safça veya dikkat dağıtıcı bir tavırla söylenen, sanki söylediklerini düşünmüyormuş gibi, delici sözler çıktı. Bu yüzden, istisnasız herkes ondan korkuyordu ve birçok tanıdığı olmasına rağmen, herkesi olabildiğince görmekteki şevki ve kesesini açmaya hazır olmasıyla hak ettiği halde, çok az arkadaşı vardı veya hiç arkadaşı yoktu. Herhangi bir ayrıcalıktan yabancıları bir araya toplamayı severdi ve sarayın onurunu mükemmel bir şekilde yerine getirirdi. Ancak yiyip bitiren hırs hayatını zehirledi; yine de çok iyi ve yararlı bir akrabaydı.

XIV. Louis'in ölümünü izleyen yaz boyunca, M. le Duc d'Orleans liderliğindeki Kral'ın ev birliklerinin Bois de Boulogne'un yanındaki ovada bir incelemesi vardı. M. de Lauzun'un güzel bir evinin olduğu Passy diğer taraftadır. Madame de Lauzun da oradaydı ve incelemeden önceki akşam orada uyudum. Genç bir dul ve akrabalarımızdan biri olan Madam de Poitiers da oradaydı ve
hiçbir şey görmemiş ama yasının ilk aylarında kendini
halka göstermeye cesaret edemeyen genç bir insan gibi incelemeyi görmek için can atıyordu.

Şirkette nasıl götürülebileceği tartışıldı ve
Madam de Lauzun'un onu arabasına
gömerek biraz uzağa götürmesine karar verildi. Bu partinin neşesi arasında, M. de Lauzun sabah gittiği Paris'ten geldi. Az önce kararlaştırılan şey kendisine
söylendi. Bunu öğrenir öğrenmez öfkeye kapıldı, artık
kendisine hakim olamadı, nişanı bozdu, neredeyse ağzından köpükler saçıyordu;
karısına en nahoş şeyleri en güçlü, en
sert, en aşağılayıcı ve en aptalca terimlerle söyledi. Karısı nazikçe
ağladı; Madame de Poitiers hıçkırarak ağladı ve tüm şirket
en büyük utancı hissetti. Akşam bir asır gibi geldi ve en hüzünlü
yemekhane yemeği akşam yemeğimizin yanında neşeli bir yemekti. En derin
sessizliğin ortasında çılgına dönmüştü; neredeyse tek bir kelime bile söylenmedi.
Her zamanki gibi meyvede masadan kalktı ve yatağa gitti. Daha sonra rahatlamak için bir şeyler söylemeye çalışıldı, ancak Madame de
Lauzun kibarca ve akıllıca konuşmayı kesti ve konuyu çevirmek için
kartlar çıkardı.
Ertesi sabah M. de Lauzun, önceki akşamki sahne hakkındaki fikrimi açık bir dille söylemek için. Zamanım yoktu. Beni içeri girer girmez kollarını açtı ve ziyaretimi değil, bir akıl hastanesini hak eden bir deli gördüğümü haykırdı; karısına en güçlü övgüleri yağdırdı (ki kesinlikle hak ediyordu), ona layık olmadığını ve üzerinde yürüdüğü
toprağı öpmesi gerektiğini söyledi; kendini suçlamaya boğdu; sonra, gözlerinde yaşlarla, öfkeden çok merhamete layık olduğunu; bana tüm utancını ve sefaletini itiraf etmesi gerektiğini; seksen yaşından büyük olduğunu; ne çocuğu ne de hayatta kalanları olduğunu; muhafızların kaptanı olduğunu; tekrar öyle olsa bile, bu görevi yerine getiremeyeceğini söyledi; bunu durmadan kendi kendine söylediğini ve yine de
tüm bunlara rağmen, görevini kaybettiğinden beri geçen uzun yıllar boyunca artık böyle olmadığı için kendini teselli edemediğini; hançeri kalbinden hiç çıkaramadığını; geçmişin anısını hatırlatan her şeyin onu kendinden geçirdiğini ve karısının artık hiçbir şey ifade etmediği muhafızların teftişine
Madame de Poitiers'i götüreceğini duymanın başını döndürdüğünü ve
gördüğüm kadarıyla onu çılgına çevirdiğini; bu delilik kanıtından sonra artık kimsenin önünde görünmeye cesaret edemediğini; kendini odasına
kilitleyeceğini ve karısını bulmaya gitmem ve onu acındırmaya ve keder ve utançla ölmekte olan bu akılsız yaşlı adama bağışlamaya ikna etmek için ayaklarıma kapandığını. Bu itiraf, bu kadar içten ve bu kadar acı verici bir şekilde yapıldığında, içime işledi. Ben sadece onu teselli etmeye ve sakinleştirmeye çalıştım. Uzlaşma zor değildi; onu odasından çıkardık, zahmetsizce değil ve o da birkaç gün boyunca bana söylendiği gibi kendini göstermeye karşı isteksizlik gösterdi, çünkü akşamları gittim, işlerim beni çok meşgul ediyordu.

Bu konuyla ilgili olarak, kendimizi dünyanın sarhoşluğuna kaptırmanın ve ne zenginlik ne de rahatlık, ne kazanılmış onur ne de yaşın tatmin edemeyeceği hırslı bir adamın korkunç durumuna sürüklenmemizin aşırı talihsizliği üzerine sık sık düşündüm ve sahip olduğu şeylerin tadını çıkarmak ve bunun mutluluğunu takdir etmek yerine pişmanlıklarla ve gereksiz ve sürekli bir acıyla kendini tüketiyor. Ama yaşadığımız gibi ölürüz ve bunun tersi nadirdir. Muhafızların kaptanlığına ilişkin bu çılgınlık M. de Lauzun'u o kadar acımasızca ele geçirdi ki, sık sık gümüş dantelli mavi bir ceket giydi; bu ceket, tam olarak muhafızların kaptanının üniforması olmasa da, ona çok benziyordu ve insanları buna alıştırmasaydı, kendisini korkutup, her türlü alaydan
üste yükselmeseydi gülünç duruma düşürebilirdi.

Bütün entrikaları ve ürkekliğiyle herkesin gözünden düştü, her zaman güvercin gibi bir nezaketle
birkaç iğneleyici söz söyledi. Bakanlar, generaller, şanslı insanlar ve aileleri en kötü muameleye maruz kalanlardı.
Sanki istediğini söyleme ve yapma hakkını gasp etmişti; kimse ona kızmaya cesaret edemiyordu. Sadece Grammont'lar hariçti. Hayatının başlangıcında onlardan aldığı misafirperverliği ve korumayı her zaman hatırladı. Onları severdi; onlarla ilgilenirdi; onların önünde saygılıydı. Yaşlı Kont
Grammont bundan faydalandı ve Lauzun'a karşı sürekli yaptığı saldırılarla Mahkeme'den intikam aldı. Lauzun asla karşılık vermedi veya öfkelenmedi,
ama nazikçe ondan kaçındı. Kız kardeşlerinin
çocukları için her zaman çok şey yaptı.

Veba sırasında Marsilya Piskoposu harcanan
servet ve maruz kalınan tehlikeyle kendini çok fazla belli etmişti. Veba tamamen geçtikten sonra, M. de Lauzun M. le Duc d'Orleans'tan Piskopos için bir manastır istedi.
Naip kısa bir süre sonra geçimini sağladı ve M. de
Marseilles'ı unuttu. Lauzun bundan habersizmiş gibi davrandı ve M. le Duc
d'Orleans'a onu hatırlama nezaketini gösterip göstermediğini sordu. Naip
utandı. Duc de Lauzun, sanki onu utancından kurtarmak istercesine, nazik ve saygılı bir tonda, "Mösyö, başka bir zaman daha iyisini yapacaktır," dedi ve bu alaycılıkla Naip'i dilsiz bıraktı
ve gülümseyerek uzaklaştı. Hikaye duyuldu ve M. le Duc d'Orleans
unutkanlığını Laon piskoposluğuyla telafi etti ve M. de Marseilles'in değişmeyi reddetmesi üzerine ona
şişman bir manastır verdi.

M. de Lauzun ayrıca adaylara attığı alayla Fransa Mareşali terfisini engelledi. Naip'e, nasıl varsayılacağını çok iyi bildiği o nazik ve saygılı tonla, Fransa'nın herhangi bir işe yaramaz Mareşali (kendisinin söylediği gibi) atanması durumunda, Kraliyet Majesteleri'nden krallığın en yaşlı korgenerali olduğunu ve generallik
patentiyle ordulara komuta etme onuruna sahip olduğunu hatırlamasını rica ettiğini söyledi. Başka bir yerde onun nüktedan sözlerinden başkalarını da anlattım. Bunları içinde tutamadı; kıskançlık ve haset onu bunları söylemeye zorladı ve
bon-mot'ları her zaman doğrudan konuya girdiğinden, bunlar her zaman çok tekrarlandı.

Aramızda sürekli bir yakınlık vardı; bana gerçek, sağlam, dostça hizmetler sunmuştu ve ben ona her türlü saygılı ilgiyi gösterdim ve o da bana aynısını gösterdi. Yine de, her zaman
dilinden kaçamadım; ve bir keresinde, belki de bana çok
zarar
vermeye çok yaklaşmıştı.

Kral (XIV. Louis) düşüşteydi; Lauzun bunu hissetti ve geleceği düşünmeye başladı. Çok az kişi M. le Duc d'Orleans'ı beğeniyordu;
yine de, ihtişamının yaklaştığı görülüyordu. Tüm gözler
onun üzerindeydi, kötü niyetle parlıyordu, dolayısıyla uzun zamandır ona alenen bağlı kalan tek saray mensubu, güvendiği tek kişi olan benim üzerimdeydi. M. de Lauzun evime akşam yemeğine geldi ve
bizi masada buldu. Gördüğü topluluk onu görünüşe göre memnun etmemişti; çünkü
benimle hiçbir yakınlığı olmayan ve aynı zamanda M. le Duc d'Orleans'a karşı olan birçok kişiyle birlikte masada olan Torcy'nin yanına gitti, Tallard, diğerleri arasında
ve Tesse.

"Mösyö," dedi Lauzun Torcy'ye, ona tanıdık gelen nazik ve çekingen bir tavırla, "bana acıyın, az önce M. de Saint-Simon ile yemek yemeye çalıştım. Onu masada, arkadaşlarıyla buldum; onlarla oturmamaya dikkat ettim, çünkü gizli örgütün 'zeste'si olmak istemiyordum. Buraya birini bulmak için geldim."

Hepsi kahkahalarla gülmeye başladı. Bu söz anında tüm Versay'a yayıldı. Madam de Maintenon ve M. du Maine bunu hemen duydular ve
yine de hiçbir yerde hiçbir işaret yapılmadı. Öfkelenmek sadece daha da yaymak olurdu: Konuyu kötü huylu bir kedinin tırmalaması olarak algıladım ve Lauzun'un bunu bildiğimi anlamasına izin vermedim.

Ölümünden iki veya üç yıl önce onu aşırıya kaçan bir hastalığa yakalandı. Hepimiz çok çalışkandık, ama o hiçbirimizi görmedi,
Madame de Saint-Simon ve onu da sadece bir kez. Saint-Sulpice'in rahibi Languet sık sık yanına gider ve ona hayranlık verici konuşmalar yapardı. Bir gün, oradayken, Duc de la Force odaya süzüldü:
M. de Lauzun ondan hiç hoşlanmadı ve sık sık ona güldü.
Onu oldukça iyi karşıladı ve rahibin yanında yüksek sesle konuşmaya devam etti.

Birden rahibin yanına döndü, iltifat etti ve teşekkür etti, ona
verebileceği duadan daha değerli hiçbir şeyi olmadığını söyledi, kolunu yataktan çekti, duayı okudu ve ona verdi. Sonra
Duc de la Force'a dönen Lauzun, onu evinin başı olarak her zaman sevdiğini ve saygı duyduğunu ve bu nedenle ondan duasını istediğini söyledi.

Bu iki adam, küratör ve Duc de la Force, şaşkına dönmüşlerdi,
bir kelime bile söyleyemediler. Hasta adam örneklerini iki katına çıkardı. M. de la Force,
kendini toparlayınca, bu şeyi o kadar eğlenceli buldu ki,
ona dua etti; ve patlamaktan korkarak odadan çıktı ve kahkahalarla gülerek, başına gelenleri anlatacak
kadar
olmadan yan odadaki yanımıza geldi.

Bir an sonra, şifacı da geldi, herkes dışarıdaydı, ama mümkün olduğunca gülümsüyordu, böylece konuya iyi bir yüz vermek için. Lauzun, bir kilise inşa etmek için insanlardan para çekme konusunda
hevesli ve becerikli olduğunu biliyordu ve sık sık ağına düşmeyeceğini söylemişti; değerli şifacının çabalarının çıkarcı bir amacı olduğundan şüphelendi ve ona sadece kendi duasını verdiği için (ki bunu ondan alması gerekirdi) ve ısrarla Duc de la Force'dan kendi duasını istediği için ona güldü. Şakanın amacını anlayan
tedavici çok utanmıştı, ama aklı başında bir adam gibi bundan sonra da M. de Lauzun'a yaptığı ziyaretler daha az sıklıkta değildi; ama hasta ziyaretlerini kısa kesti ve konuştuğu dili
anlamak istemedi.

Başka bir gün, hala çok hastayken, Biron ve karısı ayak ucunda odasına girmeye cesaret ettiler ve perdelerinin arkasında,
görünmeyecek şekilde,
tuttular, sandılar; ama o onları şöminenin camından algıladı. Lauzun, Biron'dan oldukça hoşlanıyordu, ama Madam Biron'dan hiç hoşlanmıyordu;
yine de, o onun yeğeniydi ve başlıca mirasçısıydı; onun paralı askeri olduğunu ve tüm tavırlarının ona dayanılmaz geldiğini düşünüyordu. Bu açıdan o da dünyanın geri kalanına benziyordu. Odasına bu vicdansız giriş onu şok etti ve mirasını sabırsızlıkla bekleyen kadının, eğer doğrudan ölürse, mirasını güvence altına almak için geldiğini hissetti. Kadının bundan tövbe etmesini ve onun pahasına eğlenmesini istiyordu. Bu nedenle, sanki tek başına olduğuna inanıyormuş gibi yüksek sesle bir niyazda bulunmaya başladı, Tanrı'dan geçmiş hayatı için af diledi, ölümünün yakın olduğuna ikna olmuş gibi kendini ifade etti ve tövbe edemediği için üzgün olduğunu, en azından sahip olduğu tüm serveti günahlarını kefaret etmek için kullanmak ve bu serveti hiçbir çekince olmadan hastanelere miras bırakmak istediğini söyledi; bunun, geleceği düşünmeden uzun bir hayat geçirdikten sonra Tanrı'nın kendisine bıraktığı tek kurtuluş yolu olduğunu söyledi; ve kendisine bırakılan bu tek kaynak için Tanrı'ya şükretti, ki tüm kalbiyle benimsedi! Bu kararı öylesine dokunaklı, öylesine ikna olmuş, öylesine kararlı bir tonla eşlik etti ki, Biron ve karısı onun planını yerine getireceğinden veya tüm verasetten mahrum kalacaklarından bir an bile şüphe etmediler. Artık casusluk yapmak istemiyorlardı ve şaşkın bir şekilde, Duchesse de Lauzun'a giderek, az önce söylenen zalimce kararı ona ilettiler ve onu yumuşatmaya ikna etmeye çalıştılar. Bunun üzerine hasta noterleri çağırdı ve Madam Biron kendini kaybettiğine inandı. Vasiyetçinin tam olarak bu fikri ortaya atması planlanıyordu. Noterleri bekletti; sonra içeri girmelerine izin verdi ve Madam de Biron'a ölümcül bir darbe indiren vasiyetini yazdırdı. Yine de imzalamayı erteledi ve kendini giderek daha iyi hissettiğinden hiç imzalamadı. Bu saçmalıkla çok eğlendi ve yeniden kurulduğunda kahkahasını tutamadı. Yaşına ve hastalığının ciddiyetine rağmen, hemen iyileşti ve normal sağlığına kavuştu.

İçten bir aslan kadar güçlüydü, ama dışarıdan çok narindi.
Her gün çok iyi ve çok
nazik bir neşeyle, her zaman iyi arkadaşlarla, akşam ve sabah, çok içten bir şekilde yemek yiyordu;
her şeyi, 'gras' ve 'maigre'yi, kendi zevkine göre başka bir seçenek olmadan ve hiçbir ölçülülük olmadan yiyordu. Sabahları çikolata yiyordu ve masada her zaman mevsim meyveleri ve bisküviler oluyordu; diğer zamanlarda bira, elma şarabı,
limonata ve diğer benzer içecekler buzluydu; ve gidip gelirken her öğleden sonra bu masada yiyordu ve içiyordu, başkalarını da aynısını yapmaya teşvik ediyordu.
Bu şekilde masadan veya meyvelerden kalkıp hemen yatağa gidiyordu. Bir keresinde, diğerlerinin yanı sıra, hastalığından sonra evimde çok fazla balık, sebze ve her türlü şeyi yediğini hatırlıyorum (onu engelleme
gücüm yok), akşam sessizce bunların etkilerini hissedip hissetmediğini öğrenmek için
gönderdik. Masada
iyi bir iştahla yemek yerken bulundu.

Cömertliği ona uzun süre sadık kaldı. Mademoiselle bundan kıskanıyordu ve bu onu sık sık kontrol ediyordu. Madam de Fontenelles'in (çok kıskanılacak, çok zeki, çok doğru sözlü ve eşsiz bir erdeme sahip bir kadın) Mademoiselle ile birlikteyken, M. de Lauzun'un oraya geldiğini ve kızların peşinden koşmaktan vazgeçemediğini söylediğini duydum; Mademoiselle bunu biliyordu, öfkelendi, onu tırmaladı ve huzurundan
kovdu. Kontes de Fiesque onları uzlaştırdı. Mademoiselle
uzun bir galerinin sonunda belirdi; Lauzun diğer uçtaydı ve
Mademoiselle'in ayaklarına ulaşana kadar dizlerinin üzerinde tüm uzunluğu boyunca yürüdü. Az çok dokunaklı olan bu sahneler genellikle
sonradan gerçekleşti. Lauzun dövülmesine izin verdi ve o da
Mademoiselle'i sağlam bir şekilde dövdü; ve bu birkaç kez oldu, ta ki
en sonunda birbirlerinden bıkmış bir şekilde, bir kez ve sonsuza dek kavga edene ve
bir daha birbirlerini
görmeyene kadar; ancak, onun birkaç portresini evinde veya üzerinde sakladı ve ondan asla saygısızca bahsetmedi. Kimse gizlice
evlendiklerinden şüphe etmiyordu. Onun ölümünde, gümüş dantelli neredeyse siyah bir üniforma giydi; bunu, üniformalarda gümüş yasaklandığında, biraz mavi ve altınla beyaza çevirdi.

Doğası gereği alaycı ve kaprisli olan, hapishane ve yalnızlık nedeniyle daha da
kötüleşen mizacı onu bir münzevi ve hayalperest yapmıştı; böylece evinde en iyi arkadaş grubunu bulundurarak onları Madame de Lauzun'a bıraktı ve öğleden sonra boyunca tek başına birkaç saat geçirdi, neredeyse her zaman kitapsızdı, çünkü sadece birkaç hayal ürünü eser okudu -çok az- ve sıraya girmeden; böylece gördükleri dışında hiçbir şey bilmiyordu ve sonuncusuna kadar sadece Saray ve büyük dünyanın haberleriyle meşguldü. Gördüklerini ve yaptıklarını yazma konusundaki radikal yetersizliğine binlerce kez üzüldüm. En ilginç anekdotların bir hazinesi olurdu ama onun ne sabrı, ne de uygulaması vardı. Ondan sık sık birkaç lokma koparmaya çalıştım. Başka bir talihsizlik. Anlatmaya başladı; anlatımda anlatmak istediği şeye katılan kişilerin isimleri geçti. Hikayenin ana
nesnesini, bu kişilerden birine tutunmak için hemen terk etti ve
hemen ardından birincisiyle bağlantılı başka bir kişiye, sonra da
romantik hikayelerdeki gibi üçüncüsüne; aynı anda bir düzine hikayeyi
tartıştı, bu da onu geriletti ve hiçbir şeyi
tamamlayamadan birinden diğerine sürükledi; ve bununla birlikte sözleri
çok karışıktı, öyle ki ondan bir şey öğrenmek veya
söylediği hiçbir şeyi akılda tutmak imkansızdı. Gerisi için, konuşması her zaman
kapris veya politikayla sınırlanıyordu; ve sadece başlangıçlarla ve
bunun sonucunda ortaya çıkan kötü niyetli nüktelerle eğlenceliydi. Son hastalığından birkaç ay sonra, yani doksan yaşını geçmişken, atlarını eğitti ve Bois de Boulogne'da (Muette'e giden Kral'ın önünde) yeni eğittiği bir tay üzerinde yüz pasaj yaptı, izleyicileri hitabıyla, kararlılığıyla ve zarafetiyle şaşırttı. Onunla ilgili bu ayrıntılar sonsuza kadar devam edebilir.

Son hastalığı, neredeyse bir anda, neredeyse bir uyarı olmadan, tüm hastalıkların en korkunç olanıyla, ağız kanseriyle geldi. İnanılmaz bir sabır ve kararlılıkla, şikayet etmeden, sızlanmadan, en ufak bir sızlanma olmadan sonuna kadar dayandı; kendine tahammülü yoktu. Hastalığının biraz ilerlediğini görünce, Petits Augustins Manastırı'nın iç kısmında kiraladığı küçük bir daireye çekildi (evinden girişi olan) ve orada huzur içinde ölmek için Madame de Biron ve diğer tüm kadınlara kapalıydı, karısı hariç. Karısının her saat içeri girme izni vardı ve onu hizmetçilerinden biri takip ediyordu. Lauzun bu inzivaya sadece yeğenlerine ve kayınbiraderlerine ve mümkün olduğunca azına izin verdi. Tek düşündüğü, korkunç durumundan yararlanmak, tüm zamanını itirafçısının ve evdeki dindar insanların dindar konuşmalarına ve kutsal okumaya; aslında onu ölüme en iyi şekilde hazırlayabilecek her şeye ayırmaktı. Onu gördüğümüzde, hiçbir düzensizlik, hiçbir kederli şey, hiçbir acı izi, nezaket, sükunet, sohbet ama çok az canlı, dünyada olup bitenlere karşı kayıtsızlık, bunlardan çok az ve zorlukla bahsediyordu; çok az veya hiç ahlak yoktu, durumundan daha da az bahsediyordu; ve bu tekdüzelik, çok cesur ve çok huzurlu, sonuna kadar tam dört ay devam etti; ancak son on veya on iki gün boyunca ne kayınbiraderlerini ne de yeğenlerini gördü ve karısına gelince, onu hemen
gönderdi. Tüm kutsallıkları çok öğretici bir şekilde aldı ve son ana kadar duyularını korudu: Öldüğü günün sabahı, Biron'u çağırdı, onun için Madame de Lauzun'un istediği her şeyi yaptığını söyledi; vasiyetiyle ona tüm servetini, diğer kız kardeşinin oğluna önemsiz bir miras dışında, ve hizmetçilerine bazı tazminatlar verdiğini söyledi; Evliliğinden beri onun için yaptığı her şeyi ve ölürken yaptıklarını, o (Biron) tamamen
Madame de Lauzun'a borçluydu; ona borçlu olduğu minnettarlığı asla unutmamalıydı;
amcası ve miras bırakanının yetkisiyle, ona asla
herhangi bir sıkıntı veya rahatsızlık
vermesini veya ona karşı herhangi bir dava açmasını yasaklamıştı, ne olursa olsun. Bunu bana ertesi gün, verdiğim terimlerle söyleyen Biron'un kendisiydi. M. de Lauzun ona kesin bir
sesle veda etti ve onu gönderdi. Tüm törenleri yasakladı ve makul bir şekilde;
Petits Augustins'e gömüldü; Kral'dan iki gün sonra bastırılan eski savaş baltaları
birliğinden başka hiçbir şey almadı. Ölümünden bir ay önce Dillon'ı (burada Kral James'in işleriyle görevli ve çok seçkin bir general) çağırmıştı. Ona Jartiyer Nişanı yakasını ve mükemmel güzellikte ve büyük elmaslarla çevrili bir oniks George'u teslim etti ve Prens'e geri gönderilmesini istedi.

Sonunda, bu adam hakkında çok ayrıntılı konuştuğumu fark ettim, ancak hayatının olağanüstü tekilliği ve onunla yakın ilişkim, onu tanıtmak için yeterli bahaneler gibi görünüyor, özellikle de genel meselelerde yeterince yer almadığı ve ortaya çıkacak hikayelerde fazla ilgi görmeyi beklemediği için. Başka bir duygu anlatımımı uzattı. Ulaşmaktan korktuğum bir döneme yaklaşıyorum, çünkü arzularım gerçekle uyumlu olamaz; ateşli ve dolayısıyla kazançlıdırlar, çünkü diğer duygu korkunçtur ve hiçbir şekilde hafifletilemez; oraya varmanın dehşeti beni durdurdu--beni olduğum yere çiviledi--dondurdu.

Kolayca görülecektir ki, M. le Duc d'Orleans'ın ölümünden (ve ne ölüm!) bahsediyorum; ve bu korkunç anlatı, özellikle de böylesine uzun bir
bağlılıktan sonra (tüm hayatı boyunca sürdü ve benim hayatım boyunca sürecek),
beni dehşet ve onun için üzüntüyle dolduruyor. Naip,
öldüğünde aniden ölmek isteyeceğini söylemişti:
Tanrı'nın öfkesiyle, arzusunu yerine getirdiğine dair korkunç şüpheyle iliklerime kadar titriyorum.

BÖLÜM CXIX

Meudon'un yeni şatosu, tamamen döşenmiş olarak,
Saray'ın Versay'a dönüşünden beri, tıpkı Saray Meudon'a gelmeden önce olduğu gibi bana iade edilmişti. Duc ve Duchesse d'Humieres orada bizimleydi ve iyi bir arkadaştılar. Ekim 1723'ün sonlarına doğru bir sabah,
Duc d'Humieres, M. le
Duc d'Orleans'a teşekkür etmek için onu Versay'a götürmemi istedi.

Regent'i, gardırobunda kullandığı kasada giyinirken bulduk.
Uşakları ve bir veya iki baş subayı arasında sandalyesinde oturuyordu. Bakışları beni korkuttu. Başı öne eğik, mor-kırmızı tenli ve ağır, aptal bir tavırlı bir adam gördüm. Yaklaştığımı bile
görmedi.
Ailesi ona söyledi. Başını yavaşça bana doğru çevirdi ve kalın bir dille bana neyin beni buraya getirdiğini sordu. Ona söyledim.
Duc d'Humieres'i bekletmemek için yanından geçip giyindiği odaya girmeyi düşünmüştüm;
ama o kadar şaşırmıştım ki
hareketsiz kaldım.

Odasının baş beyefendisi Simiane'i bir pencereye götürdüm ve
M.
le Duc d'Orleans'ı gördüğüm haldeki şaşkınlığımı ve korkumu ona anlattım.

Simiane, sabahleyin uzun zamandır böyle olduğunu;
bugün onda sıra dışı bir şey olmadığını ve
sadece o saatlerde onu görmediğim için şaşırdığımı;
giyinirken biraz silkindiğinde hiçbir şey görülmeyeceğini söyledi.
Ancak, giyinmeye geldiğinde görülecek çok şey vardı.
Naip,
Duc d'Humieres'in teşekkürlerini şaşkın ve ağır bir tavırla karşıladı; her zaman herkese karşı çok nazik ve kibar olan ve
kendini ifade etmeyi çok iyi bilen kişi, ona neredeyse hiç cevap vermedi!
Bir an sonra, M. d'Humieres ve ben çekildik.
Duc de
Gesvres ile yemek yedik, o da onu Majestelerine teşekkür etmek için Kral'a götürdü.

M. le Duc d'Orleans'ın durumu beni birçok düşünceye sevk etti. Uzun bir süre Dışişleri Bakanları bana sabahın ilk saatlerinde istedikleri her şeyi yaptırabileceklerini veya kendisine en çok zarar verebilecek şeyleri imzalatabileceklerini söylediler. Bu akşam yemeklerinin meyvesiydi. Geçtiğimiz yıl içinde kendisi bana Chirac'ın kendisini durmadan, ama hiçbir etkisi olmadan tedavi ettiğini söyledi; çünkü o kadar toktu ki her akşam sofraya oturuyordu, açlıktan, yemek yeme isteği olmadan, sabah hiçbir şey yememesine rağmen, sadece bir fincan çikolata içiyordu (herkesin önünde), o zamanlar onu halk içinde görme zamanıydı. O zaman ona karşı sessiz kalmamıştım ama tüm
temsillerim tamamen
işe yaramazdı. Ayrıca, Chirac'ın ona sürekli olarak akşam yemeklerine devam etmesinin onu felç geçireceğini veya göğsünde su toplanmasına yol açacağını söylediğini biliyordum, çünkü zaman zaman solunumu kesiliyordu; bunun üzerine, bu son hastalığa karşı haykırmıştı, bu yavaş, boğucu, can sıkıcı bir ölüm hazırlığıydı, onu şaşırtan ve hemen öldüren, düşünmeye zaman tanımayan felç geçirmeyi tercih ettiğini söylüyordu!

Başka bir adam, tehdit edildiği bu tür bir ölüme karşı haykırmak ve başka birini tercih etmek yerine, ona düşünmeye zaman tanımadan, ayık, sağlıklı ve düzgün bir hayat sürmeyi düşünürdü, ki bu, sahip olduğu mizaçla, kendisini içinde bulduğu durumda -çok muhtemelen kalıcı- çok uzun süre, fazlasıyla hoş bir hayat sağlardı; ama bu talihsiz prensin çift körlüğü böyleydi.

M. de Frejus ile çok yakın bir ilişkim vardı ve M. le Duc d'Orleans'ın
görevini devralana kadar Kral'ın dışında başka bir efendi olması gerektiğinden, bu piskoposu diğerlerine tercih ettim. Bu nedenle, ona
gittim ve bu sabah M. le Duc d'Orleans'ın durumu hakkında gördüklerimi anlattım. Ölümünün yakında geleceğini ve
aniden, uyarı yapılmadan geleceğini tahmin ettim. Bu nedenle, Frejus'a,
boşaldığında Naip'in başbakanlık koltuğunu doldurmak için Kral ile tüm düzenlemelerini
hazırlamasını öğütledim. M. de Frejus tavsiye için çok minnettar görünüyordu, ama sanki görevi kendisinden çok daha üstün görüyormuş gibi ölçülü ve mütevazıydı!

22 Aralık 1723'te, M. le Duc d'Orleans'ı görmek için Meudon'dan Versay'a gittim; onunla kabinesinde üç çeyrek saat geçirdim,
onu orada yalnız bulmuştum. Orada ileri geri yürüdük,
o gün Kral'a hesap vereceği meselelerden konuştuk.
Kendisinde hiçbir fark bulamadım, her zamanki gibi, halsizdi
ve ağırdı, bir süredir olduğu gibi, ama yargısı her zamanki gibi netti. Hemen Meudon'a döndüm ve geldiğimde
Madame de Saint-Simon ile biraz sohbet ettim. Mevsim nedeniyle
çok az misafirimiz vardı. Madame de Saint-Simon'ı kabinesinde bıraktım ve
benimkine geçtim.

En fazla bir saat sonra, çığlıklar ve ani bir kargaşa duydum. Dışarı koştum ve Madame de Saint-Simon'ı oldukça korkmuş halde buldum, bana Versay'dan bana
M. le Duc d'Orleans'ın felç geçirdiğini yazan
Marquis de Ruffec'in bir uşağını getirdi. Çok etkilendim ama
şaşırmadım; gösterdiğim gibi, uzun zamandır bekliyordum.
Yeni şatonun ahırlardan uzaklığı nedeniyle, uzun bir süre gelmesi gereken arabamı sabırsızlıkla bekledim.
Kendimi
içeri attım; ve olabildiğince hızlı bir şekilde sürdüm.

Park kapısında M. de Ruffec'in başka bir kuryesiyle karşılaştım, beni durdurdu ve her şeyin bittiğini söyledi. Yarım saatten fazla orada kaldım
keder ve düşüncelere daldım. Sonunda Versay'a gitmeye ve kendimi
odalarıma kapatmaya karar verdim; Orada olayın ayrıntılarını öğrendim.

M. le Duc d'Orleans, Kral'la çalışmak için her şeyi hazırlamıştı.
Saatini beklerken, metreslerinden biri olan Madam Falari ile sohbet etti. Birbirlerine yakındılar, ikisi de koltuklarda oturuyorlardı,
birdenbire ona doğru düştü ve o andan itibaren en ufak bir bilinç
kırıklığı yaşamadı.

La Falari, hayal edilebilecek kadar korkmuştu, tüm gücüyle yardım
için ağladı ve haykırışlarını iki katına çıkardı. Kimsenin cevap vermediğini görünce,
bu zavallı prensi iki sandalyenin bitişik kollarına
dayayarak elinden geldiğince destekledi, büyük dolaba, odaya, ön odalara koştu, tek bir ruh bile bulamadı; sonunda, avluya ve alt galeriye
girdi. M. le Duc d'Orleans'ın Kral ile çalıştığı saatti, insanların kimsenin gelip onu görmeyeceğinden emin olduğu,
ve onlara ihtiyacı olmadığı bir saatti, çünkü Kral'ın odasına
küçük merdivenden, yani gardırobundan çıkıyordu.
Sonunda La Falari birini buldu ve yardım için gelen ilk kişiyi gönderdi.
Şans; daha doğrusu takdir, bu üzücü olayı herkesin normalde iş veya ziyaret için uzakta olduğu bir zamana denk getirmişti, böylece
doktor veya cerrah gelene kadar tam yarım saat geçti ve M. le Duc d'Orleans'ın herhangi bir hizmetçisi bulunana kadar da yaklaşık aynı süre geçti.

Fakülte Naibi muayene eder etmez; durumunun
umutsuz olduğuna karar verdiler. Aceleyle yere yatırıldı ve kanadı, ama en ufak bir yaşam belirtisi göstermedi, ona ne yaparlarsa yapsınlar.
Bir anda, ilk duyurudan sonra, herkes oraya akın etti; Büyük ve küçük kabine insanlarla doluydu. İki saatten kısa bir sürede
her şey bitmişti ve yavaş yavaş yalnızlık kalabalık kadar
büyük oldu. Yardım gelir gelmez, La Falari uçup gitti ve
mümkün olduğunca çabuk Paris'e ulaştı.

La Vrilliere, felç atağının ilk öğrenenlerinden biriydi.
Hemen koşup Kral'a ve Frejus Piskoposu'na haber verdi. Sonra M.
le Duc, yetenekli bir saray mensubu gibi, zamanını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi;
hemen eve koştu ve M.
le Duc'u başbakan olarak atayan patenti her ne pahasına olursa olsun çıkardı, o prensin atanmasının muhtemel olduğunu
düşünerek. Ve aldanmadı. Felç haberi ilk duyulunca,
Frejus, muhtemelen önceden ayarlamalarını yapmış olarak, M. le Duc'u Kral'a önerdi. M. le Duc kısa bir süre sonra geldi ve
kabineye girdi ve Kral'ı çok üzgün, gözleri kırmızı ve
gözyaşlı olarak gördü.

Frejus içeri girer girmez Kral'a yüksek sesle, M. le Duc d'Orleans'ın (kendisini çok
kısa bir şekilde övdü) ölümüyle yaşadığı
kayıpta, Majesteleri'nin orada bulunan M. le Duc'tan her şeyi üstlenmesini ve M. le Duc d'Orleans'ın doldurduğu
başbakanlık görevini kabul etmesini rica etmekten daha iyisini yapamayacağını söyledi. Kral, tek bir kelime etmeden
Frejus'a baktı ve başını sallayarak onay verdi ve M. le
Duc teşekkürlerini dile getirdi.

La Vrilliere, izlediği hızlı politikadan dolayı sevinçle coşmuş bir şekilde, cebinde başbakan tarafından alınmış bir yeminin, M. le Duc d'Orleans tarafından alınmış yeminin kopyası olan
formunu taşıyordu ve Frejus'a bunu hemen
uygulamasını önerdi. Frejus bunu Kral'a uygun bir şey olarak önerdi ve M. le Duc bunu hemen kabul etti. Kısa bir süre sonra, M. le Duc
gitti; bitişik odalardaki kalabalık maiyetini artırdı ve bir anda M. le Duc'tan başka hiçbir şey konuşulmadı.

M. le Duc de Chartres (Naip'in oğlu), çok beceriksiz ama bir sefih,
Paris'te tuttuğu bir opera dansçısıyla birlikteydi. Felç haberini getiren kuryeyi aldı ve yolda (Versay'a)
ölüm haberini getiren bir başkası. Arabasından indiğinde, hiçbir kalabalıkla karşılaşmadı, sadece Duc de Noailles ve De Guiche, ki onlar da ona hizmetlerini ve onun için yapabilecekleri her şeyi teklif ettiler. Onları sanki kurtulmak için acele ettiği dilenci habercilermiş gibi karşıladı, yukarı annesine koştu, annesine az önce kendisini kandırmak isteyen iki adamla tanıştığını, ancak onlara izin verecek kadar aptal olmadığını söyledi. Bu olağanüstü zeka, muhakeme ve politika kanıtı, bu prensin o zamandan beri yaptığı her şeyi hemen vaat ediyordu. Çok büyük bir aptallıkla hareket ettiğini anlaması için çok uğraşıldı; yine de daha önce olduğu gibi hareket etmeye devam etti. Kısa bir süre sonra onunla yaptığım görüşmede, daha az bir yavru değildi. Madame la
Ducesse d'Orleans'a başsağlığı ziyaretinde bulunmayı görevim olarak gördüğümden, kendisiyle uzun süredir yakınlık kurmamış olsam da, varlığımın uygun olup olmayacağını öğrenmek için ona bir mesaj gönderdim. Madame la Duchesse d'Orleans'ın beni gördüğüne çok sevineceğini söylediler. Bu nedenle hemen yanına gittim.

Onu yatakta, birkaç hanım ve baş memurlarıyla birlikte buldum ve
M. le Duc de Chartres, üzüntü için nezaket kurallarını iki kat daha fazla uyguluyor.
Yaklaşır yaklaşmaz bana büyük talihsizlikten bahsetti - özel
ayrılıklarımızdan tek kelime etmedi. Böyle şart koşmuştum. M. le Duc de
Chartres kendi odasına gitti. Sürükleyici konuşmamızı en kısa sürede sonlandırdım.

Madam la Duchesse d'Orleans'tan M. le Duc de Chartres'a gittim. Babasının Naip olmadan önce kullandığı odayı işgal etti. Bana
nişanlı olduğunu söylediler. Aynı sabah üç kez daha gittim.
Sonunda uşağı utandı ve
bana rağmen ziyaretimden haberdar etti.
Dairesinin kapısının eşiğinden geçti, orada çok sıradan insanlarla
birlikteydi;
tam da ona uygun insanlardı.

Önümde sersemlemiş ve şaşkın, acı çekmemiş ama o kadar
utanmış bir adam gördüm ki nerede olduğunu bilmiyordu. Ona en güçlü, en açık, en enerjik iltifatları yüksek sesle ettim.
Görünüşe göre beni Ducs de Guiche ve de
Noailles'in bir tekrarı olarak gördü ve bana tek bir kelime bile cevap verme onurunu göstermedi.

Birkaç dakika bekledim ve bu görüntünün ağzından hiçbir şey çıkmayacağını görünce saygımı sundum ve geri çekildim, o da dairesi boyunca yapması gerektiği gibi beni yönlendirmek için bir adım bile
atmadı, ancak kendini
dolabına gömdü. Geri çekilirken gözlerimi sağda ve solda duran ve bana çok şaşırmış görünen şirkete diktiğim doğrudur. Şatodaki dans eden katılımdan çok yorgun bir şekilde eve döndüm.

M. le Duc d'Orleans'ın ölümü yurtdışında ve yurtiçinde büyük bir sansasyon yarattı; ancak yabancı ülkeler ona Fransızlardan kıyaslanamayacak kadar daha fazla adalet sağladı ve ondan çok daha fazla pişmanlık duydu. Yabancılar onun zayıflığını bilseler de ve İngilizler bunu garip bir şekilde kötüye kullansalar da, deneyimleri onları zihninin genişliğine, dehasının ve görüşlerinin büyüklüğüne, eşsiz
anlayışına, politikasının sağduyusuna ve hitabına, araçlarının ve kaynaklarının verimliliğine, her türlü koşul ve olaydaki davranışındaki ustalığa, nesneleri değerlendirme ve şeyleri birleştirmedeki netliğine; bakanlarına ve çeşitli güçlerin kendisine gönderdiği kişilere göre üstünlüğüne; işleri soruşturmada gösterdiği mükemmel anlayışa ikna etmemişti;
İstediği zaman her şeye hemen cevap verme konusundaki
öğrenilmiş yeteneğinden dolayı.
Ancak, Mahkememizin çoğunluğu ondan pişmanlık duymadı.
Sürdürdüğü hayat Kilise halkını rahatsız etti; ama daha da önemlisi, onun ellerinden aldıkları muamele.

Ölümünden sonraki gün, M. le Duc d'Orleans'ın naaşı Versailles'dan Saint-Cloud'a götürüldü ve ertesi gün törenler başladı.
Kalbini, ölen Prens'in baş sadaka memuru olan Rouen Başpiskoposu
tarafından Saint-Cloud'dan Val de Grace'e taşıdı.
Gömme töreni, Paris'ten geçen cenaze alayı olan Saint-Denis'te, büyük bir ihtişamla gerçekleşti. Cenaze töreni 12 Şubat'a kadar ertelendi. M. le Duc de Chartres, Duc d'Orleans oldu.

Bu olaydan sonra, uzun zamandır kararlaştırdığım bir kararı yerine getirdim.
Krallığın yeni efendilerinin önüne mümkün olduğunca nadiren çıktım - aslında, sadece
durmanın pozisyonumla tutarsız olacağı durumlarda. Saraydaki durumum tamamen
değişmişti. Sevgili Prens, Duc de Bourgogne'un kaybı aldığım
ilk darbeydi. Naip'in kaybı ise ikincisiydi. Ama
bu iki adamı ayıran ne kadar büyük bir uçurum vardı!

ETEXT EDITÖRÜNÜN TÜM SAINT-SIMON SETİ İÇİN YER İMLERİ:

Bir kardinal zehirlenebilir, bıçaklanabilir, tamamen ortadan kaldırılabilir
Bir dost, bir dost olduğunda, ki bu nadirdir
Bir kralın oğlu, bir kralın babası ve asla bir kral
Hasta adamın iyileşmesiyle ilgili kalıcı bir korku
Bir kral tebaası için yaratılmıştır, tebaası onun için değil
Cahilliğimizi kabul edin ve uydurmalar ve uydurmalar vermeyin
Yetenek benim isteğime uymadı
İşlerini öyle ayarladı ki parasız öldü
Gri tüfekçilerin kaptanı Artagnan
Girişimcilik ve başarının aynı şeyler olduğuna inanıyordu
Ama önceki küstahlığına eşit sürünen bir alçaklıkla
Kapasitesi azdı ve yine de her şeyi bildiğine inanıyordu
Ödemeye zorlandı, kim gönüllü olarak vermeyi tercih ederdi
Duc de Bourgogne'un evlilik sabırsızlığı
Ülkeler Engizisyon, bilimin suç olduğu yer
Adanmışlığı çok yükseğe koyarak ikiyüzlülüğü teşvik etme tehlikesi
Ölüm, aldığı terli emek için ona gülmeye geldi
Krallığın dörtte birini boşalttı
Desmarets artık koltuk değneği yapmak için hangi ağaçtan yapılacağını bilmiyordu
Birini diğerinin pahasına zenginleştirdi
Kendisine vaat edilen her şeyi ve benim umduğum her şeyi aştı
Birkaç kişi, çoğunluğun pahasına zenginleşecekti
Tövbe için: "hizmetçilerimizi hızlı yapmalıyız"
Daha iyi bir destek eksikliğinden cesaretle kendimi destekledim
Öfkeye kapılmanın, cevap vermekten daha kolay olduğunu gördüm
Kötüden daha kötüye gitmek kolaydı
(Kralı) uyuşturucularıyla memnun etmişti
Cüretkarca topallıyordu
Sık sık vaatlerinde kararlıydı
O kadar iyiydi ki bazen onu bunun için azarladım
Sıkılmış doğmuştu; o, kendi dışında yaşamaya o kadar alışmıştı ki
Kimsenin kendisinden üstün olmasını istemezdi
Ona okuma ve yazma öğretilmemişti
Algılanamaz bir allık sürmekle suçlanıyordu
Onun önemsizliğinin yükseldiği yükseklik
Ölümü, kendisi için çok mutlu ve arkadaşları için çok üzücüydü
Alışkanlıklarının Yunanlıların alışkanlıkları olduğu herkesçe biliniyordu
Büyük dindarlığı zihnini zayıflatmaya katkıda bulundu
Başkalarının pahasına kazanç elde etmekten nefret ediyordum
Cehalet ve batıl inanç erdemlerin ilkidir
Kendilerini her yerde yakalanmanın harikulade tehlikesiyle hayal etmek
Size bir şey söylemek için, bunu kendisine söyler
Düşüncesiz ve zalimce hayırseverlik
Yüzlerine boyanmış tüm ilgililerin çıkarları
Bu, hassas noktaya dokunduğumun bir işaretidir
Cizvitler: tasarımlarını ilerletmek için her yol iyiydi
Petrus'un servetini Pavlus'un cebine koyan hokkabazlık
Kral, rahat koltuğunda tekerlekli sandalyede bahçeler
Verdiğimiz yaraları, aldığımız yaralardan daha kolay unutamayız
Madam de Maintenon Amerika'dan genç ve fakir dönerken
Dini biraz daha elle tutulur hale getirin
Safrasını çıkaran bir adamın manifestosu
Ustalardan ve kitaplardan çok yorulmuş
Kurt avına çıkmış Monseigneur
Kral olarak kendimi tatmin etmek için daha fazla olanağım var
Karım yatağa gitti ve bir kalabalık ziyaretçi kabul etti
Onu daha insani bir yaşam biçimine asla ikna edemedim
Hiçbir adam gözyaşlarına bu kadar hazır, kederden bu kadar geri çekilmemişti
Bu yüzden, bu kadar çok aptal arasında akıllı olmanın bir yolu yok
Din adamlarının kamu işlerine karışmasına izin vermemek
Dayanılmaz bir nezaket
Aman Tanrım! Kaç tane erdemden nefret etmemi sağlıyorsun
Eksiklikler algılanır algılanmaz onarılmalı
Başkalarının onun yaşadığı gibi hayal kurmasına izin verilmedi
Paylaşacak sadece yaraları olan insanlar
Gördüklerine inanmak zor olan insanlar
Birbirlerini anladıklarına kendilerini ikna ettiler
Gerektiğinde nazik, ancak cesaret ettiğinde küstah
Papa kitabı okuyan veya saklayanları aforoz etti
Papa Aziz Bartholomew'u övmekten utanmadı
Terfi hizmet süresine göre verildi
Bütün sarayı yatağında ağırladı
Suçlamalar nadiren aşkta başarılı olur
Nantes fermanının iptali
Roma yanılmaz olmalı, yoksa hiçbir şey olmaz
İyi olsalardı kesinlikle nefret edileceklerini söylediler
Şartları dinlemeye daha az meyilli olsalardı barışın istendiğini gördüler
İlk elden neredeyse hiç tarih yazılmadı
Onu çatalla zeytin yerken görmek! Kafasını kaybetti ve suç ortağı tekerlekte kırılacak
Hırs kıvılcımı tüm yapısını yıkacaktı
Çok fazla sorarak her şeyi mahvetmek
Sadece üç veya dört kadından bahsetti
Sulpicianlar
İkna etmeyen cevaplanamaz nedenlerle desteklendi
Ona hiç yakışmayan bir guatr şüphesi
Öğretmen çok az şey kaybetti, çünkü kaybedecek çok şeyi yoktu
Kıskançlığın yabancı olmadığı din adamları
Hamal ve asker tutuklandı ve işkence gördü
Her günün kısalığı onun tek üzüntüsüydü
En korkunç manzaralar genellikle gülünç karşıtlıklara sahiptir
Keşişlerle ilgili tartışma en iyisidir
Dünyanın büyük kaderler dediği şeylerin hiçliği
Kıtadaki en güvenli yer
M. de Coislin
Dokunulmuş, ama öyle görünmek istemeyen bir adam gibi
Mantıksız hayranlık sevgisi, onun yıkımıydı
Yaşadığımız gibi ölürüz ve bunun tersi nadirdir
Hangi yolu seçersem seçeyim birçok kişi beni kınayacaktır
Whitehall, Avrupa'nın en büyük ve en çirkin sarayı
Başkalarını yalnızca kendisine göre değerlendiren
Akıllı ve küçümseyici sessizliği tersliklerde sürdürmek zordur
Onunla birlikte kişinin hayatı güvendeydi
Dünya; çok mantıksız ve kendisiyle çok az uyumlu

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV., His Court
and The Regency, Complete, Duc de Saint-Simon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3875.txt or 3875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/3875/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
