*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Story of the Aeroplane (Uçağın Hikayesi)
Yazar: C. B. Galbreath
Yayın Tarihi: February 03, 2012 [EBook #38758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         Story of the Aeroplane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Story of the Aeroplane

Author: C. B. Galbreath

Release Date: February 03, 2012 [EBook #38758]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF THE AEROPLANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.bookcove.net.

                        *Uçağın Hikayesi*

                                   İle

                         C. B. Galbreath, M.A.



                          Ortaklaşa yayınlandı

                 F. A. Owen Pub. CO., Dansville, N.Y.

                                  Ve

                     Hall & McCreary, Chicago, hasta.

                _ Instructor Literatür Serisi-NO. 253_

                            Telif Hakkı, 1915
                       F. A. Owen Publishing co.
                        _ Aeroplan'ın




İçindekiler


    Hava Okyanusu
    Havacılıkta erken girişimler
    Erken Uçan Makineler
    On dokuzuncu yüzyıl deneyleri
    Maxim ve Ader iddiaları
    Langley'nin Tandem Monoplan
    Planörlerle deneyler
    Bu yüzyılın başında havacılık
    Uçurtma
    "Uçak" tanımlanmış
    Uçağın temelleri
    Wright kardeşler ve onların problemi
    Makineyi dengelemek
    Kitty Hawk'ta
    İlk uçuş
    Makine Uçakların Çözülmesi ile Dengelenmiş
    Gazete raporları doğrulandı
    Fort Meyer'de Deneme Uçuşları
    Ölümcül kaza
    Wilbur Wright Fransa'da şöhret kazandı
    Wright Brothers onurlandırıldı
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Gereksinimleri Başarıyla Toplantı
    Son gelişmeler
    Uçağın Geleceği

                        *Uçağın Hikayesi*




Hava Okyanusu


Dünyanın kuru topraklarında su okyanusları vardır. Asla yapabiliriz
Onları gördük, ama onlar ve navigasyonları hakkında bilgimiz var ve
İsimleri çok kesin ve somut düşünce nesneleri önerir. Biz
Ancak bazen yaşadığımızı ve hareket ettiğimizi ve
Derinliğe kapsayan daha geniş ve daha derin bir okyanusun dibinde olmak
tüm yeryüzünün ve yüzeyinin ya da canavarın yüzeyine
Ne kuş yükselmedi; akımları ve jakuzi olan bir okyanus ve
dağ yüksekliğinden daha fazla dalgalar; o kadar da olduğumuz bir okyanus
Finny kabileleri ve derinlerin canavarları gibi
Sulu mağaralar. Bu havanın okyanusu. Düşünmek üzereyiz
İnsanın bu okyanusun dibinden yükselme ve uçuşunu kanat etme çabaları
Onun üstündeki atmosferden biraz yol. Gezileri yukarı
Sınırlı, çünkü bu okyanusun yüzey yüksekliklerinin yakınında yaşayamadı,
Geniş ve derin ve sınırsız. Uçuşunun sanatı ve bilimi
Hava, kuşların uçuşu ile ilişkisi nedeniyle,
havacılık. (_Avis_: Latin, bir kuş.)




Havacılıkta erken girişimler


"Kuşlar uçabilir ve neden yapamıyorum?"

Darius Green'in bu sorgusu, çeşitli şekillerde,
Adam tarihin başlangıcından beri. Yukarı bakmak için bir ilhamla doğdu
ve Aspire, havanın navigasyonu tuhaf bir güçle hitap etti
hayal gücüne ve yüzyıllar boyunca farklı zamanlarda liderlik etti
Dünyanın uzun zamandır gördüklerini denemek için cesur ve maceracı ruhlar
imkansız. Gökler kanatlı böcekler, kuşlar ve
Melekler. Cesaretli adam, geçersiz havaya çıkmayabilir. Olabilmek
Adam uçmak mı? Dört bin yıldan fazla bir süre sonra insanın
Cevap evet, kanatta yeryüzünden yükselmek ve dünyayı heyecanlandırmak "
tasarımının cüretkisi ve infazının mucizesi. "Cesur
girişim! Yeni bir yüzyılda başarı elde etmek için başarı! Bir görünen
ilk başta mucize, ama yakında daha fazla merak uyandırmaya mahkum
Arıların ve kuşların uçuşu. İnsan uçuşu sorununun çözümü
bir mucize değildi, bir dehanın hızlı çalışması
Magic Master inme. Zeka ve endüstrinin sonucuydu
zorluk engelleri yol açana kadar yıllarca sabırla uygulandı ve
İnsan havanın otoyollarında güvence ile dışarı çıktı.

Tam uçmaya çalıştığı zaman bilinmiyor. Antik Yunanca
Mitoloji, uçan tanrılar ve ölümlülerin hikayelerinde bol miktarda bulunur. Uçurtmalar hangisi
Uçakla bazı ilişki Çinliler arasında oyuncaklardı
binlerce yıl önce. Achytes adıyla bir Yunanca
Isıtmalı itici gücü altında uçan ahşap bir güvercin yapmış
hava. Baldad, şu anda İngiltere'de bir kabile kralı, bu yüzden gelenek var,
Bir şehrin üzerinden uçmaya çalıştı ama düştü ve bir bacağını kırdı. Benzer
Kazanın bir Benedictine Rahibine onbirinci sırada olduğu söyleniyor
Yüzyıl ve diğerlerine yıllar sonra istismar gibi çalışıyor. Düşme
Ve kırık bir bacak, bu erkenlerin olağan sonuçları gibi görünüyor
Hava uçuşunda girişimler.

On beşinci yüzyılda öğrenciler ve mucitler ciddi ilgi gösterdiler
Havada gezinmeye ve emeklerinin güvenilir hesaplarına
bize gel. Jean Baptiste Dante, Büyük İtalyanların kardeşi
şair, yüksek yüksekliklerden bir dizi kayma uçuşu yaptı ve
Perugia'daki bir evlilik şöleninde bir sergi vermek, onun gibi
Orta Çağ'daki öncüller, bir çatı üzerinde hizalandı ve bir bacağını kırdı.
Büyük ressam ve heykeltıraş Leonardo da Vinci bir amatördü
Havacı, onun günü için ortalama bir kazanım yok. Bir makine icat etti
Operatör, kanatları içine koymak için kollarını ve bacaklarını kullanarak uçacaktı
Kuşlarınki gibi çırpma hareketi. Buna ortopter deniyordu veya
Ornithopter, benzer bir cihaza düzgün bir şekilde uygulanabilecek bir ad.
Onun tarafından icat edilen başka bir makine yatay bir vida şeklinde
Doksan altı feet çapında. Bunun bükülmesiyle makine
Yukarı uçmak için tasarlandı. Buna helikopter deniyordu. Da Vinci Üçüncü
Bu hattaki buluş, başarılı inişlerin olduğu paraşüttü
kulelerden ve diğer yüksekliklerden yapılmıştır. Yarısının başında
On sekizinci yüzyıl İsveç filozofu Emanuel Swedenborg, eskiz
eserlerinden birinde ortopter tarzının uçan bir makinesi
Biliyor olmazdı ama bir başlangıç ​​olarak önerdi, "Görünüşe göre
Böyle bir makineden bahsetmek, gerçekliğe koymaktan daha kolay
İnsan vücudunda olduğundan daha fazla kuvvet ve daha az ağırlık gerektirir. "

1742'de altmış iki yaşında Marquis di Bacqueville
Paris'teki evinin kulesinden kayma uçuşu yapın.
Seine nehri Tuilerlerin bahçelerine, başarılı bir şekilde başladı.
Büyük bir çokluk varlığı, ancak aniden nehrin üzerinde durdu ve
Kırık bir bacağın tarihi cezasını ödeyerek bir tekneye düştü.

Bu noktada, uçan cihazları şimdiye kadar sınıflandırmak iyi olabilir.
dikkate alınan.




Erken Uçan Makineler


1. _Orthopters_ veya daha az yaygın olarak adlandırıldığı için,
ornithopters. "Ortopter" kelimesi düz kanat ve kelime anlamına gelir
"Ornithopter" kuş kanadı. Bu makine sınıfı, tasarlananları içerir
Kuşların taklitinde kanatların çırpılmasıyla uçmak.

2. _helicopters_. "Helikopter" kelimesi spiral kanat anlamına gelir. Uçan
Bu sınıfın makineleri hızlı yatay ile uçacak şekilde tasarlanmıştır
zıt yönlerde hareket eden iki spiral pervanenin dönüşü ama
Birleşik etkilerinin makineyi yukarı doğru hareket ettirmek olduğu şekillendirildi. Onlar
modern uçağın bir çift traktör pervanesi gibidir ama
Makineyi öne çıkarmak yerine yatay olarak düzenlenmiş olarak düzenlenmiş
dikey bir konumda.

3. _glideers_. Adından da anlaşılacağı gibi, bunlar kıyı için tasarlandı veya
Yüksek bir yükseklikten başlamak ve yelken açarak havayı aşağı doğru kaydırın
Eğik bir yönde havadan bazılarında daha düşük bir yüksekliğe ulaşın
başlangıç ​​noktasına mesafe. İkinci kısmına kadar
On dokuzuncu yüzyıl sadece planörler insanda başarıyla kullanıldı
uçuş. Gerçekte, onlar için neredeyse uçan makineler olarak adlandırılabilir.
Kendi kilolarını kaldıramadı, ancak geç deneyler ne zaman
Havaya girdikten sonra, etkisi altındaki başlangıç ​​noktalarının üzerine çıkabilirler
güçlü bir rüzgar. Ancak planör en önemli parçayı gerçekleştirdi
Uçağın evriminde. Havayı tepelerden kılıfta kum
Sabit rüzgar akımlarına karşı kumullar ve kuleler birkaç mucit
Bir dizi yıl boyunca bu planörlerin nasıl rehberlik edileceğini ve kontrol edileceğini öğrendi
Aşağıya doğru uçuşlarında-uygulama için temel bir hazırlık
planörün yerçekimi kuvvetine karşı kaldırma güdü gücü ve dolayısıyla
Gerçek bir uçan makine veya uçak yapın.




On dokuzuncu yüzyıl deneyleri


Geçen yüzyılın başlarında bir İngiliz, Sir George Cayley,
planörlerle birçok deney yaptı ve büyük bir özenle tablo haline getirildi
araştırmalarının sonuçları. Swedenborg gibi o adam
herhangi bir kanat kanatla kendi gücüyle uçma gücü yok
cihaz veya ortopter, ancak daha hafif ve daha fazlası ile bunu
o zamandan daha güçlü motor, kullanılanlar gibi bir uçak icat edildi
Planörleri, eğer biraz yukarı doğru eğimli ise,
Havada yükselin. Yayınladığı deneylerinin sonuçları
1810. Neredeyse bir asır gelen zaferi açıkça önceden haber verdiler
Daha sonra.

1844'te iki İngiliz mucit, Henson ve String-Fellow,
Cayley'nin önerileri, buharla donatılmış bir uçak modeli yaptı
Kırk metre uçuş yaptığı söylenen motor-ilk
Kayıtlı hava makinesinden daha ağır bir yukarı doğru uçuş. Bu model
bir monoplandı, yani kaldırma yüzeyi tek bir düzlemdi
Bir kuşun uzanmış kanatları. Yirmi iki yıl sonra deneyler
bir çift kanatlı, yani iki kaldırma düzlemine sahip bir uçakla yapıldı
veya biri diğerinin üstünde.




Maxim ve Ader iddiaları


Diğerleri uçan modeller yaparken, İngiltere'de Sir Hiram Maxim
bir pistte güçlü bir buhar motoru tarafından sürülen çok kanallı bir inşa edildi
ve bir seferde yükselmek, ilan ettiği gibi, yerden birkaç inç. O
"insanı yerden kaldıran ilk makine olduğunu iddia ediyor
Kendi gücü. "Bu test 1889'da yapıldı.

Bir Fransız olan Clement Ader, bu onuru da iddia ederek olduğunu söyledi.
Bir yolcuyu yükseltecek ve kaldıracak bir makine yapan ilk. Açık
9 Ekim 1890, arkadaşları 150 kısa ileri uçuş yaptığını söylüyor
Kırk at gücü buhar motoru tarafından tahrik edilen bir tek kanatlı ayaklar. İçinde
1897 Bir dizi gizli uçuş yaptığını iddia ediyor, ancak biraz
Daha sonra, Fransız ordusunun memurları olan bir testte
Buluşla ilgilenen makine döndü ve harap oldu.
Ordunun daha fazla deney için desteği geri çekildi ve ADER
umutsuzluk içinde, iddia edilen hava navigasyonu sorununu terk etti
uzun yıllar boyunca çalışma ve aralıksız çaba. Sadece kısa durdu
Hedef "neredeyse onun kavrayışı içinde."




Langley'nin Tandem Monoplan


Bu sefer iki Amerikalı, Samuel Pierpont Langley,
Smithsonian Enstitüsü ve Octave Chanute,
Bilimsel Havacılıkta Bir dizi deney. 6 Mayıs 1896'da bir
Potomac Nehri üzerindeki bir uçuşta buharla özel model başlatıldı.
Telefonun mucidi Dr. Alexander Graham Bell,
Şimdiki, seksen ila yüz metre uçuştan sonra
Makine "o kadar yumuşak bir şekilde yerleşti ki,
en az şok ve aslında ikinci bir deneme için hemen hazırdı. "Diğer
Deneyler başarı ile denendi.

Langley'nin ilk makinesi tandem bir tek kanattı, yani iki çift vardı
Biri diğerini hemen takip eden kanatların. Motor ve
Pervaneler iki çift kanat arasındaydı. Daha sonraki modellerde kullandı
Çift kanatlı yapı.

Sonunda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir inşa etmek için 50.000 dolar tahsis etti.
bir yolcu taşıyacak makine. Bunu inşa ederken Langley
Yaklaşık üç beygir gücü olan bir benzinli motorla donatıldı. .
Makine nispeten hafifti, hepsine sadece elli sekiz anlatıldı
pound. 8 Ağustos 1903'te "Pilot Olmadan" halka açık bir test yapıldı.
Washington yakınlarındaki Potomac Nehri. Seyirciler ve gazeteciler
Mucit, deneyin başarısı için tebrik ederken,
Mütevazı memnuniyetle, "Bu tarihte ilk kez, bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, mekanik olarak sürdürülen başarılı bir uçuş
Uçan makinesi halka açık olarak yapıldı. "Bu ifade şüphesiz
önemli boyutta makineler için doğru, ancak şu anda yapacağımız gibi
Bakın, _helicopter_ tipinin oyuncak uçan makineleri uzun süredir bu
nihayetinde getirecek olan erkeklerin merak uyandırıcı bakışlarına sergilendi
pratik bir sonuç adamının muzaffer yükselme çabası ve
Yolunu hava okyanusundan şekillendir.

Langley'nin makinesi pilot olmadan uçmuştu. Biraz sonra mucit
Son teste hazır olduğunu duyurdu. İlk modeli gibi, onun
Makine tandem bir tek kanatlı idi. Pilot ile ağırlığı 830 pound ve
Düzlemi veya kanat yüzeyi 1040 feet kare idi. Elli iki feet idi
Uzun ve kemerli kanatları uçtan uçtan kırk sekiz feet ölçtü. .
Donandığı benzin motoru elli iki at geliştirildi
Güç ve tüm aksesuarlarla yaklaşık 250 kilo ağırlığındaydı.

7 Eylül 1903'te Virginia, Widewater'da makine test edildi. Bir
Mavna Potomac Nehri'ne Charles M. Manley ile gerçekleştirildi.
İlk uçuşunda pilotluk yapacak olan Profesör Langley'in asistanı.
Yüce testin anı geldi. Mekanik bir cihaz
Mavna makineyi vurdu ve pilot havaya. Hayal kırıklığına ve
Seyircilerin dehşeti olan makine
su. Genç pilot zarar görmeden kurtarıldı. Başka bir girişim
benzer bir sonuçla havada başlatmak için yapılmış, bunun dışında
Su arka ucuna aşağı doğru düştüğü zaman. Hükümet verdi
Proje daha fazla cesaret yok ve sorgu Darius'a atfedildi
Yeşil cevapsız kaldı. Profesör Langley birkaç yıl sonra öldü,
Hayatı kısaldı, inanılıyor, umudun yanması yoluyla
Uzun zamandır gezinen ilk başarılı olmak için eğlendirdiğini
hava.




Planörlerle deneyler


Geçen yüzyılın ikinci kısmı boyunca deneyler sürdürüldü
planörlerle. Bu alanda çok başarılı olanlar arasında
Alman, Otto Lilienthal, "Uçan Adam"
Doksanların başlarında kayar. Bir tepenin tepesinde koşardı,
Çarpıcı bir ilandan atlayın ve planörünün kanatlarına yelken aç
Aşağıdaki vadinin üzerinde, rotasını yukarı ve aşağı ve yandan
Makineye bağlı bir dümen ile yan. Onun fikriydi
Havacılık sorunu, planörün mükemmelleştirilmesiyle çözülecekti, böylece
aşağı doğru uçuşunda kontrol edilebilir ve sonra bir itici eklenebilir
onu sürdürecek ve havada kaldıracak güç.

Lilienthal'ın ölümünden sonra 1896'da kazara, diğerleri devam etti
Aynı amaçla benzer çizgiler boyunca deneyler. Arasında
Bunlar Octave Chanute ve A. M. Herring idi. İlk başta denediler
tek kanatlı planör ve daha sonra beş uçaktan biri. Bu numara onlar
ikiye indirgenmiş. Dümen hareketli yatay ve dikeyden yapılmıştır
bıçaklar. İki düzlemli planörün, iki kanalın olduğu bulundu.
en tatmin edici.

Ringa balığı bunun için sıkıştırılmış bir hava motoru yaptı ve bununla
Yetmiş üç ayak uçuş yaptı. Bir şüphe var
Ancak, bu iddiaya ve bunun bir sorusu ile ilgili olarak
yukarı doğru uçuş veya aşağı doğru kayma.




Bu yüzyılın başında havacılık


Burada kısaca belirtildiği gibi, havacılığın statüsü
Yeni yüzyılın başlangıcı. Çok ilerleme kaydedildi ve
Önemli bir bakış zemini kazanılmıştı, ancak sorun hala
Pratik çözüm bekledi. Bu noktada dikkate alınması iyi olabilir
Sorunun bazı özellikleri ve şimdiye kadar evrimleşti.
Uzun yıllar süren araştırma ve deney.




Uçurtma


Uçağın en basit formlarından biri ortak uçurtadır. Bu
çeşitli biçimler alır. Genellikle üç ışık çerçevesinden yapılmıştır
Merkezin biraz üstünde odun şeritleri geçti ve
benzer şeritlerle dış uçlar veya gergin bir şekilde çizilmiş ve yapmak
Kağıtla kaplandığında altı taraflı bir figür. Köşelerinden
Çerçeve kabloları merkezin yakınında ortak bir noktaya çekilir ve orada
sıkı bir şekilde birleşti. Bu noktada, sicim olan sicim
Uçurtma broşürünün elinde tutuldu. Uçurtanın tabanından
her biri hakkında hafif yatay kağıt ruloları olan bir ipi askıya aldı.
Bir kurşun kalem boyutu, birkaç inçlik aralıklarla bağlanır ve oluşturur
Uçurtayı havada sabitleyen kuyruk. Uçurtmanın kağıt yüzeyi
hava akımının basıncının ve gücün
Dize uygulanan uçağı yukarı doğru kaldırmaktır. Bu basit şekli
Uçurtmanın bir düzlemi vardır, bir monoplan olarak kabul edilebilir. Kutu
Uçurtma uçları tarafından yanlarda bir araya gelen bu tür iki yüzeyi sunar
"kutu" ve bu nedenle iki kanal olarak adlandırılabilir.

Çocuk uçurtmasını uçurduğunda önce
rüzgar ve o yönde çalışır. Başka bir deyişle, uçurtmasını uçurdu
rüzgara karşı. Altına karşı hareket eden akımın baskısı
Yüzey uçurtmayı havada tutar. Çocuk rüzgara karşı koştuğunda, hareket ediyor
Uçurtma onunla ileri, bu basınç arttı ve uçurtma eğilimli
Yüksek ve daha yükseğe yükselmek. Uzun ip ve çocuk yerine
uçurtmanın kendisine çok hafif bir motor yerleştirilebilir
Ona aynı ileri dürtü ver, uçurtma
Erkek veya ipsiz hava ve küçük bir uçağımız olurdu
Makine-bir tek kanatlı. Paralel yüzeylere sahip iki uçurtma olsaydı
Birkaç inç arayla, hava geçecek şekilde hafif çerçeveyle birleşti
Aralarında bir iki kanalımız olmalı. Uzun yıllar boyunca büyük sorun
Havacılıkta, yeterli hafiflik ve güce sahip bir motor elde etmekti.
Monoplanları, iki kanalları ve çok kanalları yukarı doğru bir açıdan itin
hava.




"Uçak" tanımlanmış


Bir uçağı neyin oluşturduğunu düşünmek burada yersiz olmayabilir,
Bu terim havacılıkta kullanılır. Uçağın bu kısmı,
Yüzeyinde havanın basıncı, kaldırır ve sürdürür
Uçak havada. Uçak çeşitli formlar alabilir; kavisli olabilir
veya parçaları bir açıda toplanabilir; Tekdüzen ve kesintisiz olabilir
şekil veya parçalara ayrılmıştır. Bir kuşun iki kanadı bir
tek kanatlı, yükselen için yatay bir konumda olduklarında veya ne zaman
İpuçları yükseltilir ve geniş bir V gibi bir açı oluştururlar:
Dihedral açı. Uçağın biri bu tür iki uçağı varsa
Diğer, buna hala tek kanatlı denir, ya da daha kesinlikle bir tandem
tek kanatlı; Ancak uçaklardan biri diğerinin üzerindeyse, buna bir
iki kanatlı. Benzer bir üç düzlem düzenlemesi, biri diğerinin üstünde,
Triplane ve birkaç uçaktan biri çok kanal olarak adlandırılabilir.




Uçağın temelleri


_The Planes_, daha önce açıklandığı gibi, elbette,
Uçak.

_TheThe Propeller_ uçağa güdü gücü sağlar. Bu bir
Elektrikli fanın bıçakları veya bir pervane gibi daire
Motorlu tekne veya modern sert gemi. Havayı geriye doğru sürerek iter
Uçak ileri. Pervanenin bıçakları
Önemli uzunluklar genellikle fotoğraflarda göze çarpmazlar ve
Bir uçak görmemiş olan biri olarak bir fotoğrafa bakar
Doğal olarak, "Havada ne hareket ettirir?" Pervane sürüldü
motor tarafından.

_The Motor_ genellikle yüksek güç geliştiren benzin tipindedir
Hafif ağırlık ile, her üç kilo için sıklıkla bir beygir gücü
ağırlık ve nadir durumlarda her pound için bir beygir gücü kadar yüksek
ağırlık. Bu güçlü küçük motorlar, mekanizmanın harikasıdır ve
Havacılıkların hızlı modern ilerlemesinde yapacak çok şey vardı.

_ Dridder_, adından da anlaşılacağı gibi, uçağında uçağı yönlendirir. Altındaki küçük yatay ve dikey düzlemlerin ana değerinden oluşur.
pilotun kontrolü. Bunlar makinenin önünde olabilir, ancak
Genellikle arkaya yerleştirilirler. Bunların yetenekli manipülasyonu ile
Uçak yukarı, aşağı, sağa veya sola doğru yönlendirilebilir.
Ayrıca göreceğimiz gibi, "bükülme" veya
kanatların veya uçakların "kıvrılması".




Wright kardeşler ve onların problemi


Yirminci yüzyılın şafağı, yeni isimleri ölümsüzleştirmekti.
Havacılık Annals. Dayton, Ohio şehrinde iki kardeş
Mütevazı bir yol bisiklet tamircisi yürütüyordu. Yaşadıkları gençlerden
amaçları ve çalışmalarında ayrılmazdı. Piskoposun oğullarıydı
Birleşik Kardeşler Kilisesi Milton Wright. Her biri bir lise vardı
eğitim ama üniversiteye gitmemişti. 1878'de erkeklerken
Sırasıyla yedi ve on bir yıl, babaları onlara bir tane getirdi
Akşam biraz uçan oyuncak, küçük bir helikopter, neden gücü
iki şaftın etrafında bir lastik bantla döşenmiş
Pervaneler onları sürecek şekilde, "yaralandığında" ve serbest bırakıldığında
zıt yönler. Oyuncak benzemek için hafif malzemeden yapılmıştı.
kuş. Baba onu merak eden erkeklerin huzurunda serbest bıraktığında,
Onların şaşkınlığına, odada yukarı doğru uçtu, tavana yükseldi
Ve bir süre orada çırpındıktan sonra yere düştü. Onlar
oyuncağın adı hakkında kendilerini çok fazla ilgilendirmediler, ama düzgün bir şekilde
buna en çok benziyordu-"Yarasa". Onlar
Daha sonra başka oyuncaklar yaptı ve bunu olduğu gibi keşfetti
Boyut artışı daha az başarılı bir şekilde uçtular. Erken geliştirdiler
Uçurtma uçuşuna düşkünlük ve bunun uzmanları olarak kabul edildi. Onlar
Erkekliğe kadar büyüdü, ancak bu çocuksu sporları terk ettiler ve adanmışlardı
kendileri çalışkan bir şekilde makinelerine ve tamir atölyelerine. "Yarasa" ve
Uçurtma anılar haline geldi, ancak gençliğin anılarının şekillendirme gücü var
erkekliğin düşünceleri ve bu erken gözlem ve deneyim
Hava oyuncakları Wilbur ve Orville Wright'a bir ilgi
Basında zaman zaman kronikleştirilen havacılık girişimleri
On yıl boyunca bu yeni yüzyıldan hemen önce.

1896 yılında, iki kardeşin gençliği Orville
Ciddi bir tifo ateşi saldırısından iyileşme. Wilbur, kim vardı
dikkatlice ona katılıyordu, bir gün yüksek sesle okuyordu.
Alman havacısı Otto Lilienthal'ın ölümü, öldürüldü
planörüyle denemeler. Trajik kazanın detayları,
yıllarca başardıklarının bir hesabı ile birlikte
soruşturma ve deneme, erkek kardeşlerle ilgilenen,
Kendilerini bir planör inşaatına uygulamak mümkün olan en kısa sürede
Karşılaştırmalı güvenlik ile hangi uçuşlar yapılabilir. Coşkusu
Proje üzerinden Orville o kadar yükseldi ki, neredeyse bir dönüşe neden oldu
ateş. Tamamen iyileşir iyileşmez, iki kardeş geri döndü
bisiklet dükkanlarına ve kendilerini artan gayretle uyguladılar
Havacılık ve bir süre sonra bir zaman başladıktan sonra
planör.

Wright kardeşler, iş için tuhaf bir şekilde donatılmıştı
girdiler. Onlar yüzsüz endüstrinin adamlarıydı,
Alışkanlıklar, az sayıda kelime ve kendi danışmanlarını tutmanın mutlu fakültesi.
Wilbur alışılmadık derecede suskundu. Sadece ne zaman konuştuğu söyleniyor
Söyleyecek bir şeyleri vardı ve sonra tek başına kısa ve
doğrudan. "Sınırsız bir kapasiteye sahip, sıkı çalışma, çelik sinirler ve
Havacının her zevkle ölümle karşı karşıya kalmasını sağlayan cesur tür
Havada olduğu zaman. "Orville, onun gibi olsa da
Kardeş, daha konuşkan ve ulaşılabilir. İkisi de mütevazı ve
İşlerine başladıklarında mütevazi ve dünyaya devam ettiklerinde
başarılarını alkışladı. Problemin araştırılmasında, yürüttükleri çözüm,
Tabii ki şimdiye kadar elde edilen her şeyin avantajı vardı
bu soruşturma alanında onlardan önce gelenler tarafından ve
deney. Profesör Langley, ilk tek kanadı zaten mükemmelleştirmişti
Kısa uçuşların bir ışıkla başarıyla yapıldığı ölçüde
Buharla özel model. Deneylerine devam ediyordu ve Wright
Kardeşler, çalışmalarının sonuçlarını aviditiyle okudu. Her hurdası
denilen diğerlerinden toplayabilecekleri bilgiler
Sorunun çözümü şimdi toplandı ve konusu haline getirildi
Eleştirel çalışma. İlk başta sadece bir spor olarak havacılık yapmak,
Kısa süre sonra Zest ile daha ciddi arayışına başladı. "İsteksizce
bilimsel tarafına girdi. "Dediler," ama yakında bulduk
İş o kadar büyüleyici ki, daha derin ve daha derinlere çekildik. "

Benimsedikleri pratik bir uçuş makinesi inşa etme çabalarında
Lilienthal ve Chanute planı. Bir makine inşa etmeye çalıştılar
hangi kontrol edebilecekleri ve içinde kayma yapabilecekleri
emniyet. Bu, bir çift kanatlı planör şeklinde inşa ettiler ve onunla birlikte
yıllarca çalışkan bir şekilde denedi. Başarılı inşaatı
Makine yüksek derecede beceri gerektirdi. Uzunluğu ve genişliği
Uçaklar, mesafeleri, kullanılacak malzemeler, şekil, boyut
ve dümenin konumu ve diğer birçok ayrıntı çalışılacaktı
Sadece hasta çalışması ve sık testler tarafından. Şimdi sahadaydılar
orijinal deneyin ve yakında işe yaramaz olarak reddetmek zorunda olduklarını buldum
Bilimsel yazarlar tarafından özenle detaylandırılan birçok teori.

Kardeşler kısa süre sonra neredeyse bir pozisyonda uzun dar bir uçağın
yatay, dik açılarda bir yönde hareket ettiren yanallarından birine taşındı
kenarlar ve eğimli veya "uçlu" hafif yukarı doğru daha fazla gelişir
kare veya dairesel bir düzlemden daha fazla kaldırma gücü. Bu keşif değildi
Gerçekten onlarla orijinal, ancak deneyleri
seleflerinin sonuçları.

Düzlemin yüzey şekli önemli bir husustur. Var
altından hafif bir yukarı doğru kemer
Yüzey içbükey, en iyi sonuçları verir. İçbükite ona ulaşmalıdır
Önden veya giriş kenarından uzaklığın yaklaşık üçte biri maksimum
uçağın arka kenarına ve bir veya daha fazla
Uçaklar kullanılır. Uçuşta ileriye veya uçakların giriş kenarları
makine kaldırma gücü vermek için hafifçe yukarı doğru eğilir.
Bir uçurtmanın tepesine bir yükseklik açısı verilmesinin nedeni
Hava, ip tarafından öne doğru çekildiği gibi kaldıracaktır.




Makineyi dengelemek


Bir makinenin havada dengelenmesi en zor olanlardan biridir.
Havacılıkta Sorunlar. Balonda bu kolayca gerçekleştirilir çünkü
Başlıca ağırlık, yolcu ile sepet,
Gaz dolu küre veya bölme ve balon kendini sağlama eğilimindedir
Rüzgar tarafından herhangi bir rahatsızlıktan sonra, tıpkı sallandığında bir düşüş gibi
konumunun.

Profesör Langley, Lilienthal ve diğerleri
bu eğilim, yerleştirerek makinelerinin yapımında veya
Mekanizmanın pilot veya daha ağır kısmının üstünde kanatların kemerli.
Havada hafif bir rahatsızlıktan sonra, makine daha sonra
doğru veya denge ve eski pozisyonunu varsayar. Pratik
Ancak bu düzenlemenin zorluğu,
Bu şekilde inşa edilen planörleri sallamaya ayarlandıktan sonra
Bir saatin sarkaçı. Wright kardeşler kendilerini görevlendirdi
İki kananın daldırılmasını önlemek için başka bir yöntem bulmak
Hava akımlarının kayması ile aşağı veya yukarı doğru her iki tarafta. .
Hareket kararlılığını veren ilk cihaz küçük bir hareketli yataydı
iki ana düzlemle ve önünde paralel olarak desteklenen uçak ve
Bir kol vasıtasıyla, pilotun kontrolü altında. Kitty Hawk'ta


Çok çalıştıktan sonra planörlerini tamamladı, Wright Brothers
ilk testleri için uygun bir yer aradı. Yazışmalarıyla
Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu bunu kuzeydeki Kitty Hawk'ta öğrendiler
Carolina, rüzgarlar diğerlerinden daha güçlü ve daha sabittir
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu ağaçlık kum tepelerinin bu ağaçsız israfı
Köyün yakınındaki yalnız kıyı,
işlerini taciz etmeden devam edin. Burada Ekim 1900'de,
Tatil Testleri Çift Kanat Planör. Yüzüne uçmaya çalıştılar
bir uçurtma gibi rüzgar. Bunu yapmayı başardılar ama olmaz
Bir erkeğin ağırlığını destekleyin. Daha sonra ışığı kullanarak denediler
Kolları çalışmak ve havada yönlendirmek için aşağıdan ipler. Oldu
onları teşvik etmek için yeterince duyarlı ve eve döndüler
Onların boş zamanlarında bir dizi iyileştirme yapın.

Daha büyük bir makineyle aynı yere döndükleri yıl
Oldukça geliştirildi, ancak yine de operatörü kaldıramadı. Oktav
CHANUTE, yazıştıkları Chicago
Testlerine tanık olun ve planörlerini inceleyin. Şimdi karar verdiler
topladıkları "bilimsel verilerin" çoğunu terk etmek
başkalarının yazıları ve kendi deneyimleri ışığında ilerledi.
Kum tepelerinin tepelerinden havayı aşağı çektiler ve
Hava zanaatlarına rehberlik etmek için cihazlarının memnuniyeti. 1902'de
Ek iyileştirmeler, neredeyse bin kayma uçuşu yaptılar,
bazıları onları altı yüz metreden biraz fazla taşıyan
Bir önceki yıl iki katına ulaştı. Bunca zaman onların
Nesne, havadayken makineyi kontrol etmekti. Sadece bundan sonra
Başarılı, onu üstünde tutmak için güdü gücü eklemeyi önerdiler mi?
toprak. Bu gücü uygulamanın yararsız olacağını akıllıca düşündüler
yönlendirilemeyen ve kontrol edilemeyen bir makineye.




İlk uçuş


Wrights şimdi hazır olduklarını hissettikleri bir noktaya ulaşmışlardı
Güdü gücü uygulamak için, yeryüzünden bir kuş gibi yükselin ve
Havada kurs. Her biri iki uçakla yeni bir makine inşa edildi
Altı ayak altı inç genişliğinde ve uçtan uçtan kırk feet ölçüyor. .
Uçaklar, bir araya gelen bir araya girerek doğrudan diğerinin üstünde düzenlendi
Altı ayak. İki yatay düzlemden oluşan bir dümen on feet
makinenin önünde ve yaklaşık altı dikey düzlemden oluşan bir dümen
Makinenin arkasında ayaklar uzun ve bir ayak arası
Pilotun ellerine yakın kolların kontrolü,
Aşağı büyük düzlem, kursu yukarı veya aşağı, sağa veya sola yönlendiren
İrade. Ama hepsinin en dikkat çekici özellikleri benzindi
güdü gücü ve pervaneler verecek motor
Güç, makineyi uçuşta havada hareket ettirmekti. .
Hasta çalışması ve zorlu emeğin sonucu olan mekanizma
Dayton'daki küçük dükkanda mükemmelleştirildi ve
İlk pratik testi için Kuzey Carolina'nın çorak kum kıyısı. .
On altı beygir gücü geliştiren motor zincirlerle bağlandı
İki pervane ile, her biri sekiz metre çapında
iki kanatlı. Toplam ağırlık 750 pound idi.

Makineye bir "başlangıç" vermek için bir demir rayı boyunca hızla sürüldü
bir üstte asılı bir ton ağırlığa bağlı bir kablo ile
Derrick. Her şey sonunda hazır olduğunda, motor
başladı, pervaneler hızlı harekete geçti, ağırlık üstte
Derrick serbest bırakıldı, iki kanal hızla ileri sürüldü ve
! Bir adam taşıyarak, kum tepelerinin üzerinden geçti! Sadece devam etti
on bir saniye ama pilot veya makineye zarar vermeden indi. Küçük
Gerçekten başlangıç, ama insan uçuşunun uygulanabilirliğini kanıtladı ve
Havacılık çağını başlattı. Aynı ayda birkaç gün önce
Potomac'ın kıyılarında bir tanık kalabalığı keskin bir şekilde gördü
Profesör Langley'nin uçan makinesinin başarısızlığını hayal kırıklığına uğrattı ve
Söyledikleri zihinsel olarak döndüler ve birkaçı duyulabilir değil,
"Uygulanamaz!" "Yapılamaz." Kitty Hawk yakınındaki kumda,
sadece mucitlerin ve diğer beş kişinin varlığı, hayat kurtaranlar ve
Yakın Kill Devil Hill İstasyonu'ndan Balıkçılar, Fortune iki ödül verdi
dünyanın bilinmeyen kardeşleri ve uzun zamandır elde ettiler
uygulanamaz ve imkansız olarak kabul edilir. Profesör Langley uzun süre çalıştı
ve sabırla modellerine ve çok düzgün bir şekilde 50.000 dolar verildi
Hükümet, insan hakimiyetini vermek için bir işletmeye yardım etmek için
hava. Aynı inanca ve patlayan gayrete sahip Wright kardeşler çalıştı
Gizli olarak Dayton'daki küçük dükkanlarında mali yardım almadan ve
Küçük kazançlarından Carolina sahilinde deneyler yapıldı,
masrafları hafifletmek için kendi yemeklerini yapmak ve sorunu çözdü
dünyanın yaratıcı dehasını engellemişti. Kalabalık yok, takdir ediyor
Etkinliğin önemi alkışlamak için mevcuttu ve
Kardeşler başarı üzerinde uçuyor. Gerçekten sadece sahip oldukları şeydi
güvenle beklenen.

İlk başarıları gününde biraz daha uzun iki gece
süre yapıldı. Dördüncü uçuş elli dokuz saniye devam etti,
Neredeyse bir dakika ve 853 feet mesafede uzatıldı. Makine
daha sonra kampa geri taşındı. Korumasız bir anda yakalandı
Rüzgarın Gust, Yere şiddetle yuvarlandı ve kısmen
harap. Ama kaybın önemi nedir? Tarihte ilk kez
Dünyanın bir adamı taşıyan bir makine kendi gücüyle kendini yetiştirmişti
Serbest uçuşta havaya, bir seviye kursunda ileriye doğru yola çıkmıştı
hız azaltmadan ve harap olmadan inmişti.




Makine Uçakların Çözülmesi ile Dengelenmiş


Wrights, üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluklardan birinin
makinelerinin dengelenmesi. Bu sadece ölçülebilir bir şekilde ve
Yatay dümen tarafından tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmez. Başladılar
Zorluk çözümü için yükselen kuşların uçuşunu inceleyin. Onlar
Şahin, kartal ve martı yatay bir
hafif, neredeyse algılanamaz bir yukarı veya aşağı doğru bükülme ile konum
Kanatlarının aşırı uçları. Daha sonra deneylere başladılar
Bükülebilen veya Will'de bükülebilen biraz esnek uçaklar
pilot. Bu onların en önemli ve orijinal katkılarından biriydi
havacılık sorununa ve pilotu belirgin bir şekilde verdi
makinesinin kontrolü. Verilecek uçakların bilimsel kemeri
Maksimum kaldırma etkisi de
soruşturmalar.

Şimdi deney alanını Dayton yakınlarındaki Hoffman Prairie'ye kaldırdılar
ilk başta kayıtsız başarı ile tanıştılar. Arkadaşları davet ettiler
ve bir uçuşa tanık olmak için memleketlerinden muhabirler, ancak makine
şirketin huzurunda kötü davrandı. Seyirciler olmasa da
Mucitlerin akıllıca cesareti yoktu. Onların
Azim daha sonra 1904'te üç millik bir uçuşla ödüllendirildi
Beş dakika yirmi yedi saniye. Uçuştan sonraki yıl
24.20 mil otuz sekiz dakika, on üç saniye içinde yapıldı.
Yetmiş beş ila yüz feet yükseklikleri. Bunlar küçük çekti
dikkat. Mucitler başarılarından ve çalışmasından tamamen memnun kaldılar
Makinelerini mükemmelleştirmek için çalışkan bir şekilde,
yardımcı olan her cihazı dikkatlice patentleyerek işçilerinin sonuçları
onları pratik havacılık hedefine. Avrupa alkışlarken
cesur ve zengin Brezilyalı Santos-Dumont'un başarıları
Paris yakınlarında halka açık uçuşlar yaptı, dünya pratik olarak farkında değildi
Bir yıl önce Wright kardeşlerin daha büyük başarıları. Gazete
Uçuşlarının hesapları bir dereceye kadar inanılmaz bir şekilde alındı.
Ancak halkın ilgisizliği mütevazı kardeşler için elverişliydi
yorulmak bilmeyen enerji ve ince olan, zorluktan zafer kazanan anlamına gelir
zorluktan sonra, daha büyük başarıya doğru ilerledikleri
Artly isteniyor ve aradıkları şöhret.




Gazete raporları doğrulandı


1907'de Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir uçan makine için teklif istedi
Bu iki adam taşır, bir saat havada kalır ve
Saatte kırk mil kros uçuşu. Wright kardeşler girdi
böyle bir makine inşa etmek için bir sözleşme. Bu gerçek ve söylentileri
büyük şehirlere zaman zaman ulaşan başarı, bir partiye yol açtı
Gazete muhabirleri kendilerini izlemek için bir casusluk partisine dönüştürmek için
Gizli geri çekilmelerine wrights ve içinde yapılan iddiaları doğrulamak
Aldatmayı adına halka yayınlayın veya yayınlayın. Uzun ve sıkıcı bir
Norfolk'tan yolculuk sonunda bu kuş adamlarının kaba kulübesini gördüler.
Daha sonra kanıtlarla ödüllendirilene kadar kendilerini salladılar
raporların doğru olduğunu ve dünyaya derhal duyurulduğunu
Bu sessiz adamlar aslında hava uçuşu sorununu çözmüşlerdi.




Fort Meyer'de Deneme Uçuşları


1908'de Orville Wright, Fort Meyer önünde deneme uçuşlarına başladı
Hükümet sözleşmelerinin gerektirdiği testler. Bir rekor uçuş yapıldı
Haziran ayında. Sabah hala ve güzeldi; Yapraklar hareketsiz asılı
Orville Wright ve Ağustos olarak Washington'un Büyük Uçak Ağaçlarında
Post, Amerika Aero Kulübü Sekreteri Şehri Altı Yaklaşık
saat ve Georgetown yoluyla Fort Meyer'e devam etti.
Çift kanatlı ile uçuşlar yapılacaktı. Kulübesinden alındı ​​ve
başlangıç ​​rayına yerleştirilir. Ağırlıklar yerine kaldırıldı,
Motor başladı, pervaneler hızlı hareketle geçti ve her şey
Başlamak için hazır olma. Sadece birkaç kişi görünürdü, bir
Bir tarla pilinin silahlarını temizleyen askerlerin kadrosu. Bay
Wright makinede yerini aldı. Bir sinyalde ağırlıklar
serbest bırakıldı, öne doğru çekildi ve
Demiryolu yavaş yavaş yukarı doğru bir şekilde yükseldi. Bay Post saklandı
Bir zarfın arkasındaki zaman ve işaretli devreler. Yuvarlak ve yuvarlak
Makineye gitti, yükseldi. Biraz sonra
Seyirciler rekor bir uçuşun devam ettiğini fark ettiler. On-yirmi
Dakikalar geçti. Daha yüksek ve yüksek uçağı daire içine aldı. Şimdi oldu
Yarım saat boyunca kanatta havada! Seyirciler katı durur ve bakar
yukarı doğru. Bay Taylor, baş tamirci, neredeyse nefessiz ilgi çekici
diye bağırıyor, "Bir hareket yapma. Eğer yaparsan aşağı inecek."

Şehirde, Bay Wright'ın gazete muhabirlerine ulaşmıştı
uçuş için dışarı çıkmıştı. "Bugün uçmak istiyor mu?" geldi
Telefon üzerinden soru. "Evet, şimdi havada ve
Yarım saatten fazla uçmak, "cevaptı.

Sonra daha dolu detaylar ve sonuçları için acele geldi
Ülke üzerinde rekor kırma denemesi yanıp söndü ve
Uzak topraklara denizler. Senatörler, Kongre Üyesi, Departman Yetkilileri ve
ulusal başkentte her yaşamın temsilcileri bir
Biraz sonra harika bir sergiye tanık olmak için yolda
Uçan makinesi. Bay Wright öğleden sonra başka bir dünya rekoru kırdı,
Bir saat yedi dakika havada kalıyor. Akşam
Teğmen Lahm onun yanında en büyük kazadan performans sergiledi
İki kişilik uçuş şimdiye kadar yapılmış. Bu başarılar büyük olanı şaşırttı ve heyecanlandırdı
her birinin muzaffer sonucunu karşılayan seyircilerin tahtası
çalkantılı tezahüratlar. Yüzyılların sorunu çözülmüştü. .
"İmkansız" başarılmıştı! Vizyonerlerin rüyası vardı
Gerçek ol!




Ölümcül kaza


17 Eylül'de,
Şimdiye kadar devam eden ön testler yıl için
belirgin başarı ile. Orville Wright ve Teğmen selfridge ne zaman
Pervanelerden biri olan yaklaşık yetmiş beş feet yüksekliğinde uçmak
Etrafta dolaşan ve bıçağı kıran bir sokak teli vurdu. Bu
Makineyi Dünya'ya doğru çöktü ve ölümcül yaralı teğmen
Üç saat sonra ölen selfridge. Orville dar bir şekilde kaçtı
Bir dizi kırık kemikle aynı kader. Şu anda havacılık
büyük tehlikeler ve yukarı doğru ilerleyen cesur ruhlara katıldı
Rüzgarın kanatları hayatlarının sürekli tehlikesindeydi.




Wilbur Wright Fransa'da şöhret kazandı


Bu arada Fransa'ya giden Wilbur Wright bir dizi yapıyordu
Kayıt uçuşları. Ağustos ayının başlarında Le Mans'ın yakınında uçtu
elli iki mil ve bir saat otuz bir dakika havadaydı. A
Birkaç gün sonra, bir önceki rekoru kırdı ve bir
380 feet yükseklik. 31 Aralık gününde 20.000 frank kazandı
Yılın en uzun uçuşu için. Onun mütevazı yatağı, basit alışkanlıkları
Ve harika başarılar,
Etkileyici Fransızca. Le Mans'taki mahallelerini aldığında
daha önce sahilde yaptığı gibi kendi yemeklerini hazırlamak için düzenlenmiş
Kuzey Carolina'dan, ama Fransızlar bunu duymazdı ve mobilyalı
ona bir aşçı. Daha sonra bu olaydan bahsetmişken, Wilbur Wright dedi ki
Joküler bir yol: "Onu reddetmek veya kimi öğrenmek için yeterince Fransızca bilmemek
Onu gönderdi, kalmasına izin verdim. "

Ocak 1909'da, yaralanmalarından kurtulmuş olan Orville Wright,
Kardeşine Pau, Fransa'da katıldı. Burada birçok sergi verdiler
Büyük bilim adamları tarafından tanık olan uçuşlar ve
Avrupa. Burada başarıları İngiltere Kralı ve
Şahsen doyurucu tebrikleri genişleten İspanya Kralı. Wilbur
Makinesini Kral Emanuel'in sergisine katıldığı Roma'ya götürdü
uçuşlar. Daha sonra iki kardeş, Londra'daki konuklardı.
Büyük Britanya Havacılık Derneği ve altın madalyasını aldı. Onların
Yurtdışındaki rulman ve başarılar onlara dünya çapında bir şöhret verdi.




Wright Brothers onurlandırıldı


10 Haziran Washington'a vardılar, ellerinde bir madalya aldılar
Aero Club'dan Başkan Taft. Yolculuklarına devam etmek
Homeward, Ohio, Xenia'da Dayton'dan bir heyetle karşılandılar.
Bir kerede diğer kasabalar hakkında bilgi almaya başladılar.

"Buraya bak Wilbur," dedi komiteden biri, "tüm bunları göreceksin
Birkaç dakika içinde istasyondaki insanlar. "

"Neden, istasyonda kim var?" diye sordu Wright.

"Ah, yirmi beş ya da otuz erkek" cevaptı.

Memleketlerine girerken sokakları gördüler
insanlar.

"Yirmi beş ya da otuz görüyorum," diye belirtti Bay Wright "diye düşündüm
Sizler bundan daha iyisini biliyordunuz. "

Daha sonra iki günlük bir kutlama ile kendi şehirlerinde onurlandırıldılar,
Kongre'den kendilerine madalyaların sunulduğu doruk noktasında
Ohio eyaleti ve Dayton şehrinden. Şöhretleri dünya çapında
Ve sonunda kendi şehirleri onları "keşfetti" ve onları karşıladı
hevesli gurur.




Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Gereksinimleri Başarıyla Toplantı


Kısa süre sonra çalışmalarına devam etmek için Fort Meyer'e döndüler
Son testlere hazırlık. Bir sözleşmeye girmişlerdi
Bir makine için 25.000 dolar ödeyecek olan Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
bu da bir saatte iki saat taşır ve
Saatte kırk mil oranında on mil kros uçuşu. Açık
Washington halkı ortaya çıktı.
Her zamankinden daha büyük kalabalıklar. Temsilciler dahil olmak üzere görevli
yabancı elçilikler, ordu subayları, gazete muhabirleri ve
Siviller, önemli teste tanık olmak için hazır bulundular. Arasında
Seyirciler, ikisinin bilimsel kız kardeşi Bayan Katherine Wright'dı.
Her adımda derin ve sempatik ilgi ile takip eden kardeşler
Kardeşlerinin bu saate kadar ilerlemesinde.

Bir sinyalde, Orville Wright, Teğmen Lahm ile tekrar yanında
Zaman testi uçuşunda başladı. Spiral parkurda yukarı doğru yükseldiler. -Den
Uzunluk Saat sınırı geçti ve çokluktan güçlü bir tezahürat
sonucu duyurdu. Hala iki yolcusu olan makine kaldı
Yerin. Dokuz dakika daha geçti. Wilbur tarafından yapılan dünya rekoru
Wright kırıldı.

Mevcut olan Wilbur, bir mendil sallayarak sonucu duyurdu
Ve yüksek sesle, "Ona neşe verin çocuklar." Bundan kısa bir süre sonra makine
nazikçe indi, bir saat, on iki dakika ve
kırk saniye, en uzun iki yolcu uçuşu
o tarih.

Orville Wright yakında tebriklerden boğuldu. Öne çıkma
Başkan Taft dedi ki:

"Sizi başarınız için tebrik ettiğim için mutluyum. Oldun
Zarifçe ve bir kuş gibi yukarı çıktığınız kadar. Umarım yolcu
Kendini davrandı ve Motorman ile konuşmadı. Harikaydı
performans. Kaçırmazdım. "

Başkan daha sonra Wilbur ile "Kardeşin var
kaydını kırdı. "

"Evet," diye yanıtladı Wilbur, bir gülümsemeyle, "ama hepsi ailede."

30 Ağustos'ta Ft. Meyer
İskenderiye beş mil uzak. O zaman bu en çok kabul edildi
herkesin zor testi. Kurs kırılmış ve düzensiz bir ülkeden geçti,
Vadiler, vadiler, tepeler, ormanlar ve alternatif açık alanlar. Teğmen
Benjamin D. Foulois, bu konuda Orville Wright'a eşlik etmek için seçildi
tehlikeli gezi. Makine ortaya çıktı ve iki bayrak arasında dolaştı
başlangıç ​​çizgisini işaretledi ve seyircilerin tezahüratları arasında
sınırını işaretleyen iki esir balona doğru uçuşu
kurs. Daha küçük ve daha küçük, sallandığı gibi uzaktan büyüdü
Rüzgarın yolunun biraz dışında. Uzunlukta hedefi açtı
İskenderiye'deki tepe. Dönüşte aşağı doğru doğdu
ortadan kayboldu. Tekrar yükselir mi yoksa bir
Hain akım ve vadide enkaz mı? Bir anın geriliminden sonra
Yine ağaç tepeleri üzerinde daha net bir taslakta ortaya çıktı. Daha yakın ve
Yaklaşık, el sallayan mendillerin ve gök gürültüsünün ortasına kadar geldi
Şerefe, başlangıç ​​yerine yumuşak bir şekilde hizalandı. Cesur havacı
Başkan ve diğer seçkin adamlar tarafından tekrar tebrik edildi
onun hakkında kalabalık olan. Kız kardeşi ona sevinç haberinin sahip olduğunu söyledi
Zaten Dayton'daki yaşlı babasına telgraf edildi. Makine vardı
Tüm gereksinimleri başarıyla karşıladı ve kroslarda yapmıştı
saatte 42,6 mil uçuş, kardeşlere ek olarak
25.000 $ ila 5.000 $ bonusa, 30.000 $ 'ı elde ediyor. Olduğu gibi harika
O zamanlar bu kayıt, şimdi gelişmiş makinelerle uçuşlar
Önemsiz ve sıradan görünmesini sağlayın.

1909 yılının ilerleyen saatlerinde Orville Wright,
Wilbur evde kalırken birkaç gecede ayrım yaptı
Hudson-Fulton kutlamasına katılmak ve heyecanını heyecanlandırmak
Vatandaşlar Bir uçuşta Özgürlük Heykeli ve Geri Dönerek
Vali Adası'ndaki başlangıç ​​noktasına.

Havacılık başarılarını daha fazla takip etmek gerekli değildir.
Wright kardeşler. Başarılı bir ilk inşa ederken
Uçak, Amerika ve Yurtdışındaki Mucitler hızla onları takip etti ve
Çeşitli formlarda ve inşaat makineleri, ancak aynı
İlke yakında birçok ülkede rekor uçuş yapıyordu. .
Amerika Birleşik Devletleri'nde uçağın eşzamanlı gelişimi ve
Avrupa, deneylerin ilerlemesinin
Wright kardeşler derhal bildirildi ve diğer tarafta hevesle not edildi
Atlantik tarafı. Octave Chanute ziyaretinden hemen sonra
Kitty Hawk yurtdışında bir gezi yaptı ve
Wright kardeşler başardı. Çizimlerle bu hesap
Yayınlanan ve Avrupalı ​​mucitler hangi üzerinde çalışılacak bilgilere sahiptiler.
1909'da bir Fransız havacı olan Louis Bleriot, ön plana çıkmış
Önceki yıl, İngiliz kanalını güzel bir şekilde geçti
Kuş benzeri monoplan. 1910'da George Chauz, 7.000 feet yukarı uçuyor,
hain ve dondurulmuş rüzgarların ortasında Alpleri geçti
karla kaplı zirveler, hedefe yaklaşırken trajik bir ölümle karşılaşacak
Güneşli İtalya. Aynı derecede cesur ve tehlikeli olan parlaklığın yolculuğuydu
Amerikan havacı Glenn Curtis, Albany'den New York'a iki kanadı içinde
Şehir, birkaç gün sonra Charles K.
Aynı makinede New York'tan uçtu Hamilton
Philadelphia saatte ortalama elli buçuk mil hızla.
Havacılık bu ülkede ve Avrupa'da uçuşları karşılıyor ve kaydediyor
Şimdi o kadar hızlı bir ardıllıkta izledi ki uzun liste sadece
okuyucuyu yorgun. İnsanı veren bu hızlı ve muhteşem ilerlemede
Havada Dominion ve Kartalın Uçuşunu aşma gücü
Wright'ların ne kadar iyi tutulduğunu not etmek ilginç
başlattıkları dönem. Sık değişiklikler büyük ölçüde iyileştirdi
makinelerinin verimliliği. 1910'da en büyük irtifayı yaptı
11.476 feet yüksekliğe ulaşan uçuş. 1911'de C.P. Rodgers,
ardışık aşamalar, iki kanallarından birinde New York'tan uçtu
Long Branch, California, 4.029 mil mesafe, en uzun uçuş
hiç yapılmış.




Son gelişmeler


İyileştirmeler hala hızlı ilerlemede. Hidroaeroplane
icat edilmiş. Bu, ekipmana sahip hafif modifiye edilmiş bir uçak
Yükselebileceği ve iradede uçabileceği suya ayak uydurun
Pilot. Havacılar, kontrolünde yüksek beceri geliştirdiler.
Havada makineler. Yüksek hızda karmaşıkları var
rakamlar, kendilerini ters pozisyonlarda sürdürdü ve
Swift'lerinde "Döngüyü Döngüye Etkiler" in tehlikeli ve heyecan verici başarısı
aşağı doğru uçuş. Yüksekliğe ulaştılar, yüksekliğe ulaştılar
20.000 fitin üzerinde ve hız oranlarını saatte 126 mil yükseltti.
Kuş uçuşundan daha hızlı ve kanatlı fırtınayı aşan insan
Havanın karayollarını yarık. Uzun bir ölümcül kaza çizgisi işaret etti
Onun ilerlemesi, ama pervasız ve cüretkar bir cesaretle onu tuttu
Dersin alemine "üst derin" ekleyene kadar kurs.




Uçağın Geleceği


Bu yeni alandaki gelecekteki başarılar elbette
spekülasyon. Adam Alpler, Rocky Dağları,
İngiliz Kanalı, Florida Boğazları ve Akdeniz. Eşit
Şimdi,
Atlantik.

Şimdiye kadar uçağın başlıca kullanımı spor ve silahlanma için olmuştur.
Dünyanın önde gelen ulusları ordularını uçuşla donattı
güvenli bir yükseklikte mümkün olacağı makineler
Düşmanın konumu, kuşatma hatlarında mesaj taşıyın ve düş
düşmanca tahkimatların ortasında yıkıcı patlayıcılar. Ne
Bunun savaşın geleceği üzerindeki etkisi sadece tahmin edilebilir. Bazı
daha fazla mükemmelleştirildiğinde bunun sona ereceğini tahmin etmişti
Geniş silahlar ve savunma dönemleri onları işe yaramaz hale getirerek. Eğer öyleyse
Bu, gerçekten bu yeninin faydalı icadı olarak selamlanabilir.
yüzyıl, çünkü şair Tennyson'un vizyonunu fark etmiş olacak
Yüzyıldaki ölümsüz ayeti ile taçlandırıldı:

    "İnsan gözünün görebildiği kadar geleceğe giriyorum,
    Dünyanın vizyonunu ve tüm harikayı gördüm;

    "Göklerin ticaretle dolduğunu gördüm, sihirli yelkenlerin argosies,
    Mor Alacakaranlık pilotları, pahalı balyalarla düşüyor;

    "Göklerin bağırarak dolduğunu duydum ve
    korkunç çiy
    Milletlerin merkezi mavide boğuşan havadar donanmalarından;

    "Güney Rüzgar Acelesi'nin dünya çapında fısıltısının ötesinde
    ılık,
    Halkların standartları ile
    gök gürültüsü fırtınası;

    "Savaş-davul artık zonkuncaya kadar ve savaş bayrakları
    bükülmüş
    İnsan Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu. "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF THE AEROPLANE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/38758

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
