*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spanish Highways and Byways
Yazar: Katharine Lee Bates
Yayın Tarihi: February 4, 2012 [EBook #38767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Spanish Highways and Byways, by Katharine Lee Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spanish Highways and Byways

Author: Katharine Lee Bates

Release Date: February 4, 2012 [EBook #38767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPANISH HIGHWAYS AND BYWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.
Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

İSPANYA OTOYOLLARI VE YAN YOLLAR

[İllüstrasyon: SAN SEBASTIAN]

İSPANYA OTOYOLLARI VE YAN YOLLAR

KATHARINE LEE BATES

_"Amerikan Edebiyatı" "İngiliz Dini Draması" vb.'nin yazarı._

FOTOĞRAFLARDAN ÇOK SAYIDA GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

_Yayımlayan_ THE MACMILLAN COMPANY
_New York MCM_

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LIMITED

TELİF HAKKI, 1900,
THE MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN

_Norwood Press_
_J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith_
_Norwood, Mass., ABD_

Madre Mia

KİTABIMIZA BURADASINIZ

Önsöz

İspanya'daki bir turist, Pireneler'in ötesinde kapalı kalmış o garip, köklü ve karmaşık yaşam hakkında pek az şey anlayabilir. Bu kitap, izlenimlerin bir kaydı olmaktan başka bir şey olmadığını iddia ediyor. Bu nedenle, hataları ne olursa olsun, en azından Yarımada'nın pitoresk, şiirsel cazibesine ve İspanyol tavırlarının nezaketine tanıklık etmelidir.

İçindekiler

Bölüm Sayfası

I. "Tembel İspanyol" 1
II. Sürekli Bir Karnaval 11
III. Elhamra'nın İçinde 27
IV. Granada'da Bir Etkinlik 39
V. Giralda'nın Görüş Alanında 48
VI. Sevilla'da Tutku Haftası 58
VII. Engizisyon İzleri 82
VIII. Endülüs Tipi 102
IX. Boğa Güreşi 113
X. Çingeneler 132
XI. Gümüş Filoların Rotası 147
XII. Murillo'nun Melekleri 162
XIII. İspanyol Yumurtasının Sarısı 183
XIV. Karşıtlıklar Üzerine Bir Çalışma 203
XV. Madrid'in Koruyucu Azizi 214
XVI. Castelar'ın Cenazesi 233
XVII. Çok Eski Moda 246
XVIII. Toledo'da Corpus Christi 263
XIX. Velazquez'in Üçyüzüncü Yıldönümü 283
XX. İspanyol Çocuklarının Koro Oyunları 297
XXI. "O la Senorita!" 338
XXII. Bask Eyaletleri Boyunca 362
XXIII. Eski Kastilya 376
XXIV. Aziz James Hacıları 394
XXV. Bir Tapınağın İnşası 409
XXVI. Gök Gürültüsünün Oğlu 423
XXVII. Vigo ve Uzakta 439

Resimler Listesi

San Sebastian _Ön Sayfa_
Karşı Sayfa
Pasajlar 8
Burgos'ta Bir Arap Geçidi 23
Boğa Güreşinde Oynamak. Bayeu'nun resminden 30
Cordova Camii 39
Granada'daki Columbus Anıtı 46
Elhamra. Adalet Sarayı 55
Su Testilerini Doldurmak 62
Savaşa Gidiş. Rubio'nun tablosundan 71
Darro'ya doğru bakış 78
Granada'lı Bir Sütçü 101
Ronda'da Bir Roma Kuyusu 112
Giralda 131
Gösterişli Törenlerin Sonu 146
Gethsemane Gösterişi 167
"Tutkulu İsa" 174
"Yedi Sözlü Mesih" 195
Maria Santisima 210
Bir İspanyol Rahip. Zurbaran'ın tablosundan 215
Bir Sevilla Sokağı 222
Eski Moda Bir Boğa Güreşi. Goya'nın tablosundan 243
Günümüzün Boğa Güreşi 258
Çingenelerin Kralı 275
Bir Arap Sarayının Çingene Kiracıları 290
Altın Kule'den Guadalquivir'e doğru 311
Cadiz, Denizden 318
İlahi Çoban. Murillo'nun tablosundan 339
Madrid'deki Kraliyet Sarayı 354
Kraliyet Ailesi 359
Manzanares 366
Bir İspanyol Mezarlığı 375
Toledo 382
Toledo Katedrali. Puerta de los Leones 391
İlk Münzevi Aziz Paul. Ribera'nın tablosundan 398
Nedimeler. Velazquez'in tablosundan 407
Sevillana Dansı 414
Manastırın İçinde 423
Mağribilerin Ezicileri 430
Santiago Katedrali. Puerta de la Gloria 439
Aziz James. Murillo'nun tablosundan 446

İSPANYA OTOYOLLARI VE YAN YOLLAR

İspanyol Otoyolları ve Yan Yollar

I

"TEMBEL İSPANYOL"

"Peter ile Peter arasında bir fark vardır."--CERVANTES:
_Don Kişot_.

"İspanya bir çelişkidir," diye ayrıldık. Rev. William H. Gulick, resmi temsildeki mola sırasında bize yorulmak bilmez nezaketiyle bakan, tüm bir diplomatik birliğinkinden daha etkili bir şekilde, onurlu Amerikalı misyoner. "İspanyol kanı, unsurları, Gotik, Afrikalı, Doğulu, kendi aralarında savaşan garip bir _mezcla_'dır. İspanyolları hem şefkatli hem de zalim, övünen ve mütevazı, açık sözlü ve gizemli ve hepsini birden bulacaksınız. Sürprizlerle dolu bir yolculuk olacak." 

4 Şubat 1899'da, Bayan Gulick'in İspanyol kızları için okulunun savaşın başlangıcında sınırdan kaçırıldığı güneşli Biarritz'e veda ediyorduk. Burada İspanyol ve Amerikan bayraklarının birbirine sarıldığını, İspanyol ve Amerikan dostluklarının
sımsıkı tutunduğunu ve gençliğini ve gücünü Yarımadayı daha saf bir hakikat fikriyle fethetmek için sabırlı kampanyalarına harcayan cesur bir grup Amerikalı öğretmen bulduk. Rough Riders daha
resimsel olabilir, ancak daha kahramanca değil.

Kendi başına en basit ve en hızlı operasyon olan gümrük binasından zar zor geçmiştik ki, kehanet edilen sürprizler dizisi başladı. Önceden tasarlanmış fikirlerimizden biri, Bask eyaletlerinin sanayisinde en baştan
başarısız oldu. "Tembel İspanyol" bir atasözüne dönüştü. Yuvarlak dünya onun portresini bilir - o geniş
_sombrero_, romantik pelerin ve eğik sigara. Ancak çalışkan
İspanyol artık göz ardı edilemez. Biarritz'de bile onunla hesaplaşmak zorundaydık, çünkü oradaki çalışan nüfusta İspanyolca Fransızcadan
daha azdı. Herkes her iki dili de konuşurken anlar ve bir tarafta İspanyolca, diğer tarafta Fransızca konuşulan hareketli diyalogları duymak yaygın bir şeydir. Savaş, İspanyol işçilerinin dağ setini aşarak Fransız topraklarına akmasını sağladı. Genç adamlar askerlikten kaçtı ve aile babaları zor zamanların baskısı altına girdi. Usta zanaatkarlar, duvarcılar ve marangozlar, Biarritz'de günlük beş frank, yani normal olarak beş peseta veya bir dolara eşdeğer bir ücret kazanabiliyorlardı, ancak bunun sadece yarısı Pireneler'in kendi taraflarında kazanılabiliyordu. Değişimin büyüsü de öyleydi ki, eve gönderilen bu beş frank, on, sekiz veya yedi buçuk peseta'ya dönüşebiliyordu. Paris Komisyonu yükseldikten sonra İspanya'ya girdiğimizde bile, döviz kuru istikrarlı olmaktan çok uzaktı, sadece günden güne değil, saatten saate değişiyordu, sabah ile akşam arasında sıklıkla yüzde iki veya üç fark oluyordu. Zanaatkarları bu kadar zorlayan koşullar, tarla işçilerini neredeyse açlıktan öldürüyordu. Aşırı emek açısından, Kuzey İspanya'daki köylüler bize Bay Markham'ın "Çapalı Adam"ından daha kötü durumda gibi görünüyorlardı, çünkü toprağı kazdıkları, yüzyıllardır modası geçmiş kaba kazma, en büyük bedensel çabayı gerektiriyordu. Ve tüm bu alın teriyle, günde ortalama on veya on iki sent kazanıyorlardı.

Bu hoşnutsuzluğun ülkeyi bulandırmasına şaşmamak gerek. Bunu ilk olarak Pasajes'te, o misyoner garnizonunun taşan iyiliği tarafından bizim için düzenlenen gezilerden birinde gördük. En meşgul öğretmenlerden biri bizi -Paris stüdyosundan genç bir yurttaş ve ben- San Sebastian'a kadar getirmişti, orada bizi bir arkadaş çevresiyle ve tesadüfen Pasajes'le tanıştıracak kadar uzun süre kalmıştı. Bu Bask balıkçı köyü tepe ve deniz arasında konumlanmıştır ve tek bir kaba taş döşeli sokak, St. Peter Kilisesi'nden St. John Kilisesi'ne kadar köyün uzunluğu boyunca uzanır. Doğa burada güzellikten çekinmemiştir. Dağlarla kıvrılan Pasajes Körfezi ilk bakışta bir Alp gölü gibi görünür, ancak bu safir sularda görkemli Hollandalı ve İspanyol tüccarların varlığı okyanusa bir çıkış olması gerektiğini açıkça ortaya koyar. Aslında böyle bir çatlak, güçlü kollu yaşlı feribot kadını bizi kürek çekerken açığa çıktı, dik kaya duvarları arasındaki derin ama dar bir geçit (bu nedenle adı) ve çatlakları en saygın turistleri bile kaçakçı olma özlemiyle heyecanlandırır. Köy, dik ve dalgalı arasındaki taşlı şeridine zorlukla tutunur. O tek sokağın bir tarafında, bazıları hala solmuş armalar taşıyan, dik dik bakan taş evler yarı yarıya dağa gömülü ve diğer tarafta gelgit eski temel kazıklarına
tehlikeli bir şekilde çarpıyor.

Düzensiz çatıların üstünde, sarp yamaçta, ölüler uyuyor,
Santa Ana ihmal edilmiş inziva yerinden onu gözetliyor. Sadece yılda bir kez, kendi bayram gününde, muhteşem sunak örtüsü getiriliyor
ve uzun mumları yakılıyor, bu arada yaldızlı ayakkabılarını kemiren ve boyalı cübbesindeki mavi ve kırmızının tadını karşılaştıran fareler, alışılmadık kalabalık ayak sesleriyle deliklerine kaçıyorlar. Pasajes ayrıca tarihi bir onur dokunuşuyla övünüyor. Buradan Lafayette, o yiğit genç Fransız, Amerika'ya yelken açtı ve muhtemelen o zaman da şimdi olduğu gibi, küçük Bask kızları, küçük elleri yabani çiçeklerle dolu, yabancının yanında koşturuyordu ve haylaz Bask oğlanları kayaların arkasına saklanıp, dikenli dallardan toplar sallayarak ve sesli topların
gümbürtüsüyle haydutluk yaparak onu korkutmaya çalışıyordu.

Ama ne güzelliğin sevinci ne de eski anıların gururu ekmeğin yerini alıyor. Bir fabrikaya yaklaştık ve girişteki işçiye, "Burada ne üretiyorsunuz?" diye sorduk. "Günümüzde, tüm
İspanya'da ürettikleri şey," diye cevapladı, "sefalet. "Ancak bu özel sefalet, çeşitli tamamlanma aşamalarında uzun sıralar halinde dizilmiş basit fincanlar, tabaklar ve sürahiler biçimindeydi, Bask top oyuncularının neşeli küçük resimleriyle çeşitlendirilmişti, oyunları Yarımada'da ünlüdür. Sonunda bunlardan birini on beş sente satın almayı başardık, ancak köy bir dolar için bozuk para bulmakta zorlandı ve çok özür dileyerek bizi kırk kadar büyük İspanyol bakırıyla yüklemek zorunda kaldı. "Tembel İspanyol!" San Sebastian'da dolaşan çocuklara bakın. Burası İspanya'nın en aristokrat yazlık tatil beldesi, Queen Regent'in _Concha_ veya Kabuk adlı o sanatsal koyda bir şalesi var. Parıldayan renkli bir hilal, o kadar zarif ve o kadar mükemmel, koruyucu jasper dağları ve bir elmas sörfü saçakları var ki, buna biraz büyülü
mücevher işi. Peri diyarının bir şehri olabilirdi, çocuksu seslerin gürültüsü sürekli olarak tüm hayal dolu büyüleri bozmasaydı. Ne enerji ve
yorulmak bilmez bir faaliyet! İspanya'nın en temiz sokaklarında yukarı aşağı yüzlerce küçük _alpargata_ parıldıyor, tabanları örgülü kenevirden
oluşmuş parlak işlemeli
kanvas ayakkabılar. İspanyol aileleri kalabalıktır,
ancak annelerin cehaleti ve evlerin sağlıksız
durumu nedeniyle çocuklar arasındaki ölüm oranı aşırıdır.
Örneğin, on yedi kara gözlü bebekten sadece üçünün olgunluğa ulaştığı bir hane. İspanyol ebeveynler
özellikle şefkatlidir, ancak en azından daha fakir sınıflarda
disiplinlerinde sabırsızdırlar. Küçük ve kalabalık odalarında dezavantajlı bir şekilde çalışan meşgul annenin sabah dürtüsü, gürültülü yavrularını gün boyunca dışarı
çıkararak onları gençlerin kargaşasından temizlemektir. Şaşırtıcı derecede şık giyinirler ama genellikle
genç midelerinde lahanadan başka hiçbir şeyleri yoktur, sokağa
çıkıp giderler. Burada yabancılar durup onları saatlerce izleyebilir,
eğilip dönerler,
döner ve yuvarlanırlar, dans ederler ve büyüleyici oyun çeşitliliğinde yarışırlar. En şiddetli olanlar onları
en çok
memnun eder. Arada sırada gülen bir kız, küçük bir kardeşin parlayan yüzünden ter damlalarını
süpürmek için eğilir ama genelde
sporlarının heyecanıyla o kadar mest olurlar ki yorgunluğun farkına varamazlar. Gözlerin parıltısı, saçların uçuşması ve şarkıların coşkusu!

Örneğin, en sevdikleri oyunlardan biri şudur: Özellikle
aktif bir çocuk, tercihen bir erkek, _milano_ veya
uçurtma adını alır ve sanki uyuyormuş gibi kendini uygun bir kapıdan aşağı atar. Diğerleri, _madre_ veya anne, en başta olmak üzere Kızılderili sırası halinde dizilir ve en küçük kız Mariquilla, en son sıradadır. Dosya
şarkı söylemeye devam ediyor:--

"Bahçeye gidiyoruz,
Kötü bekçisi,
Sabahları aç,
Kapının önünde çömeliyor."

Ardından anne ve Mariquilla arasında müzikal bir diyalog başlıyor:--

_Anne._ Arkada küçük Mary!

_Küçük Mary._ Ne istiyorsun, canım annem?

_Anne._ Bana uçurtmanın nasıl gelişebileceğini söyle.

_Küçük Mary [kapıya dikkatlice yanaştıktan ve
oradaki yüzüstü yatan figürü inceledikten sonra]._

Yarı ölü, yarı diri.

Ardından dosya tekrar tezahürat ediyor:--

"Bahçeye gidiyoruz,
Kötü bekçisi,
Sabahları aç,
Kapının önünde çömeliyor."

_Anne._ Arkada küçük Mary!

_Küçük Mary._ Ne istiyorsun, canım annem?

_Anne._ Uçurtmadan bahsetmeni istiyorum.

_Küçük Mary [ikinci bir keşiften sonra, ki bu onu
kendi yerine geri kaçmaya zorlar]._

Pençelerini ve gagasını biledi.

Burada düşman ilerledi, en korkunç dövmeyi yaparak:--

_Uçurtma._ Pum, pum! Tat, tat!

_Anne._ Burada kim var ve o ne?

_Uçurtma. _ Uçurtma bu.

_Anne._ Uçurtmayı ne arıyor?

_Uçurtma._ İnsan eti! Bir ısırık, bir ısırık!

_Anne._ Yemekten önce yakalamalısın.
Çocuklar, çocuklar, sırayı koru!

Ve bununla birlikte, korkusuz ebeveyn, şarkıdan vazgeçip aksiyona geçerek, tüm enerjisini Küçük Mary'ye ulaşmak ve onu kapmak için harcayan
soyguncunun önünde kollarını açarak fırlar. Tüm sıra, liderin arkasında sıra, kıvrım ve dönüşler yaparak, sonunda o zavallı cüceyi korumaya kararlıdır. Ve çılgınca eğlence onun yakalanmasıyla sonuçlandığında ve her çocuk yorgunluktan soluk soluğa kaldığında, hemen
ilk pozisyonlarına döner ve her şeyi tekrar oynarlar. Seville'de
bu oyun dini bir varyasyona bürünür, uçurtma Şeytan'a dönüşür ve _madre_ bir ruh birliğini savunan melek Mikail'e dönüşür. Küba'da
tavuk sürüsüyle birlikte bir tavuğa karşı mücadele eden bir şahin var.

Bir gün, insanlığın bu kadar
hareketli atomlarının okulda kendilerini nasıl aşağılayabileceklerini görmek için bir Protestan Anaokuluna girdik. Küçük
sürahilerden bahsetmişken! Burada, yaramazlıklarla
dolu, yirmi iki yaşında, zeki, sempatik bir kızın her dans eden kapakta bir parmağını tuttuğu, yirmi iki yaşında, birkaç tane küçük sürahi vardı. İmkansız, elbette! Ama onun tüm haftalık
çalışmaları bize
imkansız görünüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışkan öğretmenler
tanıyorduk; Ancak bu "tembel İspanyol", sadece anaokulunu dokuzdan on ikiye kadar iyi idare etmekle kalmıyor, aynı
huzursuz akarlara -ki birçoğu masalarının üzerinde bebek uykusuna yatmayanlara- iki ila dörde kadar okuma ve sayma öğretiyor, altı ila yedi arasında İspanyolca dersi veriyor ve sekizden dokuz buçuk veya ona kadar gece okulunda yetişkin erkek ve kadınların acınası cehaletiyle mücadele ediyor.

İspanyol papaz ve karısı, aynı zamanda gündüz okulunda, gece okulunda, pazar okulunda öğretmenlik yapıyorlar ve bu da bir o kadar çalışkanlık harikası.
Çarpım tablosu, yürüyen ayakların ayak seslerine şehvetle eşlik ederek, bizi daha büyük kızların okuma ve yazma, aritmetik ve coğrafya, dikiş ve nakış dersleri için
bir araya geldiği bir sınıfa çağırdı. Bu canlı krallığa başkanlık eden narin küçük hanım, Pazar günü melodeonda oturmuş, şapel müziğini yönetirken görülebilir - siyah saçlarını taçlandıran ve zarifçe ince omuzlarına düşen dantel mantilla ile İspanyol bir senoranın zarif bir resmi. Yabancı topraklarda, yüzlerce yabancının önünde, karşı konulamaz bir coşkuyla bir konuşma yaptığını duymuştuk ve kendi masasının başında, canlı ve çekici bir misafirperverliğin ruhu olarak, daha az çekici değildi.

Rahibin kendisine gelince, kilise ve okulun idari yüklerini taşır, sabah ve öğleden sonra büyük çocuklara ve akşamları erkeklere ders verir, Perşembe günü bir kez ve Pazar günü iki kez vaaz verir ve bu belirtilen görevlerin arasına bir misyoner papazlığının sayısız tesadüfi görevini kaydırır. Ve yine de çok emek vermiş bu adam sadece İspanyol değil, aynı zamanda Filipinlidir. Çocukluğu, İspanyol bir subay olan babasının, gelinini yerli bir aileden seçmiş olduğu Cavite'de geçti. Çocuk, Manila'daki rahiplerle birlikte okula gönderildi ve orada, asker babanın tiksintisine rağmen, kardeşliğe girme arzusu
içine
doğdu. Öğretmenlerinin kusurlarına karşı kör değildi -hangi öğrenciler kördür ki?-. Sık sık diğer çocuklarla birlikte durup kahkahalarla bağırarak,
cübbelerini iyice kuşanmış bir grup rahibin, sığ göletlerine bir domuzu
sürüp
oradaki o dalgıç yaratığı bıçakladıklarını, bunun "balık" sayılıp Cuma günü akşam yemeğinde kendilerine servis edilebileceğini görmüştü. Ancak tarikata olan inancı sarsılmadı ve
acemiliği iyice ilerlediğinde, son törenler için Madrid'e gönderildi. Burada, tesadüfen bir Protestan ayinine katıldı ve birkaç yıllık inceleme ve kararsızlıktan sonra, dikenli yolu
seçti. [İllüstrasyon: PASAJES]

Bütün bu giydiği kıyafetler, bir İspanyol beyefendisinin doğasında bulunan o ince nezaket duygusunu köreltmiyor. San Sebastian'dan ayrıldığımızda güneş henüz doğmamıştı, ancak Don Angel'ı istasyonda bulduk, kaçınılmaz İspanyolca _capa_ ile boğuk bir şekilde, bir kez daha veda etmek ve ne olursa olsun İspanya'da her zaman "bir evimiz ve bir arkadaşımız" olduğuna dair bize güvence vermek için. Yerel gazeteyi bıraktık, zor da olsa okuyordu, "Kuzey Amerikalıların Filipinlilere yönelik insanlık dışı barbarlıklarını" kınayan

yazılarla birlikte, onun bu konudaki kendi görüşünü sormaya cesaret ettik.

"Amerika Birleşik Devletleri," diye cevapladı, mütevazı ve çok nazik bir şekilde, "iyi niyetli ve çoğunlukla iyi işler yaptı. Bunu kumarhanede söylediğimde, insanlar sinirleniyor ve bana Yankee filibuster diyorlar. Ama gerçekte, Filipinler benim için çok değerli ve üzgün bir kalbim var. Kötülüğü yapan protokoldü. Basit adalıların, kelimelerin bir şey söyleyip başka bir şey ifade edebileceğini anlamaları kolay değil.
Filipinler'in Amerikan vaatlerine olan inancı kırıldı. Ve kırmızı, yıkanması zor bir
renk. Yine de, katliam günleri
sonrasında, büyük ulusunuzdan mutsuz doğum yerime nihayet barış ve yaşam geleceğini umuyorum. Tagalolar, Amerikalıların düşündüğü kadar değersiz değiller, ancak Filipinler'in iklimi, Endülüs'ünki gibi, tembelliğe yol açıyor. Ama güçlü niyetler, her yerde iyi çalışanlar yaratır."

II

SÜREKLİ BİR KARNAVAL

"Bu periyodik özgürlük ve çılgınlık patlaması."--BECQUER: _El
Carnaval_.

Bir İspanyol'un doğal canlılık ve kararlı gayret unsurlarını kabul edecek şekilde kavramımızı yeniden şekillendirdikten sonra, taze kederi ve utancı bizi neredeyse müdahalenin nezaketsizliğinden caydıran bu trajik ulusun, hevesle
Karnaval'ın çılgın eğlencesine
girdiğini görünce tekrar şaşırdık. Küba'daki seksen bin ölü, Filipinler'deki talihsiz tutsaklar, karaya çıkarılan sefil _repatriados_ için üzüntü hala tazeydi, yük üstüne yük, bazıları sokaklarda can verdi. Her hanenin bir kayıp hikayesi vardı; yine de, zamanın tüm sıkıntılarına rağmen, İspanya Karnavalını
korumak zorundaydı. "Durumun en üzücü ve en cesaret kırıcı
özelliklerinden biri," dedi bir İspanyol bize. "Burada ciddiyet yok, ulusal krizin farkına varılmıyor. Politikacılar kendilerini zenginleştirmekten başka bir şeyle ilgilenmiyor ve insanlar, gördüğünüz gibi, eğlenmekten başka bir şeyle ilgilenmiyor."

Yine de çılgın kalabalığın arasından kapalı panjurlara baktık, kalp kırıklığı sırlarını saklayarak ve Zorrilla'nın şu sözlerini hatırladık:
"Hayatımızın büyük Karnavalı'nda gülen biri varsa, ağlayan biri de vardır."

San Sebastian'ın parkları, oradaki son günümüzde maskeli kişiler ve müzikle, gıdıklayan fırçalarla ve _konfeti_ yağmurlarıyla şenlendi, ancak bu Bask şehrindeki şenliğin kendine özgü özelliği "öküzün yemlenmesi"ydi. O Karnaval Pazar öğleden sonra kendimizi güvenli bir balkondan, kemerli yanları olan eski _Plaza de la
Constitucion_'a bakarken bulduk. Burada gerçekleşen gerçek boğa güreşlerinin artık kendilerine ait güzel bir amfi tiyatrosu var, yaz San Sebastian'a mahkemeyi getirdiğinde,
en seçkin Endülüs boğaları arenanın kumunu kızıllaştırıyor. Ancak, bozulmamış ihtişamının bilincinde olan _Plaza de la Constitucion_ hala
korkunç oyun hakkında ucuz fikirler veriyor. Aşağıdaki meydan, erkekler ve oğlanlarla ve hatta birçoğu fantastik maskeler ve gösterişli dominolar takmış bazı hoyden kızlarla
doluydu, balkonların sıraları ise hevesli seyircilerle doluydu. Garip ve vahşi bir müzik sesi "boğanın" geldiğini duyurdu. Bu müzik, kalıtsal barbarın herhangi bir kalpte, ama "boğanın" kalbinde atmasını sağlayacak kadar güçlüydü! Meydanın diğer köşesinde, uzun bir iple çekilen ve bağıran bir ayaktakımının
sürüklediği, beceriksizce dörtnala koşan, şaşkın ve
ayıplanmış yaşlı bir öküz içeri girdi. Hiçbir canlı yaratık bundan daha uysal ve daha az öfkeli bir mizaca sahip olmamıştı.

İlk başta, işkencecileri tarafından dövülüp iğnelenmiş, _plaza_'nın etrafında körü körüne
ve dönüp duruyordu, tutulduğu uzun ipi arkasından
sürüklüyordu ve bazen, dönerken, bir grup neşeliyi
tökezleyip deviriyordu. Bu, balkonlar için bir neşeydi, ancak sık sık olmuyordu, çünkü aşağıdaki insanlar ipin üzerinden atlayarak tam zamanında
kaçmak için olağanüstü bir beceri gösteriyorlardı. Bazen zavallı, aptal hayvan kendi
bacaklarını birbirine doladı ve bu da gürültülü bir neşe kaynağıydı. Ancak, genel olarak,
hayal kırıklığı yaratan ve şanssız bir öküzdü. Ciddi bir
kazaya
yol açmadı. Hiçbir şey onun mizacını bozamazdı. Kızıl pelerinler gözlerinde dalgalanıyordu, nazik bir ilgiyle bakıyordu; Yüzüne kırmızı ve sarı bayraklarla tokat atıldığında sadece üzgün bir şaşkınlık ifadesi takındı; kuyruğunun çekiştirilmesine Sokrates gibi katlandı, ama arada sırada keskin bir sopanın acımasızca dürtmesi boynuzlarını indirip bir anlığına en yakın suçluya saldırmasına neden oluyordu. Balkonlar en sonunda vahşi ve vahşi bir şey olacağı umuduyla bağırıyordu, ama aşağıdaki hareketli kalabalık öküzle saldırganının arasına
sıkışıyordu, yüzlerce yeni hakaret dikkatini dağıtıyordu,
ve aslında kendi öfke dürtüleri çok kısaydı. Sonunda
o öfkeli bir öküz değildi - sadece şaşkın, afallamış, yorgun yaşlı bir yaratıktı,
hayatına baksa da talihsiz toynaklarının hangi kırmızı ve sarı otlağa ve hangi vızıldayan eşek arılarının arasına saptığını anlayamıyordu.

Sonunda bilmeceyi bıraktı ve boynuzlarına ve kuyruğuna yapışan, sırtına çocuk
atıp şapkalarının siperlikleriyle burun deliklerini gıdıklayan ve
ona hakaretler yağdıran
cesaretli düşmanlarının arasında kahverengi bir çalışmayla sarılmış bir şekilde durdu. Balkonlar da ona meydandan
dışarı bağırmaya katıldılar, ama o gitmekten o kadar memnundu ki, insanların onun
hayvani nezaketine yönelik küçümsemesinin gerçekten akşam yemeğine olan iştahını
karıştırdığından şüphe ediyorum. O kaba müzik tınısıyla
uzaklaştı, dadılarının kollarında dans eden bebekler de ondan daha zararsız değildi. Ve o endişe verici yarım saat sinirlerini etkilemiş ve bacakları alışılmadık egzersizden dolayı ağrımış olsa da, üzerinde hiç kan yoktu. Hepsi sert ve gürültülü bir eğlenceydi,
daha kötü bir şey değildi, ama balkonlar bir veya iki kırık bacakla
tatlanmış olsaydı daha çok hoşlarına giderdi. İpin üzerinden birkaç yayılma
gerçekten çok azdı. Ama _toro de fuego_ Salı akşamı gelecekti ve bu alev alev mukavva boğa, boynuzlarından kuyruğuna kadar her yerinde havai fişekler
vurarak kalabalığın arasında sürüklendiğinde, her zaman patlama,
yanma ve hatta yaşam boyu kör olma ihtimali vardır.

Ama Salı Karnavalı bizi artık güneşli San Sebastian'da bulmadı.
Geçmişin nefesiyle
soğuk bir şehir olan efsanevi Burgos'taki bir _brasero_ üzerinde titriyorduk. Ve İspanyol _brasero_, bir kül pudingi tutan büyük bir pirinç tava, kıvılcımlarla
doldurulmuş, bir tel örgünün altında,
şimdiye kadar karşıma çıkan en soğuk teselli, en ikiyüzlü ısıtıcıdır.

Pazartesimizi, engebeli yücelikleri Velazquez'in mavisiyle yıkanmış olan
Pireneler'de harikulade bir yolculukla geçirdik, soğuk, berrak, görkemli bir mavi tüm ruhu genişletiyordu.
Bunlar, yalnız kalelerin vahşi efsaneleriyle perili dağlardır,
Franklar tarafından geri püskürtülen vahşi yaşlı şefler, hazineleriyle birlikte kendilerini
kapatmış ve inlerinde yaralı aslanlar gibi ölmüşlerdir. Ortaçağ habercilerinin zirvelerinden savaş sinyalini çaldığı yıkılmış kulelerin yanından geçtik, kadınların ilahilerinin orman kurtlarını ürküttüğü harap manastırların yanından geçtik, sularının derinliklerinde dokuz değerli inciyle süslenmiş altın taçların parladığı söylenen gizemli göllerin yanından geçtik - Roma'nın vasallarına bahşettiği o dük taçları - bir zamanlar hacılar, münzeviler, hokkabazlar, ozanlar ve şövalyelerin yürüdüğü engebeli patikalar ve rüzgâr sert estiğinde çobanların hala güzelliği ve küçümsemesi günde onlarca adamı öldüren, sonunda özleminden ölene kadar acımasız prensesin ağlayan hayaletini duyduğu gölgeli çam korularının yanından geçtik. Alacakaranlıkta Burgos'a ulaşmıştık ve dinlenmek veya yemek için durmadan
ilk kez ünlü katedral kulelerine hayranlıkla bakmak için dışarı çıkmıştık, sonra dar, eğri büğrü sokaklarda rezil bir şekilde yolumuzu kaybetmiştik
ve sonunda şefkatli ama küçümseyici bir polis tarafından otelimize geri götürülmüştük. Sanatçı yoldaşım
sabahleyin ağır bir soğuk algınlığıyla oldukça hastaydı, ancak
katedrali özlediğimizi duymak istemiyordu ve üç veya dört saat boyunca
sürekli hapşırdı.
İspanyolları ve İspanyolları daha iyi tanıdıkça, hapşırdığımızda "_İsa, Maria y Jose!_" diye haykırıyorlardı,
böylece burunları gıdıklamaya meyilli kötü ruh uçup gitsin diye; ancak
Burgos'un kutsal görevlisi bu olanakları kekeleyen sapkınlar için harcamaya çok hevesliydi. Katedral hakkında ne düşündüğümüz bu bölümün amacına pek uymuyor. Ancak tek kelimeyle, hiçbir şey düşünmedik; sadece hissettik. İspanya'nın canavar kiliselerinden biriyle ilk tanışmamızdı ve onun ihtişamı, tüm o antikliğin, kutsallığın ve güzelliğin korkunç ağırlığı anlayışımızı ezdi. Uyurgezerler gibi rehberimizi nefin, koridorların ve manastırların donmuş uzunluğu boyunca takip ettik; on beş şapelin etrafından dolaştık, ölülerin heykel gibi durduğu görkemli varlık odaları; Emredildiği gibi, Cid'in kurtçuklarla dolu hazine sandığına, gerçek boyutlu kiracısı Papa-Moscas'ın uzun soluklu kürsü görevlilerinin utancına
saatleri bağırdığı saate,
melekler tarafından
işlenmiş harikulade oymaları olan
katedralin sivri uçlu taçlarına ve her cuma kanayan çarmıha gerilmiş "Burgos'un En Kutsal İsa'sına" baktık.

Şaşkınlıkla dolu bir şekilde, sulu karda otele geri dönmek için yolumuzu aradık, asla yuvarlak olmayan "_mesa
redonda_"da titreyerek bir öğle yemeği yedik ve Cid'in mekanlarına yapacağımız ziyaretleri daha az sert bir mevsime ertelemeye karar verdik. Elbette Burgos'a geri dönmeliydik.

Gururlu eski şehir, düşüncenin tüm ufkunu doldurmuş gibiydi. Onsuz nasıl bu kadar uzun süre yaşadık? Fırtınalı öğleden sonranın keşfe elverişli olmaması pek de önemli değildi. Balkonlarımızdan aşağı, eski sokaklara baktık, sürgündeki Cid'in mahmuzlayarak gelmesini bekledik, Burgos'un tüm korkak halkı gibi bizlerin de reddetmemiz gereken karşılamayı aradık.

"Cid'im maiyetinde altmış mızrakla kasabaya doğru ilerledi,
Burgerler ve hanımları tüm pencerelerden aşağı bakıyorlardı;
Ve her gözde yaşlar ve her dudakta bir kelime vardı:
'Değerli bir vasal--Tanrı'ya şükür değerli bir efendiye hizmet ederdi!' Onu korumak istiyorlardı ama hiçbiri onun arzusuna boyun eğmeye cesaret edemedi.
Burgos kasabasında Kral Alphonso'nun öfkesinden duyulan korku büyüktü.
Kraliyet mührüyle mühürlenmiş mektubu geldi ve
Tüm adamların Cid'ime sığınak veya yardım teklif etmesini yasakladı.
Ve itaatsizlik etmeye cesaret eden, bedelini çok iyi biliyordu -
Malları, gözleri, kaybedildi, ruhu ve bedeni kayboldu.
Bu, Hıristiyan ırkından insanlar için sert ve acı bir sözdü;
Ve Cid'imi selamlayamayacakları için, bunları onun
yüzünden sakladılar."

Bu arada sokaklar canlı bir resimli kitaptı. Örtülü süvariler, pelerinlerini yukarı çekip şapkalarını aşağı indirmiş, sadece kömür karası gözlerinin dansı, ateş ve eğlenceyle dolu, aradan görülebilene kadar, balkonumuzu Karnaval küstahlığıyla selamladılar. Her iki cinsten dilenciler, eşit olarak
yırtık pırtık şallarla sarılmış, sanki İspanyol penilerinden yapılmışız gibi, umutla ellerini yukarı uzattılar. Bir cenaze alayı geçti, mumların soluk ışığı, rahiplerin ilahileri, mor örtülü
tabut ve yas tutanlar yaya olarak yürüyorlardı - sadece erkekler, çünkü İspanya'da kadınlar ölülerine ne kiliseye ne de mezara asla eşlik etmezler. Şık kostümleri son dokunuşta kendini gösteren bir piyade birliği, parlak yeşil eldivenler, göz kamaştırdı ve sonra bir dizi maskeli geldi. Oldukça düzensiz bir gösteriydi, her şeyi bir araya getirince--boynuzlu kırmızı şeytanlar, aşırı şişman rahipler, uzun şapkalı ve dik mavi gözlüklü İngiliz turist karikatürleri, devler, cüceler, bardaklar ve hatta daha da
üzgün bir Bavieca'ya binmiş zavallı bir Cid. Ama heyecanın doruk noktası, yeni bir boğa güreşi görüş alanına girdiğinde gerçekleşti. Bu seferki doldurulmuş bir buzağıydı, tekerleklere oturtulmuş ve çok renkli kıyafetine bakılırsa, Joseph kabilesinden neşeli bir adam tarafından itiliyordu. Beyaz başlığı, siyah maskesi, mavi domino taşı, nar rengi kolları ve sarı bacaklarıyla, o kasvetli
gökyüzünden bir parça gökkuşağı kadar neşeliydi. Görüş alanındaki tüm insanlar onun etrafında toplanmak için acele ettiler, polisler devriyelerini bıraktılar ve hizmetçiler kapılarını açtılar, gezici bir çingene kızları grubu teflerini çalmayı bıraktı, kör dilenci gözlerini açtı ve küçük oğlanlar coşku içindeydi. Bir saatten fazla bir süre boyunca halk, pencerelerimizin altındaki bu noktada o taklit boğayla oynadı, iyi huylu _caballeros_ atkılarını ve pelerinlerini neşeli sokak çocuklarına ödünç verdi, çocuklar bu uyarıcı nesneleri buzağının donuk yüzüne
sokup sonra canlarını kurtarmak için kaçarken, rengarenk _Mask değerli görüntüsünü arkalarında ateşli bir şekilde sürükledi. Aylar sonra, Escorial'deki eski bir tabloyla sahneyi hatırladık, neredeyse aynı performansı tasvir ediyordu. İspanya bir
değişim ülkesi değildir.

Ama o dişleri takırdatan soğuk, "_un frio de todos los demonios_,"
Burgos'a vedalaşmamızı kolaylaştırdı ve gece bizi, bir taraftaki deri minderli koltukta ayak ayak uyurken, diğer tarafta onların örneğini taklit ettiğimiz iki kara sakallı
Kastilyalı ile ikinci sınıf bir vagonun ayrıcalıklarını paylaşırken buldu.
Varıştaki bir karmaşanın ardından ilk uykumdan uyanıp uykulu bir şekilde, "Burası Madrid mi?" diye sordum. "Rahat ol, senora!" diye mırıldandı bu samur kafalı
komşulardan biri, kadınlara ve çocuklara hitap ederken donların karakteristik özelliği olan o esprili hoşgörü tonuyla. "Madrid'e daha on iki saat var. Huzurlu bir kalple uykuya devam et." Böylece savaşçılar gibi uzandık
dinlendik, seyahat halılarımızı, savaşçı pelerinleri yerine, üzerimizde, ta ki doğu gül ve ateşle parıldamaya başlayana kadar, ağaçsız, açık kahverengi bozkırın kasvetli bir alanını ortaya çıkarana kadar.

O zamanlar "taçlı şehre" ayırabileceğimiz sadece birkaç günümüz vardı, ancak bunlar
iş için, _Puerta del
Sol_ ve ışıldayan caddeleriyle ilk tanışma, eşsiz _Museo del
Prado_'da ilk sevinç ve Karnaval'a dair parlak bir bakış için yeterliydi. Kül Çarşambası öğleden sonra, _Prado_'nun büyük yolunu bulduk, arabalar ve maskeliler için ayrılmıştı. Yolun bir tarafına sahneler kurulmuştu ve diğer tarafına park sandalyelerle sıkıca yerleştirilmişti. Sahneler ve sandalyeler, gözlerinin önündeki büyüleyici manzarayla gülleri
atma ve _konfeti_ yağdırma gibi güzel işlerinden bir süreliğine uzaklaşmış, iyi giyimli, neşeli bir kalabalıkla
dolmuştu. Yolun ortasında bulunan ayrıcalıklı landaular, Kastilya'nın en güzel kadınlarıyla
yüklüydü. Arabalar, atlar ve arabacılar süslenmişti, ancak bu gösterişli at arabaları yalnızca sakinlerin soylu güzelliğine bir dekor görevi görüyordu. Madrid sosyetesinin kaymağı oradaydı. Yetişkinler zarif bir şekilde giyinmişlerdi, ancak maskeli değillerdi. Ancak arabalardaki çocuklar genellikle eyaletlerin pitoresk kıyafetlerine bürünürdü: Katalan köylüsünün kırmızı şapkası ve çizgili şalı, Valensiyalının açık kadife yeleği, kabarık pantolonu ve mavi veya kırmızı kuşağı, Endülüs dağcısının neşeli işlemeli pelerini, çingenenin üçgen şapkası ve püsküllü ceketi. Bu küçük insanlar, Mağribileri, çiçek kızlarını, perileri, eski rejimin Fransız lordlarını ve hanımlarını, hatta şapka ve çan takan saray soytarılarını parlak bir şekilde tasvir ediyorlardı. Yaya maskeli kişiler güzelliğin tekelini onlara bırakmış gibi görünüyorlardı. Landaus'un arasında fırlayıp duran, içine girip çıktıkları figürler neredeyse her zaman groteskti: sırıtan balıkçı kadınları, dik dik bakan baca temizleyicileri, büzülmüş ağızlı bebekler ve her çeşit korkuluk. Siyasi hicivler kesinlikle yasaktır ve birkaç ulusal burlesk arasında hiçbir yerde Amca Sam'in temsilini görmedik. O zamanlar Saçmalık Kralı'nın tebaası değildi. Gıcırdayan ve gevezelik eden maskeliler, azarlanmadan, her türlü küstah özgürlüğü aldılar. Heybetli yaşlı bir beyefendi, tepeli bir arabada minderinden kalktı ve bir grup hanımın, tekerleklerinin yanından koşan yalvaran bir süvariyi konfeti ve şekerlemelerle nasıl savurduğunu gözlemledi ve yerine oturmak üzereyken kendini sırıtan bir Çinlinin dizlerinin üzerinde sallanırken buldu. Bazen bir maskeli sürüsü favori bir arabayı kuşatır,
arabacının yanına tırmanır ve dizginlerini kapar,
basamaklarda durur ve öpücükler atar, sırtına uzanır ve
en gururlu güzelin kulağına şakıtır veya en kibirliyle sevişir.
Bu
tamamen lisanslı maskeli, canavarca kılığı ve yapmacık çığlığıyla
bir dük veya bir kapıcı olabilir. Karnaval demokrasidir.

Bu arada, İspanyol çeşidi
olağanüstü derecede hafif yürekli ve alçak gönüllü olan kaçınılmaz küçük çocuk,
halkı dışarıda tutmakla görevli atlı polislerin öfkesine rağmen, iplerin altından bu ayrılmış caddeye hızla geçerek ve
araçlar arasında oradan oraya kaçarak bu durumdan kendi eğlencesini çıkarır. Bir
muhteşem binici, yaklaşık bir saat boyunca tüm enerjisini, arabaların altında ve atların nalları önünde dokuz canından onunu riske atan ama her zaman
burnuna bir parmak koyarak kahkaha atan çevik küçük bir haydutun boşuna kovalanmasına adadı.

Yine de bu neşeli gün trajedisiz bitmedi.

Eşiyle birlikte yurtdışında olan asabi bir Madrileno, maskelilerden birinin ona gösterdiği ilgiye
kınayıp onu vurdu. Ölümcül şekilde yaralanan adamın
yüksek itibarlı bir doktor olduğu ortaya çıktı. Bu, öğleden sonraki tek talihsizlik değildi, bir hanımefendi uçan bir şekerin
darbesiyle bir gözünü kaybetti.

Bir sonraki gece yolculuğumuz ilkinden daha az şanslıydı, ancak rahatsızlıklarımızın kısmen ikinci sınıfta seyahat etmekteki ısrarımızdan kaynaklandığını unutmamalıyız.
Vagonun yolcuları tam kadroydu ve sekiz arkadaşımızdan her biri
yanında yasadışı olarak fazla miktarda küçük eşya getirmişti. Valizler, kutular, bohçalar, çuvallar, kutular, bastonlar, şemsiyeler her taraftan bizi sıkıştırırken, bizim
kendi tutamaklarımız, şal askılarımız, seyahat çantalarımız ve çizim setlerimiz
öfke rahatlamamızı bile engelledi. Hepimiz gece boyunca hafızayı hasta eden bir atmosferde dik oturduk. O hassas _caballeros_lar pencereden tek bir
nefes
almasına bile tahammül edemezken, sürekli
tüttürdükleri sigaraların dumanı kompartımanı her saat daha da ağırlaşan
tuhaf bir pusla bulandırıyordu. Nadiren azalan sohbet, tam ücret ödemeyi
reddeden ateşli bir beyefendiyle seri kavgasının bir bölümü için kondüktörün içeri daldığı o aralıklarda şiddetli bir koroya dönüşüyordu. Arabadaki her don, en rahat köşede başını sallayan tombul papaza kadar, o sorunun doğruları ve yanlışları konusunda değişmez bir inanca sahipti ve sallanmalarından ve horlamalarından, derin uykuda olan adamların, kondüktör içeri girdiğinde ayağa fırlayacaklarını, ellerini şiddetli hareketlerle savuracaklarını ve gürültülü tartışmanın ortasına atlayacaklarını tahmin etmiştik. Gerçekten de tembel İspanyollar! Yarımada'nın dingin bir tavır geliştirmesini dilemeye başladık. Sinirlerimiz çok sarsıldı ve şafak vaktinin soluk soluğunda, uykusuz, mide bulantılı ve insanlığa olan sevgimiz bitmiş bir şekilde Kordova'ya vardığımızda, berbat bir sabahın önünü geçirme ihtimalimiz vardı. Bu yüzden bir portakal ağacının altına uzanıp "Binbir Gece Masalları"nı gördüğümüze inanmaya meyilliyim. Ya da belki de bu sadece Karnaval'ın bir başka tuhaflığıydı. Her halükarda, bir fincan kahve ve
dünya değişti. Cordova! Bir yaz ortası sıcağı, üzüm bağları ve
zeytinlikler, palmiyeler ve aloeler diyarı, dar,
sessiz, ölüm gibi sokakları olan, sadece uykulu dilencilerle ve
hareket ettikleri bu Doğu resminden daha gerçek görünen
kayarak giden maskelilerle dolu, parmaklıklı, harem benzeri pencereleri olan yüksek duvarları ve
bazen kemerli bir kapıdan, mermer zeminli, gül sallayan, çeşme çalan, büyülü ve gizemli, bir rüya içinde bir rüya olan bir verandaya bakış. Cordova perili olmaktan öte.
Kendisi bir hayalet. İspanyol halifelerinin sarayı, aynı anda Batı'nın hem Mekke'si hem de Atina'sı, hamamları ve camileri yüzlerce olan kutsal bir şehir, üniversiteleri matematik ve felsefe, kimya, astronomi ve tıp alanlarında ünlü olan bir öğrenim merkezi ve kütüphanelerinde yüz binlerce hazine değerinde el yazması bulunan bir sanat ve şiir yıldızı, bu güzel, boş gölgeyle, Müslümanları
reddeden Hıristiyan barbarlığını sürekli olarak kınar.

Hakarete uğrayan Kurtuba Camii neredeyse hepimizi Müslüman yapıyor.
Çivili Af Kapısı'ndan, kadim ağaçları ve ışıldayan çeşmeleriyle geniş Portakal Bahçesi'ne girdiğinizde,
Kutsama Kemeri'nin altından geçerek ince, yontulmuş sütunlardan oluşan mermer bir ormana
geçersiniz. Kartaca'dan Şam'a, Kudüs'ten Efes'e ve Roma'ya kadar geniş dünya, yeşim, breş, alçıtaşı, porfirin en seçkin milleri için arandı, ta ki bin dört yüz değerli sütun gül kırmızısı kemerlerin ihtişamını ve yaldızlı ve emaye sedirden yapılmış harika çatıyı taşıyana kadar. Parfümlü yağla dolu yedi binden fazla bronz sarkıt lamba, tavanın, duvarların ve kaldırımın mozaik renklerini -altın, yeşil, menekşe, kırmızı- yansıtıyordu. Tüm bu parlayan kutsallık, tek bir saf beyaz mermer bloğundan oyulmuş, kabuk şeklindeki tavanı olan sekizgen bir girinti olan Mihrap veya Dua Nişi'nde doruğa ulaştı. Bu
Kutsalların Kutsalı, sadıkların dizlerinin üzerinde yedi tur atmaya alışkın olduğu, altın ve incilerle sarılmış Kuran'ı tutuyordu; bu, kaldırımın mermerinde tartışılmaz oluklar bırakan bir bağlılık eylemiydi.

[İllüstrasyon: BURGOS'TA BİR ARAP KAPISI]

Hristiyan fatihler zarif tavana badana sıçrattılar, dış koridorların sütunlarını kesip gösterişli şapellerin bir kenarına yer açtılar ve hatta ortada bulunan altmış parıldayan sütunu kesip, gümüş yaldızlı bir sunak ve büyük pembe bir
retablo ile uyumsuz bir Rönesans korosuna yer açtılar. İslam'ın o taşlaşmış inancının garip yarı ışıkları ve renkli gölgeleri arasında sonsuz saatlerce dolaşabilir, zamanın süreçlerine hayran kalabilirdik. Arap camisinin, Muhammed'in Janus'u oradan kovduğu ve Mesih tarafından kovulduğu bir Roma tapınağının yerinde yükseldiği iddia ediliyor. Bu parlak labirentte eğilenlerin ırkı, İspanyolların elinde kötü durumda kaldı. Hatta şimdi bile, ne kadar nazik ve kültürlü olursa olsun, bir Mağribi'nin Escorial gibi bazı Kastilya kiliselerine kabulü reddediliyor. Cordova'dan, ihtişamlı, kirletilmiş camisinden, taş sokaklarından, imalı avlularından, Mağribi değirmenlerinden ve sarı Guadalquivir'inin Roma köprüsünden nasıl ayrıldık? Bunların hepsi bir sabah rüyası olmalıydı, çünkü öğleden sonra erken saatlerde Granada'ya doğru hızla giden
başka bir ikinci sınıf vagona sıkışmıştık. Güzel Endülüs'teydik, _la tierra de Maria Santisima_. Zirvesine kadar zeytinliklerle dikilmiş Sierra Morena'nın yeşil yamaçları yolculuğumuzun başlangıcını izliyordu ve tuhaf, tatlı çiçeklerden oluşan kıyılar, Mağribi minarelerinin ve sanki bir ressamın şövalesinden yeni inmiş gibi görünen koyu yüzlü, parlak kuşaklı köylü gruplarının bakışlarıyla bizi sıcak ve susuzluk dışında tüm fiziksel rahatsızlıklardan arındırıyordu. Güneş en yakıcı noktasındayken,
tren harap bir istasyona yanaştı ve biz, "Su! Temiz su! Su
kardan daha soğuk!" diye bağıran
alışılmış su satıcısını merakla aradık. Fakat bu değerli kişinin dışarı çıkması için hava çok sıcaktı ve
umutlarımız, altın portakal yığınının yanında, selvi gölgesinde oturan pitoresk yaşlı bir tüccara bağlanmıştı. O sulu küreler,
trendeki tüm kavrulmuş ağızları çıldırtan bir görüntüydü ve
pencerelerden ardı ardına gelen yalvaran sesler, mal sahibini selamlıyordu. Fakat
saygıdeğer hidalgomuz,
takasın bayağılıklarını küçümseyerek, sigarasını sakin bir rahatlıkla içiyordu. Son anda, kalabalığın içindeki perişan bir çocuğu, bize bir şapka dolusu meyve getirmeye ikna ettik. Sonra köylü, uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı, çocuğu penceremize kadar takip etti, inanılmaz derecede düşük bir fiyat söyledi ve parasını bir soylunun
eğilişiyle aldı. Bu Endülüs patriği iş dünyasında bir dolandırıcı değildi, ancak onuru destansıydı ve portakalları nektardı. O akşam bir macera yaşayıp yaşamadığımızı asla bilemeyeceğiz. Vahşi bakışlı, hırpani bir adam aniden kompartımanımıza
girdi ve biletlerimizi istedi, ancak tüm Endülüslüler alışılmamış görüşümüze eşkıya gibi baktıklarından, bu ani kişiye karşı ayrımcılık yapmadık, ancak mukavva şeritlerimizi itiraz etmeden teslim ettik. Arabanın diğer tek yolcusu olan Tanca'lı esmer genç bir Mağribi, davetsiz misafir bir kondüktör rozeti gösterene kadar kendi rozetini teslim etmeyi sert bir şekilde reddetti, bunun üzerine yabancı, Çingenece veya "buna benzer sözler" diye küfür etti, kapıyı açtı ve Yahuda gibi dışarıdaki karanlığa kaçtı. Mağribi, heyecanla bize,
Gırnata'daki istasyonda biletlerimizin isteneceğini,
bedelini kapıcıya ödememiz gerektiğini ve
tren boyunca bir yerde saklanan düzensiz tahsildarımızın,
o yozlaşmış memur tarafından ganimetten pay almaya kabul edileceğini söyledi.
Bizim dehşetimizden etkilenen bu çöl çocuğu, bir sonraki durakta başını pencereden içeri uzattı ve kondüktöre ve sivil muhafızlara öyle güçlü bir şekilde bağırdı ki, bir anda, eğer hırsızsa,
bir Jack-in-the-box gibi,
tekrar kapıda belirdi ve
biletleri kaba bir şekilde bize geri fırlattı. Bunun üzerine, hayırseverimiz, eğer bir hayırseverse,
Gırnata yolunda, şapkasında yaldız olmayan
kimseye asla bir şey vermememiz konusunda bizi ciddi bir şekilde uyardı.

Mor dağlar bizi giderek daha fazla sarıyordu, ta ki
sonunda heyecanlanmak için fazla yorgun olduğumuz Granada'ya varana kadar. Bay Gulick'in Madrid'de barınmamızı sağlayan sürekli bakımı, burada hoş geldin dememizi sağlamıştı. Sadece refah içinde mutluyken, ancak ertesi öğleden sonra içimizde turistlik faaliyet yeniden canlandı. Sonra, biraz pervasızca Alhambra tepesinden Halk Karnavalı'nın kalbine doğru yürüdük, alt sınıfların eğlencesine ayrılmış ikinci bir festival Pazarı. Garip kostümler her zamankinden daha kaba ve eğlence daha sertti. Maskeliler diğer gezinticilere kırbaç şaklattı, boynuz çaldı, çıngırak salladı ve boyalı mesanelerle etraflarına vurdu, ancak balkonlar Endülüs güzelliklerinin büyüleyici bakışlarıyla parlıyordu, her biri diğerleriyle yarışıyordu, çok renkli _yılan_ları, esirlerinin etrafına gösterişli zincirlerle çıtırdayan kıvrık kağıt parçaları. Granada'daki tek bir işletme, Karnaval haftasında bunlardan bir milyondan fazla sattığını, yaklaşık on bin dolar değerinde olduğunu iddia etti. Güney İspanya, Hükümete ve savaş vergilerine karşı sert bir şekilde homurdanıyordu ve maskelere vergi konulan Sevilla'da, Karnaval geçen yıl olduğu gibi bu yıl da iptal edilmişti; ancak Granada eğlencesinden mahrum kalmayacaktı. Karnavalın bu kapanış evresine dair çalışmamız, her şeyden önce, bunun yankesicilerin _şenliği_ olduğu hatırasıyla yarıda kesildi. Kendimizi muhteşem _Paseo
del Salon_'da, yuhalayan, itişen, yarı Çingene bir kalabalığın ortasında, _konfeti_ yağmuruna tutulmuş, bozuk Fransızca ve İngilizceyle çağrılan, oğlanlar ve dilenciler tarafından sıkıştırılan ve tesadüfen Granadalı kadınların yakın zamanda taşladığı, Amerika'yı keşfederek tüm Küba sorunlarını İspanya'ya getirdiği için Columbus'un görkemli bronz heykelini gördüğümüzde, bilge denizcinin gözünün ucuyla, biz iki başıboş Yankee'nin başka bir yerde daha iyi olabileceğine karar verdik. "Ayaklar, sizi neden seviyorum?" der İspanyollar; ve biz de eylemi kelimeye uydurarak böyle dedik.

III

ALHAMBRA İÇİNDE

"Sierra Nevada, en lekesiz kanatlarının altında Saracen Granada'yı barındıran devasa bir güvercin."--ALARCON: _Los Seis
Velos_.

Sürprizlerimiz henüz bitmemişti. Granada'ya dünyevi güneş ışığının özünde güneşlenmek için gelmiştik ve kasvetli yağmurlar, karanlık
gökyüzü ve grip bulduk. Mağribi sarayı gerçekten de hayat boyu hayalini kurduğumuz kadar harikaydı; zarif oymalarla kemerli ve sütunlu salonlar, renklerin hâlâ parıldadığı arabesk duvarlar, giderek incelen kaprisli sarkıt figürleriyle kaplı tavanlar, ama rehberler rahatsız etmeyi bıraksalar bile, oyalanmayı bıraksalar bile fazlasıyla soğuktu. Yine de oyalandık, büyülendik ve üşüdük. Alhambra tepesindeki köyde, harap kalenin
çevresinde, Mağribilerin torunlarının tuttuğu bir villada ikamet ediyorduk, ancak küstah grip mikrobu ne eski kana ne de cumhuriyetçiye saygı duyuyordu. İkamet ettiğimiz ay boyunca, hanenin her üyesi sırayla aşağı indirildi ve hatta inatçı Yankees'lerin bile Faneuil Hall'daki çekirge
yelkenini döndüren vahşi Mart rüzgarlarının ulumasıyla uyuşturulup yastıklarına çekildikleri günler oldu. Bölmenin ötesinden, ateşle tutuşmuş ev sahibemizin inlemeleri duyuluyordu ve aşağıdaki mutfaktan, güçlü ev sahibimizle isyankar kaşıklar ve tencereler arasındaki savaşın gürültüsü yükseliyordu. Onun yulaf lapası ve yulaf lapası konusundaki cesur deneylerini her zaman yutamasak da, o neşeli gümüşçünün alışılmadık işlerini yaparken çıkardığı kahkahaların tadını her zaman çıkarabilirdik. Granada'nın yaşamaya uygun olduğu yılın sadece üç ayı olduğu söylenir ve
Şubat ve Mart ayları kesinlikle bunlardan değildir. Fakat bizim mutlu
ruhlarımız, rahatsız bedenlerimize teslim olmayı hiç düşünmemişti.
Gitmeyecektik. Güzel Granada'da acı çekmek, başka bir yerde rahat olmaktan daha iyidir.

İyileşmenin ilk belirtisinde, bir güneş ışını aramak için dışarı kaçtık ve yine şaşkınlığımıza, bu kadim
Alhambra tepesini ilkbahar kadar genç keşfettik. Büyüleyici efsaneleriyle ünlü kule parçaları, zamanla aşınmış, safran likenli duvar işçiliğinin tüm o yıkık yığınları trajik bir şekilde eskidir, fakat
şeftali çiçeklerinin narin yaprakları, hoş kokulu havada süzülerek,
o beyaz yığınlara karşı bebek dokunuşları gibi pembe uzanıyordu. Kırmızı gül goncaları veya portakalların taze altın rengiyle yüklü dallarıyla
aşınmış birçok eski harabenin yanında dinlendik, burada ardıç kuşları bülbüller için
hoş geldin şarkıları
çalışıyordu. Alhambra'nın bu en tatlı
ozanları için çok erken gelmiştik, onlar da uzun zaman önceki Mağribiler gibi,
Afrika'nın kıyısında Granada'nın Vega'sını özlüyorlardı.

İnsan, Alhambra'nın yıkılan duvarları arasında, kızıl kulelerin gölgesinde, Müslüman çeşmelerinin sesinde, hayaller ve vizyonlarla yaşamayı, dağ mağaralarının belirli mevsimlerde bir kez daha hatırladıkları şekilde birlik olmak için dışarı attığı gölgeli Arap savaşçılarının ay ışığındaki süvari alaylarından daha az onurlu ortaklara sahip olmamayı bekler, ya da parlak gözlü, lavta çalan sultanlar, ya da en azından, tılsımlarla dolu bir cüzdanı ve gömülü hazinenin altını gibi şıngırdayan adımları olan, kambur sırtlı, kar sakallı bir sihirbaz. Ama burada yine dünyadaki gençliğin ebedi gerçeği tüm saygıdeğer hesaplamaları altüst eder. Alhambra çocuklarla dans eder ve güler - çoğu serseri, ama yine de sabahın değerli neşesiyle ışıldarlar. Onlar da nazik küçük insanlardır. Tepede Amerikalı olduğumuz iyi biliniyordu, ancak her gün aralarından geçtiğimiz bakımsız çocuk gruplarından bize bir çakıl taşı veya kaba bir söz bile gelmiyordu. Bir zamanlar taklitçi bir alay, sağır edici çeşitlilikte müziksiz çalgılar ve gerçek bir İspanyol bayrağıyla bana haylazca saldırdı ve savaşta esirlerinin etrafında dörtnala durdu, ancak bunu yalnızca İspanyol ergenliğinin temel şarkısını trollemek için yaptı: "Asker olmak istiyorum" ve ben yüzbaşıyı cömertçe bir bakırla ödüllendirdiğimde, gençler çeşitli başlıklarını çıkardılar, bayraklarını askeri selamla indirdiler ve memnuniyetle saflarını yeniden oluşturdular. Nadiren para verirdik, ancak genellikle küçükler için _dulces_ taşırdık, en kirlileri bile kendi görgü kurallarına sahipti.

Örneğin, bir gün, hiçbiri eteklerinden açıkça çıkmamış olan yarım düzine kadar _pequenitos_, teşekkürlerini gerektiği gibi dile getirip, şekerlerini elleriyle ağızlarının arasına alıp kaçıyorlardı, sonra sanki aniden vedalaşmalarının farkına varmış gibi hep birlikte döndüler ve şapkalarının yırtıkları yere değdi ve tüm İspanyol ciddiyetiyle peltek peltek "İyi günler, senora." dediler. Tombul bir hidalgo, saygısının derinliğiyle devrildi, ancak diğerleri onu öyle ciddi bir şekilde doğrulttular ki, törenin onuru zedelenmedi.

Turist tatil köylerinin belası olan dilencilik alışkanlığı, Alhambra tepesinde sürekli bir rahatsızlıktır. Yarı yetişkin kızlar ve genç kadınlar, işkencecilerimizin en utanmaz ve en ısrarcı olanlarıydı. Yaş cesaret kırıcı olabilir ve bebeklik başka yöne çekilebilirken, İspanyol çocuk,
sürtüntüleri gülümseme ve şakayla karşılanırsa, en acıklı
yakarışlarının ortasında kahkaha atacak ve sizi bir sonraki sefere kadar rahat bırakacaktır.

"Kutsal Hanımefendimiz uğruna biraz para, senora. Açlıktan ölüyorum."

"Bir sigara içmeyi tercih etmez misin?"

"Ve ben de öyle."

"O zaman aç değilsin, küçük kardeş. Kaç. Sigaram yok."

"Ama benim için paran var, senora."

"Hayır, kendime yetecek kadar değil, Alhambra'nın bir
fasulyesini almaya yetecek kadar değil."

"O zaman Tanrı seninle ilgilensin!"

"Ve seninle!"

[Resim: BOĞA GÜREŞİNDE OYNAMA]

Ama Albaicin'den gelen çılgın saçlı, jet gözlü çingene kızı
neşeye karşı duyarsız ve nezaketten etkilenmemiş. Doğruyu söylediğimizde bile sözümüze inanma şerefini bize bahşetmezdi.

"Bana kırmızı bir kurdele almak için beş _centimo_! Beş _centimo_!"

"Bugün olmaz, kusura bakma. Bozukluğum yok."

"Hah! Yeterince bozukluğun var. Küçük kahverengi çantana bak ve gör."

"Bozukluğum yok."

"O zaman bana bir _peseta_ ver. Hadi, şimdi, tam bir _peseta_!"

"Ama sana neden bir _peseta_ vereyim?"

Kız öfkeli bir şahin gibi bakıyor. "Ama neden olmasın?" Hızla uzaklaşarak, peltek konuşamayan bir grup yürümeye başlayan çocuğu bir araya toplar ve onları saldırıya yönlendirir.

"Yalvar, Isabelita! Hanımefendi yalvar, küçük Conception! Yalvar, Alfonsito! Yalvar, yalvar, yalvar! Beş _centimos_, on _centimos_ yalvar! Hepimiz için bir _peseta_ yalvar!"

Ve minik avuç içleri dışarı fırlar ve bebek seslerinin gevezeliği havada yalvaran bir müzik oluşturur. Küçük kahverengi çanta, _dulces_ taşımayı böyleleri için öğrenmiştir.

Ay bitmeden, yavaş, gripten terbiye edilmiş bir şekilde,
"Baedeker'ımızı yaptık." Mağribi sarayının büyülü labirentinde en sevdiğimiz avlular ve koridorlar vardı; _Generalife_'ın bahçelerini ve çeşmelerini, hatta Sultana Zoraya'nın Abencerrage sevgilisiyle buluşmaya alışkın olduğu o asırlık selviyi bile biliyorduk; talihimiz Albaicin'in çingene mağaralarında anlatılmıştı; loş bir tonozda, "Katolik Krallar" Ferdinand ve Isabella'nın kraliyet dinlenmelerini yaptıkları görkemli Rönesans katedralini ziyaret etmiştik; ateşli Granadin'in, Alonso Cano'nun resimleriyle ilk tanışmamızı gerçekleştirmiştik ve aşırı görkemli süslemeleri ve o "şeytanın gelini" Elizabeth'in İngiltere'de yaptığı İspanyol şehitliklerinin korkunç resimleriyle Cartuja manastırına şüpheli saygılarımızı sunmuştuk. İspanyol misafirperverliğinin şartlarına göre birkaç eve sahip olduğumuz garip eski şehrin parklarını ve sokaklarını keşfetmiştik; ama gürültülü kasabadan daha çok, Wellington Dükü tarafından dikilen İngiliz karaağaçlarının şarkı söyleyen ormanı, sürekli mırıldanan berrak su akıntıları, yaseminleri ve mersinleri, cami ve kulelerden oluşan Binbir Gece Masalları ve belki de yeryüzünün herhangi bir tepesinin gösterebileceği en büyüleyici manzaraya bakan, kendi duvarlarla çevrili yüksekliğimizi severdik. Günbatımında, genellikle bizi, Hristiyan fethinden sonra ilk haçın dikildiği çan kulesi olan _Torre de la Vela_'nın altındaki sarmaşıklı duvarın üzerinden eğilmiş, kafesli bahçe köşemizden, kemer ve kubbeyle tuhaf bir şekilde düzenlenmiş, zeytinlikler, üzüm bağları, portakal bahçeleri, narlar, öd ağaçları ve selvi ağaçlarıyla dolu, karla kaplı dağların parıldayan
sıralarıyla sınırlanmış geniş bir ovanın panoramik manzarasına bakarken bulurduk. Alhambra platosunun diğer tarafından, düşüş Darro'nun gümüş çizgisine diktir. Nehrin karşısında, bir zamanlar Mağribi aristokrasisinin seçilmiş ikametgahı olan, ancak şimdi kaktüs ve dikenli armut çalılıkları arasında, çingene mağaralarına beyaz badanalı girişlerle serpiştirilmiş Albaicin'in yamacı yükselir. Ötesinde, büyük Sierras'ın görkemli zirveleri parlar.

Yine de Alhambra'nın adını duyduğumda içimde canlanan anıların çoğunun ne kadar da sade olduğunu görmek gariptir; su testileriyle dolu, dar patikada eski Gözyaşı Çeşmesi'ne doğru ilerleyen terbiyeli eşekler, dik uçuruma sinekler gibi yapışan keçi sürüleri, bir günlük kazancını çorabının içinde saklayarak ve onu kahkahalarla ve ikna ederek yanından geçen karısına doğru fırlayan, ısrarla giysilerini arayan ve bakır hazinesini bulup sahiplenene kadar arayan, bizim neşeli küçük ev hizmetçimiz ise yol kenarındaki bir derede çamaşırlarımızı yıkarken, iki gelişigüzel taşın arasına talihsiz bir mendili sürtüp çarparak bir kuş gibi şarkı söylüyor:--

"Granada'da yaşamayı seviyorum,
Geceleri uykuya dalarken
Vela'nın çanını duymak beni çok mutlu ediyor."

Orada, Prensesler Kulesi'nin arkasında tesadüfen rastladığımız gururlu genç anne de var, _puchero_ kabı minyatür bir şenlik ateşinin üstünde
kaynıyordu, kadife gözlü bebek oğlan ise
sevinçli bir beklentiyle başparmağını emiyordu. Bizi sık sık evine davet ederdi,
sonra, pis taş bir mutfak ve yatak odası,
sadece bir palet, birkaç pişirme aleti, bir veya iki sandık,
ve duvara tutturulmuş, Granada'nın saygıdeğer _Patrona_'sı _La Virgen de las
Angustias_'ın gösterişli bir baskısı. Ama bu sefil mesken, bir zamanlar saray olabilecek bir şeyin kalıntıları, duvarları gökkuşağı desenleriyle kakılmış, kırık kenarları gül çalılarıyla gizlenmiş görkemli bir zevk bahçesine açılıyordu. Bu vahşi Cennet'te kaideler ve hatta resim parçaları, köpüren su fışkırmaları ve alacalı mermerden yürüyüş yolları vardı. Ay boyunca, İngiliz ve İspanyol ziyaretçiler tepeye tırmanıp bize nezaketle sarıldılar, ama biz hala aşağı topluma olan ıslah edilemez zevkimizi koruyorduk ve görüş alanındaki tüm paçavralar için güneşli
banklarda gayri resmi resepsiyonlar düzenliyorduk. Çok fazla aylaklıktan yorgun düşmüş esmer oğlanlar, sohbet etmek için sigaralarını tutumlu bir şekilde bir kenara koyar, Amerika hakkında birçok soru sorarlardı, Amerika'nın son eylemlerinden bizi sorumlu tutmayı yiğitçe reddettiler. "Savaşı başlatan hanımlar değildi," dedi Alhambra'nın bu modern süvarileri.

Onların özel sözcüsü, yaklaşık on beş yazlık, uyanık ve neşeli gözlere sahip, öksüz bir çocuktu. Hiçbir şey onu, ince, kahverengi boynundaki eski, parlak renkli eşarbına süs olarak bir düğüm
atmaktan ve siyasi durumu açıklamaya devam etmekten daha çok memnun edemezdi.

"Alhambra'ya hayran mısınız? Sanırım Amerika'da sarayınız yok
çünkü hükümetiniz bir cumhuriyet. Bu çok iyi bir şey. Bizim
hükümetimiz olabilecek en kötü hükümet. Tüm kayıp fakirlere düşüyor. Tüm
kazanç zenginlere gidiyor. Ancak İspanya'da çok az zengin var. Amerika
dünyanın en
zengin ülkesi. Amerika bizimle savaştığında, bunu
beslenmiş ve giydirilmiş, kıtlıktan zayıflamış fakir bir adamla savaşan zengin bir adam gibi yaptı. Ve
zengin adam fakir adamdan sahip olduğu her şeyi aldı. İspanya'da hiçbir şey kalmadı--hiçbir şey."

"Ah, öyle deme! İspanya'da Elhamra ve güzel kiliseler,
güzel resimler var."

"Kiliseler ve resimler yenebilir mi, hanımefendi?"

"Ve verimli bir toprak. Hangi ülke Endülüs'ten daha güzel?"

Yarı çıplak ayağı, ölümsüz tepenin savaşta çiğnenmiş toprağını küçümseyerek tekmeledi.

"Toprak! Evet. Tüm dünyanın toprağı var. İçine gömülmek için kullanılır."

Bu tomurcuklanan politikacı, bir Pazar öğleden sonra, dini bir alayı görmek için Granada'ya indiğimizde bize eşlik etti. Lourdes'li Meryem Ana, seçkin bir kilise ve belediye ileri gelenleri kafilesi eşliğinde, birçok parlayan ışık ve yankılı enstrümanın ihtişamıyla, kilise çanlarının çınlaması ve havai fişeklerin uyumsuz
patlamalarıyla, mum taşıyan ibadet edenlerin geniş sıralarının arasından, her balkonun ulusal kırmızı ve sarıyla
asıldığı kalabalık sokaklar boyunca, Mecdelli Meryem Kilisesi'ne geçti. Orada kutsal konuk bir konserle ağırlandı ve ardından, kalabalığın aynı saygılı selamları arasında, aynı alaycı tavırla kendi nişine geri götürüldü. Genç rehberimiz bu vesileyle o kadar dindardı ki, çiçekler ve mumlarla dolu bir ihtişamla
yukarı taşınan görüntü yanımızdan geçtiğinde diz çöktü ve büyük gözlerle hayranlıkla gösterinin her bir özelliğine baktı, biz de tekrar tepeye tırmanırken ona rahip olmak isteyip istemediğini sorduk. Ama omuzlarını silkti. "İspanya'da rahiplerden daha iyi Hıristiyanlar var," diye cevapladı.

Evin oğlu, genellikle zorlu gezilerde bize eşlik eden yirmi beş yaşındaki genç bir adam olan Don Pepe de din adamlarına karşı hoşnutsuzluğunu açıkça dile getiriyordu. Bir Fransisken rahibin yanından geçerken yüzünü zor tutuyordu. "İspanya'nın yıkıntıları yürüyor," diye mırıldandı bir keresinde, acı bir aksanla, Granada sokaklarında çok yaygın olan başı açık, kahverengi cübbeli figürün ardından kaşlarını çatarak. Bizim de rahiplere karşı küçük bir kinimiz vardı, çünkü onlar bizi dar kaldırımlardan
zorla engebeli ve kirli yola
çıkaran şehrin tek adamlarıydı. Dandylerden çingenelere kadar diğer tüm Granadinler kaldırım şeridini bize hazır bir nezaketle bıraktılar, ancak üç veya dört kişilik Kızılderili sırası halindeki rahipler oyulmuş putlar gibi yollarına devam ettiler ve bizi eşeklerin arasına sığınmaya zorladılar. Resmen Katolik olan bu eskortumuz, Kilise'den daha fazla Devlet aşığı değildi. Dünyada işe koyulmak için can atıyordu ve dayanak noktası bulamayınca, Hükümete şikayetini iletti. Madrid'in Santiago ve Manila zaferlerini Washington'a resmi ceplerde derinlerde olan paralar karşılığında sattığına kesinlikle ikna olmuştu. Ancak konuşması, ne kadar öfkeli olursa olsun, her zaman umutsuzluk ifadesiyle elleri dışarı atmakla son bulurdu.

"Ama devrimlerin ne faydası var? İspanya yorgun -- kargaşadan, kan dökülmesinden, aldatmacadan ve hayal kırıklığından yorgun. Yeni bir hükümet sadece yeni tasmalı eski köpekler anlamına gelir. Biz halk, her zaman
kemirilecek kemikleriz. Herhangi bir şeyin ne faydası var? Tanrı'nın
istediği gibi gitmesine izin verelim."

Silvela ve Polavieja bakanlığı Granada'da kaldığımız süre boyunca geldi ve
Gerici Hükümet olarak bilinen şeye karşı Liberal ve Cumhuriyetçi korosu yüksek sesle yükseldi. "Bu, Cizvitlerin boyunduruğu anlamına geliyor," diye homurdandı iri yarı ev sahibimiz. Alhambra hayalimiz, bugünün bu aşağılık karmaşalarından sık sık sarsıldı. Boabdil'in melankolik talihini rahatça düşünürken, gözlerimizin önüne "Boabdil Sagasta" başlıklı bir başyazıyla ucuz bir gazete
sürülürdü. Her zaman yapılması gerekeni yapmak en iyisidir. Müslüman ve Hristiyan şövalyeliğinin yıldızları olan tüylü süvarilerin hayal gücüne bırakılamayacağımızdan, bu dağa görkemli anılar eken zavallı Kübalı askerlere, özellikle de kaba bayraklar altında, kaba bir sloganla, düzensiz gruplar halinde İspanya şehirlerini gezdikleri hafta boyunca, düşüncelerimizi yönelttik: "_Aç Repatriados_." Görünüşleri o kadar içler acısıydı ki, bir deyim haline geldi. Bir gün bir oluktan çamurlu, köşeleri kıvrılmış bir defter alan bir çocuk neşeyle, "Bu bir _repatriado_" diye haykırdı. Burada hiçbir ihtişam yoktu, ama cesaret ve fedakarlık, sevgi ve ızdırap, iyi durumdaydı.

Granada, İspanya'nın son savaş acısında payına düşeni almıştı. Oğullarının çoğu Antiller'e gönderildi ve Amerika'ya olan öfkesi giderek arttı. Biz gelmeden birkaç ay önce, dükkanda veya ikametgahta avlanabilen her yıldızlı bayrak çiğnenip yakıldı. Washington Irving Oteli tabelasını indirmek için acele etti ve hatta otobüsünün sürücüsü bile halk tarafından aracından o rahatsız edici Amerikan isimlerini silmeye sert bir şekilde uyarıldı. Muhtemelen kazara olan bir el ateş, İngiliz konsolosunun ofisinden ıslık çalarak geçti. Konsolos, İspanya'nın "gizli düşman" ile sahadaki düşman arasında pek fark yaratmadığını birden fazla şekilde anlamıştı. Bu arada, aylar geçtikçe, askerler istasyona yürüdü ve tüm belediye onuruyla gelip çocuklara Tanrı'nın yolunu açık etsin diyen Şehir Babaları, kadınların ağlamasından o kadar bunaldılar ki konuşmalarının kremasını unuttular. Alhambra tepesinde bize anlatılan İspanyol kahramanlığıyla ilgili yeni hikayeler arasında şunlar da vardı:--

Askerlik hizmeti için kura çekildiğinde, neşeli genç bir haylaz
elinde talihli yüksek bir sayı buldu, ancak şansına
çok üzülerek uzaklaşırken, arkadaşının annesiyle karşılaştı, annesi giderken çılgınca hıçkırıyordu. Oğlu askere alınmıştı ve iki yüz dolarlık kefaret parası, Alhambra kapısındaki topal dilencinin üzerindeki Sierra Nevada'nın o göz kamaştırıcı tepeleri kadar onun erişemeyeceği bir yerdeydi. Sonra, onun kederinden rahatsız olan ve yetim olduğu için kendi ayrılığının
gözyaşlarına mal olmayacağının bilincinde olan nazik adam, oğlunun yerine hizmet etmeyi teklif etti. Minnet
duygusu, onun hizmetinin karşılıksız kalmasına izin veremezdi. En fakiri, mütevazı arkadaşlarının arasında dolaşıp, onun bu hareketini övdü, ta ki _peseta_ peseta, _on altı dolar toplayana kadar, bu parayı onun eline tutuşturup, kampanya için konfor satın aldı. Ama hıçkırıklarla ağlayan bir başka anne onu aradı. Komşusunun oğlunu kurtarmıştı; onun oğlunu da kurtarmaz mıydı? Mantığına gülerek ve ona olan inancından etkilenerek cevap verdi: "Ben sadece bir adamım, senora. İki kişinin yerine geçemem. Ama işte on altı dolar. Eğer bu fiyata bir
yedek bulabilirsen, para senindir."

On altı dolar açlık ve çıplaklık için bir servettir ve
yedek bulundu. Yıl ilerledikçe o iki anne şehrin neşeli kahramanını unutmasına izin vermedi ve büyük bir topluluk
onun dönüşünü onurlandırmak için istasyonda toplandı. Yoldaşlarının bir kalıntısı
trenden indi, ama ona gelince, aylar önce Küba'da ateşten öldüğünü söylediler.

Onun ölümü Abencerrages'ınki gibi şiirsel değildi. Mutlu Abencerrages! Alhambra'yı güzelliğinin tazeliğiyle tanıyorlardı. Son yüce bakışları dünyanın en zarif tavanlarına baktı. Kanları çeşmenin mermer tabanında ölümsüz lekeler bıraktı. Ama bu genç İspanyol, karanlık Küba mezarında, seksen bin kişiden sadece biri, hemen unutulacak. _Önemsiz._ Görevinden fazlasını yapan adam için şandan daha iyi bir şey olmalı.

[İllüstrasyon: CORDOVA CAMİİ]

IV

GRANADA'DA BİR GÖREV

"Ey İlahi Aşk, Göksel Saflık,
Acı çığlıklarıma!
Ruhum bulutlu bir tahtın önünde eğiliyor.
Senin keskin ışığın yükselsin,
Bu karanlığı delsin
Ve düşlere dalmış gözlerimi özgürleştirsin!" --_Ganivet'in Son Şiiri._

İspanya'nın medeniyeti, Doğu barbarlıklarıyla lekelenmiş,
on dokuzuncu yüzyılın sonunda gecikmiş ve cesareti kırılmış olsa da,
hala birçok bakımdan bizimkinden daha iyidir.
Sosyal ilişkilerin zarafeti ve cazibesiyle, saygı, şefkat ve kabulün onurlu
ifadesiyle ilgili her şeyde, İspanya bizi
kızdırır. Özellikle Granada'da, şehrin, önceki kışta ölen, daha otuz yaşında bir şair olan Angel Ganivet'e gösterdiği tüm ruhlu sempati ve saygıdan
çok etkilendim.

Bu İspanyol yazarın Paris gazetelerindeki ölüm ilanlarına göz atmış olsam da, çalışmaları ve hayatı hakkında sadece belirsiz bir fikrim vardı ve
anma törenlerinin olduğu geceden önce daha fazla bilgi aradım. Öncelikle, keskin siyah gözleri anında hüzünlü ve şefkatli bir hal alan
masa garsonumuza yalvardım.

"_Zavallı! Zavallı!_ Rusya'da, konsolosluk yaptığı
Riga'da kendini nehre attı. Savaşın sonuna doğruydu. Ve o ne kadar da
bir dahiydi! Çok gençti! Çok gerçek bir İspanyoldu! Ama tüm Granada
tiyatroda olacak. Oyununu Granada'ya bıraktı ve ilk olarak burada
görülmesini istedi. Kitaplarını hiç okumadım ama onunla
sokakta karşılaştım ve İspanya'yı çok seven
bilge bir _caballero_ olduğu için ona şapkamı çıkardım."

Bir sonraki yalvarışım, nazik komşumuz olan İngiliz konsolosunaydı.
Bana gülerek, tıpkı benim gibi, Granada'daki birkaç kitapçıyı Ganivet'in eserleri için boşuna yağmaladığını söyledi.

"İsmini ilk duyduğumda," diye ekledi, "üç veya dört yıl önce, evimin önünde sık sık duran ve kapımın üstündeki İngiliz armasına bakan yaşlı bir beyefendiyi fark ettiğimdeydi. Bir gün onu konuşmaya çektiğimde, yabancı topraklarda dolaşan Angel Ganivet adında bir yeğeni olduğunu söyledi. 'Ama yaşlı amcasını unutmuyor,' dedi. 'Ben her zaman küçük maaşımı günü gününe alıyorum ve bu yüzden şehrin etrafındaki yabancı kalkanlara bakmayı ve beni hatırlayan yeğenimi hatırlamayı seviyorum.' Bu
önemsiz bir şeydi elbette, ama genç adama karşı içimde hoş bir his uyandırdı ve böyle bir sona
uğramasından dolayı üzgünüm. Onu
nehirde buldular, biliyorsunuz. Bunun intihar olduğunu söyleyebilirim ve İspanya'nın yenilgisi onun umutsuzluğuna
yol açmış olabilir; ama kimse
bilmiyor. Anladığım kadarıyla o ateşli bir vatanseverdi ve tüm Gırnata onun ölümünü
kalbine almış gibi görünüyor."

Bir sonraki otoritem yaşlı bir Gırnadine'di, bir edebiyatçıydı; ama o
Ganivet'in kitaplarını okumamıştı. "Onun adını sık sık duydum," dedi, "ama hiç tanışmadım. Granada'da pek yoktu, ama oraya karşı romantik bir sevgisi varmış gibi görünüyor. _Bueno!_ Narları hatırlanmaya değer. Ama
Ganivet yabancı ülkelerde yaşamayı severdi, kendi ülkesini kıyaslayarak daha iyi anlama fikriyle. Gençti; İspanya için hala umutları vardı. Seksen yıl önümde ve umut etmeyi çoktan bıraktım. Ülkemin ordularında görev yaptım, hükümetinde görev yaptım, Kilise ve Devlet'in çoğunu gördüm ve General Prim'i öldürdükleri geceden beri iyi bir şey görmedim. Ama
Ganivet ulusal geleceğe inanıyordu ve insanlar, bu inancın neye dayandığını sormayı beklemeden onu seviyor ve sanki hayırseverleriymiş gibi kaybını yas tutuyorlar. Yarın gece hepsi onun sembolik
dramasını dinlemek için tiyatroya akın edecekler,
ki içlerinden yüz kişiden biri bile anlamak için ve
yüzüncü kişi her şeyi yanlış anlayacaktır."

"Fonksiyon" _Gran Teatro de Isabel la Catolica_'da gerçekleşti,
tüm İspanya'da ve özellikle Granada'da
anlatılan bir isim. Performans için belirlenen ve bir ay önceden gazeteler ve posterler tarafından yaygın olarak duyurulan gün Çarşamba'ydı.
Salı günü, çok geç kalmamak için ateşle bilet gişesine vardık. Acelemiz tamamen bize kalmıştı. Görünüşe göre henüz başka kimse
oturmamıştı. Ofis, bizim ve çocuk ve dilencilerden oluşan refakatçi kafilemiz dışında boştu.

Sorumlu memur, sağır, ağır ve nazik, bizi özel bir odaya davet etti ve bize _brasero_'nun yanındaki sallanan sandalyeleri verdi, o ise
kağıt ve kalemle, bizim _entradas_'larımızın fiyatını mütevazı kutumuzun fiyatına zahmetle ekledi ve beş dakikasını ona verdiğimiz küçük banknotun rakamından bu miktarı çıkarmakla geçirdi.
Para üstünü saymak onun aritmetiğinde bir başka zorluğa sebep oldu ve
tüm bu zahmetlerden sonra hala biletimiz yoktu.
"Evde yazacağını" ve ertesi gün birilerini gönderebileceğimizi söyledi.
Ama bize tiyatroyu göstermeyi nazikçe teklif etti ve bizi karanlık geçitlerden geçirerek büyük, karanlık bir alana götürdü, kibrit çakarken
kuyu ve balkonları ve hatta bir grup oyuncunun bir lambanın etrafında toplanıp oyunu
prova ettiği uzak bir sahneyi görebiliyorduk. Ancak Çarşamba sabahı gazetesinde, henüz hazır olmadıklarını ve temsili Perşembe'ye erteleyeceklerini tamamen kayıtsız bir şekilde duyurdular.

Perşembe akşamı tiyatro, tıkabasa dolu olmasına rağmen, pek de parlak bir
görünüm sunmadı. Granada, Madrid veya Sevilla değil
ve Granadalıların ölü şairlerine sunabilecekleri en iyi şey,
ellerinden geldiğince varlıklarını takdir etmekti. Kırık lamba bacalarının sıralandığı büyük, ahır benzeri tiyatro
perişan görünüyordu ve seyircilerin düzensiz oranı o kadar fazlaydı ki
Paraiso'yu koridorlara, kapılara ve akla gelebilecek tüm köşelere
taştı. İnsanlar o kadar karışık ve buruşuktu ki, gezginimin valizini hatırlayarak kendimi
bir daha asla düzgün bir şekilde çıkıp çıkmayacaklarını merak ederken buldum.

Tüm aileler oradaydı, oyuncular tuhaf bir incelikli pasajı okurken her zaman çığlık atan kundaktaki bebekten, sigarasını ağzından düşürüp hepimizi ateşe
verecek şekilde uyuyan yaşlı büyükbabaya kadar. Beyler, hatta localarda ve bölmelerde bile, genellikle eldivensizdi ve evde bir takım elbise görmedik. Pelerinler ve kravatlar her zamanki gibi renk cümbüşü içindeydi, ancak erkek tuvaletleri daha sıkı gözlemimizden kaçtı; çünkü perde açıldığında, gözlerimiz
hep sahnedeydi ve sizin İspanyolunuz perdeler arasında başında şapkayla, tütün dumanı bulutuyla sarılmış şekilde oturuyordu.

Ancak Endülüslü hanımlar her şeyi telafi ettiler. Tarih öncesi bir
anlaşmaya göre, İspanyol kadınlar gökkuşağını erkeklere bıraktılar, kendi kıyafetleri için siyahın sessiz zarafetini veya saf beyazın şenlikli güzelliğini sakladılar. O akşamki elbise, ana localarda bile, göze çarpacak kadar sadeydi. Ancak açık esmer tenler, narin hatlar, yüksekte duran ve doğal çiçeklerle taçlandırılmış zengin siyah saçlar, sallanan yelpazeler ve çakan bakışlar, tüm sahneye bir ihtişam kattı.

Anma törenleri, kalite açısından eksik olabilecek her şeyi nicelikle telafi etti ve saat sekizden ikiye kadar devam etti. Bu vesileyle Granada müzisyenlerinden oluşan bir orkestra, programı açtı. Genç bir Granada heykeltıraşı tarafından yapılan Ganivet büstü, saygıyla açıldı. Granada'lı Fuentes, topluluğuyla birlikte, kasabalısının dramını tamamen bir sevgi emeği olarak sunmayı üstlenmişti, Granada'nın önde gelen eleştirmenlerinden birinin yazdığı bir yorumu okudu. Orkestra tekrar sahneye çıktı ve "İnanç" başlıklı ilk perdeyi tanıttı. Bundan sonra orkestra Breton'un "Alhambra'da" serenatını çaldı ve perde, ünlü kalenin o kadar doğal bir sahne resmiyle ikinci perde için açıldı ki, seyirci coşkuyla çılgına döndü ve kızaran sanatçı, yine bir Granadalı, alkışlarını almak için sahneye kelimenin tam anlamıyla kanatlardan itilmek zorunda kaldı. İkinci perde "Aşk" ile son perde "Ölüm" arasında, bir Granada bestecisi tarafından "bu sanatsal ciddiyet için özel olarak yazılmış" bir _andante elegiaco_ geldi. Burada, yine, seyircinin takdiri sınırsızdı ve gönülsüz ustanın
kutusundan çıkması, kalabalık kalabalığın arasından şefin
kürsüsüne kadar ilerlemesi ve ilk akordan sonuncuya kadar ikinci bir icra için batonunu kendisi alması dışında hiçbir şey işe yaramazdı. Üçüncü perdenin sonunda orkestra
bir kez daha rolünü oynadı ve kutlama, biraz
uyumsuz bir şekilde, canlı bir modern komedi parçasıyla sona erdi.

Eğer biri aramaya meyilli olsaydı, yeterince kusur vardı.
Doğaçlama orkestranın elli üyesi kendilerini zar zor uyumlu hale getirebilmişti, oyunculuk en iyi İspanyol kalitesinde değildi ve oyuncular rollerini yarı yarıya öğrenememişlerdi. Her uzun
söylev bir düet gibiydi, suflörün hızlı alt tonu, bir atın binicisinin altında ilerlemesi gibi
oyuncunun sesinin altında ilerliyordu. Ancak seyirciler anladı, affetti, minnettardı ve perdeler arasındaki uzun duraklamalarda yüce bir sabırla oturdular, birbirlerine "Fuentes'in konuşmalarını çalıştığını söylüyorlar." diye tekrarladılar.
Kibirli yaşlı bilginin tahmin ettiği gibi, görünüşe göre çoğu alegoriyi anlamaya çalışmadı. Açıkça şiirsel dokunuşları, elle tutulur derecede dramatik durumları alkışladılar ve Alhambra perdesinde bir çingene havası söylendiğinde, galeriler onu keyifle yakaladı ve tekrar tekrar söyledi.

Ancak genel olarak o belirsiz topluluk, şairlerinin emrettiği gibi, kendi tiyatrolarında ve onlar için _El Escultor de su Alma_ sahnelenirken pasif bir ciddiyetle izledi. Ölülerden o mistik mesajın ipuçlarını ve parçalarını toplamış olabilirler, ki bu yüce bakış, parlayan mermere sabitlenmişti ve tüm eve hükmediyordu.

İnsanın huzursuz Ruhu, mükemmel Hakikati ararken, gençliğinin gelini olan Göksel İnançtan
kendini koparır ve dünyada dilencilik içinde dolaşır. Yine de onun için Hakikatin ancak
İnançla birleşmesinin çocuğu olması mümkündür ve birinden ayrılırken ikisinden de ayrılmış olur.
Yaşlılığında, dolaşmalarından ve acılarından neredeyse deliye dönmüş bir halde,
Hakikatiyle tekrar karşılaşır, tam yetişkin ve güzeldir, ancak ona sahip olma arzusunda o kadar şiddetli ve vahşidir ki onları ancak Ölüm uzlaştırabilir - Ölüm
ve onu terk
etmesine rağmen onu terk
edemeyen Göksel İnanç.

Ganivet'in annesi, kardeşleriyle birlikte oyunu sahne arkasından izlemiştir ve oğlunun Katolik inancında güvenli bir şekilde dinlendiğine dair son ciddi güvencesi olarak buna sevindiği söylenir. Bu büyük izleyici kitlesi için pek bir şey ifade etmemiş olabilir,
çoğu ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ama o sıra sıra koyu İspanyol yüzleri samimiyet ve gururla doluydu.
Ne kadar kafalarını karıştırmış olursa olsun, bu oyun mirası, Alhambra ortamında, kalplerine açıkça seslendi. Bir serseri,
başka birine, yeterli bir eleştiri olarak, "Yazdığında
Granada'yı düşünüyordu." dedi.

Birkaç gün sonra, Angel Ganivet'in 1896 sonbaharında yayınlanan en önemli kitapçığı _Idearium_'u buldum ve hevesle okudum,
burada sevgili ülkesinin geleceği için hayallerini ortaya koyuyordu.

Ganivet, İspanyol karakterindeki en derin ahlaki öğenin stoacılık olduğunu, "Cato'nun acımasız ve kahramanca stoacılığı, Marcus Aurelius'un dingin ve görkemli stoacılığı, Epiktetos'un katı ve aşırı stoacılığı değil, Seneca'nın doğal ve insancıl stoacılığı" olduğunu iddia ediyor. Kendisi de bir İspanyol olan Seneca'nın felsefesini ülkenin içsel dehasında bulduğunu ve yalnızca İspanya'nın içsel ruhuna ses verdiğini savunuyor. Bu öğeyi besleyen İspanyol kilisesi, Avrupa'nın genel Katolikliğinden ayrı bir şey haline geldi. Uzun savaşlar ve Mağribilerle olan tesadüfi ilişkiler, İspanyol Hristiyanlığına mistisizm ve fanatizm gibi diğer iki karakteristik özelliği damgasını vurdu. "Mistisizm, Afrika şehvetinin kutsallaştırılması gibiydi ve fanatizm, sekiz yüzyıllık savaş boyunca biriken öfkenin Yeniden Fetih sona erdiğinde kendimize karşı bir dönüş oldu." Yazar, _muy espanol_, doğal olarak _muy catolico_'dur, ancak diğer din biçimlerinin bastırılmasında şiddete karşı protesto eder. "Özgürlük korku getirmemelidir." İspanya'nın her şeyden önce _sui generis_, bağımsız ve bireysel olduğuna inanır. Temsili İspanyol, eski Cid veya silah alanındaki Cortes, kilisedeki Loyola, mektuplardaki Cervantes gibi, kendi dürtüsüyle ve kendi yönetimi altında çabalayan ve fetheden serbest bir kişidir. İspanyol sanatının başarılarına vurgu yapar - Velazquez ve Murillo'nun usta resimleri, Lope de Vega ve Calderon'un usta dramaları, Araplara karşı mücadeleden kaynaklanan İspanyol yaşamının yoğunlaşmasını ve ulusumuzun Hıristiyan bir Yunanistan olmasını siyasi tarihin ifade ettiğinden daha iyi ifade eder. [İllüstrasyon: GRANADA'DAKİ KOLOMB ANITI]

İspanya'nın, ardışık Roma etkisi, Vizigot etkisi, Arap etkisi ve modern sömürgeci genişleme döneminden sonra, dış politikalarını terk edip tüm canlılığını kendi sınırları içinde yoğunlaştırmasını mantıklı ve doğru buluyor. Kılıçla değil, ruhla, İspanya'nın bundan sonra insanlık üzerinde ve özellikle Güney Amerika'nın İspanyol kökenli halkları üzerinde egemenlik kurmasını istiyor.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının "Amerikalı" terimini tekelleştirmesinden ürküyor - "çok kalabalık, çok zengin ve görünüşe göre çok iyi yönetilen bir ulus" olduğunu kabul ediyor. Buna karşılık, Güney Amerika cumhuriyetlerinin yoksulluğuna ve karşılaştırmalı anarşisine dikkat çekiyor,
ancak yine de böylesine olaylı yüzyıllar boyunca şekillenen İspanyol karakterinin, nitelikleri iyi tanımlanmış, net ve sağlam bir varlık olduğunu, oysa Yankees'in hala birleşme potasında olduğunu ileri sürüyor. O, tüm İspanyol kökenli halkların bu İspanyol bireyselliğini tanımasını ve kendi içlerinde gerçekleştirmesini, siyasi bir birlik değil, "entelektüel ve ruhsal bir konfederasyon" oluşturmasını isterdi. Bu konfederasyonun ilk amacı İspanyol fikir ve ideallerinin korunması, ikinci amacı ise bunların dünyadaki tüm uluslara özgürce hediye edilmesi olmalıdır.

İspanya'nın kadim ihtişamı, diyor, bir rüya gibi yok oldu; yeni ve daha beyaz bir ihtişamın doğmasına izin verin. Maddi fetih kariyeri sona erdi.
O vahşi mücadeleler onu bitkin ve bitkin bıraktı. Şimdi arınma ve disiplin yoluyla, manevi güçlerinin - ateşli inancının ve dünya dışı bilgeliğinin - zaferini sağlayacak taze bir yaşam doluluğuna ulaşmaya çalışsın. "Bizim Ulysses'imiz Don Kişot'tur."

V

GIRALDA'NIN GÖRÜNTÜSÜNDE

"Sevilla'ya yaklaşıyorduk. Kalbimin hevesle çarptığını hissettim. Sevilla benim için her zaman ışığın simgesi, sevgi ve neşenin şehri olmuştu."--VALDES: _La Hermana San Sulpicio_.

Endülüs'ün bilge sözlerinden biri şöyledir: "Portakal suyunu
acıyana kadar sıkma." Ve böylece gitmeye hazır olmadan önce Gırnata'ya veda ettik ve haritalara ve zaman çizelgelerine meydan okuyarak kendimizi Sevilla'ya giden en kısa rotanın Ronda'dan geçtiğine ikna ettik. Hava, romantik görünümü ve havanın sağlıklılığıyla eşit derecede ünlü olan bu en vahşi
kayalık yuvalarına olan coşkumuzu azaltmak için elinden geleni yaptı. İnsanlar Ronda'da uzun yaşarlar, tabii ki, kalıtsal kaçakçılık işlerini yaparken bir kurşuna
vurmazlarsa. Orada seksenliklerin sadece tavuk olduğuna dair bir söz vardır, ancak Ronda'da söylenen her şeye inanmamak gerekir. Islak taşlara
kayarak, rehberimizin eski bir Roma köprüsü olduğunu söylediği yere, damlayan şemsiyelerin altından bakmak için dik bir patikadan aşağı tırmanmadık mı? "Eski görünmüyor ve Roma'ya da benzemiyor," sanatçının şüpheli yorumuydu, ancak çok tavsiye ettiğimiz şef, Cebelitarık Kayası'nın İngiliz-İspanyol yerlilerinin deyimiyle,
Gib, bize Julius Sezar döneminde inşa edildiğini, ancak
harika bir şekilde
korunduğunu temin etti. Uzun zaman önce ölmüş bir şairin heykelini yaşayan bir politikacı olarak işaret ettiğini aklımızda tutarak ona düşünceli bir şekilde baktık; ancak uysalca şiddetli yağmurda, ırkların ardı ardına imzasını bıraktığı o doğal kalenin nefes kesici yollarında onun uzun adımlarını takip etmeye devam ettik. Kilisenin Roma sütunları Arap kubbelerini genç gösteriyor ve Gotik koroyu tamamen göz ardı ediyordu. Bir kaçakçının karısı olabileceğini içtenlikle umduğumuz parlak şallı bir köylü kadın, bize bir Mağribi avlusundaki Roma kuyusundan lezzetli su getirdi; burada nazik hafızalı bir ortaçağ kralı, kendi kılıcıyla başını kestiği düşmanlarının kafataslarından yapılmış kadehlerden şarabını içerdi. Ancak
tüm bunlar ve daha fazlası, rehber kitaplarımızı geç de olsa incelediğimizde, geçen yüzyılda Malaga'lı bir mimar tarafından
inşa edildiğini gördüğümüz o Roma köprüsüne dair şüphelerimizi ortadan kaldıramadı.

Ronda'nın sokak haydutları, İspanya'da karşılaştığımız en kaba ve en vahşi haydutlardı. Rehberimiz birkaç kez aniden arkamızdan taş atmaya hazır bir şekilde yaklaşan bir çingene çocuğuyla karşılaşmak için döndü ve fırtınalı bulutların arasından gün batımının parıltısıyla, katlanmış dağ sıralarının geniş manzarası ve vadi ve akan nehrin dikey manzarasıyla komşu _alameda_'ya gözetimsizce kaçmaya çalıştığımızda, çocuklar bizi otele geri
sürükledi. Liderleri, bir yanağı yenmiş, yüzünü yabancılara o kadar sıkı bastırması öğretilmiş,
ki açık yarasından korktukları için onu uzak tutmak için aceleyle para verirlerdi. Neşeli bir haylazdı ve mide bulandırıcı işinden bir dünya spor çıkardı,
"güneş gibi kaçınıldığını" görmek için sesinin en yüksek perdesinden gülüyordu.

Fırtına akşama kadar yatışmış olsa da, hala misafirperver olmayan Ronda,
uyumamamıza izin vermiyordu. Pencere parmaklıklı sokakta, gece yarısından sabaha kadar, yukarı aşağı gitar sesleri duyuluyordu. Gerçekten de, Aziz Joseph Günü'ydü ve her Don Jose, her Dona Josefa,
her küçük Pepe, her güzel Pepita bir serenatla selamlanmalıydı. Tüm Endülüslüler müzikle ilgilenir, üstelik kendi felsefelerinden birinden çok zevk alırlar, "En fakir çalgıcının bile bir faydası vardır, çünkü en azından
evden fareleri kovabilir." Fare olsun ya da olmasın, sabah treniyle
Ronda'dan ayrıldık. Arabamız birkaç İspanyol ve "_oxte ni moxte_" demeden yolculuk boyunca tüm sorumluluğumuzu ve eşyalarımızı üstlenen bir "Yahudi-Cin" ile doluydu. Bu törensiz ama gerçekten yardımcı olan refakatçi, yol arkadaşlarının her birini doğum yeri, iş, varış yeri ve benzeri konularda sert bir din dersinden geçirdi. Sıra önce bize geldi. "Siz İngiliz misiniz?" "Biz İngilizce konuşuyoruz." "Ha!" Kendi yerel dilimize döndü. "İspanya'ya yaklaşık üç bin mil mi geldi?" "Kanalın karşısından." Durumu hemen takdir ederek kıkırdadı ve arabadakilere yalancı bir şekilde tercüme etti, "Hanımlar seçkin Londralılar, Sevilla'daki akrabalarını ziyarete gidiyorlar," bunun üzerine Endülüslüler uykulu uykulu bize gülümsedi ve sigara içmek için izin istedi. İspanyol kız kardeşlerimizin bize öğrettiği gibi neşeyle kabul ettik. "Hoşuma gidiyor," demişti solgun bir senora daha önceki bir seyahatte. "Evet, beni hasta ediyor ama erkekler
erkek olmalı."

Güneşin sarayına doğru yolculuk ediyorduk, her iki yanımızda da gri zeytin ağaçları nöbet tutuyordu. "Ve aralarına beyaz güvercinler gibi yerleştirilmiş, ara sıra birkaç değirmen görülebiliyordu, acı zeytinin suyunu
akıtmaya meyilli olduğu." Turuncu plantasyonlar ve mavimsi aloe, incir ağaçları, palmiyeler ve her türden garip,
tropikal çiçeklerin çitleri Sevilla'ya yaklaştığımızı neşelendiriyordu. Ve sonunda,
dünyaca övülen Giralda'yı, katedralin Mağribi çan kulesini, pembe bir şekilde mor bir gökyüzüne doğru yükselirken gördüğümüzde, sanki gerçekten
bir masal diyarına varmış gibi hissettik.

Dost canlısı Gib, uzun boylu vücudunu bizimle esmer hamalların ve taksi şoförlerinin uluyan kalabalığı arasına koydu, azarladı, azarladı, tehdit etti, adamlarını seçti, fiyatlarını düşürdü, pazarlığa tanıklık etmesi ve taksimizin numarasını alması için bir polis çağırdı, şapkasını kaldırdı
ve minnettar anılarda kayboldu.

Seville'de altı hafta! Ve akşamlar akşamlar Endülüs'ün neşeli gençlerinin gülüp şarkı söylediği, dans ettiği ve kastanyetleri şakırdattığı ve şaşkın Batılı ruhlarımıza asla kurtulamayacağımız garip büyücülükler yaptığı bir Seville evinde altı hafta. Hepsi bir rüya kadar Doğuluydu. Güney'in Sultanı, kubbelerden ve sivri tepelerden oluşan parlak taçını, görevimizi yapmayı önemli görmemizi kalıcı olarak engelleyen böylesi boş, lezzetli bir neşe krallığının üzerine kaldırdı. Kalıtımsal Plymouth Kayası parçaları o ateşli
sıcaklıkta eridi. Doğru mu yanlış mı? "Müzik olan yerde
zarar olamaz." Doğru mu yanlış mı?

"Bu dünyada, efendilerim,
Ne gerçek ne de yalan vardır,
Ama her şey gözün önündeki camın rengini alır."

Sadece altı hafta ve yine de Sevilla'ya, onun
palmiye ağaçlarına ve portakal bahçelerine, gölgeli sokaklar gibi dar sokaklarına, çinili ve heykelli avlularına, çeşmenin dalgalanmasına
cevap veren kafesteki kuşlara, onun _serenos_'unun müzikal gece yarısı çığlığına, "karanlıkta işaret fişekleri gibi siyah ve yakıcı gözlerine", iç çeken serenatçılarına, "lirik sivrisineklere", parmaklıklı pencerenin dışında veya balkonun altında, gül ve yasemin kokularına, şiirsel değer duygusuna hasret kalacağız. Evsiz bir Endülüslü, akşam yemeği olmayan ve paçavralar içinde, ekmek gibi basit bir lüks karşılığında satmayı hayal bile edemeyeceği bir ihtiyaç olan gitarını tıngırdatıyor ve mutlu. Uyumak için her zaman güneş vardır. Bakmak için her zaman neşeli yüzler ve kayan şekiller vardır. Bir ölümlü daha ne ister? Nefis Sevilla! Sürgündeki oğullarının yabancı şehirlerde yıllarca "rahat bir yaşam" geçirdikten sonra hala şarkı söylemesine şaşmamalı:--

"Kaybolduğumda, beni avla
Endülüs'ün mor ışığında,
Bütün güzelliklerin çok kahverengi olduğu,
Ve bütün zekaların çok parlak olduğu yerde."

Yine de eski Arap büyüsü, Anglosakson görüşünün belirsizce tanıdığı ve hafifçe karşı koyduğu bir ihtişam yaratır.
Açıkça bakıldığında her şey cazibe değildir. Bir yandan zarafet, neşe ve müzik, diğer yandan cehalet, acı ve ahlaksızlıkla dengelenir. Bize birçok
kötü şey söylendi ve bazı çirkin şeyler gördük, ancak
Endülüs'e bakmak onu sevmektir, onunla yaşamanın
bu sevgiyi çok zorlu bir sınava tabi tutacağının farkında olsak bile.

Örneğin, Giralda'nın resim yapan zirvesinden bakıldığında çok güzel olan asil Guadalquivir, okyanusu unutarak
çiçek açan Cennetinde oyalanırken, tamamen iyi biri değildir.

"Ay, ay, o siyah ve acı sinekleri
üretiyor ki
İnsanlığın iyi bedenini rahatsız etsin!"

Endülüs eğlencesi bizim için sürekli bir zevkti. Tipik bir
Seville dükkanı, birçok açık kapı ve
tüm uzunluğu boyunca uzanan bir tezgahla, cadde cephesi boyunca uzanır. Burada hanımlar çiftler ve gruplar halinde otururlar, asla tek başlarına değil, yelpazeleri ve mantillaları ucuzlatmak için, gülümseyen satıcılar sigaralarını ellerinde tutarak omuz silkip jestler yaparlar ve şakalaşmaya şakayla karşılık verirler, sanki hepsi bir tatil eğlencesiymiş gibi. Zarif pazarlıktan kalan parçalar kulaklarımıza gelirdi.

"Kalitesi iyi mi?"

"Tanrı'nın lütfu kadar iyi."

Sevilla'nın cazip malları arasında, muhteşem abanoz, kaplumbağa veya fildişi saplı Albacete bıçakları vardır. Endülüs'ün köylü kadınları, bu bıçakları jartiyerlerinde taşıma suçlamasından o kadar nefret ederler ki, Sevilla'lı çocuk, bıçaklarında jartiyer taşıyıp taşımadıklarını gereksiz yere yüksek sesle sorarak bu hakaretten kaçınır. Ancak, asabi hanımlar retoriğin ince noktalarına dayanmazlar ve küçük çocuk atışını yaptığında, topuklarına kadar inmesi iyi olur. Bir zamanlar bu güçlü kadınlardan birini gördük, bir sıra asker çelikten diken diken bir şekilde sokağı tutarken, Mars'ın yiğit oğlunu omzundan tutup, yoldaşlarının kahkahaları arasında, sanki bir lahanaymış gibi yolundan savurdu. Kimse onu nasıl durduracağını bilmiyordu ve o, geniş sırtını çaresiz süngülere dayayarak, yasak yoldan sakin bir şekilde yürümeye devam etti. Sevilla'nın dilencileri, Ronda ve Granada'nın dilencilerinden daha naziktir, ancak sayıları pek de az değildir. Dilenci figürleri, Endülüs anılarımda Guadalquivir sivrisinekleri kadar sıktır. O zavallı çocuklardan bazıları, ölünceye kadar beni rahatsız edecek. Elhamra'ya giden yolun bir tarafında çömelmiş, her türlü havada görülebilen, incecik, korkutucu gözlere sahip, perişan bir çocuk vardı; o kadar sıkıcı ve kasvetli bir çocuktu ki, zayıfça yoklayan ellerine sokulduklarında bakırları zorlukla kavrıyordu ve diğer tekdüze teşekkür formülü için tekdüze yalvarma formülünü zor tutuyordu. Sevilla'da aptal bir çocuk vardı -sadece bir sakatlık yığını- şaşkın yabancıya doğru
anlaşılmaz, vahşi bir çığlıkla
koşup , küçük, bükülmüş bir pençeyle sadakayı kavrıyordu. Çocuksu kederin ve haksızlığın tam bir tecellisi gibi görünüyordu. Neredeyse her el onun için
cebe daldı ve muhtemelen sahipleri için sokaktaki rakibi, ressamın hayal edebileceği en parlak gözlere sahip kurnaz küçük bir kızdan çok daha değerliydi. Mavi ya da gri değillerdi,
ama her iki rengin de eridiği canlı bir ışıktı.

"Dilenci çocuklara hiçbir şey verilmemesi gerektiğini" bu kadar kesin bir şekilde söyleyen ekonomistler, Murillo'nun kanatları toprağın altında saklı meleklerini, Endülüs istasyonlarındaki arabaların camlarında çırpınırken görme deneyimini yaşayamamış olabilirler. Hâlâ vicdanımda, bazen yoldaşımın öğle yemeği payını ve kendiminkini de verdiğim. Beni kınamak için çok genç ve çok nazikti, ama kendimi kınadığım güvencesiyle teselli edilemeyecek kadar da açtı. Bazen İspanyolcasından çok emin olan yabancı bir gezgin, bu küçük rahatsızlıklarla itiraz etmeye çalışırdı. Özellikle nazik bir Cermen hatırlıyorum. Ticaret onu kendine mal etmişti, ama önceden belirlenmiş Alman profesör yumuşak mavi gözlerinden parlıyordu. Bir serseri pencereden dilenmek için
vagon basamaklarına çıkmıştı ve Mein Herr ona öyle bir ders verdi ki, genç
yeni doktrine hayretle
büyülenmiş bir şekilde tünediği yere yapıştı, ta ki tren korkutucu bir hızla hareket edene kadar.

[İllüstrasyon: ELHAMBRA. ADALET SALONU]

"Bu senin çok kötü bir alışkanlığın. Sana bir ay önce söylemiştim."

"Ben mi, efendim?"

"Sen, evlat. En son bu yoldan geçtiğimde,
pencerelerden dileniyordun, senin utancına değilse bile benim utancıma. Tut, tut! Git yoluna.
İş, iş, iş ara."

"İş, efendim?"

"Çalış, evlat. Ve bulduğunda, sev ve isteyerek yap. Okuma yazma öğren. Yüzünü yıka ve adetlerini değiştir,
ve benden daha zengin olduğunda, sana bir _peseta_ vereceğim."

Dilencilik cehaletten kaynaklanır ve İspanya'nın nüfusunu oluşturan on yedi buçuk milyon kişiden on iki milyondan fazlası ne okur ne de yazar.

Sevilla'yı gezmek kolay bir iş değildir. Giralda'ya tırmanmalı,
parklarda yürümeli, antik şehir duvarının sararmış parçalarını görmeli,
tütün fabrikasını ziyaret etmeli, _Las Sierpes_'te alışveriş yapmalı,
Triana'da seramik satın almalı, kafelerde çingene danslarını izlemeli,
Perşembe
pazarına katılmalı,
Biblioteca
Columbina_'da Kolomb el yazmalarına saygı göstermeli,
Don Juan, Figaro, Pedro the Cruel'in mekanlarını keşfetmeli,
geleneksel olarak, Kudüs modeline göre bir hacı soylusu tarafından
inşa edildiği söylenen ilginç "Pilatus Evi"ni keşfetmelisiniz.
Kalbinizi
Alcazar'a, Sevilla'nın Alhambra'sına, palmiye ve manolya, portakal ve selvi, gül ve mersin ağaçlarıyla dolu çeşmelerle
tazelenmiş, mermer banyolara ve arabesk pavyonlara giden gölgeli kemerlere sahip, tarihi bir saraya kaptırmalısınız. Murillo'yu galeriden
galeriye, kiliseden kiliseye, her şeyden önce, en büyük altı bestesinin asılı olduğu _Hospital de la
Caridad_'dan, Üstadın yirmi kutsal eserinin üzerinde, güzel
Bakireler, özlem dolu azizler, derin gözlü İsa Çocukları'nın tatlı
etkilerinin yağdığı _Museo
Provincial_'a kadar takip etmelisiniz. Ve ilk, son ve her zaman, katedral vardır. Burgos'ta
şaşkına dönmüştük, Kordoba'nın Mağribi özellikleri dışında hiçbir şeye kör, Granada'nın soğuk ihtişamından neredeyse hiç etkilenmemiştik, ama
Sevilla'ya ve daha sonra Toledo'ya tamamen teslim olduk. Güzellik, gizem,
yücelik--bunlar Sevilla katedralidir. Beş yüzyıl, o ciddi koridorların ve korkunç koronun
yetiştirilmesi ve zenginleştirilmesiyle geçti. St. Peter'dan sonra ikinci olan devasa yapı, Luther'in bile titreyebileceği bir ihtişamdır. Bir İspanyol katedralinin içinde, Roma Katolikliğinin İspanya üzerindeki güçlü etkisini anlamaya başlarsınız. "Aynı kalbin lifleri gibi şakaları ve ciddiyetleri birbirine sıkı sıkıya bağlı olan Alarcon," der, "Katolik tapınağının kubbesine, kutsal
orgun armonileri arasında yükselen tütsü bulutlarını seviyorum. (Bu yüzden Protestan değilim.)" Ve başka bir yerde, çocukluğundan bahsederken, Guadix katedralinde sanatsal güzelliğin ilk izlenimlerini aldığından bahseder; mimarinin, müziğin, resmin, alay ihtişamlarının, altın ve gümüş dokuların, ustaca işlemelerin ve mücevher işçiliğinin, kısacası şiirin ilk duygusunu. Ve tüm bu
izlenimler, onun ilk kutsal özlemleri, ilk mistik bağlılık tutkusuyla ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştı. Ama
Sevilla Katedrali bile tam sempatimizi kazanamadı. "Gori gori" söyleyen rahiplerin yüzleri çok ağırdı, peruklu ve eklemli bebek "Kralların Leydisi" çok bencil, altmış muhteşem peleriniyle, birkaç tanesi Endülüs'ün tüm yoksullarını giydirebilirdi.
İnanç ile batıl inanç arasındaki çizgiyi kim çekecek?

Ama turist, tiranı Baedeker'den Giralda'nın tepesinde bile kaçabileceğini sanmasın. Şehrin dışındaki ilgi çekici yerlere
yapılması gereken geziler var. En önemlisi, Scipio Africanus, Trajan, Hadrian ve Theodosius'un güçlü isimleri tarafından korunan, harap olmuş Italica Roma amfi tiyatrosuna yapılacak yolculuktur.
Başlıyoruz, bir düzine güçlü kişi, büyük, açık bir arabada, tüm kadınlar yelpazeler, peçeler ve saçlarında çiçeklerle. Katedralin yanından, köprüden Triana'ya ve tatlı nefesli ülkeye doğru hızla ilerliyoruz, yolda birçok pitoresk grubun yanından geçiyoruz, örneğin, sarı saplı bıçaklarını kızıl kuşaklarına saplamış, bir incir ağacının altında zar atan bu iki köylü. O vahşi tiyatronun yıkık blokları arasında yaptığımız meditasyonlar, belki de okuyucuyu öğle yemeğimizden daha az ilgilendirecektir. Yuttuğumuz Endülüs lezzetleri, eritilmiş salatalar gibi soğuk çorbalar, ev yapımı incir reçeli, çingenelerin sırrını bildiği tarçın macunları, limon kabuğu, portakal kabuğu ve çeşitli baharatların aromalarının algılanabildiği harikulade bir şurupla taşan şekerli kestaneler! O eski kan dökme sahnesinde, aslanın öfkesi ve şehidin ızdırabında, yedik, içtik ve neşeliydik, ama ziyafetimiz hayalet tadındaydı. VI

SEVİLLA'DA TUTKU HAFTASI

"Lütufkâr olan her şey Bakire tarafından bahşedildi ve o, insan yaratıklarının isteyebileceği her şeyi verendi. Tanrı
kaşlarını çattı, o gülümserken; Tanrı cezalandırdı, ama o affetti;
bu son düşünce kesinlikle garip değildi. İspanya'nın kırsal kesimlerindeki

çalışan sınıflar arasında neredeyse mutlak bir inançla kabul edildi."--GALDOS: _Marianela_.

Kutsal hafta Sevilla'yı taşacak kadar kalabalıklaştırdı. Dindarlar artık kendilerini
kamu içinde kırbaçlamıyor, kaldırımları kanlarıyla
sıçrıyor, ancak
İspanyollar Endülüs'ün her yerinden, Madrid'den ve hatta kuzey eyaletlerinden, tarihi Guadalquivir'deki güneşli şehre akın ediyor.
Otel ücretleri günlük on iki dolardan inanılmaz rakamlara kadar değişiyor;
Bir pansiyondaki bir yatak, geceliği üç dolar, dört dolar veya beş dolara mal olur ve özel bir evin misafirperverliğinin tadını çıkaranlar şanslıdır. Törenler, Pazar sabahı palmiye alayıyla başladı. Katedral rehberimiz bize bir gün önce bu alay
akşamının yedide veya en geç yedi buçukta gerçekleşeceğini söylemişti ve hizmetçiden bizi altı buçukta çağırmasını istemiştik. Çanların
çalması bizi uyarmış olmalı ki, çan bir saat gecikti, ancak kahvaltısız ve istekli bir şekilde sekizden birkaç dakika sonra katedrale ulaştığımızda, henüz bir alay belirtisi yoktu. Sagrario'da ve birkaç şapelde ayin yapılıyordu ve sabah ışığı, her tapınağın önündeki
diz çökmüş figürlerin
gruplarının üzerine zengin renkli pencerelerden süzülüyordu. Kadınlar siyah mantillalar giymişlerdi, çünkü
bu en zarif başlık, Sevilla'nın modaya uygun
gezicilerinde itibarını kaybetse de ve neredeyse hiç açık arabalarda görülmese de,
Kutsal Hafta tüm müminlerden bunu talep ediyor.

Beyaz cübbeli genç bir koro üyesine alayın ne zaman başlayacağını sorduk.
O, cesaretlendirici bir kesinlikle, "Yirmi dakika içinde" diye cevap verdi.
Yarım saat veya daha fazla bir süre, o görkemli alanlarda, o yükselen kemerlerin altında, taştan işlenmiş özlemle dolaştık, ta ki o hareketli kalabalığın içinde, bir önceki günün rehberiyle yüz yüze gelene kadar. Alayın ne zaman başlayacağını sorduk. "Yirmi dakika içinde" dedi ve kahve içmek için eve gittik.

Geri döndüğümüzde alayın katedralden _Gran Capitan_ sokağına doğru aktığını gördük. Basitti ve bu basitliğiyle daha da çekiciydi. Sancakların ve giysilerin renkleri
çoğunlukla mor ve altındı ve nehirden gelen taze esintiyle savrulan palmiyenin uzun, sarı yaprakları,
mum veya mitrenin parlaklığından daha parlaktı. Köşeyi dönen alay, artık güzel Giralda'ya bakan, hala Arap süslemeleriyle kaplı olan geniş Af Kapısı'ndan geçerek,
olgun meyveleri resme yeni altın dokunuşları veren Portakallar Avlusu'na girdi. Palmiye satıcıları her korunaklı köşeye konuşlanmış, mallarını bir adamın iki katından daha uzun, yaprak başına on beş sentten satıyorlardı. O sırada, kucak dolusu zeytinle oradan oraya koşturan çocuklar, yapraktan bir sent alıp, yapraklı depolarının en iyisinin, bizim gibi, hak etmekten çok bir nimet almaya odaklanmış kurnaz yaşlı kadınlar tarafından çalınmamasına seviniyorlardı. Kalabalığın arasından parıldayan palmiyeler ve mor cübbeler katedrale doğru geri dönüyordu. Orada, muhteşem giysisiyle altın bir heykel gibi duran sessiz ve uzak başpiskopos, sadece gururlu palmiyelere değil, Gethsemane'dekiler gibi her "küçük gri yaprak" püskürmesine de duasını yağdırıyordu. Kutsal suyla serpilmiş ve tuhaf tütsü kokuları yayan bu mübarek palmiyeler eve taşınırdı ve yıl boyunca sayısız balkonda tutulurdu, evi "korkunç gök gürültüsü taşından" korumak için. O pazar öğleden sonra saat beşte ev sahibimizin en iyi balkonundan beklentiyle dışarı eğilmiştik. Sürekli İspanyol nezaketiyle, ev sahibi çocuklarıyla birlikte aşağıdaki daha az hakim bir balkona gitmişti ve en büyük oğlu, nişanlısıyla birlikte, yukarıdaki bir balkonun sadece bir noktasına düşünceli bir şekilde çekilmişti. Bu, İspanyol, İngiliz ve Amerikalı bir düzine kişiyi, şehrin sunduğu alay
tablolarının en iyi manzarasının tadını çıkarmaya bıraktı. Geçmişte birçok turnuvanın, _auto de fe_ ve boğa güreşinin sahnesi olan dikdörtgen _Plaza de la Constitucion_, bir tarafı belediye binasının süslü Rönesans cephesiyle, diğer tarafı ise kısmen suçluların ölüme mahkum edildiği adliye binasının sade cephesiyle sınırlanmıştır. Balkonlu özel konutlar, biri bizim mutlu payımıza düşen, _plaza_nın daha geniş ucunu geçerken, diğeri arabalar için çok dar olan ancak şehrin en neşeli vitrinlerine ve en neşeli kafelerine sahip olan _Las Sierpes_'in parlak sokağına açılır.

Her zaman hareketli olan _plaza_, bu Palmiye Pazarı öğleden sonra oldukça heyecan vericiydi. Belediye binasının önüne kurulan büyük tribün
doluydu, ancak yürüyüş hattının uzak tarafına kalın sıralar halinde yerleştirilen kamp sandalyelerinin ve bankların çoğu henüz
kiralanmamıştı. Perşembe ve Cuma günleri kalabalığı çeken günlerdir.
Kalabalık üniformalarıyla ışıl ışıldı, en göze çarpanı ladin beyazı, üç köşeli şapkaları ve sivil muhafızların koyu mavi, kırmızı yüzlü ceketleriydi. Fıstık, fıstık şekerlemesi, makaron, karamel ve her türlü tatlının satıcıları sepetlerini bir tatlı düşkünü İspanyoldan diğerine sallarken, su satıcısı da akıllıca bir şekilde, omzunda sanatsal sarı kavanozla onların peşinden gidiyordu. Genç bir seyyar satıcı
yengeç ticaretiyle uğraşıyordu, müşteriler bu lezzetleri uzatılmış cep mendilleriyle alıyorlardı.

Gözlerimiz ne kadar meşgul olursa olsun, İspanyol arkadaşlarımızın açıklamalarına kulak verebildik. Bize, kilise ileri gelenlerinin, palmiye alayından sonra, Tutku Haftası gösterilerinde resmi olarak yer almadıklarını, ancak din adamlarının çoğunun, bireyler olarak, ilgili dini kardeşliklere ait olduğunu söylediler. Kilise, sokak gösterilerini Corpus Christi için saklıyor. Bu kardeşlikler, eski kökenli topluluklar ve bazı kilise veya şapellerle bağlantılıdır ve genellikle büyük içsel değere ve önemli antikliğe sahip dramatik özelliklere sahiptir. Kutsal Hafta'dan önceki günlerde, kiliselerde üyelerin, mümkün olduğunca zengin ipek ve kadife giysilerle, mücevher ve altın süslemelerle donatılmış kutsal figürlerden oluşan grupları, her birini taşımak için en az yirmi beş kişinin gerektiği kadar ağır platformlarda düzenleme göreviyle meşgul olduklarını görebilirsiniz. Bu sedyeler, her bir kardeşliğin kendine özgü kıyafetiyle, şehrin başlıca cadde ve meydanlarında kendi toplulukları tarafından refakat ediliyor. Her
_cofradia_'nın iki gösteri sunması gelenekseldir - birincisi Mesih'in onuruna; ikincisi ve daha önemlisi, şövalye İspanya'nın her zaman en büyük saygıyı gösterdiği Meryem'in onuruna; ancak bazen iki tablo
birleştirilir.

Uzun süre izleyip bekledikten sonra, _Las Sierpes_'in aşağısında, ilk alayı gördük. Bir polis hattı yolu temizlemek için önceden yürüdü.
Sonra, mavi pelerinler ve mavi sivri şapkalar giymiş, saçma derecede yüksek ve omuzlara kadar uzanan, gözler için delikler açılmış, gevşekçe düzenlenmiş fantastik figürlerden oluşan bir topluluk belirdi.
Pelerinlerin altından beyaz elbiseler akıyordu ve eldivenler ve sandaletler beyazdı.
Karnaval'dan kalma gibi görünen bu "Nasıralılar",
üzerine çarmıha gerilmiş Mesih'in yüzü dua eder gibi yukarı kaldırılmış bir heykelinin dikildiği bir sedyeyi sessizce yürüttüler.

Gösterişli tören, kırmızı kadife koltuğundan kalkıp başını açan Belediye Başkanı'nı karşılamak için belediye binasının kapılarının önünde durdu. Erkekler
üstünü açtı ve insanlar yol boyunca dikildi, ancak alkışlar Yıldızlı Meryem Ana'ya saklıydı. Refakatçi birliği, mavi tuniğin omzuna beyazla işlenmiş bir yıldızla öncekiler gibi giyinmişti. Tahtırevanı mumlarla parlıyordu ve çiçeklerle doluydu; dört küçük uşağın taşıdığı geniş kuyruğu ve onu aralıksız müzikle takip eden bir bando vardı.

[İllüstrasyon: SU KABİNLERİNİ DOLDURMAK]

İkinci kardeşliğin alayı gelmeden önce gökyüzünde gün batımı renkleri vardı.
Sonunda, _Sierpes_'in çok aşağısında, alacakaranlık birçok mumun parıltısıyla noktalanmıştı ve bunların üzerinde, loş mesafede, haçın üzerinde beyaz bir figür parlıyordu. Gösteriş yaklaşırken, havaya tütsü dalgaları yayıldı. Trompetlerin
çarpması ve davulların derin gümbürtüsü, Meleklerin Meryem Ana'sının Oğluyla birlikte aynı platformda ilerlediğini duyurdu, çünkü
bu Tutku Haftası alaylarında müzik her zaman Bakire'nin varlığının bir işaretidir. Bu maiyetin kardeşleri siyah giymişlerdi, ancak
sivri şapkaları mordu.

Alacakaranlık çökerken, garip karanlık şekillerden oluşan bir grup,
Suların En Kutsal Mesih'ini ciddi bir sessizlikle taşıyordu. Kurtarıcı haçta asılıydı, bir melek yaralı tarafından kanını altın bir
kasede alıyordu. Sonra beyaz ve mavi büyük bayrağı,
alışılmış ışık ve müzik ihtişamıyla, gözlerine en zarif dantelden olduğu söylenen bir
mendil tutarak,
geçen Utter Grief'in Meryem Ana'sının yaklaştığını müjdeliyordu. Gece sekizde, nöbette bırakılan bir hizmetçi hepimizi yemek masasından çağırdı ve Sessizlik Babamız İsa'yı taşıyan beyaz cübbeli figürlerin güzel alayını görmemizi söyledi. Altın ve morla ışıldayan Mesih figürü, zırhlı askerleri tutukluyu koruyan Herod'un önünde duruyordu. Roma kostümleri o kadar iyi taklit edilmişti ve tüm duruşlar ve gruplar o kadar şaşırtıcı derecede doğaldı ki _vivas_ kalabalık meydan boyunca yukarı doğru uzanıyordu. Bakire'nin sancağı Alcalde'yi selamladığında, hizmetçileri yaklaşık altı metre arkadan uzanan uzun beyaz kuyruklarını sarkıttılar, bir kardeşten diğerine uzanarak yavaş yürüyüşte harika bir
etki yarattılar. Aziz John'un şefkatli bakışlarının eğildiği Acılık Meryem Ana, o kadar
değerli olan muhteşem brokardan bir cübbe giymişti ki, arkasında dik duran kuyruğu kılıcını çekmiş bir asker tarafından korunuyordu. Bu, Palmiye Pazarı törenlerini sonlandırdı ve kalabalık, neşeli, tatlı Endülüs melodilerini birbirinden yakalayarak, karanlıkta çeşitli yollarında yumuşakça şarkı söylemeye başladı. Palmiye Pazarı'ndan sonra Sevilla'ya Çarşamba'ya kadar bozulmayan laik bir sessizlik çöktü. Bu Mart öğleden sonra saat beşte hala o kadar sıcaktı ki, çok az kişi şemsiyelerin koruması olmadan hareket edecek kadar aceleciydi. Sevilla rahipleri, kasvetli cübbeleriyle, en neşeli tonlardaki güneşliklerin altında,
turuncu, yeşil, masmavi, kırmızı ve genellikle hepsi bir arada, neşeyle meydanda dolaşıyorlardı, ancak utangaç
İngilizler uzlaşmaz siyah şemsiyelerini çırpıyorlardı.
Büyük tribünde hafif bir yelpaze çırpınışı vardı,
su satıcıları kavanozlarını tekrar tekrar doldurmak zorundaydı ve
kendilerini serinletmek için kağıt sigaralarından
tüttüren çok sayıda sigara içen, gerçekten erken bir alacakaranlık getirdi.

Yaklaşık yedi saat önce, yan yana yürüyen yirmi jandarma alay için yolu açtı.
Sonra, her zamanki kılıkta,
yaklaşık yirmi fit arayla, yüksek, sivri şapkalı, vizörleri göğse kadar inen, yavaşça ilerleyen, adamdan adama yaklaşık altı fitlik bir aralıkla, o garip şekillerden iki sıra belirdi. Şapkaları ve cübbeleri siyahtı, ancak uzun pelerinleri canlı bir kırmızı renkte parlıyordu. O kadar uzun olan, yere konduğunda omuza kadar ulaşan, geleneksel aydınlatılmış mumları taşıyorlardı. Sıraların ortasında bir haç taşıyıcısı yürüyordu, ardından siyah bir zemin üzerinde kırmızı renkte Aziz Andrew Haçı'nın sancağını kaldıran bir Nasıralı geliyordu. Tarikatın diğer nişanlarını taşıyanlar, altın bir palmiye ağacının altında, İsa'nın Öğrencileri arasında tutuklanmasının gerçek boyutlu heykellerle temsil edildiği büyük sedyenin önünde yürüyorlardı, Aziz Andrew en önde yer alıyordu. Bu kardeşlik tarafından sunulan ikinci gösteriye, buhurdanları sallayan ve ilahiler söyleyen beyaz cübbeli oğlanlardan oluşan bir grup eşlik ediyordu. Sonra, ışık
parıltısı içinde, sanki İspanya'nın yeryüzündeki Kraliçesiymiş gibi, Sivil Muhafızların bir müfrezesi tarafından eşlik edilen En Kutsal Bakire geldi; beyaz süslemeleri ve altın kemerleri mum ışığında parlıyordu.

Çarşamba törenlerine katılan kalan üç _cofradia_ her biri sadece bir gösteri sergiledi. Siyah ve altın giysili bir birlik, Meryem Ana ve Meryem Magdalene'nin her ikisinin de haçın dibinde diz çöktüğü, en zengin kadifeden cübbeli bir Süvari'yi yönetti. Ardından, kırmızı çizgili beyaz figürler, daha da pahalı bir Süvari geldi. İyi oyulmuş haç, yaldızlı bir tümsekten yükseldi ve Şifa
Annemiz, aşırı değerli bir altın taç taktı. Ancak, tamamen siyah ve altınla işlenmiş, kardeşliğin renkleri olan üçüncü Süvari,
sancak ve kostümde tekrarlandı ve akşamın alkışlarını kazandı. Burada, Romalı yüzbaşı Longinus, at sırtında, Kurtarıcı'nın yanını mızrağıyla delme eylemindeydi.
_Vivas_ ve _bravos_ arasında, bu Tutku tablosu, selefleri gibi, tütsü bulutları ve ciddi müzik sesleri arasında geçti.

Perşembe günü siyah giymek neredeyse evrenseldi.
Şal askılarımızı karıştırıp İspanyol siyah ipeklerinin ve siyah mantillaların
zayıf bir eşdeğerini aradık. Sivil Muhafızlar, kırmızı yelekler ve beyaz pantolonlarla tam resmi üniformalarıyla her zamankinden daha muhteşemdi.
Şehir sınırları içinde tekerlek sesi duyulmadı ve geç gelenler,
bagajlarını bir hamala teslim edip onu yürüyerek takip etmek zorundaydı.

Saat üçte, katedralin Sagrario'sunda, başpiskopos on üç yaşlı yoksulun ayaklarını yıkadı. İki karşı karşıya oturan, balmumu kadar temiz ve bal kadar mutlu görünen, her biri yepyeni bir takım elbise giymiş, omuzlarında uzun püsküllü bir damask havluyla. Eski kanları başpiskoposun kendi şarabıyla ısınmıştı, çünkü kilise sarayındaki öğle yemeğinden yeni gelmişlerdi. Burada kilisenin en yüksek rütbelileri ve şehrin en gururlu soyluları tarafından kendilerine hizmet edilmişti. Ayak yıkama işlevi fazla ciddiye alınmıyordu. Şişman rahipler başpiskoposlarına iyi niyetle gülümsüyorlardı. Hizmetçileri onu dizlerinin üzerine indirip her yaşlı adamın önünde tekrar kaldırıyorlardı ve rahip yardımcıları, yararlanıcıların romatizmal, utangaç çabaları karşısında çocukça bir neşeyle birbirlerini dürttüler. Ancak bir Fransisken rahibi kürsüye çıktı ve İngiliz ziyaretçilerle dolu cemaati, özlü ve ateşli bir vaazla yeterince ciddileştirdi ve özetle, sevginin dini yaşamın ihtişamı olduğunu, ancak yalnızca Katolikliğin meyvesi olduğunu söyledi, çünkü dünyanın her yerinde aransa da Protestanlığa bağlı bir merhamet eseri - hastane, sığınma evi, bağışlı okul, herhangi bir türde hayır kurumu - bulunamaz. Ve yaşlı yoksullar, yeni takım elbiselerine bakıp ziyafetlerinin parıltısını hissederek, kuralarının Katolik İspanya'ya atılmış olmasından
arınmış ayak parmaklarının ucuna kadar memnundular.

Saat altıda, alay güzergahı boyunca uzanan meydanlar ve sokaklar tekrar kalabalıklaştı, ancak İspanyol dostlarımız bize sayıların normalden daha az olduğunu
söylediler. Savaş duygusu Amerikalılar'ı ve bir dereceye kadar da İngilizler'i uzak tutarken, _Semana Santa_ sırasında yıllık gezilerini Sevilla'da yapmaya alışkın olan birçok İspanyol bu yıl yoksulluk veya yas nedeniyle evde kaldı.

Öğleden sonraki ilk iki gösteri, boğa güreşçileri ve sigara üreticilerinin gösterileri özel bir heyecanla bekleniyordu. Çünkü
bu Sevilla kardeşlikleri, toplamda otuzdan fazla, loncaların
ortaçağ yapısının bir kısmını hala koruyor. Tıpkı İngiltere'de ve Fransa'da, on birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar veya o civarda, zanaatkarlardan oluşan örgütlü şirketlerin Tutku Haftası'nda İsa'nın hayatından art arda sahneler sunması gibi, bu İspanyol
_cofradias_ bugün de benzer bir işlevi yerine getirirken bu genel ayrım çizgilerini koruyor. Yine de herhangi bir Katolik Sevillalı, mesleğinden bağımsız olarak, isterse bu topluluklardan herhangi birine kabul edilebilir. Bu Perşembe öğleden sonra bizim başlıca bilgi kaynağımız olan genç _caballero_ kendisi de önde gelen bir aileden geliyordu, başpiskoposun himayesindeydi ve bir hukuk öğrencisiydi, ancak Meyve Satıcıları kardeşliğine mensuptu, ancak bağlılığı biraz uyuşuk görünüyordu ve bu vesileyle nefes nefese Nasıralı kıyafetiyle uzun yürüyüşten mazur görmüştü.

Kardeşlerin hepsi bu tövbe ayinini her Tutku Haftası'nda yerine getirmek zorunda hissetmiyor ve aslında tüm kardeşlikler de değil. Bu yıl en ayrıntılı gösterilerden birkaçı saflardan eksikti.
Bu tür ihmaller, örneğin altı yüzyıl önce İngiltere'de olduğu gibi alaycı etki için o kadar da yıkıcı değil. Sonra, alayların sokaklarda yürüttüğü, tekerlekler üzerine yerleştirilmiş yaldızlı ve goblenli platformlar aslında sahnelerdi ve her loncanın en iyi aktörleri, durak yerlerinde, kutsal dramadan belirlenmiş bir sahneyi kendi özel platformunda oynuyorlardı. Olayların sırası gerektiği gibi gözlemleniyordu ve pazar yerinde veya sokak köşesinde duran seyirci, bir tiyatrodan diğerine geçerken, çok fazla gösterişli gardırop ve makine ustalığıyla, trajik diyalog ve nutukla, komik aralarla, Lucifer'in isyanından Kıyamet Günü'ne kadar tüm İncil hikayesinin canlandırıldığını görüyordu. Ancak modern İspanya, oyunculuğu ve okumayı terk edip, yaşayan insanların yerine kuklaları koyarak, dramatik diziyi elinden kaçırdı, böylece birkaç gösteri daha azı, gösterinin genel ihtişamında sadece çok fazla azalma anlamına geliyor. Endülüs'ün boğa güreşçileri son derece dindardır ve aynı şekilde, ev içi erdemleriyle de dikkat çekici oldukları söylenir. Tüm erkeksi öfkeleri boğaya karşıdır ve eşleri ve çocukları için geriye sadece nezaketleri kalmıştır. Boğa güreşi için bundan daha iyi bir argüman duymadım. Her halükarda, siyahlar içinde, sarı kemerlerle, iyi düzenlenmiş bir ciddiyetle, çarmıha gerilmiş İsa'nın bir resmini, ardından Sığınak Meryem Ana'nın kraliçe bir suretini taşıyan bu _toreros_, çiçeklerle dolu bir sedyenin üzerinde, altın işlemeli pahalı bir siyah kadife gölgeliğin altında, sıra sıra mumların arkasında dikilir. Sigara üreticileri, sütuna tutturulmuş İsa ve Zafer Meryem Ana olmak üzere iki gösterileriyle geldiler.

Her zamanki gibi, asıl masrafın yapıldığı ikinci gösteriydi. Zengin giysiler giymiş ve saf gümüşten tütsülükler sallayan büyük bir mürit topluluğu, Meryem Ana'nın önünden geçti ve üç müzik grubu sürekli alkışlarla onu takip ederken, bir asker alayı da onur muhafızı olarak hazır bulundu. Hemen
_paso_ önünde, subaylar ve yardımcılarla çevrili, başı açık ve göğsü süslemelerle parıldayan General Ochando vardı, çünkü İspanya'nın genç kralı bu _cofradia_'nın bir üyesiydi ve onu temsil etmesi için Sevilla'da bir sarayı olan Eyaletlerin seçkin askeri valisini göndermişti. Bu Meryem resmi özellikle coşku uyandırdı, çünkü sigara üreticileri ona dokuz bin dolara mal olan yeni bir pelerin hediye etmişti. Kardeşler, devasa tütün fabrikasında çalışan yedi bin kadın tarafından gönüllü olarak destekleniyordu, her bağışçının ortalama katkısı bir önceki yıl haftada iki senttimo (bir sentin beşte ikisi) idi. Bakire'nin gümüş kaidesi üzerinde gururla durması, muhteşem yeni pelerininin neredeyse sedyenin arkasında çıplak ayakla yürüyen beyaz yelekli bir kızın başına değecek kadar dışarı akması şaşırtıcı değildi, böylece hastalık nedeniyle verilen bir yemini yerine getiriyordu. Üçüncü alaydaki pankartlar ve kostümler siyah ve beyazdı, alacakaranlıkta çok etkiliydi. Başlıca geçit töreni, oymanın güzelliğiyle ünlü bir Getsemani'ydi. Mesih, bir elinde haçı, diğerinde acı kasesini taşıyan bir meleğin önünde dua ederken temsil edilirken, Petrus, Yakup ve Yuhanna Efendilerinin yanında uyuyorlardı. Bu Tutku grupları, daha da erken tarihli birkaç istisna dışında, on yedinci yüzyılın, İspanyol sanatının görkemli döneminin, Murillo ve Velazquez'in günlerinin eserleridir. En çok ve en iyileri, İspanyol polikrom heykel okulunda başlıca üne sahip olan Sevilla Montanes'in elinden çıkmıştır, ancak bu Getsemani, kızı La Roldana'nın melek figürü ve kaideyi süsleyen kabartmalarla akredite edildiği taklitçisi Roldan tarafından oyulmuştur. Diğerleri gibi, altın ve mücevherlerin parıltısı gibi görünen bir başka Bakire, süpürüldü ve bu sefer mor ve beyaz giyinen yeni bir Nasıralılar birliği, iki görkemli geçit töreniyle geçti: Haçtan İniş ve Meryem'in Beşinci Acısı. Sonra, yıldızlı mum sıralarının arasında, her mum diğerinin yönüne doğru eğilerek, Dikenli Taçlandırma'nın canlı bir sunumunu düzenleyen kül rengi figürlerden oluşan iki sıra geldi; ve bundan sonra, yüzünün zarif tatlılığıyla dikkat çeken Vadi'nin Meryem'i. Bu
görüntü, Montanes'in ahşap oymacılığındaki başyapıtlarından biri olarak kabul edilir.

Artık beş alay geçmişti, her birinde iki gösteri vardı ve saat geç olmuştu, ancak akşam yemeği gibi sıradan bir şey için balkondan ayrılamazdık. _Las Sierpes_ sokağının çok aşağısında, tüm Sevilla kardeşliklerinin en eskisi olan İsa'nın gelişini duyuran bir ışık nehri dalgalanıyordu. Kalabalık _meydan_, Çarmıha Gerilme _paso_ taşınırken saygıyla yükseldi ve adına göre çok görkemli olan Merhametli Meryem Ana, coşkulu haykırışlarla karşılandı.

[İllüstrasyon: SAVAŞA GİDİYOR]

Yiyecek olarak bir şeyin nasıl, ne zaman ve nereden alındığını tam olarak bilmiyorum, ama bu, Perşembe akşamı alaylarının sonuncusu, _meydandan_ müzikle geçerken, birkaçımız
terkedilmiş bir yan sokaktan hızla katedrale gittik. _Miserere_ için çok geç kalmıştık, o şaşırtıcı gürültüde, ayakların yere vurulması ve bastonların ve sandalyelerin yere vurulmasıyla, İspanyol dindarlığının "Yahuda'yı cezalandırmak" için kullandığı şeyle yaklaşıyordu. "Ama biz
Kraliyet Şapeli'nin girişinin yakınında, beyaz ve altın renginde, bir tapınak gibi şekillendirilmiş ve sayısız gümüş lamba ve mum ışığıyla
parlayan görkemli Kutsal Hafta anıtının
dikildiği yere yerleştik.
Bu anıtın içinde, İspanya'da yaygın olarak _Su
Majestad_ olarak anılan Ekmek, tıpkı ortaçağ kilisesinin İyi Cuma günü, requiemlerle birlikte haçı Yüksek Sunak'ın altına koyup, Paskalya sabahı neşeyle
tekrar ortaya çıkarması gibi, bir önceki gece ciddiyetle yerleştirilmişti.
Ama İspanyol Katolikliği tarihlere garip bir şekilde kayıtsızdır,
Ekmeği Çarşamba günü gömer ve Dirilişi Cumartesi günü kutlar.

Kraliyet Şapeli bütün gün boyunca diz çökmüş ibadet edenlerin ardı ardına sıralanmasıyla
dolmuştu ve oradaki sessizlik o kadar derindi ki
turistlerin uğrak yeri olan nefin uğultusu ve sokakların kargaşası
duyulana kadar belirsiz ve yabancı geliyordu, sanki bir evren ötedeki sesler gibi.
Bu şapel girişinden önce Katedralde sessizce taşınırken tüm alaylar durakladı ve Ev Sahibine saygılarını sundular.
Alay alayını geride bıraktığımız için, bu selamlamalardan üçüne tanıklık etmek için mevsiminde gelmiştik. Nasıralılar geçerken, büyük, parıldayan anıtın ışığında dizlerinin üzerine çöktüler ve ağır platformların her biri, Mesih'in mezarının bu sembolüne bakacak şekilde yavaşça döndürüldü.

Yine de katedralde bağlılıktan başka bir şey vardı.
Kalabalık yaklaşırken, birden fazla kez ceplerimizde bir karışıklık hissettik ve küçük sanatçı çantasını kaybetti. Geri kalanımız, onu tekrar tekrar, onu getirmemesi gerektiğini söyleyerek ve kendi hesaplarımıza karşı ne kadar dikkatli olduğumuzu birkaç kez anlatarak teselli ettik.

Eve döndüğümüzde saat on birde zordu, ancak sokaklar insanlarla doluydu. Gece yarısı balkona çıktım ve
tekrar saat birde ve her iki seferde de geveze, hevesli grupların her yöne çaprazlamasına geçtiği bir _meydana_
baktım.
Bu huzursuz yürüyüşçülerin çoğu kalacak yer bulamamıştı ve
ısınmak için yürüyorlardı. Otellerdeki baskı o kadar büyüktü ki bu perşembe gecesi çaresiz bir yabancı saat ondan ikiye kadar bir karyola için yirmi dolar ödedi ve özel misafirperverlik
sadece İspanyol nezaketi ve iyi niyetinin dayanabileceği bir dereceye kadar vergilendirildi. Örneğin, bizi barındıran evde, beklenmedik arkadaşlar gelmeye başladığında, hepimiz bir bulmacanın parçaları kadar sıkı bir şekilde yerleşmiştik.

Çarşamba günü uzak kuzeyden on yıl önce tanışmış bir karı koca belirdi. Ev sahibimiz ve ev sahibemiz bu sürpriz partiyi yüzlerinde Endülüs güneşiyle karşıladılar ve kendi odalarını bıraktılar. Perşembe sabahı Madrid'den oğlunun üniversite sınıf arkadaşlarından biri neşeyle içeri girdi. Don Pepe onu bir kardeş gibi kucakladı ve verebileceği tek şey olan kanepeyi teslim etti. Ve bu Perşembe gecesi, taçlandırıcı bir dokunuş olarak, üniversite günlerinden üç arkadaş daha zil çalarak geldi. Ev halkı
toplum özlemi çekiyormuş gibi içten bir şekilde karşıladılar. Yorgun hizmetçiler, bu duruma
neşeyle gülerek, kendi şiltelerini ve yastıklarını getirdiler ve Don Pepe'nin yoldaşlarıyla birlikte kamp yaptığı çalışma odasına yataklar yaptılar ve günlerce süren bir baş ağrısıyla uyandılar.

Saat ikide balkondaki yerimi aldım ve bütün gece nöbet tuttum. Ailenin çoğu,
uyuyacak yerleri olmadığı için bana eşlik etti, ancak evin diğer misafirleri sadece bir iki saat dayandılar ve sonra göz kırparak dinlenmeye çekildiler. Geceye dair anılarım, aşağıdaki meydandan akan rüya gibi,
dünya dışı ihtişam ve görkemle
ve etrafımda gelip giden nazik, neşeli insanlar arasında garip bir şekilde bölünmüş durumda. Senora, on dokuz çocuğundan on dördünün ölümüne ağlamış olmasına rağmen, hala taze ve çekiciydi, yorgun başını kocasının omzuna yaslamış, masasını döşemekteki neredeyse aşılmaz zorluklarını neşeyle anlatıyordu. Sütçü, eğer değerli sıvının iki katını (ve keçi sütünü) istiyorsa, bunu suyla telafi etmesi gerektiğini kesin bir dille söyledi. Bu kutsal günlerde Katolik şehrinde et yoktu ve fırıncısı bile fırınını terk edip manzarayı görmeye gitmişti. Ve karısı gibi, kırk küsur saattir yatakta olmayan kara sakallı senor, ona güldü ve onu rahatlattı, sigarasından her zamankinden daha sert
tüttü ve "Tanrı'nın sevdiğinin Sevilla'da bir evi vardır" sözünü haylazca tekrarladı. Saat ikide büyük tribündeki koltuklar hızla dolmaya başladı,
_plaza_ heyecanla uğulduyordu, balkonlar şarkı ve kahkahalarla yankılanıyordu ve belediye binasının önündeki güçlü elektrik ışıkları
tüm sahneye sert, beyaz bir parlaklık veriyordu.
_calientes_, Endülüs'ün bükülmüş çöreklerinin bir versiyonu, kalabalığın
burasında ve orada lezzetli bir şekilde kızartılıyordu ve her zaman
düşünceli ev sahibimiz balkonunu bu
çıtır çıtır lezzetlerle
iyice beslemeyi ihmal etmiyordu.

Elektrik parıltısının o soluk küreleri altında çok sıcak ve sarı olan mum ışıklarının titrek ışığı, insanlar hala yerlerine
hızla koşarken belirdi; ancak ilk _pasos_ları görünmeden önce yüzlerce siyah ve altın figür oradan geçmişti. Çünkü bu
şafak alayları, _de madrugada_, çok sayıda dindarı çağırır ve böylece Rab'leriyle birlikte son nöbeti tutarlar. Saatler üçü vurduğunda, önde gelen geçit töreni, kaplumbağa kabuğundan gümüş bir haç taşıyan çok eski bir İsa heykeli, Alcalde'nin önünde durdu. Altınla işlenmiş beyaz bir bayrak, ışıkların altın gölünden parlayan bir kıyafetle yükselen Bakire'yi müjdeliyordu. San Lorenzo'nun zengin _cofradia_'ları pahalı siyah kadife kıyafetlerini takip ettiler. Onlar da, Montanes'in en güzel gruplarından biri olan Mesih'in haçını taşıdığı bir geçit töreni düzenlediler, kaidesi
kabartma meleklerle süslenmişti. Via Dolorosa'ya düşen Mesih'e, tarihi nezakete her zamanki saygısızlıkla, altın ve incilerle işlenmiş bir ermin kraliyet pelerini
vermişlerdi. Mum taşıyan siyah giysili kadınlardan oluşan büyük bir grup, yaklaşık sekiz saatlik tövbe yürüyüşlerinde _paso_'nun arkasında yürüyordu. Birçoğu, yaklaşan Meryem'in göğsünde elmasları parıldayan, nazik bir şekilde yetiştirilmiş hanımlardı. Çünkü Sevillalı senoralar, _Semana Santa_ için en değerli mücevherlerini en sevdikleri Bakirelere ödünç vermeye alışkındır ve San Lorenzo'nun Keder Hanımı'nın bu gece milyonlarca dolar değerinde mücevher taktığı söylenir. O, büyük bir kalabalığın arasından, öylesine tütsü bulutları içinde geçti ki,
göz, gümüş kaidesinin parıltısını,
mantosunun kadifesini neredeyse gizleyen altın işlemelerinin parıltısını ve
üzerindeki inanılmaz mücevher hazinesinden fışkıran ışık parıltılarını ve jetlerini zar zor yakalayabiliyordu.

Beyaz ve mor cübbe giymiş olan üçüncü Nasıralılar birliği,
mor bir zemin üzerinde beyaz bir haç taşıyordu. Mesih-gösterileri, Pilatus'u yargı kürsüsünde Tanrı'nın Oğlu'nu ölüme mahkum ederken resmediyordu. Silahlı askerler tarafından korunan İsa, dizinin dibinde bir leğen su ve havluyla bekleyen iki küçük uşağın olduğu sıkıntılı yargıçla sakince yüzleşir.

Ve şimdi Kutsal Hafta alaylarının en muhteşem özelliklerinden biri geldi: Roma askerlerinden oluşan bir lejyon, hiç Roma askerinin olmadığı kadar giyinmişti, altın baldır zırhları ve kızıl tunikler giymiş, yüksek kar beyazı tüyleri vardı. Ama davul ve flüt eşliğinde yürüyerek _Las Sierpes_ boyunca ilerleyip _meydan_ boyunca "hiç bitmeyen bir sıra" halinde uzandıklarında muhteşem bir gösteri yaptılar. Umutlu En Kutsal Meryemimiz, beyaz bir tunik ve umut dolu mevsimin rengi olan altın işlemeli yeşil bir pelerin giyerek, o sert askeri müziğin anısını gümüş bir flüt konserinde boğdu. Bu görkemli gösteriden sonra, siyah ve beyaz kıyafetleriyle gece ile gündüz arasında meydanda süzülen dördüncü Nasıralılar grubu, Çarmıha Gerilmeleri en sanatsal olanlardan biri olmasına ve Takdim Hanımları'nın en
zayıf saten giysisine sahip olmasına rağmen, pek fazla coşku uyandıramadı.

İnci gibi bir parlaklık gökyüzünden süzülüyordu ve havadaki soğukluk büyük tribündeki seyirci sıralarını inceliyordu, o sırada hayaletler gibi gizemli, soluk beyaz şekiller, haçın yükü altında baygın düşen İsa'nın bir gösterisini tam bir sessizlik içinde taşıyorlardı. Ancak kısa süre sonra
davul ve flütlerin gürültüsü, kırmızı, pembe ve mavi, kırmızı tüyler beyazla dönüşümlü ve altın kalkanlar gümüşle birlikte gökkuşağı renkli bir ordu olan uzun bir Roma askeri dizisini daha içeri aldı. Yükseklerde küre şeklinde olan elektrik ışıkları, bu fantastik
alay alayını bir kez görüp soluk soluğa dışarı çıktı.

Artık hava açıktı. Kanaryalar kafeslerinde şarkı söylemeye,
papağanlar çikolata için çığlık atmaya başladı. Uykulu gözlü hizmetçiler balkonlarda belirdi ve yeşil yüklü eşekleri
sürükleyen pazarcı kadınları yan sokaklardan meydana doğru baktılar. Sabah ışığı, geçit törenlerinin ihtişamını altüst etti. Güneş ışığındaki samimi ve pratik bir şey, mumlarla
aydınlanan o sedyelerin haysiyetini sildi. Meşgul insanlar alay sıralarından sıyrılıp, bir Nasıralı'nın birbiri ardına saflardan sıyrılıp, hantal elbisesiyle, kolunun altında yarı yanmış mumla, kendi cibinliğinin ve portakal ağacının sığınağına doğru beceriksizce acele ettiği görülebilirdi. Yorgun kalabalık eleştirel ve saygısız bir tavır takındı ve bu hayalet _cofradia_'nın Bakiresi'ne, kadife pelerini nispeten sade olduğu için açıkça
sövdüler. "Bah! Ne kadar da fakir! Bu kadar cimri gösteriler için
bütün gece burada mı oturacağız?"

Ancak _madrugada_ alaylarındaki son kardeşlik, beyaz elbiseleri, mavi şapkaları ve pelerinleriyle, günün renklerine uyum sağlamıştı. Uykudan kör olmuş, babalarının meydandan
uzaklaştırdığı tökezleyen çocuklar, Via Dolorosa'daki İsa'nın görkemli tuniklerine uykulu bir bakış atmak için geri döndüler
_paso_, İsa'nın heykellerinin giydiği tüm giysilerin en zengini olduğu iddia edilen bir tunik. Bu yürüyüşçüler, gökyüzü ve bulut renklerinde o kadar güzeldi ki, büyük mavi bir bayrak ve parlak bir fildişi haç taşıyorlardı, yanlarında düzen ve nezaket getiriyorlardı.

Meryem'e eşlik eden bölük, özel bir kararlılıkla, ne tepesi sarkan sivri bir şapka, ne de uzun yaldızlı buhurdanının ağırlığı altında sendeleyen çocuksu bir rahip yardımcısı olmadan yürüdü. Bu En Kutsal
Acı Meryem, tahtı ve gölgeliği tamamen beyaz ve altındı, saatler altıyı vururken
müziğin zafer çığlıklarıyla geçti. Biraz
zihinsel karışıklık içinde, balkonda bıraktığım insanlara iyi geceler, merdivenlerde karşılaştığım insanlara günaydın dedim ve yatmadan önce kahvaltımı yaptım.

Sanki insan doğası daha fazlasına dayanamayacak gibiydi; gözler görmekten
ağrıyordu ve hayali alaylar rüyalarımızda dolanıyordu;
ancak cuma öğleden sonra saat beşte balkonumuzu, diğerlerinin hepsi gibi, dolup taşmıştı. _Meydanda_ yaklaşık yirmi bin kişi toplanmıştı ve tahminen yüz binden fazla kişi yürüyüş hattında bekliyordu. İspanyol eğlendiricilerimiz, henüz uyuma şansı bulamamış olmalarına rağmen, her zamanki gibi neşeli ve titiz bir şekilde konuklarına karşı ilgiliydiler; hanımlara mis kokulu gül ve portakal çiçeği buketleri sunan yiğit ev sahibimizden, törenin en yoğun anlarında, gösteriyi kaçırabilecek parti üyelerini çağırmak için korkuluktaki ayak taburesindeki ayrıcalıklı duruşundan kayan evin küçük evcil hayvanına kadar. İspanyol renkleri belediye binasından ve adliye binasından dışarıya doğru dalgalanıyordu, ancak aşağıdaki büyük meydan yas renklerindeydi, siyah mantillalar genellikle düz mor elbiselerin üzerine düşüyordu. Balkonlardaki senoritalar saçlarındaki geleneksel çiçeklerin yerine siyah kurdele düğümleri koymuştu. Jet süsleri boldu ve sallanan yelpazeler siyahtı. Her taraftan bize yaklaşan alay, en ciddi ve en görkemli alay olacağı konusunda güvence verilmişti. Nasıralıların alışkanlıkları saten, ipek ve kadifeden olurdu. İsa ve Meryem Ana'nın resimleri, damask ve ermin, altın ve mücevherlerle mümkün olan en ihtişamlı şekilde giydirilirdi. Kardeşlik, ihtişamda kardeşlikle yarışacaktı ve lüksün bir harikası diğerinin yerini alacaktı. 

Sokakları ince siyah kadifeyle kaplayan, uzun cübbeli önde gelen şirket, zeytin endüstrisini temsil ediyordu. Bu _cofradia_ nesiller boyunca fakir ve önemsizdi, ancak son yıllarda zeytin paketleme fıçıları üreten sadık bir kardeş, biriktirdiği serveti topluma akıttı ve bunun sonucunda _pasos_'ları gösteriş ve masrafta artık hiç kimsenin gerisinde kalmadı. Uzun zamandır ipini çekemeyecek kadar güçsüz olan bağışçı, mütevazı bir belirsizlik içinde yaşıyor, ancak yaşlı kalbi yılın bu büyük gününde, Çarmıha Gerilme'nin ayrıntılı oymasının ardından, Yalnızlık Meryem Ana'nın göz kamaştırıcı arabasını gördüğünde sevinçle doluyor. En pahalısı olma gururunu taşıyan pelerininin üzerine yirmi bin dolar saçmış. Diğerlerinden bir yarda daha uzun olmasına rağmen, gayretli Nasıralı'nın ona verdiği tüm altınlara yer bulamamış ve kalanını kaide ve gölgeliğe bağışlamış. _Paso_ o kadar ağır altınla doludur ki, onu taşımak için iki kişilik bir kuvvete ihtiyaç duyar; ancak bu gizli taşıyıcıların her biri, gümüş bir solunum tüpüyle olabildiğince hava alarak, karşılığında bir dolar ve iki kadeh iyi şarap kazanacağından emindir.

[İllüstrasyon: GRANADA. DARRO'YA DOĞRU BAKIŞ]

Sedyenin tüm süslemeleri saf altındandır ve Meryem'in görkemli giysisinden öylesine zengin mücevherler parlıyordu ki, onu korumak için üç kişilik bir Sivil Muhafız kuvveti görevlendirilmişti. Ona tapan kişi, ondan hiçbir şeyi esirgememiştir. Onun gölgeliğini destekleyen sütunlar, oymada mükemmeldir ve onun tütsü bulutlarının en kalın, müzisyenler grubunun ise tüm o ışıltılı sırada en uzun olduğunu görmek onun yıllık gururudur.

İkinci _cofradia_, heykelin güzelliğine güvenerek tek bir gösteri sergiledi. Mater Dolorosa, sadece kefeninin beyaz kıvrımlarının asılı olduğu
Kutsal Haç'ın eteğinde, ıssızlığıyla eğilmişti.

Ama üçüncü kardeşlik, sade Çarmıha Gerilmeleri ile Meryem'in parlak imgesi arasında,
bir başka saçma Roma askerleri geçidini tanıtmayı düşünmüştü - çiçek renkli,
tüy atan, kelebek yaratıklar,
"insan doğasının günlük yemeği için" çok parlak, hatta çok iyi.
Sezar'ın demir göğsünden gelen tek bir esinti,
onları sabun köpüğü gibi uçururdu.

Gümüşçüler, altın kordonlarla
kuşanmış mor kadife elbiseleriyle, daha ciddi, daha görkemli bir şekilde yanlarından geçtiler. Yüksek kabartmalı yaldızlı bir kaide üzerinde, kaplumbağa kabuğu ve gümüşten yapılmış değerli bir haçın altında eğilmiş Mesihleri ​​görülüyordu. Beklenti Meryem Ana
altın ve mücevherlerle parlıyordu ve bu kibirli kardeşlik
tam bir alkış aldı.

Beşinci alay tepeden tırnağa siyahtı. Via
Dolorosa'nın İsa'sı altınla kabartılmış kasvetli bir abanoz haçın altında eğildi, ancak
şafak öncesi kuşlar gibi şarkı söyleyen sayısız koro çocuğunun neşeli genç sesleri, Meryem'in güneş gibi parlayan bir görüntüsünü getirdi.

Ancak alay düzeninde bir sorun vardı. Montserrat'ın görkemli
sıraları neredeydi? Vay canına! Bu
aristokrat _cofradia_ şapellerinden yüz adım uzaklaşmıştı ki,
Murillo'nun dar sokağında, eğik bir mum Meryem Ana'nın dantel eteğine
dokundu ve anında sedyenin tüm ön tarafı alevler içinde kaldı. Birkaç dakika bile sürmedi. Yukarıdaki balkonlardan
kovalar ve sürahiler dolusu su aşağı atıldı. Nasıralılar,
şatolar, aslanlar ve _fleurs de lis_ ile altınla harikulade bir şekilde işlenmiş mavi kadife mantoyu
söküp atarak,
yırtık bir yarısını kurtarmayı başardılar ve Sivil Muhafızlar kılıçlarını çekip
tüten sedyenin etrafında bir daire oluşturarak mücevherleri soygundan kurtardılar. Belki de diğer _paso_, yani Tövbekar Hırsızın Dönüşümünün Mesih'i de biraz koruyucu etkiye sahipti. Ama tüm bu gösterişli
giysiler arasında, zavallı Bakire'nin sevimli
görünüşüyle ​​sevilen yüzü tamamen yanmıştı. Üzücü bir durumda olan Montserratlı Meryem Ana kilisesine geri götürüldü ve felaketin hızla yayılan söylentisi şehre batıl inançlı bir sorun gönderdi.

Ama Nasıralıların mum taşıyan birlikleri giderek daha ciddi bir şekilde Tutkunun doruk noktasına ulaşan resimleriyle
yanlarından geçtiler. Bu son üç _cofradias_ her birine tek bir gösteri sundu. Koyu mor bir refakatçi, Haç'tan İniş'i etkileyici bir şekilde yönetti. Taçlı başı acıyla eğilmiş olan Meryem Ana, İsa'nın sarkık bedenini kalbine bastırırken, John ve Mecdelli Meryem umutsuz bir kederle bakıyorlardı.
Ardından, on altıncı yüzyıla ait oymalarıyla, Ölmekte Olan Nefesin Mesih'i, haçın altında Gözyaşlarının Meryem Ana'sı duruyordu. Ve en sonunda, yavaş, hüzünlü bir hareketle, taş döşeli yol boyunca bir ışık çizgisi gibi akan beyaz trenleri, En Kutsal Bakire'yi Yalnızlığında taşıyan San Lorenzo'nun ikinci kardeşliğini geçti. Pelerininin altını, mum ışınlarının altınıyla bir gibi görünüyordu ve birçok sessiz izleyici için, o kayan, parıldayan, ruh benzeri biçimler sonsuza dek hafızadaki parlak bir yolda hareket edecekler. Böylece Kutsal Hafta alayları sona erdi.

"Ne kadar üzgünüm," dedi ev sahibimiz, gözlerinde Endülüs ışıltısıyla. "Saat neredeyse on bir. Bayanlar ve baylar, lütfen
akşam yemeğine
çıkın?"

Cumartesi sabahı erkenden kapanış ayini için katedrale gittik. Sagrario kalabalıktı. Senoralardan bazıları yanlarında alçak katlanır sandalyeler getirmişti, diğerleri yerde oturuyordu, ancak o sayısız cemaatin çoğu diz çöktü veya ayaktaydı. Hepimiz, Roldan'ın Haçtan İniş retablosunun bulunduğu yüksek sunağı gizleyen büyük
mor örtüye bakıyorduk. Bir saat veya daha fazla süren bir beklenti vardı,
bu esnada birçok örtülü rahibenin
parmaklarının arasından tespihler kayıyordu ve güçlü adamlardan olduğu kadar soluk yüzlü kadınlardan da yumuşak bir dua mırıltısı geliyordu. Aniden, orgdan bir gök gürültüsü
şoku yükselirken, gizli hizmetkarlar gizli ipleri sertçe çektiler, mor
perde ortasından ayrıldı ve iki kat birbirinden ayrılarak
tamamlanmış Tutku'nun oymasıyla yüksek sunağı ortaya çıkardı. Org zaferin jübilelerini yaptı, katedralin tüm çanları birlikte çaldı, _Gloria in Excelsis_ koro ilahileriyle yükseldi ve diz çöken dehşete kapılmış kalabalığın ortasında, _Su
Majestad_ Kraliyet Şapeli'ndeki mezardan, o zafer gelişini bekleyen mumlara ve tütsülere rahip alayıyla taşındı.

Paskalya Pazarı bir boğa güreşiyle kutlandı.

VII

ENGİZİSYONUN İZLERİ

"Benden daha büyük bir hayat yaşıyorum.
Umduğum hayat o kadar yüce bir hayat ki,

Ölemiyorum çünkü ölemiyorum." --_Santa Teresa de Jesus._

Bütün İspanyollar _Isabel la Catolica_ ismine taparlar ve
etkilenebilir De Amicis, Granada'da kraliyet kadınlığının kutsal anıtları, mücevher kutusu, aynası, dua kitabı ve tacı önünde titreyip ağlayan tek yabancı değildir. İspanya'nın gün batımı hayallerinde değerli bir figürdür - fetih bayrağının altında bir aziz, bir askerin çadırında ipek bir hanım. Yine de bu eşsiz kraliçe, merhametli, yüce gönüllü, dindar, "masumların kalkanı", Tanrı'nın şanı ve ülkesinin iyiliği için son derece kaygılı, isteksizce de olsa Engizisyon'un kurulmasına onay verdi, Hristiyanlığın en büyük skandalı ve İspanya'nın en ölümcül felaketi. Isabel'in yıldızları çok ironikti.

Engizisyon'un, on üçüncü yüzyılın başlarında İtalya'da ortaya çıktığı ve Albigens'lerden bazılarının Aragon'a kaçışını takip ettiği doğrudur, ancak İspanya'daki çalışmaları, "Katolik Krallar" dini reform, ulusal inancın arınması için dehşetlerini serbest bırakana kadar nispeten hafif ve merhametliydi. İspanya'da nereye giderseniz gidin, _auto
de fe_'nin mide bulandırıcı nefesi havada kalır. Böyle bir meydanda, okuduğumuza göre, bir zamanlar Yahudilerin
kudretli bir şenlik ateşi vardı; ayaklarımızın altında, insan kemikleri ve kül yığınları olduğu söyleniyor. Parkları ve
avluları, palmiyeleri ve portakal bahçeleriyle, görünüşe göre sadece
aşk ve şarkı için
biçimlendirilmiş bir şehir olan bu güneşli Sevilla'nın, yaklaşık altmış bin şehitten oluşan bir ordusu vardı;
bu şehitler, nefret dolu _San Benitos_'lara bürünmüş, alevler ve şeytanlarla boyanmış sarı ceketler giymiş, bizim neşeli _Plaza de la
Constitucion_'da, o zamanlar _Plaza de San Francisco_ olarak biliniyordu ve duvarların ötesindeki _Quemadero_'da yakılarak öldürüldüler. Bir kişi açık havada bir kalabalığın arasına karıştığında,
hepsi gösteri, dans veya başka bir gösteriye odaklanmışken,
bu tür karanlık, istekli yüzlerin
o kahraman kurbanların acılarını çevrelediğini hatırlayınca ürperiyor. Çünkü
İspanyol Engizisyonu'nun iki tarafı vardır. Eğer İspanyollar engizisyoncularsa, İspanyollar da
korkusuz acı çekenlerdi. İşkencecinin kasvetli bakışları,
çeliğin demirle buluşması gibi, işkence görenlerin yılmaz bakışlarıyla karşılaştı. Fakat
"Zamanın akıl almaz dokunuşu" tüm trajedileri güzelliğe dönüştürür ve
Quemadero'nun çimenli ovasında esen kırmızı gelincikler,
bugün o yanan çalı çırpı hikayesini şiire dönüştürür.

Bazen kurbanlar yabancı kandan olurdu. Hakluyt, İspanyol esirleri tarafından
Hindistan'dan Kutsal Sevilla Evi'ne kurban olarak getirilen iki İngiliz denizcinin
basit anlatılarını korumuştur. Biri, Engizisyon zindanlarına Meksika'da çok aşina olan, neşeli bir adam olan Miles Phillips,
San Lucar'da geminin yanından kaymış, kıyıya doğru yol almış ve
cesaretle Sevilla'ya gitmiş, orada bir ipek dokumacısı olarak gizli bir hayat yaşamış,
ta ki kaçıp bir Devon ticaret gemisine binme şansını bulana kadar. Diğeri, Job Hortop, iki yıllık Meksika
hapis cezasına Sevilla'da iki yıl daha eklemiştir. Sonra "bizi alay halinde dışarı çıkardılar, her birimizin elinde bir mum ve sırtımızda Aziz Andrew'un haçı olan bir ceket vardı; bizi Sevilla'nın ana caddesinde bulunan Aziz Francis'in yerine kurulmuş yüksek bir
darağa çıkardılar; orada bizi sıralara oturttular, her
birimiz kendi derecesindeydi ve diğer bir
darağa tüm Yargıçlar ve Din Adamları sıralarına oturdular. İnsanlar hayrete düştüler ve bize baktılar, bazıları bizim davamıza acıyordu, diğerleri ise, o sapkınları yakın dedi. Orada iki saat
oturduktan sonra bize bir vaaz verildi, ardından
Engizisyon sekreteri Bresinia adında biri kürsüye çıktı ve gemi kaptanı Robert Barret'ı ve Engizisyon'un iki Yakınının yargıçların önündeki
darağasından getirdiği John Gilbert'ı çağırdı, sekreter hükmü okudu, ki bu da yakılmaları gerekirdi ve böylece
iskelenin başına geri döndüler ve yakıldılar.

"Sonra ben, Job Hortop ve John Bone çağrıldık ve daha önce olduğu gibi oraya getirildik, hükmümüzü duyduğumuzda, yani
Galelere gitmemiz ve orada kürek ucunda on yıl kürek çekmemiz ve
sonra Engizisyon Evi'ne geri getirilmemiz ve
S. ile birlikte paltoyu almamız gerekiyordu. Sırtımıza Andrew'un haçını taktık ve oradan
çaresizce sonsuz zindana gittik.

"Ben ve diğerleri Kürek Hapishanesine gönderildik, orada dört kişi zincirlendik
ve dört kişi bir arada... Açlık, susuzluk, soğuk ve kırbaçlardan yoksun kalmadık, ta ki birkaç kez süremiz dolana kadar ve on iki yıl sonra, çünkü cezamın iki yıl fazlasını çektim, Sevilla'daki Engizisyon Evi'ne geri gönderildim ve orada Aziz Andrew'un haçıyla birlikte
ceket giydikten sonra,
çaresizce sonsuz zindana gönderildim, orada dört yıl ceket giydim ve sonra büyük bir takım elbiseyle
ceketimi çıkardım, kralın darphanesinin
hazinedarı Hernando de Soria'nın bana ödünç verdiği elli ördek karşılığında, yedi yıl boyunca bir köle olarak hizmet etmem için."

Fakat bu kurban da sonunda bir uçan tekneyle kaçtı ve belirli bir Noel arifesinde, Londra'daki insanların belirli bir zavallı oyuncunun, Will Shakespeare'in komedilerini sevmeye başladığı bir zamanda, Barutçu ve Topçu Job Hortop, yirmi üç yıllık şehitlikten sonra sessizce Redcliffe köyüne yürüdü. Orada, Sir John Hawkins tarafından "öne çıkarılacağı" ve iradesi dışında Batı Hint Adaları macerasına çıkmaya zorlanacağı günü hayal bile edemeyen kızıl saçlı bir İngiliz çocuğuydu. Dini özgürlük artık İspanya yasaları altında mevcuttur, ancak bu yasaların yönetimi arzulananın çok gerisinde kalmaktadır. Sevilla'nın üç eski manastır kilisesinde üç Protestan cemaati toplanmıştır. Bu sapkın kalelerden ikisinin kaldırımlarının altında eski engizisyoncular ne kadar rahatsız bir uyku uyurlarsa uyusunlar, Protestan papazlardan biri, eskiden Katolik bir rahip, Kutsal Ofis'in sayısız hatırasını sessizce
toplayıp kilise çalışma odasında saklamıştır. Burada, Engizisyon'un yalnızca kuklasını yakabildiği Cipriano de Valera'nın 1602 tarihli İspanyol İncili'nin nadir kopyalarından ikisi görülebilir, çünkü kitabını Amsterdam'da basan tercüman, Ailelere Quemadero'ya eşlik etmek için geri dönmemiştir. Burada, işkencelerin korkunç tahta baskıları ve zamanla lekelenmiş el yazmaları olan eski kitaplar vardır, birçoğunda "Katolik Krallar"ın mührü ve imzaları vardır, bunların sonuncusu o kadar kötü yazılmıştır ki Ferdinand'ın adını Isabella'nınkinden ayırt etmek zordur. Bunlar arasında
bireysel engizisyonculara verilen kraliyet komisyonları veya lisansları, _autos de fe_ kayıtları ve zengin engizisyoncuların vasiyetleri vardır,
bu kişilerin servetlerinin kaynakları sıkı bir incelemeye tabi tutulamaz.
Burada ayrıca, Kutsal Ofis'in sancağı, o kasvetli alaylarda Sevilla'da taşınan
sancağın ta kendisidir. Beyaz ipeği şimdi safran rengindedir,
ancak Engizisyon'un garip mührü, çarmıhta kanayan bir İsa, ortada açıkça işaretlenmiştir, dört köşede ise San Domingo mührü vardır.

Engizisyon hapishanesi, Sevilla'nın korkulan Kutsal Evi, şu anda bir fabrika olarak
kullanılıyor ve sapkınlık artık oraya kabul edilmiyor;
ama parmaklıklı pencerelerine baktım ve sonra gizli bir ürpertiyle
yerde, antika zevkine sahip İspanyol papazın bastonuyla uzaklara uzanan yeraltı hücrelerinin yönlerini çizdiği yere. _Fabrika_nın dış avlusuna girdik,
iki beyefendi, birkaç güçlü çocuğun etkili bir şekilde yardımıyla,
kaldırımda asık suratlı bir kapıyı kaldırıp geri fırlattılar ve beni,
yirmi kadar harap basamaktan aşağı karanlık yolumu el yordamıyla aramaya davet ettiler,
hain yeşil bir küfle
büyümüş. Bu taşların inlemelerini duyduğu tanık bulutu karşısında, reddetmek mümkün değildi ve
içim parçalayıcı bir dalış yaptım,
soğuk, pis kokulu,
korkunç zindanların peteklerine, çatılarından sürekli bir su damlasının aktığı
ve karanlık girintilerinden, istemeyerek de olsa, çeşitli böcekleri kurtarmanın
aracıydım.

"Ama yine de İspanya'da kendine Protestan diyemez, biliyorsunuz," dedi Endülüs'ün başka bir şehrinde bir İngiliz diplomat.
"Toplumsal olarak saygın değil. İspanyol Protestanlar dünyanın en pisleridir - cahil, kirli, kaba. Onlarla bir dakika bile ilişki kuramazdınız."

"Ama dün bizi ziyaret eden o İspanyol papaz tam bir beyefendiydi," diye itiraz ettik. "Yedi yıl İsviçre ve İskoçya'da eğitim gördü, tanıştığımız İspanyolların çoğundan daha açık fikirli ve zeki görünüyor ve tavırlarında o kadar nazik ve zarifti - keteninin beyazlığından bahsetmiyorum bile - ve konuşmasında o kadar eğlenceliydi ki, odadaki İspanyol hanımlar, o dışarı çıktıktan sonra onu övgüyle andılar ve onu çok hoş bir arkadaş olarak ilan ettiler."

Diplomat bıyığını kıvırdı ve gülümsedi, sadece diplomatların yapabileceği gibi.
"Ve sen onun bir Protestan olduğunu kabul ettin mi? Ve yüzleri karardı
sanki Sierras'tan bir fırtına bulutu geçmiş gibi?"

"Kesinlikle öyle," diye itiraf ettik, "ve bundan sonra onun için söyleyebilecekleri en iyi şey
bunu asla düşünmeyecekleriydi."

Diplomat, fikrini belirttiğini iddia ederken, biz
bu olayın sadece önyargının ne kadar mantıksız olduğunu gösterdiğini, İspanya'nın her yerinde şüphe duyulamayacak birinin varlığını gösterdiğini söyledik.

Örneğin, o günün en popüler romancısı olan Perez Galdos,
bize tekrarlayan bir Amerikalı arkadaşına, dürüstçe
hikayelerinden birine bir Protestan figürü sokmayı göze alamayacağını söyledi. "Bu sadece o kitabı öldürmekle kalmaz," dedi, "aynı zamanda
piyasada sahip olduğum her şeyin satışını da düşürür ve
gelecekteki tüm girişimlerimi utandırırdı. Sadece okuyucu kitlemi kaybetme riskini almalıyım." Ve yine de Senor Galdos, İspanya'da yeni ve eski fikirler arasındaki çatışmanın sanatsal incelemesi olan "Dona Perfecta"nın yazarıdır. Bu önemli romanda, büyük şehirler olan Sevilla ve Madrid'de aldığı bilimsel eğitimin Almanya ve İngiltere'de yaptığı çalışmalarla desteklendiği otuz yaşında bir inşaat mühendisi, Eski Kastilya'nın kül rengi ovalarından hayalet gibi yükselen o ortaçağ kasabalarından veya kasaba cesetlerinden birine gelir. Yıkılan duvarlar ve kararmış kuleler, asırlardır süren yaşamı kıskançlıkla korur, o yüksek ve alçak feodal yaşam, mevki gururu, hayvani cesaret gururu, kutsallık gururu, tembellik gururu, cehalet gururu; batıl inançların, aile ayrımcılığının, deliliğe varan evliliklerle sonuçlanan yaşamı; özellikle İspanyol olan, korkup nefret eden o vahşi yerel bağnazlığın tüm yabancı müdahaleler. İş faaliyetinden yoksun sokaklar, zamanlar zorlaştığında, kendilerine doğan çocukları çamur duvarlı kulübelerinde yavru kediler gibi
şekillendirmekten daha iyi bir mesai yapmayan, enerjik dilencilerle
dolup taşıyor. Şehrin yarısının zamanının yarısını sigara içtiği kumarhane, kötü niyetli dedikodularla
uğulduyor. Üniversite, Latince, skolastik ilahiyat, Kilise tarihi ve geçmişin tadını
çıkaran her şey üzerine tembelce çalışmalar yürütüyor. Katedralin gri tonozunun altında kadınlar, İsa Mesih'in
görüntüsü önünde diz çöküyor, O'na yeni bir çift işlemeli pantolon getiriyor ve "Ecce Homo"dan istemeye cesaret edemeyecekleri şeyleri O'nun pembe sadeliğinden rica ediyorlar; ya da mucize yaratan Bakire'nin saten terlikli ayaklarını öpüyorlar ve duaları kabul edilirse, sabırlı kalbini delmek için ona en iyi Toledo işçiliğinden yapılmış yedi parlak yeni kılıç
veriyorlar. Modern dünyadan yeni gelmiş bilimsel eğitimli adam, bu karanlık eski şehirle keskin bir çarpışmaya sürüklenir. Yüksek ilkeler ve temel, manevi Hıristiyanlık onu hiçbir şeye saymaz; hızla "bir katil, bir ateist veya bir Protestan"dan daha iyi olmadığı yönünde suçlanır ve güçlü genç hayatı aslında İspanyol fanatizminin o kör, korkunç gücü tarafından dövülür. Romancı buraya kadar gidebilir; böyle bir kahramanı resmetmeye cesaret eder; ama bir Protestan değil. Halk arasında, sadece köylüler arasında değil, soylular arasında da yaygın olan Protestanlık fikirleri gülünçten biraz daha fazlasıdır. Cadiz'li kara gözlü bir kadın, Protestanların dua ettiğine dair iddiamıza şaşırmıştı. Madridli bir senorita, dostça bir güven içinde, Protestanların "İsa'yı inkar edip Meryem'e tükürdükleri"nin doğru olup olmadığını sordu. Protestanlığın, dinsiz ve suç teşkil eden her şeyle özdeşleştirilmesiyle İspanya'daki ikinci öğleden sonramız gibi karşılaştık. Pasajes'in pitoresk balıkçı köyünde, yaşlı bir hanımın bize, Roma'dan getirildiği söylenen, uyuyan bir kızın mumdan bir resmini gösterdiği, zayıf bir Bask kilisesini ziyaret ediyorduk. Resmin altında, yazıtının onu Katakomplar'da bulacağını
söyleyen bir mezar taşı var. Yaklaşık üç yıl önce arkadaşlarımız Pasajes'teyken, büyükannenin hikayesi, resmin, İmparatorluk zulmü sırasında Roma'da pagan babası tarafından öldürülen bir Hristiyan şehitinin sureti olduğunu söylüyordu; ama bize
sevimlice anlatılan hikaye şuydu: "_Ay de mi!_ Zavallı genç hanım! Babası bir Protestandı ve tabii ki dinden nefret ediyordu ve çok güzel olan kızı ilk komünyonuna giderken bir köşenin arkasına saklandı ve aniden üzerine atlayıp onu öldürdü."

Yabancı toplulukların İspanya'da Protestan kiliseleri bulundurmasını haklı çıkarmaya yönelik bu tür bir önyargıdır. Tüm bu düşmanlığa rağmen tek başlarına duramazlar ve yine de ülkenin onlara ihtiyacı vardır. Günümüzde hiçbir Avrupa ulusu tek bir dini yaşam kanalına kapatılamaz ve şüphesiz, tüm inanç sorularının dışında, daha basit _culto_'nun Roma'nın ayrıntılı ritüelinden daha doğal olduğu İspanyol mizaçları vardır; Ancak, Mesih'in kardeşliğinin bu iki büyük bölümünün göreceli armağanları ve lütufları hakkındaki tartışmayı bir kenara bırakarak, yeni olan, tek başına değil, eskisine bir teşvik ve düzeltme olarak da elzem görünüyor. Zaman, arınmış bir Roma Katolikliğinin, daha sade ayinler ve daha az sembolik ibadetten
daha genel olarak Latin ırklarına daha uygun olduğunu açıkça gösterebilir, ancak İspanya'da var olduğu şekliyle Roma Katolik Kilisesi'ne karşı ağır suçlamalar var. Din adamlarının özel hayatları, bir sınıf olarak,
o kadar eleştiriye açıktı ki, bebek peltekliğiyle öğrenmiş küçük çocukların parmak oyunları ve saçma şarkıları bile rahip ahlaksızlığıyla alay ediyordu. Anlatılmaz zenginliğin vekili olan Kilise, birçok hayır kurumuna bağışta bulundu, ancak en temel bilgi güvenini
yavaşça ve yetersiz bir şekilde dağıttı. Örneğin, Santiago de Compostela, tam bir dini vakıf yuvasıdır. Otuz altı Hristiyan kardeşlik orada toplanmış olmasına rağmen, güvenilir bir kaynaktan Santiago'nun yetmiş dört kutsal çanını duyan yüz köylüden birinin bile okuyup yazamadığı söylendi. Devlet meselelerinde Kilise, ilerici partinin bağlılığını ve büyük ölçüde ulusun siyasi güvenini tamamen kaybetti. İspanyollar ülkelerinin tarihini inceledikçe, onun muazzam hatalarının ve talihsizliklerinin büyük ölçüde Cizvit ve Dominik politikasından kaynaklandığını giderek daha fazla fark ediyorlar - kraliyet odasındaki itirafçı rahip, tahtın gölgesindeki engizisyoncu. Kilise'nin manevi yaşamı teşvik etmedeki başarısına atıfta bulunarak, gözleri mutlu yıldızlar gibi parlayan güzel bir genç rahibe, Katolik İspanya'da Hristiyanlığın geri kalanından daha fazla bağlılık olduğunu söyledi. Saygın bir bilim adamı, sesi keder ve öfkeyle boğulmuş bir şekilde, batıl inançların zincirlerinin, Kilise denetiminin olduğu bu çağlarda, İspanyol zihnine umutsuzca
perçinlendiğini ilan etti. Ama buna ne derseniz deyin, ister bağlılık, ister batıl inanç, ve bir turistin de kabul etmesi gerektiği gibi, bunun İspanyol yaşamının en göze çarpan ve etkileyici özelliği olduğunu kabul ederek, yine de binlerce İspanyol, özellikle de genç erkekler, bu özelliğin
üzerindeki etkisini kaybetmiş durumda. Bunlar _kayıtsızlar_, birçoğu, bazılarının bulduğu gibi, Hıristiyanlığın yeni bir sunumunda, artık Roma Kilisesi'nden
almadıkları Tanrısal dürtüyü bulabilirler. İspanya'da karşılaştığım en neşeli _indiferente_, doksanlara doğru yol alan, ancak yüz on yıllık bir yaşamdan sonra saçları "grileşen" Borrow'un Portekizli hanımıyla neredeyse yarışacak kadar canlı ve dayanıklı, tuhaf bir yaşlı filozoftu. Saçları, gerçekten de beyazdı ve aşırı yaş, yüzünde ve vücudunda deforme edici izler bırakmıştı, ancak en dik merdivenleri koşarak çıkıyor, en iyi yazıları okuyor, günlerini yakın bir emek ve eğlence dizisiyle dolduruyor ve sanki Ölüm kalabalık yolda yanından geçmiş ve bir daha asla onu aramak için geri dönmeyecekmiş gibi dine küçümseyerek gülüyordu. İlk karşılaşmamızda, kendine özgü nezaketiyle gelip benimle İspanyolca okumayı teklif etti. İspanya'ya İspanyol tiyatrosunu incelemek için gittiğimden, sandığımdan bir Calderon cildi çıkardım ve umutla ziyaretini bekledim. Ama Calderon'umu açabilmem için birkaç ziyaret yapmam gerekti. Neşeli yaşlı süvari, sohbet ve anekdotlarla dolup taşarak geldi ve sonunda okumayı ima ettiğimde, iç ceketinin cebinden gururla İspanyol okullarında kullanılmak üzere kendi yazdığı küçük, kağıt ciltli bir _geografia_ çıkardı ve sayfalarından alıntılarla beni eğlendirmeye başladı. Gözleri çekingen bir ifadeyle dans eden küçük sanatçıya sertçe baktım ve bu beklenmedik öğretim
yolundan yararlanmaya çalıştım. Yazar, kitabının konusunu soru-cevap şeklinde değil de paragraflar halinde düzenlediği için kendi zekasına çok güldü. İkinci durumda, çocukların soruları okumadan cevapları öğreneceklerini, bunun da coğrafi karışıklığa yol açacağını açıkladı. Diğer ülkelerdeki okul kitaplarının alışkanlığı olduğu gibi, küçük cilt, öğrencilerine kendi ülkelerinin önemi hakkında orantısız bir fikir verme eğilimindeydi. İspanya ve kolonileri yetmiş sayfada, Büyük Britanya ve kolonileri üç sayfada, Fransa dört sayfada ele alınırken, Grönland'dan Patagonya'ya kadar Amerika tek bir varlık olarak ele alındı, her biri bir figür ve saçma derecede küçük olanlar "nüfusu, ordusu ve donanması" için belirlendi. _Confederacion de los Estados Unidos_, Kuzey Amerika'nın beş "Eyaletinden" biri olarak zar zor anıldı.

Ancak yazarın özür dilemek zorunda hissettiği tek özellik, örneğin Santiago de Compostela Katedrali'nde Aziz James'in gerçek bedeninin
tamamen tapıldığını ifade ederek, popüler batıl inançlara hitap etmesiydi. Bunu okurken bana şaşkın bir bakış attı ve sonra kendisi de yüzü morararak güldü. "Bu ülkede bunları söylemek gerekir," diye soludu, hala neşesinden
nefes nefese. "Su damlaları akıntıyla akmalı. Keşke
insanların aptal olmaktan kurtulabileceği bir tapınak olsaydı!"

Yaşlı beyefendi ne kadar zeki olsa da, hemen dinleyicilerinde coğrafi
bir coşku eksikliği fark etti. Edebi kibri bir an
için sızladı ve sonra gülmeye başladı, hanımların
her zaman yararlı bilgilere karşı bir tiksinti duyduklarını ilan etti. "O yaşlı karım"
aritmetikten
hoşlanmıyordu. Roma notasyonunun açıklamasına daldı, IX'un XI'den nerelerde farklı olduğunu bize oldukça açık bir şekilde gösterdi ve İspanya için bile eski bir nezaket ifadesiyle,
kendisine ayrılmanın acısını yaşatmak için nazik iznimizi istedi.

Sık sık yeniden ortaya çıkıyordu. Dış kapının Mağribi parmaklıklarından uzanan tel gibi kolu,
içeride bulunan
zil zincirine kendine özgü enerjik bir seğirme veriyordu. Üst katın korkuluğuna yaslanmış bir hizmetçi, eski güzel savaş zamanlarından miras kalan meydan okumayı haykırırdı, "Buraya kim geliyor?" Ve ince sesi Endülüslülerin cevabını cıvıldatırdı, "Barış." İkinci ziyaretinde, önüme adının yazılı olduğu başka bir cildi koyarken zevkten neredeyse gırtlak gırtlağa kadar geveledi. Ben
sağlam okumaya meyilli olmadığım için, o da bana edebiyatın tatlılarını
sağlamaya hazır! Bu da bir okul kitabıydı, Kastilya şiirlerinin
biraz gelişigüzel bir koleksiyonuydu, yazarların kısa biyografileri vardı. Yeni eğitim özelliği, her şiirin farklı bir
tipte basılmasıydı. Sonuç
göz için biraz
şaşırtıcıydı, ancak editör şüphesiz
çocuklar için okumayı zorlaştırdığını ve böylece
güçlerini egzersiz yoluyla geliştirdiğini iddia etmekte haklıydı. Burada, yine, şiirlerin üçte ikisinin tam olarak dini olması gerçeğinden
utanıyordu.

"Ama bu ülkede ne yapılabilir?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Bütün
okuma kitapları böyle olmak zorunda. Bah! Ama bu dindar dizeleri
okumayacağız. Diğerleri çok daha eğlenceli."

Kendi şekillendirdiği kitaplara olan ilgisizliğinden dolayı onu tekrar yaralamamaya kararlı olarak, o gençlik okulu okuyucusunun sayfa sayfa sabırla oturduk; ancak, yazım ve noktalama işaretleri üzerine bir broşürle eserlerinin listesini tamamladığımızda, bir kez daha dikkatini Calderon'a çektim.

Bu ona büyük bir şaka gibi geldi. Kendisi hiç Calderon okumamıştı, Calderon'u pek duymamıştı ve bir yabancının, üstelik bir kadının Calderon'u okumakta ısrar etmesi, eski yanlarını sızlatacak kadar komikti. Kesinlikle böyle çağdışı birinden çok daha iyi yazan çok sayıda modern yazar vardı. Bana ödünç verebileceği
kitapları vardı. Ödünç alabileceği arkadaşları vardı. Ama
benim için Calderon'dan başka hiçbir şey hoş olmazdı! Neden bu hayali ayın altında
kalbimi Calderon'a bağlayayım ki?

"_Bueno!_" diye haykırdı sonunda, gözlerinden neşeli yaşları silerek. "_Vamos a ver!_ Hadi gidip görelim!"

Katolik Faust-draması _El Magico
Prodigioso_'da klasik cildi açtık ve okumaya başladık, kısa süre sonra Tanrı'nın doğası hakkında Cipriano ve Lucifer arasındaki büyük tartışmaya geçtik. Tüm izlenimlere karşı hassas olan konuğumuz hemen şaşırdı ve
memnun oldu.

"Ama bu yüce!" diye haykırdı. "Bu yüce! İyi, Cipriano,
iyi! Şimdi onu yakaladın! Şeytan buna ne diyecek? _Vamos a
ver!_"

Bu muazzam sahnenin sonunda heyecanla soluk soluğa kitabı kapattı. Ama yine de gözlerinde bir ışıltı vardı. Şimdi neden bu Calderon'u özlediğimi biliyordu. Açıkça dindar bir
yazardı ve kadınların hepsi dindardı. Coğrafya ve aritmetiğe karşı duyulan nefret gibi, sevimli bir kadınsı zayıflıktı. Ama onun 
hoşgörülü şövalyeliği bu duruma uygundu. Benim zevkimi
öğrenmiş olduğu için, bunu en iyi şekilde değerlendirecekti.

"Kütüphanemi gelip görsen!" diye önerdi. "Tam da seni memnun edecek kitap orada. Kendim okumadım ama
çok büyük, çok güzel resimler var ve
Lucifer ve benzeri şeylerle ilgili eski hikayeleri anlatıyor. Eminim ki
tam da istediğin gibi. Yarın öğleden sonra gelip mütevazı hizmetkarına
onur vermez misin?"

Yarınki randevularımızı aklımdan geçirdim. Tereddüdümün
nedenini yanlış anladı.

"Gerçekten gelmekten korkmana gerek yok," diye ısrar etti. "Evim bir manastır kadar
güvenli. O yaşlı karım da eminim
bir yerlerde olacaktır. Ve sessiz senorita'yı da yanında getirebilirsin."

"Sessiz senorita'da" hafif bir kasılma olduğunun farkındaydım. İstediği kadar İspanyolca konuşabiliyordu, ancak bu ziyaretçinin eksantrikliklerini o kadar rahatsız edici buldu ki, cahil gibi davrandı ve görüşmelerimizdeki sessiz varlığının tamamen İspanyol görgü kurallarına saygıdan kaynaklandığını varsaydı.

Doğal konumlarımızın bu tersine dönmesinden çok memnun olan genç refakatçim, ertesi gün beni arkadaşımızın şaşırtıcı derecede zarif evine götürdü. Sürekli yoksulluktan ağlıyor ve bize, yaşlılığında kahkahalar kadar kolayca gelen gözyaşlarıyla, hayatın zorluklarının ondan ölümüne kadar "ekmeği kazanma" umudu dışında her türlü hırsını nasıl söküp attığını anlatıyordu, ama onu lüks bir evde bulduk ve sonradan şehrin en zengin adamlarından biri olduğunu öğrendim.

Bizi karşılamak için mermer avluda o harikulade canlılığıyla koştu ve bizi görkemli merdivenlerden yukarı törensel bir şekilde çıkardı. Bizi tipik olarak Endülüs'e özgü olan, açık avlulara yerleştirilmiş çiçek açmış ağaçlardan oluşan heykeller ve vazolarla, Mağribi kemerleri ve parlak renkli fayanslarla, gölgeli balkonlarla, goblenli ve perdeli yataklarla, _braseros_ ve sallanan sandalyelerle ve her odada azizlerin resimleri ve resimleriyle gezdirdi ve bunlara saygısızca
yüz buruşturdu.

Aile portreleri de vardı, bunlardan üçünün önünde ağlamaya başladı: erkekliğinin baharında ölen oğlu, bekaretini kaybetmiş kızı ve fırtınalı hıçkırıkların onu baştan ayağa sarstığı yerde, kalbinin Benjamin'i, Küba savaşında şehit düşen berrak gözlü genç bir subay. Titreyen yaşlı yüzünden gözyaşları hala akıyordu, sessizce arkamızı döndüğümüzde -Amerikalılar hangi teselli sözcüğünü söylemeye cesaret edebilirdi ki?- ve onu çalışma odasına kadar takip ettik.

Bulunduğu bölgede bir akademisyen ve edebiyatçı olarak abartılı bir üne sahipti ve çalışma odası olması gerektiği gibiydi: masası, çekmeceleri, edebi emeğin tüm araçlarıyla donatılmış ve kitaplarla çevriliydi. Bunların arasında, Calderon hakkında on beş sayfalık bir makale bulduğu, açık bir şekilde şaşkınlığa uğradığı bir ansiklopedi vardı. Okuma sehpasının üzerinde açık duran
görmek için geldiğimiz büyük cilt. Dore resimleri olan
İspanyolca bir İncil'di.
Başlık sayfasına bakmak istedim, ancak sergilemekten ve açıklamaktan gurur duyan istekli ev sahibimiz
sayfaları o kadar hızlı fırlattı ki fırsatım olmadı.

Resim eksikliğinden dolayı sabırsızlanarak Mezmurlar'ı hızla okurken gözüm tanıdık bir pasajla karşılaştı, "Geyik su derelerinin peşinden nasıl
soluk soluğaysa, ruhum da Senin peşinden öyle soluk soluğa, ey Tanrım."

Hemen merakla, ne gördüğümü görmek için beyaz başını, başlığına sıkıca oturan başlığıyla aşağı indirdi ve anında ölçüsüz bir kahkaha
attı.

"_Muy bien!_" diye hırıltılı bir şekilde soludu, sese benzer bir şey
kazanabildiği anda. "Ama bu çok akıllıca bir şekilde ifade edilmiş. Bunu
yazmış olan nüktedan bir adamdı. Aynen öyle! Aynen öyle! Geyik suya gider çünkü kendisi için
bir şeyler elde etmek ister ve genç adamlar bu yüzden rahipliğe, kadınlar da ayine gider. Hepsi bencilliktir, dindir. Ama bunu ne kadar da güzel söylüyor!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdım, bir kez olsun itiraz edecek kadar şaşırmıştım. "Dinin
susuzluk dürtüsü olduğunu söylüyor."

Düzeltilemez yaşlı dünyalı bunu başka bir şaka olarak aldı ve
cesaretle bağlıymış gibi, zavallı Kral Davut'unkinden daha çok benim
sally'me güldü.

"Harika! Mükemmel! Öyle! Öyle! Din, kişinin kendi
karnını doldurma dürtüsüdür. Her zaman söylediğim gibi! 'Geyik
su derelerinin peşinden nasıl
solunursa'--ho, ho! Bunu hatırlamaya çalışmalıyım."

Calderon'a olan coşkusu kısa sürede alevlendi. Konu yoğunlaştıkça, metnin sunabileceği zorluklarda en ufak bir yardımı bile olmayı bıraktı. Boşuna ona
biraz sıkıntılı bir pasajı
açıklamasını yalvarıyordum.

"Önemli değil!" derdi, bu kesintiye sinirlenerek. "O eski günlerde pek iyi yazmıyorlardı. Ve Justina'nın üç talibinden hangisini aldığını bilmek istiyorum. Aynı anda üç tane! Ne durum!
_Vamos a ver!_ Umarım Cipriano olur."

Calderon'un hayal gücünün büyüsü giderek daha güçlü bir şekilde ona geçtikçe, bu en sempatik okuyucu, şairin Katolik bakış açısını o an için tamamen kabul etti, Cipriano için titriyordu
ve Justina, Tanrı'nın adını son derece yoğun bir şekilde anarak Lucifer'i kaçırdığında neredeyse heyecandan boğuluyordu. Ama dramayı sonuna kadar, muzaffer şehitlik sahnesini okuduktan sonra, birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra başını salladı.

"Doğru değil; doğru değil. Şeytan yoktur, sadece insanlığın kötü tutkuları vardır. Ve Cipriano'nun Tanrı tanımına gelince - iyi, evet; harika, evet; ama kim Tanrı'yı ​​bir tanıma sığdırabilir? Bir kişi okyanusu bir hindistancevizi kabuğuna sığdırmaya çalışabilir. Hayır! Tüm dinler insan kurgularıdır. Biz, nereden veya neden geldiğimizi kimse bilmiyor, bu zavallı, aptalca, iğrenç hayata, çoğumuz için sadece ekmek kazanmak için bir mücadele ve sonrasında - _Bueno!_ Atlayışın eşiğindeyim ve
rahipler beni henüz korkutamadı. Sonrasında mı? _Vamos a ver!_"

Bu adam Protestanlığı sadece alt sınıfların cahilce bir fikri olarak duymuştu. Günümüzün tipik İspanyol Protestanı için, Reformasyonun tipik İspanyol Protestanıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Sapkınlık Yarımadaya ilk girdiğinde, Luther'i başka bir şeytan, Protestanları ise yeni bir Yahudi veya Mağribi çeşidi sanan sıradan insanlar arasında neredeyse hiç tutunamadı; ancak İspanya'nın rütbesi ve öğrenimi, genç soylular, seçkin vaizler ve yazarlar, sarayın memurları ve gözdeleri, hatta damarlarında kraliyet kanı akan erkekler ve kadınlar, Avrupa'yı kasıp kavuran dalgayı şevkle karşıladılar. Bu sapkınların itibarı, onların sonunu mühürledi. Engizisyon böyle parlak izleri kaçıramazdı. Kutsal Ofis işini iğrenç bir titizlikle yaptı. Zindanlarda ve işkence odalarında öldürdüğü sayısız kalabalığın dışında, İspanya'nın en değerli vatandaşlarından otuz binden fazlasını yaktı ve Yarımadadan yaklaşık üç milyon Yahudi ve Mağribi'yi kovdu. _Autos de fe_ festivallerdi. II. Filip'in Fransız gelini için düzenlenen düğün törenleri arasında, on üç yaşında bir kız çocuğu olan
Toledo'daki bu korkunç gösterilerden biri vardı. Sevilla ve Valladolid'deki bayram ateşleri, Endülüs ve Kastilya'nın en değerli kanını içti. Saragossa'nın Huguenot yakıtı
olarak aklında olmasına rağmen; Pamplona, ​​bir bayram gününde on bin Yahudi'nin katledilmesine neden olmasına rağmen; Granada, Murcia ve Valensiya, güney eyaletlerini bir zevk bahçesine dönüştüren
Mağribiler'e karşı acımasız dindarlıklarını
keşfetmelerine rağmen; yine de tüm bu şehirlerde, Toledo, Logrono ve diğerlerinde olduğu gibi, İspanyol soyunun kendisi en iyi ve en gelişmiş zekasından, en samimi
vicdanından, en saf cesaretinden, en özgün ve bağımsız düşüncesinden yoksun bırakıldı. İspanya o zamandan beri bunun cezasını çekiyor. II. Filip'ten bu yana tarihi bir
kıyamet günü oldu.

Yarımadada Lutheran sapkınlığının hiçbir kökü kalmadı. Yeni Protestanlık eskisinden kaynaklanmıyor. İspanyol şehitlerinin kanı İspanyol kilisesinin tohumu değildi. Günümüzün Protestanı, sosyal ve politik olarak, saray mensuplarından, markizlerinden, Santiago şövalyelerinden - şerefli nişanlarından arındırılmış ve rezilliğin sarı cübbesine bürünmüş olan o yiğit süvarilerden - çok uzaktadır. Bu on dokuzuncu yüzyıl Protestanı bir avukat veya gazeteci olabilir, ancak istisnalar vardır. Genellikle küçük bir çiftçi, küçük bir dükkan sahibi, tamirci, madenci, günlük işçi, mütevazı bir meslek ve düşük bir yaşam sürer. Politikada neredeyse kesinlikle bir cumhuriyetçidir. Monarşi 68'de devrildiğinde, Protestanlık o an için revaçtaydı ve muzaffer partiden yüzlerce kişi reform edilmiş inancı benimsemek için acele etti. Roma Katolik mahkemesinin geri dönmesiyle ve belki de yeni Hristiyanlığın da kendi yükü ve boyunduruğu olduğunun keşfedilmesiyle, birçok kişi uzaklaştı.

Ancak Protestanlık artık İspanya'da sağlam bir zemine sahip. Protestan
kiliseleri önemli şehirlerin çoğunda bulunabilir. Sahada yaklaşık elli yabancı vaiz ve öğretmen var ve bunlara yaklaşık seksen İspanyol papaz ve kolportör yardımcı oluyor. İspanyol cemaatçilerin sayısı üç ila dört bin arasındadır, kiliseye gidenlerin sayısı dokuz bin olarak hesaplanmıştır ve Protestan okullarında beş bin İspanyol çocuk vardır. İncil ve Protestan kitaplarının satışı için birkaç merkez kurulmuştur ve altı veya yedi Protestan dergisi yayınlanmakta ve dağıtılmaktadır. Protestanlığın mezhepler savaşı, kendi içinde bölünmüş bir ev olduğu yönündeki sürekli Roma alaylarına yanıt olarak, 1899 baharında Madrid'de bir Protestan Birliği kurulmuştur. Büyük Britanya, Almanya, İsviçre ve Amerika'nın çeşitli toplulukları tarafından desteklenen on beş misyondan ikisi hariç hepsi bu konuda el ele vermiştir. Sadece Plymouth Kardeşleri ve İngiltere Kilisesi mesafeli durmuştur.

[İllüstrasyon: GRANADA'DAN BİR SÜTÇÜ]

Engizisyon artık yoktur. Dini özgürlük, İspanya'da bile,
yasanın desteğine sahiptir. Yine de İspanyol Protestanı, bugünün bu zavallı,
sıradan Protestanı, Efendi'nin çağırdığı o Celile balıkçıları kadar belirsiz, önemsiz zulümlerle taciz ediliyor. Çocuklar sokakta onun ardından hakaret dolu dizeler söylüyor, özellikle de o dindar
şarkı:--

"Defolun gidin Protestanlar,
Katolik İspanya'mızdan,
Kutsal Kalp, Kutsal Kalp,
Toprağımızı tekrar sevsin."

"Majesteleri Gofret"in vefatında kıskançlıkla izleniyor ve
saygısını gösteremezse çamur ve tükürüklerle kovalanıyor. Üniversiteli
çocuklar şapelinin önünü kömürle ovuyor ve
okul pencerelerini
taşlıyor; ona iş verilmiyor; terfi reddediliyor;
kira komşusununkinden yüksek, ama komşusunun ailesi veya
ev sahibininki eşiğini geçmiyor. Eğer küçümseme yakabiliyorsa, o
_auto de fe_ hissediyor.

VIII

BİR ENDÜLÜS TİPİ

"'Doğru,' dedi Sancho: 'ama cennette şövalye gezginlerinden daha fazla keşiş olduğunu duydum.' 'Öyle olabilir,' diye cevapladı Don Kişot, 'çünkü sayıları şövalye gezginlerinden çok daha fazladır.' 'Ve yine de,' dedi Sancho, 'serseri türünden bolca var.' 'Gerçekten bolca var,' diye cevapladı Don Kişot, 'ama şövalye
adını hak eden çok az kişi var.'"--CERVANTES: _Don Kişot_.

En sempatik Endülüs örneğiyle belki de Sevilla'da karşılaştım, ama orada değildi. Eski Sierra soyundandı,
güneş ışığı kadar neşeli ve gölgeler kadar zarifti. İri yapılı ve en siyahı kadar siyahtı, büyük bir Newfoundland köpeği kadar nazikti, ta ki uçan bir kelime kıvılcımı gözlerindeki karanlık ateşleri
ateşe verene kadar. Bu nadir görülen bir durum değildi, çünkü seyahat eden İngiliz, vatansever olduğu kadar açık sözlü de olsa, zengin İspanyolların, savaş zamanında bile, para ödeyerek askerlikten kaçma şevkini anlayamıyordu. Genç devimizin boyu ve çevresi, ne de onun içten nezaketi ve kazanan şakacılığı onu, "Neden Küba'ya gitmedin, senin gibi büyük bir adam, ve bayrağın için savaşmadın?" şeklindeki açık sorudan koruyamadı. Her zamanki cevabı, Güneyli bir omuz silkme, kaşını kaldırma ve elini sallayarak kaldırma ve kolayca cevaplanamayan şu sözlerdi: "Ve
neye yarar?" Ama ara sıra soru öyle bir kaynaktan geliyordu ya da öyle keskin bir
vuruşla iletiliyordu ki, ihtiyatlı hissi çekingenliğini
aşıyordu. Ondan sonra acı bir sel gibi yükselen alaylar ve alaylar esas olarak İspanya'ya yönelikti, ancak Amerikan kartalı nadiren cezasız kalıyordu. "Ah, evet, o iyi bir kümes hayvanı! Uzağı gören bir göze sahip; hayırsever gagası ve pençesi var!" Ama en sert alayların yöneltildiği kişi İspanya'nın altın aslanıydı--"_ısırmayan bir hayvan evcil hayvanı_."

Partiden hiç kimse İspanyol'umuz kadar açık sözlü değildi, İspanyol seferinin hatalarını kınamada veya İspanyol Hükümeti'nin yöntemlerini eleştirmede. Yabancı birinden gelen bir eleştiriye öfkeyle yöneldiğinde, bu sadece ikinci anda onu bir top gibi yakalayıp bir elinden diğerine fırlatmaktı -- parmakları yakan bir top gibi.

Böyle bir öfke kolayca aşkın çirkin tarafı olabilir ve bir bakıma, adamın ulusal gururu ulusal utancıyla ölçülürdü; ama bu patlamaların üzerinde her zaman umutsuzca teslim olmuş, kasvetli bir kaderci bir şey vardı ki bu da İspanyol öfkesini pratik reform amaçları için
bozuyor gibi görünüyordu. Sempati önerilerine, bu yakışıklı genç Herkül, hayat sevinciyle öylesine ışıldayan, normal ruh halindeyken, büyük bir köpeğin su damlalarını silkelemesi gibi, ondan neşe ve yaramazlık
saçıyordu.

"İnsan ne yapabilir? Ben bir İspanyol'um. Bunu kendime günde yüzlerce kez söylüyorum. Ben bir İspanyol'um ve ülkemin savaşmaya, ölmeye değer olmasını isterdim. Ama öyle mi? Diş ağrısına değer mi? Tanrı gerçeği
biliyor ve orada kalmasına izin ver. Ah, bana geçmişini
anlatmana gerek yok. Bir zamanlar en görkemli uluslardan biriydi. İspanyollar Batı'nın
efendileriydi. Ama--ah, biliyorum, biliyorum--İspanya kolonilerini
nasıl yöneteceğini hiç öğrenemedi. Diken eken diken biçer. Kilise de İspanya'ya çok zarar verdi--bir başkasından daha fazla değil.
Ben bir Katolik'im, ama gördüğüm kadarıyla, rahipler diğer insanlardan sadece şu konuda farklılar--kafede birkaç kötü adam ve birçok iyi adam oturuyor ve koroda birkaç iyi rahip ve birçok kötü rahip
çöküyor. Şeytan haçın arkasında gizleniyor. Ama İspanya Kilisesinden asla vazgeçmeyecek. yanmış.
Sen bir sapkınsın ve benim figürüm gibisin, değil mi? Yanmış.
İspanya için
yerin altına gömüp
üstüne yeni bir İspanya inşa etmekten başka umut yok. Ve ben neden o yeni İspanya için çalışmıyorum? Bir
insan nasıl
çalışabilir? İspanya'da zaten yeterince konuşuluyor. Çoğu İspanyol
konuşuyor
ve daha fazlasını yapmıyor. Kafelere gidiyorlar ve bardaklarını
boşalttıklarında masalara şekiller çiziyorlar ve konuşuyorlar. Hepsi bu.
Yeni İspanya
asla gelmeyecek. Ne olmalı? Ah, ne olmaması gerektiğini
daha iyi biliyorum. Kralı olmamalı. Bir cumhuriyet--doğru.
Belki de tam olarak Amerika gibi bir cumhuriyet değil. Olabilir," ve tonun melankolik alaycılığı derinleşti, "daha
iyi bir şey bulunabilir. Ama İspanya onu bulamayacak. İspanya
hiçbir şey
bulamayacak.

"Ne yapılabilir ki? İspanya'yı çok iyi tanıyorum. Şimdi, dinleyin! Bir _caballero_ ile tanışıyorum. Onun on yıldan fazla arkadaşıyım. Ama o şanslıydı, ben değil. Çünkü, ilk olarak, üniversitedeyken, ona bir servet kalmıştı. Kirpiklerinden daha çok sevdiği bir senorita ile nişanlandı. Zevk için Monte Carlo'ya seyahat etti ve bir haftada servetini harcadı. Madrid'e geri döndü ve babasının eskiden büyük bir hizmette bulunduğu Bakanlardan birinin yanına gitti. Arkadaşım dedi ki: 'Evleneceğim. Hanım benim kaybettiğim serveti paylaşmayı umuyor. Benim pozisyonum
şerefli değil. Bir fırsat, kendimi kurtarma şansım olmalı, yoksa onun önünde
utanç içinde kalacağım.' Bakan onu Küba gümrük evlerinden birine gönderdi ve iki yıl sonra büyük bir servetle geri döndü. Düğün yolculuğunda Monte Carlo'da bir gece geçirdi ve son _peseta_'ya kadar kumar oynadı. Bir yabancı, geliniyle birlikte eve dönmesi için ona para ödünç vermek zorunda kaldı. Utanıp sıkılmadı mı? Sıkıldı mı? Bilmiyorum. Ama sıkıldı mı? Evet, çünkü daha uzun süre oynamak istiyordu. Herkes Tanrı'nın onu yarattığı gibidir ve çoğu zaman daha da kötüdür. Tekrar, kalbi olgun bir incirden daha yumuşak olan ve ona Filipinler'de bir görev bulan Bakan'a gitti. Bu sefer, haksızlık yapmayı daha iyi bilerek, öncekinden çok daha hızlı bir servet kazandı, ancak savaştan birkaç hafta önce eve döndü ve Monte Carlo'da her şeyini tekrar kaybetti. Ve şimdi korkunç bir şekilde sinirli, çünkü başka bir Bakan ve ayrıca artık onu zenginleştirecek
koloniler yok. "İspanya'yı umursamanın ne faydası var? Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır! İspanya terk etmek için iyi bir ülkedir--hepsi bu. Ve İspanya'da seyahat etmeniz iyi olur.
Amerikalı hanımlar değişimi sever ve İspanya Amerika değildir. Buradasınız
sadece farklı bir ülkede değil, farklı bir yüzyılda.
Dışarı çıktığınızda, yüz yıl önce yolculuk yaptığınızı söyleyebilirsiniz."

Başka bir vesileyle, İspanyolların dediği gibi, "asılmış birinin evindeki ipten bahseden" o hoş insanlardan biri, yemek masasını İspanyol zulmüyle ilgili anekdotlarla eğlendirmeyi uygun gördü.

"Ama İspanyollar zalim değil," diye itiraz etti genç zencimiz bir saat sonra en yumuşak sesiyle, tek eliyle dizine yaslanmış bir çocuğun başını okşayarak. "O İngiliz herif ne demek istedi? Neden biri İspanyolların zalim olduğunu düşünsün ki?"

Aklıma, Kızılderili bebeklerin beyinlerinin
çıkarılmasını ve Kızılderili şeflerinin
kızartılmasını gördüğünde sessiz kalmayan iyi Dominik rahibi Las Casas'ın birkaç korkunç hikayesi geldi.
De Soto'nun esirlerini
tazılara nasıl fırlattığını ve
İnkaların sakin diyarında ne gibi
vahşetler yapıldığını hatırladım;
Engizisyon'un dehşetlerini hatırladım, ama bunlar geçmişte kalmıştı.
Bu yüzden, "Belki de boğa güreşleri yabancılara bu izlenimi
vermek için bir şeyler yapmıştır." diye cevapladım.

Boğa güreşlerini savunmaktansa onlara katılmayı tercih eden birçok eğitimli İspanyol'un aksine, bir konuşma için omuzlarını dikleştirdi.

"Boğa güreşleri mi? Ama neden? Boğa güreşleri acımasız değil - diğer ülkelerdeki diğer sporlardan daha acımasız değil. Bana Amerika'daki ödüllü
dövüşlerden bahsedildi. Özür dilerim. Bakışlarınızdan onları sevmediğinizi görüyorum. Ve aslında boğa güreşlerini hiç sevmiyorum. Atlar! Gözleri bağlı ve kısa ama gördüm - ah, evet! Benim gördüklerimi duymak istemezsiniz. Atlar için sık sık üzüldüm. Yine de her şeyde biraz acı çekmek gerekir, değil mi? Belki doğada? Belki toplumda? Hatta, eğer bağışlarsanız, Filipinlilerin İspanyol tiranlığından kurtuluşunda bile?"

Boğa güreşlerinde zorunluluk unsuru olmadığını kısaca belirttim.

Sallanan el, muhalefet için nazikçe özür diledi.

"Ama evet! Boğalar yiyecek için öldürülüyor. Yabancıların
anlamadığı şey bu. Çirkin olabilir ama evrenseldir.
İnsanlara et sağlamak, büyük şehirleri hayvan etiyle beslemek - bunu çok yakından düşünmek
hoş değil. Ama nasıl yardım edebiliriz? Amerika'da mezbahalar yok mu? Bunlar İspanya'da da var. Ben
birini ziyaret ettim. Bana boğa güreşi arenasından çok daha kötü geldi.
Öf! Hoşuma gitmedi. Sığırlar titreyerek, arka arkaya, darbeyi bekleyerek duruyordu. Ben böyle ölmek istemezdim.
Savaşın gazabında bir _toro bravo_ gibi ölmeyi tercih ederim. Ah, bu
zalimce değil. Bunu düşünmeyin. Çünkü bu boğalar korku hissetmiyor. Aşağılayan şey korkudur. Acı hissedebilirler ama şüpheliyim - şüpheliyim. Öfkenin
vahşiliğini hissediyorlar ve tekrar tekrar saldırıyorlar, ta ki
_estocada_, Ölümcül bıçaklama. Bu ölmek için o kadar da kötü bir yol değil, değil mi?
Herhangi bir adam, korku içinde, bağlı ve çaresiz bir şekilde, diğerlerinin baltanın altına düştüğünü duymak ve kendi sırasının yaklaştığını görmektense bunu tercih ederdi. Evet, evet! Benim için mezbahadan ziyade boğa güreşi arenası!"

Bu, denetçi için davaya dair yeni bir bakış açısıydı, o da
yerini utanç verici bir şekilde değiştirdi.

"Ama hangi ülke mezbahayı bir gösteri ve spor olarak kullanır?
Yiyecek için can almak başka bir şeydir, ölüm mücadelesini
tatil yapmak başka bir şeydir."

Yine o küçümseyici el sallama.

"Özür dilerim. Amerika'da nasıl olduğunu bilmiyorum. Belki de"
[düzenlemeli vurgu] "orada her şey merhametli ve asildir. Ama İngiltere'deyken
bir kovalamaca ve sonbahar avı gördüm.
Ölüme kadar avlanan zavallı bir tilki gördüm. Yiyecek için değildi. Köpekler onu parçaladı. Örtünün içinde ölmeye bırakılmış yaralı kuşlar gördüm. Hepsini toplamak
çok zahmetliydi. Peki ya geyik?
Geyik, mücadelesinde boğadan daha fazla acı çekmiyor mu?
İnanıyorum. Koşmak, koşmak, koşmak, sürekli zayıflayarak,
kovalamaca yaklaşırken--işte bu bir ızdırap. Mücadelenin öfkesinde
hiçbir korku yoktur.
Ben geyik gibi, köpek ve
erkek sürüleri ve kadınlar tarafından avlanarak ölmek istemezdim. Boğa gibi ölürdüm, kalabalığın tezahüratlarını duyarak."

Büyük adam, dizine yaslanmış uykuya dalan bebeğin üzerine eğildi ve uykulu küçük bedeni ustaca ve şefkatle bir kanepeye kaydırdı. Çocuktan kaldırılırken yumuşak siyah gözleri öyle bir tatlılıkla doldu ki, _corrida de toros_'un kanlı sahneleri üzerinde vahşi bir zevkle parıldadıklarını hayal etmek zordu. Bir boğa güreşi görmeyeli ne kadar zaman olduğunu aniden sordum.
Kaşlar, eller ve omuzlar sorunun anlamını takdir etmek için hızla hareket etti ve ses nazik bir şekilde kabul ederek çok müzik oldu.

"Ah, dört yıl oldu. Elbette, o zamanlar çok daha gençtim. Evet, evet!
Şimdi hoşuma gitmeyebilir. _Quien sabe?_ Ve yine de - özür dilerim - sanırım önümüzdeki Pazar Paris'e giderken Madrid'e gideceğim. Londra'da pazar günleri çok yorucu. Pazar günleri her zaman daha soğuk olurdu
ve bir kafe bile yoktu. Gidilecek bir yer yoktu. Yapılacak
bir şey yoktu. Bu neden iyi? Boğa güreşinde insan hayatın
sevincini hisseder. Ateşin başında donuk ve kasvetli oturmak daha mı dindardır? Kiliselere
gitmek istemedim. Güneş
parlamadığı ve görülecek neşeli bir şey olmadığı sürece yürümek eğlenceli değildir. Çaydan hoşlanmam ve
okumaktan hoşlanmam. İspanyollar gülmeyi ve neşeli olmayı severler ve
gülünecek bir şey olmadığında hayat bir ağırlıktır. Londra'da
bir pazar günü gülmek yoktur. Umarım Paris daha iyi olur, ama
henüz orada boğa güreşi olmadığına inanıyorum. Benden
memnun
değilsiniz ama size _corrida_'yı neden sevdiğimi anlatayım. Atlar için değil, hatırlarsınız. Bazen bakışlarımı kaçırmışımdır. Ama boğalar savaştan delirmişken neden onlara acıyayım? Kendilerine acımıyorlar. Öfkelerinden memnunlar ve ben de bunu gördüğümde mutluyum. Ama erkeklerin faaliyetlerinden ve cesaretlerinden daha çok memnunum. Risk aldıklarında, beni neşelendiren şey budur. Onlara zarar vermek istemiyorum. Cesur erkekler bulmaktan gurur duyuyorum. Ve kaçıp kaçmadıklarını görmek için heyecanlı ve istekliyim. Anlamıyor musun? Kendin gitsen -sadece bir kez- hayır mı? Her zaman hayır mı? O zaman sana en iyisinin ne olduğunu söyleyeyim. Girişin yakınında durup insanların içeri girmesini izlemek, hepsi bayram kıyafetleri giymiş ve hepsi bayram
yüzleriyle. Onları görmek güzel ve hoştu - özellikle de hanımları."

Genç İspanyolumuzun en çekici özellikleri neşesi ve nezaketiydi. Neşesi o kadar spontane ve o kadar neşeliydi ki, her zaman zamana, yere ve kişiye göre ayarlanmış zarafeti daha da belirginleşti. Bununla birlikte, mizahı ironinin sınırlarındaydı ve daha sonraki yaşamın sıkıntılarının, nezaketi pahasına keskinliğini zenginleştirebileceği düşünülebilirdi. Oyunlarda (spor değil), özellikle de nezaket oyununda (yardımseverlik değil) mükemmeldi. Mektup postalanmamıştı, mesaj hafızasından
kaybolmuştu, görev yanlış yapılmıştı, ancak özürleri şiirdi. En ufak sosyal etkileşimi bile güzel bir şekilde oynuyordu. İspanya'yı geçerken
daha önce yüzlerce kez açtığımız haritadan Baedeker'imizi açardık. Sanki güçlü gövdesi tüyler ve ayakta, yarı eğilerek,
kaşlarını yalvarırcasına kaldırarak, yardım teklifinde bulunmak için ellerini açarak,
ama kesinlikle kendisine sunulana kadar
kitaplara doğru yaklaşmaya cesaret edemeyerek. Sonra onu
incelikli bir dokunuş zarafetiyle alır, buruşuk kağıdı bir dizi
çeşitli küçük hareketle açar ve cildi bir dizi
taze jest ve zarafetle geri koyardı. Bir sonraki an, minnettarlığımızdaki eğlence karışımını tespit etmek için siyah kirpiklerinin altından başını kaldırıp, çocuksu bir kahkaha
kabarcığıyla yüzünü masaya yatırarak şöyle dedi:--

"Ah! Ama biz İspanyolların küçük şeylerden büyük şeyler çıkardığımızı mı düşünüyorsun. Bu doğru. En az işe yarayan şeyde en iyiyiz."

Ne kadar kaygısız bir Endülüslü olsa da, genç erkekliğin enerjisi ve girişimciliğinden tam payını almıştı. Uzun zaman önceki masonlar gibi, o da büyük Batı macerasına hazırlanıyordu. Amerika'ya karşı İspanyol öfkesine rağmen, Amerika ona karşı kalıcı bir hayranlık duyuyordu. Tüm hırsları, hayalindeki El Dorado olan New York'ta bir iş kariyerine odaklanmıştı. Ama artık, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, bir kalyona atlayıp havada bir Toledo bıçağı sallamak söz konusu değildi. Ticari kariyer, şövalyesinin ticari dillerde silahlı bir şekilde dışarı çıkmasını talep ediyordu. Böylece gençliğinin dört yılını ve mirasının yarısını Londra ve Berlin'de geçirmişti ve şimdi, bu aceleci eve ziyaretten sonra, bir veya iki yıl Fransızca öğrenmek için Paris'e gitmeyi planlıyordu. Bu istikrarsız hayat onun hoşuna gitmiyordu, ancak ötesinde bir Wall Street servetinin vizyonu parlıyordu.

Yine de şimdi, görevinin başlangıcında, sık sık gelen bir uyuşukluk genç canlılığını
çaldı. Mart rüzgarı soğuk estiğinde veya Fransızca fiiller huysuzlaştığında, tüm duruşunun
güzelliğini nasıl kaybettiğini görmek ilginçti. Ortada azalmayan bir onur vardı, ancak parlaklık ve etkinlik gitmişti. Büyük bedeni sarktı ve
hantal görünüyordu. Güzel yüzü, ifadenin hayvani bir uyuşukluğuyla
bulutlanmıştı. Yabancı yüz buruşturmaları kıvrılıyordu ve çok sevdiği ilk bıyığının altından homurtuya çok benzeyen bir şey çıkıyordu. Alaycılığı biraz vahşileşti. Saatlerce düşünceli bir şekilde oturuyordu ve harekete geçmesi için amansız bir çağrı geldiğinde, yıllarından daha yaşlı, kasvetli bir sabırla ona itaat ediyordu. Sanki doğasının doğasında olan, iradesinden bağımsız bir şey ona yük oluyor ve onu aşağı çekiyordu. Alay ettiği ve kendini
kopuracağı İspanya, boynunda hala bir değirmen taşıydı. Gençliğinin en parlak dönemindeydi, ilerici ve kararlıydı, ancak yaşlı bir halkın uyuşuk kanı damarlarını tıkıyordu. İspanya, en güçlü çabalarına rağmen, onu asla kaybetmeyecek. Çocukları büyük Cumhuriyet'in vatandaşları olabilir, ancak kendisi sonuna kadar bir yabancı olmak zorundaydı. Yabancı şehirlerde bir yabancı gibi dolaşmalı, İspanyol zekasını yabancı ifadeler, modalar ve idealler üzerinde şaşırtmalı, ta ki ruhu
keskinliğini yitirip, Amerika'daki altın kalelerinin İspanya'daki kalelerin tekelinde olan aynı eski rüya malzemesinden yapıldığını
öğrendiğinde hayal kırıklığının soğuk ilgisizliğine sürüklenene kadar.

Ancak kötülüğü çingenelere bırakmak en iyisidir. İyi şans, sadece kahkahasının müziği için bile olsa, ona bir ilgi duyabilir. Çünkü
neşeli kalp ve zarif tavırlar modern iş piyasasında yüksek nakit değeri
getirmese bile, basit mutluluğa giden yolu yumuşatabilirler.
Dahası, bir İspanyol şans oyununu çok sever ve en kötü ihtimalle,
falcımız zarlarını atmış olur. Onunki, Yankee izleyicisine
kaybedilmiş bir oyun gibi görünebilir, yine de--kim bilir? "Şarkı söyleyen kişi
hastalıklarını korkutur." Tanrı'nın kutsaması yaz bulutlarında, pahalı eğlence yatlarında olduğu kadar hafif bir şekilde yelken açar. Bir güneş ışığından, bir fincan çikolatadan ve bir sigaradan, bu Endülüs göçmeni, Doğu Yakası'ndaki bir apartmanda mahsur kalmış olsa da, multimilyonerlerin satın alabileceği lüksten daha fazlasını elde edebilir.

[İllüstrasyon: RONDA'DA BİR ROMA KUYUSU]

IX

BİR BOĞA GÜREŞİ

"Hiçbir canlının acı çekmesini istemiyorum."--SHELLEY: _Prometheus
Unbound_.

Pireneleri ilk geçtiğimizde, İspanyolların boğa güreşine olan tutkusundan beklentilerimizin ötesinde etkilenmiştik. Daha kültürlü İspanyollar, şüphesiz, genellikle bir yabancıya bu eğlenceden duydukları zevki itiraf etmek istemezler. "Bu vahşice," dedi Madridli genç bir doktor, tartışırken. "Görmek kesinlikle çok acı verici bir şey. Ben kendim yılda sadece iki veya üç kez gidiyorum, geliri dini bir amaca, bir hayır kurumuna veya başka bir kutsal işe, bağışlanacak."

Sokaklarda ve parklarda, bir grup çocuğun _al toro_ oynamasından daha yaygın bir görüntü yoktur; bir çocuk, boynuzları için omuzlarına bağlanmış sopalarla veya kulaklarına mukavvadan bir boğa başı geçirilmiş halde etrafta koşuştururken, diğerleri kırmızı kumaşlar sallıyor ve doğaçlama kılıçlar ve mızraklar sallıyor. Vahşi Valensiya'da gençlerin bazen bu sporu boynuz yerine bıçak ve kılıç kullanarak yaptıkları, seyircilerin kan dökülmesinden çok hoşlandıkları ve müdahale etmedikleri söylenir. Bu tür oğlanlar, küçük kralı, hassas bir çocuk olduğu için, ilk kez boğa güreşi arenasına götürüldüğünde ağlamasından dolayı kolay kolay affetmez.

_Corridas de toros_, İspanya'daki bazı önemli sesler tarafından kınansa da, neredeyse ulusal bir slogan olarak kabul edilir. Kraliçe naibinin sadık destekçileri, övgülerine "Keşke boğa güreşini sevseydi!" iç çekişini de eklerler. Süvariler ve hanımlar, bu barbarlıkları süslemek için en seçkin kıyafetlerini saklarlar. Bir İspanyol'un boğa güreşi arenasına bilet almak için gömleğini satacağı yaygın bir sözdür, ancak iç kostümün eksiklikleri ne olursa olsun, göze çarpan kıyafet son derece cesurdur. Özellikle İspanya'nın kuzeyinde, _caballeros_ için, İspanyolların bin veya bin beş yüz yıl önce kurulan şehirlerin yankılanan sokaklarında yürürken yüzlerini kaşlarına kadar örttükleri, çok çekici, canlı astarlı pelerinleri çıkarmak son zamanlarda moda haline geliyor. Ama iyi eski İspanyol boğa güreşi için, iyi eski İspanyol kostümleri, parlak renkli _capas_ ve geniş _sombrerolar_ ve ayrıca geleneksel siyah mantillayı Paris başlıkları için terk etmeye başlayan hanımlar için, eski zamanların zarif beyaz mantillaları ve en büyük ve en zengin şekilde dekore edilmiş yelpazeler.

İnsanların boğa güreşinden vazgeçme yeteneğinden en çok umudunu kestikleri yerler, Italica'nın kasvetli Roma amfitiyatrosu gibi, çimenlerle kaplı arenası insanların ve hayvanların şehitlikleriyle o kadar kırmızıya boyanmış ki.

Bu, havada, toprakta, kanda var; ulusal bir kurum, kalıtsal bir öfke. "Ama ülkenizi barbarlığa bağlayan bağdır. Dünyanın geri kalanı ileriye doğru hareket ediyor. Sana söylüyorum, boğa güreşinin devam etmesi İspanya'nın yıkımı anlamına gelir," diye ısrar etti, bizim duyduğumuz kadarıyla, dev bir genç Alman, İspanyol arkadaşına. Madrileno'nun zayıf figürü öfkeyle titriyordu. "Ve sana söylüyorum ki," diye
boğuk bir sesle, "İspanya boğa güreşi olmadan hayatta kalmaktansa onunla yok olmayı tercih eder." Bu vahşi mücadeleleri bastırmak için canla başla çabalayan _Isabel la Catolica_ sonunda Papa İtirafçısına bu görevin kendisi için çok zor olduğunu yazdı. "Katolik Krallar" Granada'yı alabilir, İspanya'yı birleştirebilir, Engizisyonu kurabilir, Müslümanları ve Yahudileri kovabilir
ve Amerika'yı açabilirlerdi; ama boğa güreşini ortadan kaldıramazlardı. Pius V de, arenada ölen herkesin Hristiyan cenaze törenine katılmasını reddetmesi ve topraklarında _corridas de
toros_'a izin veren prensleri aforoz etmesiyle daha başarılı değildi. Papalık boğası, et ve kandan boğalar gibi, kaçınılmaz olarak devrildi.

İspanyol efsanesi Cid'i ilk _torero_ olarak adlandırmayı sever.

"Onu başlarında görmek,
Bavieca'da hepsi zırhlı,
Ve söylediği sözleri duymak gerçekten güzeldi."

Ortaçağda bu spor şövalyelik özelliklerinden yoksun değildi.
Şövalyeler onur için savaşırken, profesyoneller artık _peseta_ için savaşıyor.
Büyük Charles, II. Philip'in doğumunun şerefine kendi mızrağıyla bir boğayı öldürdüğünde, Avusturya hanedanının gözüne girmişti. Bourbonlar spora daha soğuk bakıyorlardı, ancak kraliyet ve soylular geri çekilirken halk öne çıktı. Dayanıklı İspanyol kalabalığından bir dizi usta çıktı:
Genel olarak sanata modern biçimini veren
ayakkabıcı Romero;
ayakları bağlı bir şekilde bir sandalyeye oturmuş, saldıran
hayvanı bekleyen çoban Martincho; boğayla tam bir mücadele içinde karşılaşan ve
alnına ve sırtına atlayarak kaçan Candido;
ölüm vuruşunu yapmanın
ustaca bir yolunu bulan Costillares;
Candido gibi ringde can veren ünlü
Pepe Hillo;
beş bin altı yüz boğayı öldürdüğü söylenen ikinci bir Romero;
duvarcı Montes ve kanlı bir takipçiler grubu. Endülüs, ne yazık ki!
her köylünün bildiği gibi
boğa güreşinin klasik toprağıdır ve
Seville Endülüs'ün
en tepesidir.

"Yakışıklı bir sevgilim var,
Şeytan'dan korkmayacak kadar cesur,
Ve o, Sevilla kasabasının en iyi _torero_'sudur."

Bu _fiestas de
toros_'lara duyulan halk coşkusunun aşırılığı, özellikle arena kahramanlarını,
Pepe Hillo, Romero, Costillares'i getiriyorsa, boğa güreşiyle ilgili dramaların sahnede sıklıkla alay konusu olur. Bir _zarzuela_
romatizmal yaşlı bir _tutkun_ veya sporun tutkununu temsil eder,
gülünç sonuçlarla cesaretini boğayla yüzleşme noktasına kadar
çıkarmaya çalışır. Bir diğeri eğlencesini, aynı şekilde
zihinsel olarak ringin patronu olan bir Madrid berberine harcar. Karısının tiz itirazlarını hiçe sayarak, tüm zamanını, sevgisini ve parasını
_corridas_'a harcar ve dürüst genç bir
askıcı olan kızının _novio_'sunu mesleğini bırakıp _askıcılık_ öğrenmeye teşvik eder. İki
yıllık taşra arenalarından sonra, ringde _Bebek_ lakabıyla anılan adayın kariyerinde sadece yırtık elbiseler ve morluklar vardır ve sevgilisi, onu bu tehlikeli meslekten geri çağırmak için can atarak, mütevazı güvenliği ve düzenli maaşlarıyla
askıcılık işine geri dönmesi durumunda, Meryem Ana'ya hayat kadar büyük bir mumdan boğa yemin eder. Mary duyar. O büyük olayda, Bebek'in Madrid'deki ilk çıkışında, piyangoda yeni şanslı olan berber, ona ikinci el şık bir takım elbise kiralar, ancak _Plaza de Toros_'ta
gül ve gümüş bir ceket bile titreyen bir kalbi koruyamaz. Bebek
doğuştan bir korkaktır ve ilk boğanın ilk hücumundan
kanlı bir küstahlıkla
çıkıp utancını Pilar'ın omzuna haykırır, bundan sonra Pilar onu tamamen sahiplenecektir.

Küçük sanatçı ve ben, boğa güreşine destek olmama kararlılığıyla İspanya'ya gittik. Kararımızın yarısını tuttuk, yarısını da onunkine. Nereye dönsek _corrida_ önerileriyle karşılaştık.
En ciddi olanlar bile, İspanyol gazeteleri _Los
Toros_'a köşelerini ayırır. Boğa güreşinin _El Toril_ ve _El Toreo Comico_ gibi özel yayınları ve kendine özgü lehçesi vardır. Kutsal bir günün ertesi sabahı gazeteler aslında hayvanların kanıyla lekelenmiş gibi görünüyor. Paskalya'dan Azizler Günü'ne kadar olan boğa güreşi sezonunda,
_corridas_ her Pazar, güney ve orta İspanya'nın tüm şehirlerinde düzenlenirken, daha küçük kasabalar ve köyler mümkün olduğunca çok boğa kesiyorlar. Başkentte geçirdiğim Mayıs ve Haziran ayları, Madrid Pazarı'na karşı tuhaf bir nefret duygusu uyandırdı bende; her yerdeki o ateşli heyecan; kırmızı püsküllü katırlarıyla _Plaza de Toros_'a dörtnala giden tüm o ekstra otobüslerin ve arabaların takırtısı; şehrin üzerinde yavaş, sıcak öğleden sonra boyunca asılı kalan o öfkeli mücadele ve ölümcül ızdırap hissi; açık arabalarla zafer dönüşlerinde gösterişli takım elbiseli bir topluluk olan _toreros_'u selamlamak için acele eden ağzı açık kalabalıklar; _paseos_ boyunca her sokak köşesinde ve koltuktan koltuğa, hatta kendi zarif yemek masamızda ve kendi balkonlarımızda azarlayan yıldızların altında, günün trajedisinin o hevesli tartışması. Bu garip Şabat ayininde, annesinin doğumu doksan dokuz boğanın öldürülmesiyle kutlanan İnfanta Isabel, kraliyet locasını işgal ederek ve ulusal renkleri giyerek düzenli bir katılımcıdır. İspanyol başkentini ziyaret eden bir Fransız boğa güreşçisi, İnfanta tarafından bir izleyici kitlesine davet edildi ve kendisine bir elmas rozet verildi. Castelar için halkın yası bile Madrid'i, cenaze töreninden hemen önceki Pazar günü _corrida_'dan vazgeçmeye ikna edemedi. Cesedinin törenle sergilendiği senato binasının önünden, hanımları beyaz mantillalardan oluşan gala giysilerini
gösteren aristokrat landaus'lar geçti.

Ancak Pazar günleri yeterli değildi. Her Katolik bayramı, kurban edilmesini gerektiriyordu. Granada, Corpus Christi'ye üçten az "_magnificas corridas_" ile layık bir onur sağlayamazdı.
Aranjuez'in kraliyet azizi Fernando, dindar doğum gününü bir kan orjisiyle kutlamak zorundaydı. Mesih'in Göğe Çıkışı _fiestasında_ tüm İspanya, yeryüzünü yaratıklarının yaşam akışıyla lekelemekle meşguldü. Valladolid
gerçekten de sadece yedi atı parçalayıp öldürdüğü için utanıyordu, ama
Segovia, işinde oturan ve boğalarını
oturma odası rahatlığıyla öldüren bir uzmana seviniyordu. Bordeaux, iki ünlü İspanyol _espadas_'ın yardımıyla, Fransız _Plaza de
Toros_'u açarak durumu iyileştirdi ve Valencia, kırık bacaklı bir _torero_ ve ezilmiş ayaklı bir diğerini revir'e göndermenin heyecanını yaşadı. Bu tür
kazalar kesinlikle nadir değildir. O yaz Valencia ringinde bir _matador_ ölümcül şekilde yaralandı, Escorial'de bir _banderillero_ çiğnendi ve en sevilen bıçaklayıcılar Reverte ve Bombita, intikamcı boynuzlarla bıçaklandılar.

Geçici bir aziz günleri kıtlığı olsa bile, İspanyol yaratıcılığı yine de _corridas_ için bir bahane bulacaktır. Boğalar kutsal hayırseverlik için, hastaneler, yetimhaneler, grevdeki işçi aileleri için kan akıtmalıdır. Fransız filosu Cadiz'deyse, misafirperverlik bir boğa güreşi gerektirir. Halk eğitiminin çıkarları doğrultusunda, Cid'den Guerrita'ya kadar yaygın olan özel boğa öldürme stillerini sergilemek üzere eğitilmiş _toreros_ ile tarihi bir _corrida_ düzenlendi. Yine, bir zoolojik oyun olarak, bir fil boğalara karşı
karşı karşıya getirildi. Bunun da bir emsali vardı, çünkü IV. Philip bir keresinde doğum gününü boynuzlu sürünün arasına bir aslan, bir
kaplan, bir deve ve bir ayı, "hepsi Nuh'un gemisi ve Ezop'un masalları" olarak teslim ederek kutlamadı mı? Xarama'nın bir boğası hepsini tek tek yendi ve Philip'in kendisi tarafından vurularak öldürülmenin lütuf dolu ödülünü aldı.

Çarşamba öğleden sonra, Sevilla _Feria_'nın üç büyük _corrida_'sından birinde, bu İspanyol
suçunun suç ortağı oldum. Sevilla'daki arkadaşlarımız, kültürlü ve liberal
görüşlü insanlar, en başından itibaren, ulusal _fiesta_'ya katılmadan
İspanyol yaşamı ve karakteri hakkında hiçbir fikrimizin olamayacağını ilan etmişlerdi. "Biz kendimiz tutkun değiliz," dediler. "Aslında, boğa güreşini onaylamıyoruz. Bunu toplumun geneli için moral bozucu olarak görüyoruz. Yine de, bilimsel, sanatsal, kahramanca, _İspanyolca_ bir şey. Ayrıca, gelirin büyük bir kısmı hayır kurumlarına gidiyor. _Boğa güreşlerine_, özellikle de onları görmek isteyen yabancı misafirlerimiz olduğunda, ara sıra katılmıyoruz. Gitmeden önce hepsi boğa güreşini sizin gibi bir vahşet, bir barbarlık olarak görüyorlar, ancak _Plaza de Toros_'tan her zaman keyif ve hayranlıkla dönüyorlar. Önceki fikirlerinin hepsinin yanlış olduğunu, bunun asil ve görkemli bir gösteri olduğunu, bunu tekrar tekrar görmek istediklerini, onları önyargıdan kurtardığımız için bize ne kadar minnettar olsalar da, _demek ki bu kelime beni ürpertiyor. Önyargılı olmaya karşı bir önyargım var ve boğa güreşine gittim. 

Teslimiyetim, performans sırasında çıkış yapılabilecek bir kutuda veya evin herhangi bir yerinde yer ayırtmak için çok geç oldu. Kanlı görünen biletlerimiz, sirkin en üstteki yüksek, beyaz badanalı, taş koltuk sırasına girmemize izin verdi ve orada kısa süre sonra etrafımızda ve altımızda oluşan insan kitlesi tarafından
çözülemez bir şekilde sıkıştırıldık. Bekleme saati yeterince neşeyle geçti. Tam kapasiteyle on dört bin kişilik açık amfitiyatro, yarı parlak güneş ışığı altında yarı da sürünen gölgeler içindeydi. Üstümüzde, pembe Giralda'nın deldiği Sevilla'nın parlayan mavi gökyüzü kemerliydi ve ara sıra güçlü kanatlı bir kuş uçuyordu. Sarı kumla kaplı büyük arena, yaklaşık bir adam boyunda koyu kırmızı bir ahşap bariyerle çevriliydi. Bu, biraz uzakta, daha güvenli ve daha yüksek bir taş duvarla çevriliydi. Meydan büyük ölçüde hem kaba hem de nazik erkeklerden oluşuyordu, ancak zarif giyimli hanımlar ve çocuklar eksik değildi. Beyaz tüylü şapkalı iki tatlı kız tam önümüzdeydi, beklentinin heyecanını hafifletmek için aşağı yukarı dans ediyorlardı. Beyaz mantillalar, mücevherlerle
iğnelenmiş, kutulardan bükülmüş, halkın kızları Manila şallarının festival gösterisiyle gözleri kamaştırırken, bazıları saf beyaz, bazıları beyaz veya siyah zemin üzerine renkli figürlerle, bazıları ise kaprisli iğne işi
gökkuşağı labirenti. Endülüs'ün zengin renkli çiçekleri saçlarda ve göğüste giyilirdi. Sirkin güneşli tarafı, turuncu, yeşil, kızıl şemsiyelerle
parıldayarak noktalanmıştı ve tüm temel renklerdeki yelpazeler titrek bir kaleydoskop gibi parlıyordu. Erkeklerin siyah gözleri, sigaralarını alışılmadık bir enerjiyle tüttürürken, beyaz veya donuk, geniş _sombreroların_ altında parıldıyordu, külleri yumuşak gri duşlar halinde aşağıdaki koltuklarda oturan komşularının üzerine
döküyorlardı. Seslerin kargaşası İspanya'da daha önce hiç duymadığım kadar keskin bir heyecan tonuna sahipti ve sıklıkla grubun çatışan müziğini bastıracak kadar yüksek ve ısrarcıydı. Çeşitli satıcıların çığlıkları gürültünün muazzam sesini yükseltti. Canlı bluzlar ve kuşaklar içindeki su satıcıları, boynuna kırmızı bir mendil dolanmış, sol omzunda biçimli, sarı-kahverengi kavanoz için katlanmış halıdan bir yastık ve kemere bağlanmış iki bardak tutan şık bir teneke tepsi kalabalığın arasından iterek geçti. Portakal, gazete, yengeç ve midye, bademli kek, yelpaze ve _toreros_ fotoğrafları diyenler, ciğerlerinin tüm gücüyle evrensel kargaşaya karşı mücadele ettiler.

"Crece el entusiasmo;
Crece la alegria;
Todo es algazara;
Todo es confused."

Bir alkış fırtınası, popüler bir
_primadonnanın_ yukarıdaki bir kutuya girmesini sağladı, o da koltuğunun önündeki korkuluğun üzerine
parıldayan kırmızı bir eşarp
attı. Hemen korkulukların tüm çevresi
renkle
parladı, pelerinler ve şallar anında
duvar halısına dönüştü.

Sonunda iki görevli arenaya girdi, merkezdeki bir yangın musluğuna doğru yürüdü, bir hortuma bağlandı ve büyük daireyi suladı.
Musluğu çekip deliğin üzerine kum tırmıkladılar. Bu eylemler
ne kadar basit olsa da, tüm sirk korkunç bir sessizliğe gömüldü.

Bir trompet çaldı. Atlı _alguaciles_ veya polisler, eski İspanyol kostümü giymiş, mavi eyerler üzerinde ve şapkalarında uzun mavi tüyler
vardı, içeri girdiler ve arenayı tüm aylaktan temizlediler. Bir kapı
açıldı ve tam sirk topluluğu dışarı çıktı, güzel bir filigran gösterisi yaptılar ve zavallı yaşlı nag'lerini son bir an için at gururu ve ruhuna teşvik ettiler. Karşılama kükremeleri arasında, kumlu muhafazanın üzerinden geçtiler ve başkanlık eden memuru selamladılar. O, boğaların birkaç saat önce
sürüldüğü karanlık hücre dizisi olan _toril_'in
anahtarını düşürdü. Bir _alguacil_ anahtarı yakaladı ve _torilero_'ya verdi, o da onunla birlikte büyük bir boğa başının
üzerinde uğursuzca
bulunduğu ikinci bir kapıya doğru koştu. Sonra pembe çorapların ve siyah sandaletlerin parıltısı duyuldu. Neşeli topluluğun çoğu bariyeri
atladı ve hatta ringde kalan _chulos_ bile kendilerini
korumaya uygun bir mesafede yerleştirdiler. Bazı
_picadores_ dörtnala dışarı çıktı, ancak birkaçı yaklaşan saldırıyı bekliyordu,
uzun mızrakları dinleniyordu. Tüm gözlerin eğildiği kapı açıldı,
ve kükreyen kırmızı bir boğa içeri daldı. Onu karşılayan vahşi, kana susamış, korkunç haykırış, onun aceleci saldırısını engelledi. Birkaç saniye boyunca
yaratık hareketsizce durdu, sahneye dik dik baktı. Tanrı bilir
bizim hakkımızda ne düşünüyordu. Guadalquivir kıyılarında beş mükemmel yıl geçirmişti, bir bebeklik yılı annesinin yanında, bir yıl arkadaşlarıyla spor yaparak ve sonra da yiğitliğinin sınavı gelmişti. Bir sabah tüm çobanların çiftlikte toplandığını görmüştü ve yine de, büyük yeşil dünyayı keşfetmek için dışarı çıktığında onu her zaman geri
dürten o nefret dolu mızraklardan, _garrochas_, kaçtığı için kendini övüyordu. Her durumda, burada
ovada tek başına koşuyordu. Ama hemen iki atlı
peşindeydi ve bunlardan biri, yan tarafına kör bir _garrocha_
yerleştirerek genci devirdi. Tekrar ayağa kalktı, şaşkınlık ve öfkeyle soluk soluğa, sürüye geri dönmek için bir vatan özlemi hissetti,
ama ikinci atlı tam yolundaydı. Atlı için çok daha kötü! Cesur genç boğa boynuzlarını indirdi ve
engelin üzerine atıldı, sadece acıyan bir omuzla geri fırlatıldı. Eğer o zaman pes etseydi, onun sessiz boyunduruğu ve uzun, sıkıcı bir çalışma hayatı olacaktı, ama soyunu haklı çıkardı; yeniden atıldı ve
böylece arenaya layık olduğunu kanıtladı. Üç yıl daha derin,
yeşil nehir kamışları ve tatlı Endülüs güneşi, üç yıl
özgür, uzak mesafe ve neşeli arkadaşlık ve sonra son. Günleri sadece vahşi genç gücünü son trajedi için kurtarmak için yükten muaftı. Bir yaz sabahı, boyunlarında çanlar olan
sahte öküzler olarak bilinen o hainler, sürüye doğru koşarak geldiler. Asil boğalar, şimdi hayatlarının en iyi zamanlarında, türlerinin ihtişamı, bu kurnaz misafirleri içten bir zevk ve ilgiyle karşıladılar ve onları ve şıngırdayan çanlarını zengin otlaklarda, engebeli kırsal yollarda, hatta şehrin kendisine ve ölümcül _Plaza de Toros_'a kadar takip etmeye kolayca ikna oldular. Hazır mızraklarıyla çobanlar sürünün arkasında dörtnala koştular ve yol boyunca her yerde köylüler ve kasabalılar, heyecanlı hayvanları acımasız sonlarına doğru ilerletmek için bir veya iki mil boyunca onlara katıldılar.

O garip, çıldırtıcı yüzler denizinde, düşmanca seslerin gürültüsünde, boğa, kırpışan gözleri _toril_ karanlığından kolezyumun göz kamaştırıcı ışığına ve gösterişli renklerine geçişi gerçekleştirir gerçekleştirmez, tanıdık mızraklı bir atlıyı gördü. Burada tanıdığı ve nefret ettiği bir şey vardı. Başını eğen ateşli hayvan, o simli figüre bir kükremeyle saldırdı.
Ah, mızrak daha önce hiç bu kadar keskin olmamıştı! Omzuna kadar
girdi, ama onu tutamadı. Boynuzlarını, o güçlü mızraklarını, çaresiz, gözleri bağlı atın gövdesine sapladı, ceketi iyi yastıklanmış ve bacakları demirle kaplı olan _picador_, onu kasıtlı olarak öfkesine sundu. Zavallı at çığlık attı,
daldı, sendeledi ve düştü, _chulos_ zırhlı biniciyi ustalıkla sürüklerken, boğa titreyen leşi parçaladı ve çiğnedi, hiç kimse onun işkencesini umursamadı, ta ki kızıl, şekilsiz bir yığın haline gelene kadar.

Üzerime öyle bir hastalık çöktü ki, sonra ne olacağını bilmiyordum. Tekrar baktığımda, bir zamanlar at olan iki kanlı kütle arenayı çirkinleştirmişti ve boğa, alaycı, çok renkli oklarla kirpi gibi her yere saplanmış olarak Guerrita'nın çeliği altında yere düşmüştü. Arkadaşlarım, söz verdikleri kadar eğlenmediğimi endişeyle gözlemleyerek, dikkatimi korkunç oyunlarının teknik özelliklerine çekmeye çalıştılar. Aslında, açıkladıklarına göre, üç perdelik bir dramdı. Atlı _picador_'un görevi, boğanın ilk öfkesini ve canlılığını çekip onu zayıflatmak, ancak art arda gelen yaralarla öldürmemekti. Sonra, oklarının renkleri kostümleriyle uyumlu olması gereken neşeli _banderilleros_, pitoresk ve eğlenceli bir unsur, komik bir ara bölüm sağlıyordu. Sonunda bir _espada_ veya _matador_ işkence gören yaratığı öldürmek için tek başına ilerler. Ölüm darbesi yalnızca kural ve emsalle belirlenmiş birkaç şekilde vurulabilir ve profesyonel olmayan bir hamleyle irkilen _espada_ acı bir alay ve tıslama hasadı biçer.

Şıngırdayan çanları olan neşeli bir şekilde süslenmiş katırlardan oluşan bir ekip bu arada katledilen hayvanların parçalanmış bedenlerini
temizlemişti, kanla kayganlaşmış yerlere taze kum atılmıştı ve bando ikinci boğanın girişini
çınlatmıştı. Bu, kömür kadar siyah, ona hiçbir faydası olmayan harikulade bir gurur ve ruha sahip bir iblisti.
Atlar onun öfkeli hücumları önünde yere çarpıyordu, sirk ise neşeyle sarhoş olmuş bir şekilde daha fazla kurban ve daha fazla ve daha fazla kurban için bağırıyordu.
Bu bir katliamdı. Sonunda iğrenç açgözlülüğümüz doyuruldu ve
_banderilleros_ şimdi zayıflamış ama yılmamış boğayı yemleme sırası kendilerine geldi. Vahşice kendini salladı, vücudunun ön yarısı zaten kızıl bir seldi, o
acı okların utancından kurtulmak için. _chulos_ endişelendi ve onu kırmızı ve sarı pelerinleriyle kandırdı, en sonunda yaratık sessizleşti ve somurtkanlaştı. Bir müzik sesi _matador_ Fuentes'in başkanın locasının altından boğayı öldürmek için izin istediğini duyurdu. Bense boğaya adamı öldürmesi için izin verdim. Fuentes, tamamen gri ve altın rengine bürünmüş, keskin bıçağını arkasında tutarak ve bir çubuktan sallanan kırmızı bir kumaş parçası olan _muleta_'yı sallayarak, hayvanın üzerine yürüdü. O kanayan beden yeni bir öfkeyle sarsıldı ve diğer _espadas_ yaklaşıp nöbet tuttu.
Ama bir darbe vurulmadan önce bile muhteşem, öldürülmüş yaratık dizlerinin üzerine çöktü, bir kez daha sendeledi, ağzında kızıl köpükle tekrar çöktü ve Fuentes silahı eve sürerken müzik coşkuyla
çarptı. Ve yine katır takımı, parlak kurdeleli başlarını aptalca savurarak, ölü akrabalarını
sahneden
sarsıp sarstı.

Üçüncü boğa, _Plaza_'nın çok ötesinden duyulan bir kükremeyle dörtnala geldi ve ilk iki atını o kadar hızlı ve o kadar korkutucu bir şekilde boynuzladı ki, talihsiz hayvanlar hala acı içinde mücadele ederken, amfitiyatro çılgınca bir sevinçle uludu. Birkaç _capas_ o hızlı, etkili boynuzlara
takıldı ve bir _picador_ yaralandı. Ama
ok yağmuru boğayı aptallık noktasına kadar tahrik etti ve şaşırttı, oysa hâlâ tehlikeliydi.

"Derisi her iki tarafta da karanlık, ama içindeki kan kaynıyor;
Ve o kargaşaya doğru pençelerini atarken, soluk deri sanki ateş almış gibi parlıyor.
Gözleri simsiyah ve kar kristal halkaları içinde;
Ama şimdi düşmana tek bir pirinç kırmızısı parıltıyla bakıyorlar."

Sıra, koyu yeşil takım elbiseli ve gümüş süslemeli bir züppe olan Bombita'daydı; ama soluk ve dikkatli yoldaşları çok uzakta durmuyorlardı ve zaman zaman, sinir bozucu geçişlerle boğanın gazabını kendilerine çekiyorlardı, onu giderek daha fazla yoruyorlardı, ta ki Bombita en sonunda etkili bir darbe indirme şansını elde edene kadar.

Hiç bitmeyecek miydi? Ölümcül kapı tekrar açıldı ve dördüncü boğa trajik rolünü oynamak için içeri atıldı. En seçkin soyağacındandı,
ama sahnenin tamamen tuhaflığı onun boğa zekasını döndürdü.
Atlıların kışkırtmalarına aldırmadan, oradan oraya dikkatsiz ve amaçsızca koşturdu, ta ki selefinin yaşam kanıyla
ıslanmış noktaya gelene kadar. Kumun aceleyle örttüğü şeyi pençeledi, o uğursuz lekeyi kokladı ve sonra başını
tuhaf bir şekilde
kaldırarak, girdiği kapıya geri
fırladı ve arenaya doğru kuyruğunu çevirdi. Öfkeden deliye dönmüş on dört bin kişi ayağa fırladı, yumruklarını salladı, ona _inek_ dedi. _Çulos_ pelerinlerini boynuzlarının etrafına doladı; adamlar bariyerden eğilip onu
bastonlarla dürttüler. Sonunda, çaresizlik içinde,
en yakındaki ata döndü, onu parçaladı ve aşağı doğru sürükledi. _Picador_, _chulos_ tarafından bir zamanlar sert, demirden yapılmış
bacakları üzerine oturtulmuş, sarı süsleri yaralı atından kırmızı çizgilerle
çizilmiş,
ölmekte olan yaratığı ikinci bir ayağa kalkmaya zorlamak için
acımasızca dizginleri çekiştiriyordu. Bir görevli onu kuyruğundan çekti, diğeri yüzüne
vahşice vurdu; bağırsakları kızıl bir yarıktan sallanan bu dayanıklı hayvan ayağa kalkmaya çalıştı. _Picador_ bindi,
mahmuzları sürdü ve at, sallanarak ve yalpalayarak,
onu korkunç bir şekilde bekleyen o damlayan boynuzlara doğru birkaç kör adım attı. Ancak _tutkunların_ şaşkınlığına ve rezaletine, sirk
bir protesto
çığlığı attı ve rahatsız olmuş binici, atı
bir daha ayağa kalkmamak üzere düştüğü anda aşağı atladı. Bir _chulo_, rahat rahat, tekmeleyen toynakları bir bıçak darbesiyle susturdu, insan öfkesinin okyanusundaki tek merhamet damlası.

Saman rengi oklar, şarap rengi oklar, gök rengi oklar, boğayı çılgına çeviriyordu. Keşke düşmanlarından yarım düzinesi açık bir otlakta olsaydı. O ışıltılı yusufçuklar her zaman
erişemeyeceği kadar uzaktaydı, ama o mutsuz atın ıslak şekline tökezledi ve onu tekrar tekrar fırlattı, zavallı leşin başını yukarı fırlatmasına ve boynunu hayatın korkunç bir alayıyla eğmesine neden oldu. Korkaklık
bir boğaya cesaret kadar az fayda sağlar. Bu zavallı dövüşçü _garrochas_ tarafından derinden delinmişti ve şimdi, işkencecilerinden kaçmak için beceriksizce arenada dörtnala koşarken, şiddetli, aptalca hamleleri karanlık kanın daha hızlı akmasını sağlıyordu. Son darbeyi vuran, altın dantelli ceket ve mor pantolonlu Guerrita, Guerrita'ydı ve o kadar akıllıcaydı ki, _sombrerolar_ ve sigaralar, portakallar ve cep mataraları alkışların arasında
yağmur gibi yağdı. Bu, uzun zaman önce Cordova mezbahasında hayalini kurduğu o kadar gurur verici bir andı ki, mezbaha kapıcısının küçük oğlu, gece yarısı yatağından kalkıp buzağılarla _al toro_ oynamış ve hemen orada kendini bu görkemli mesleğe adamıştı. Şimdi sanatının ustası ve tüm İspanya'nın idolü olan, yılda
yetmiş beş bin dolarını kolayca kazanan, aslında o tek öğleden sonra üç bin kazanan Guerrita, yaklaşan
sonbaharla birlikte _La Virgen del Pilar_'a hacca gideceğini ve Saragossa'daki sevgili tapınağının önünde boğa güreşçisinin at kuyruğunu kesip
yüzüğü reddedeceğini pek öngörememişti.

Beşinci boğa abanoz kadar siyahtı. Korkusuzca arenaya
girdi, hücum etti, döndü ve boynuzlarını gücünün ihtişamıyla savurdu, kırmızı yelekli her _chulo_'yu duvardan aşağı fırlattı.
Sonra kumlu dairenin ortasına geri döndü, homurdandı ve toprağı
tırmaladı. Bir an sonra en yakındaki at ve binici bariyere
çarptı. Yüzü morarmış _picador_,
soluk soluğa kalmış atı zorla ayağa kaldırdı, bindi ve bindi, hayvan
giderek bağırsaklarını
çıkardı, ikinci bir saldırıyı karşılamak için. Ama sallanan
at, o alçaltılmış
boynuzlara tekrar ulaşmadan önce öldü. Bir sonraki
_picador_ da yeşiminin altında ağır bir şekilde yere düştü ve garip bir
burkulma yaşadı. Bunu yapabileceğini göstermek için bir kez daha bindi ve sirk onu
çağırdı, ama parçalanmış atı ağırlığını
taşıyamadı. Onu yaşam kanında kıvranırken ayağıyla öfkeyle itti. _Banderillas_'ın hepsini
biri hariç
üzerinden atan bu kasırga boğa, _matadores_'u bile utandırdı. Kırmızı paçavrayı
hiç umursamadan, Fuentes'in kendisine doğru koştu. Çevik _torero_
bir kenara
sıçradı, ancak boğanın boynuzu kılıcına çarptı ve onu arenanın yarısına kadar
gönderdi. Yoldaşları hemen, sallanan _capas_
ve parlak çelikle yardımına koştular, ancak hayatı için
savaşmış olan o çok zeki boğa, sirk sabırsızlıkla tıslayana kadar düşmanlarını uzakta tuttu. _toreros_, gözle görülür şekilde sinirlenerek, giderek daha da yakınlaştı, ancak bu ölüm oyununu dikkatli bir şekilde oynamak zorundaydı. Bu boğa
tehlikeliydi. Kolezyum onu ​​sıkıcı buldu. Ölmesi çok uzun sürdü. Tekrar tekrar bıçaklanmasına rağmen ayağa kalkmaya çalıştı ve
hâlâ geride duran işkencecilerine o kızıl boynuzlarını salladı. Gerçekten sıkıcıydı. _Matadorlar_ etrafında vızıldıyor, ölmekte olan
görünüşünü rahatsız ediyorlardı, ama o onların ortasında somurtkan bir şekilde duruyordu,
onu kışkırttıkları suçlamaları reddediyordu, gücünün son damlalarını koruyordu ve
bir _toro_ içinde kardinal bir suç işliyordu, başını profesyonel vuruş için fazla yukarıda tutuyordu. Hayati gücü azalıyordu. Ağzından kırmızı köpük damlıyordu. O yorgun toynak artık toprağı eşeliyordu. İnsanlar
evcil hayvanları Guerrita'ya bile hakaretler yağdırıyordu, ama Guerrita da diğerleri gibi
şaşkın bir şekilde duruyordu. Sonunda artık siyah olmayan,
ama kan, ter ve köpüğün kırmızı bir sırı olan o korkunç figür ani bir
kasılmayla yere yığıldı. Sonra yiğit katilleri ona saldırdı, bıçak darbeleri
sık ve hızlı geldi ve şıngırdayan katır takımı cenaze alayını oluşturmak için içeri daldı.

Bir tane daha, altıncısı. Öfkeden, acının keskinliğinden çoktan geçmiştim, sadece bedenim ve ruhum hastaydı ve bu iğrenç katliam monotonluğundan
anlatılamaz derecede yorgundum. Son boğa, siyah alnında parlayan beyaz bir yıldız, arenaya daldı,
tüm dairenin etrafında koştu ve bir düşman gördüğü her yere
inanılmaz bir hızla
vurdu. Üç at yere düştü, tekrar kalktı ve hepsi
bağırsakları sarkarken, ikinci bir saldırıya zorlandı. Boğa, vahşi boynuzlarıyla birinden diğerine yıldırım gibi
çaktı, parçaladı ve kazdı, ta ki üç parçalanmış beden kızarmış kumda kıvranana ve bıçakçılar ileri koşup bıçakla sessiz kalma şanslarını
izleyene kadar, o toynakların havadaki korkunç vuruşu. Sirk sevinç çığlıkları attı.
Her şey bir anın eseriydi,--cesur bir boğa, büyük bir
sansasyon! Göstericiler için bu iyi bir şeyin fazlasıydı.
Bu bağırsakları çıkarılmış leşler arenayı doldurdu. Dağınık
bağırsaklar ayak altında kaygandı. Ok atanlar trajedinin bir sonraki
perdesine acele ettiler. Onlarınki, o güçlü, beceriksiz hayvanın öfkeyle sersemlemiş
zekaları için fazla bir incelikti. Bir o yana bir bu yana dörtnala koştu, gücünü işe yaramaz saldırılara harcadı ve yirmi kez, adamların savurdukları renkli kumaş şeritlerine
çılgınca
atlamak için onları görmezden geldi. Oklar dikilmişti ve kan kaybediyordu. _Matador_ işine koyuldu, ancak kaba boğa onun için
kolaylaştırmadı. Bombita güzel bir darbe indiremedi. Ev
uhalamaya ve alay etmeye başladı. Gür bir ses ona "o boğayı yarın öldür" diye seslendi. Bu saldırıyı karşılayan kahkahalardan bıkan Bombita, Toledo bıçağını hedefine sapladı. Genel bıçaklamanın son sahnesi sürerken, çocuklar, erkekler, hatta kadınlar
arenaya atladılar, birbirleriyle daha akılda kalıcı
olayları tekrar tekrar oynadılar, Tanrı'nın
yarattığı atların biçimsiz leşlerini incelemek için koştular ve boğanın cenaze trenine eşlik ettiler, küçük bir çocuk
büyük siyah gövdenin üzerinde neşeyle zafer kazanarak
zararsız ve sonunda hareketsizleşti. Ölü hayvanların
sürüklendiği bir koridordan geçerken, kan göletleri ve bağırsak pıhtıları arasından yolumuzu seçmek zorunda kaldık. Böylece cehennemden
çıktık.

[İllüstrasyon: THE GIRALDA]

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye içtenlikle itiraz etti İspanyol ev sahibim,
haklı olarak haftalarca beni takip eden kırmızı rüyaların devam eden mide bulantısı ve dehşetinden rahatsız olmuştu. "Yeni başlayanlar için çok elverişli bir _corrida_ idi, ciddi bir kaza, ateş oklarının kullanımı, boğanın demi-lune ile horlanması, hiçbir sakıncalı
şey yoktu. Ve sonuçta, hayvanlar sadece hayvandır; onlar Hristiyan değildir."

"O sirkteki Hristiyanlar kimlerdi?" diye sordum. "Şeytanlar nasıl bizden daha kötü olabilir?"

Sabah gazetesine doğru yarım bir bakış attı ama düşüncesini
söyleyecek kadar nazikti. Gerek yoktu. Gazeteyi okumuştum, gazetede Amerika Birleşik Devletleri'nde yakın zamanda gerçekleşen bir linç olayının ayrıntılı bir
anlatımına yer verilmişti. X

ÇİNGENELER

"'Hayat tatlıdır, kardeşim.'

"'Öyle mi düşünüyorsun?'

"'Öyle düşün!--Gece ve gündüz var, kardeşim, ikisi de tatlı
şeyler; güneş, ay ve yıldızlar, kardeşim, hepsi tatlı şeyler;
aynı şekilde fundalıkta bir rüzgar da var. Hayat çok tatlıdır,
kardeşim; kim ölmek ister ki?'

"'Ben ölmek isterdim.'

"'Bir gorgio gibi konuşuyorsun--ki bu bir aptal gibi konuşmakla aynı şey--eğer bir Rommany Chal olsaydın daha akıllıca konuşurdun. Gerçekten ölmek istersin!--Bir Rommany Chal sonsuza kadar yaşamak isterdi!'

"'Hastalıkta mı, Jasper?'

"'Güneş ve yıldızlar var, kardeşim.'

"'Körlükte mi, Jasper?'

"'Fırıldakta rüzgar var, kardeşim; eğer bunu hissedebilseydim, sonsuza dek memnuniyetle yaşardım. _Dosta_, şimdi çadırlara gidip eldivenleri takacağız; ve sana hissettirmeye çalışacağım,
hayatta olmanın ne kadar tatlı bir şey olduğunu, kardeşim!'"
--GEORGE BORROW.

Hiçbir yabancı, Zingali'yi George Borrow'dan daha iyi tanımamıştır, dilbilimci İngiliz, Romman dilini o kadar iyi konuşabiliyordu ki, Avrupa'nın dört bir yanındaki çingeneler onu kardeş sanıyordu. İngiliz İncil Derneği'nin hizmetinde, İspanya'da yaklaşık beş macera dolu yıl geçirdi,
vahşi doğada dolaşıp çobanların,
katırcıların, hatta vahşi _gitanos_'ların hayatını paylaştı. İspanyol çingenelerini yarım yüzyıl önce bulduğu gibi, onlar da temelde hâlâ öyledirler - erkekler
jokeyler, tamirciler ve demirciler, kadınlar falcılar ve dansçılar, çocuklar ise tüm Yarımada'nın en utanmaz küçük dilencileridir. Yine de bir gelişme olmuştur.

_Gitanos_ eskisi kadar kabadayı değil, hatta o kadar da
azgın hırsızlar değiller, yine de onlara ayartmalara karşı güvenmek
akıllıca olmaz.

"Şu tepeden aşağı bir domuz koşuyor,
Olabildiğince hızlı,
Ve koşarken hala bağırıyor,
'Gel, beni çal, Çingene.'"

Daha da uzlaşmacı olan Noel şarkısıdır:--

"Beytüllahim'in verandasına
Çingeneler vahşice gizlice girdiler,
Ve yeni doğmuş Kutsal Çocuğun
kundaklarını çaldılar.

"Ah, şu esmer çingeneler!
Bu alçaklar neye cesaret edemez ki?
Mesih Çocuğu'na giyecek tek bir parça bile bırakmadılar."

Birçok İspanyol şehrinde, eşleri ve kızları modanın en üst düzey zarafetiyle giyinmiş zengin çingeneler vardır. Sevilla'nın bir çingene avukatı vardır, ancak iki yıl önce ölen çingene boğa güreşçisinin, ana soya daha da büyük bir itibar yansıttığı kabul edilir.

Yasaya göre, çingeneler artık İspanyollar olarak yerleşmişlerdir ve İspanyol haklarına ve ayrıcalıklarına tam hak iddia ederler - _Nuevos Castellanos_, İspanya'nın bu İsmail'leri "barutluk yiyecek" olarak düşündüğü ve onları düzenli askerlik hizmetine tabi tuttuğu günden beri böyle anılırlar. Çingene topluluğunun hala yarı barbarlık içinde yaşadığı Granada'da bile umut verici işaretler vardır. _Gitanos_ eşek ticaretiyle uğraşır, ancak akşamları Albaicin'in yukarısında parlayan ocak ateşleri, çalışkanlıklarına tanıklık eder. Son zamanlarda Belediyenin çingene çocukları için okul açması, daha iyiye doğru belirgin bir
değişime yol açtı. _Bin sentimo_ uzunluğundaki yarım düzine kirli küçük palmiye, eskiden onlarcasının ona eziyet ettiği
yerde bugün yabancıyı rahatsız ediyor ve anneler, esmer yavrularının edebi
başarılarıyla gurur duyuyor. Bir keresinde, İspanyolların dediği gibi, "temiz ceplerim" olduğu için, küçük bir çingene kızını dans ederken veya şarkı söylerken görmeyi kesin bir şekilde reddettiğimde, anne bana son bir açgözlü çare olarak "çocuğun dua edebileceğini" söyledi. Alhambra tepesinde, turistlerin kokusunu uzaktan alan ve yeni gelen grupların izini sürerek, ziyafetlerine gelen kurtlar gibi oraya akın eden çingeneler, yeterince pitoresk figürlerdir; sivri şapkalı, pullu ceketli ve kırmızı ipekten kuşaklı erkekler, simli saçlarının üzerine parlak mendiller bağlanmış kadınlar, büyük gümüş küpeler, neşeli korsajlar ve kısa, fırfırlı etekler. Alhambra kapılarını mesken tutan, ihtişamlı kıyafetler içindeki yaşlı bir _gitano_ vardır ve ziyaretçilere, Çingenelerin Kralı olarak, tuhaf bir şekilde küçümseme ve yalvarmayla birleşmiş eğilmelerle kendini tanıtır ve mütevazı bir şekilde bir _peseta_ karşılığında fotoğrafını sunar. Eğer hizmetçiniz İspanyola dönüp, _alçak sesle_, "Ama bu gerçekten Çingene Kralı mı?" diye sorarsanız, hemen olumlu bir cevap alırsınız, bu arada zeki yaşlı maskeli adam kraliyet tavrı takınır, gözlerini
muazzam bir şekilde devirir ve üç köşeli şapkasını başının üzerinde, süsleri taç mücevherleri gibi parıldayana kadar döndürür. Fakat Majesteleri duymazdan iyice uzaklaşır uzaklaşmaz rehberiniz kendi sözlerini yemeye
çalışır. "Hayır, hayır, hayır! O Çingenelerin Kralı değil, ama
o bir Çingene, evet, ve onun kötü niyetine sahip olmamak daha iyidir."

Bu katı yürekli sahtekârın kötü gözle bakıp bakmadığını hiç bilmiyorduk, çünkü ilk başta iki resmini satın almıştık,
sonrasında onun iyiliğinin güneşine maruz kaldık. Aslında, onu tepede geçmektense sık sık geniş bir yoldan giderdik, çünkü o en uzak mesafeye
yaklaştığımızda ayağa fırlar ve sürekli hareket eden bir görüntü gibi eğilerek dururdu,
şapkası havaya kalkıktı, ta ki bizim
karşılıklı baş sallamalarımız ve gülümsemelerimiz tam tersine
tam bir demokratik nezaketsizlik gibi görünene kadar.

Çingenelerin esmer yüzleri ve ışıldayan gözleri Granada sokaklarında her yerde karşınıza çıkar, ancak onları kendi bölgelerinde görmek için saatinizi çıkarmanız, ceplerinizi
küçük gümüş ve bakırlar dışında
her şeyi boşaltmanız ve Albaicin'e gitmeniz gerekir. Altın taşıyan Darro'nun derin vadisiyle Alhambra'dan ayrılan bu tepe,
Mağribi zamanlarında aristokrasinin seçilmiş ikametgahıydı.
Hâlâ
Arap kemerleri geçidi kaplıyor ve hızlı, dağdan gelen akıntıya yaslanmış, yoldan geçenlere
baktığında bakımsız görünen birçok eski ev, arabesk ve kafes işi, oyma nişler, narin sütunlar ve çeşmelerin
hâlâ fışkırdığı ve portakal çiçeklerinin hâlâ koku yaydığı açık avlularla içeriden güzel. Bu tür yozlaşmış saraylar
genellikle at ve eşek ticareti yapan daha iyi sınıf çingeneler tarafından işgal ediliyor, kadınları ise avlularda ve kapı girişlerinde toplanarak, Endülüs dağcılarının kalın pelerinlerini gökkuşağı yünleriyle, hepsi fantastik desenlerde işliyorlar.

Albaicin'e tırmanırken, Alhambra tepesine cepheli olduğu için, manzaranın olağanüstü güzelliği ilk başta tüm görme gücümüzü ele geçirdi. Aşağıda şehrin gri kıvrımı ve ötesinde Granada'nın bereketli ovası vardı, canlı yeşili deniz gibi uzak bir loşluğa dönüşüyordu. Tam karşımızda, gururlu ama kırık bir duvar ve kule kuşağı olan Alhambra kalesi yükselirken, arka planda Sierra Nevada'nın göz kamaştırıcı karlı zirveleri yükseliyordu, Endülüs göğünün yoğun mavisi altında dayanılmaz bir ihtişamla parlıyordu.

Rapsodilerimizin ortasında ayaklarımın dibinde tiz bir sesin, eteklerimin ısrarla çekişinin farkına vardım ve isteksizce gözlerimi güneşli bir çıkıntıda yatan ve _cinco centimos_ isteyen
yakışıklı küçük bir çingene kızına çevirdim.

"Peki, _cinco centimos_ olsaydı ne yapardın?"

Evrensel dilenci hareketiyle ağzını işaret etti. "Bir
rusk al. Açlıktan ölüyorum. Zaten açlıktan öldüm."

Ellerini göğsünde kavuşturarak, ölümlülüğünün bir işareti olarak gözlerini kapattı, ancak etkisini fark etmek için hemen tekrar açtı.

"Yanakların kıtlığın yanakları değil."

Genç büyücü bir nefeste onları içine çekti ve başarılı oldu, tombul, küçük bir insan olmasına rağmen, o kadar bitkin ve kederli görünüyordu ki
siyasi ekonomimiz kahkahalarla yıkıldı ve biz de ona dönüşüm eylemi karşılığında o arzulanan senti verdik.

Rüzgarda savrulan vahşi bukleleriyle hızla uzaklaştı ve bir anda, kolundan sarkan bir ekmek halkasıyla geri döndü. Öğleden sonranın geri kalanında 
bizimle birlikte tökezledi, rusku
bazen bir çember, bazen bir taç, bazen de bir gözetleme deliği olarak kullandı.
Ekmeği fırlattı, içinden şarkı söyledi, sallandı, okşadı ve
bazen, ekmek giderek kendi çingene ten rengine yaklaşırken,
yüzeyini
simetrik bir ısırık eğrisiyle noktalayarak sanatsal bir ısırık aldı. Onun için bu sıradan bir yemek değildi;
lükstü, neşeydi--bir Belediye Başkanı ziyafeti veya bir Delmonico
kahvaltısı gibi.

Birçok haçla işaretlenmiş _Camino del Sacro Monte_'yi takip ederek, dikkatimiz giderek daha fazla önümüze yayılan görkemli manzaralardan, mağara evleri yol boyunca sıralanmış çingenelere doğru çekildi. Dikenli armut çalılıklarının ortasından toprağa oyulmuş bu garip meskenler, bacaları yamacın yeşil yüzeyinden aniden
yükseliyor. İnler olmalarına rağmen, en iyileri
biraz nezakete sahip. Kumaş parçaları kapı görevi görüyor,
bakan cepheleri beyaz badanalı, bir veya iki tabure, bir kutu alet veya giysi, birkaç su testisi, bir gitar ve inin en uzak ucunda bir aile karyolası veya daha sıklıkla bir yığın
kirli koyun postu ile donatılmışlar. Pişirme kapları, şişeler, eyerler ve ip bobinleri
pürüzlü duvarlara asılmış; satılık bir rafta muska ve oyuncak olabilir ve vazgeçilmez _puchero_ tenceresi bir avuç ateşin üzerinde
kaynamaya devam ediyor.

Bu vahşi evlerden sızlanan, kandıran, ısrarcı bir sinsi bakışlı kadın sürüsü ve yaramaz bir çocuk güruhu akın ediyordu. Genç ve yaşlılar kirli elleriyle bize yapıştı, sinirli kahverengi kollarıyla bize sarıldı, yalvardı, iltifat etti, talepte bulundu ve bizi bedensel olarak tepelerine sürükledi. Sanki Alman masallarına geri dönmüş ve cücelerin
kötü pençesine düşmüş gibi hissettik. Refakatçi, araba ve pervasız bir bakır yağmuru büyüyü bozamazdı. Onların iğrenç pisliklerini tatmaya, cadı palmiyelerini gümüşle çaprazlamaya, hatta sokak çocuklarının gözlerimizin önünde topladığı yol kenarı otlarını bile satın almaya zorlandık. Bizler yolulacak kuşlar, kırkılacak koyunlardık. Ancak ceplerimizi ters çevirip "küçük bir köpeğimiz" bile kalmadığını gösterdiğimizde, serbest bırakıldık ve şüphesiz ki,
Mısır'ın lanetleri de bizi takip etti, çünkü çok kötü bir toplama yapmıştık.

Seville'de de çingenelerin kendi mahalleleri var, ancak Seville, Granada'dan daha nazik bir şehir olduğu için, çingene nüfusunun görünüşleri ve tavırları da daha çekici. Isabel Segunda köprüsünden sarı Guadalquivir'i geçerken, hemen vahşiliğin, özgürlüğün, insanlığın sıradanlığından ayrı geleneklerin silinmemiş imalarıyla
resimsel, koyu yüzlü figürlerle karşılaşıyoruz. Tek bir uçuşan giysiye bürünmüş, ince kahverengi vücudunu demir parmaklıkta tehlikeli bir şekilde dengeleyen çocuk; minik siyah
yavrusunu yüzümüze
sokarak duran parlak başörtülü genç anne; Köprü kenarına yaslanan sessiz, esmer adamlar,
dinlenirken bile kıvrak;--hepsinin bakışlarında gizli bir
vahşet var. Gözleri bıçak kadar keskin--parıltıları derinliği maskeleyen garip gözler. Ama çömlekçilerin semti Triana'ya,
çingene hayatının en yoğun olduğu yere doğru ilerlerken,
sürekli dilenmelerden daha ciddi bir şekilde rahatsız olmuyoruz, ne de bu Granada'nın kaba, buyurgan dilenmesi; Sevilla zarafeti ve eğlencesinin bir tadı geçmiş.
Bu çalı kafalı çocuğa, açlıktan ölmek için yalvararak, az önce
attığı portakalı teklif edin, şakayı ikiye katlayıp küçük çıplak topuklarına
tavır koyacaktır. Falınıza bakmakta ısrar eden yaltakçı kahin kıza saçı için kırmızı bir gül verin, büyük olasılıkla
memnun kalacaktır. Ama çingeneleri ihtişamlarıyla görmenin zamanı
üç gün ve üç gece süren _Feria_'dır.

Seville her yıl 18, 19 ve 20 Nisan'da
Engizisyon'un ateşlerini yaktığı _Prado de San Sebastian_'da bahar festivallerinin en neşelisini düzenler. _Feria_ bir
panayırdır, ama panayırdan çok daha fazlasıdır. Sürülerce
at, eşek, sığır, keçi, koyun ve domuz var. Sıralarca
oyuncaklı tezgahlar, fındık ve şekerli tezgahlar,
şehvetli saplı Albacete bıçakları ve hançerleri olan tezgahlar var. Sepetlerce
gökkuşağı yelpazeleri, taklit dövüş horozları, portakallar ve diğer ucuz Sevilla spesiyaliteleri var. Her köşede serinletici içecekler satılıyor,
ama sarhoşluk yok. Binlerce ve on binlerce
insan hareket halinde,
ama telaş, dirsek atma,
baskı kabalığı yok. O muazzam kalabalığın içinde zarif küçük çocuklar tek başlarına dolaşıyor. Bu neşeli kalabalığın içinde gece gündüz hakim olan düzen ve huzur,
_Feria_'nın olduğu gibi olmasını mümkün kılıyor. Çünkü bu büyülü nisan saatlerinde Sevilla'nın en asil aileleri bile
avukatlarının gururlu inzivalarından çıkıp
her yoldan geçenin bakışlarına açık, açık çadırlardan biraz daha fazlası olan
küçük rustik evler olan _casetas_'larda yaşarlar.

Üç ana _Feria_
caddesinin kesiştiği noktada, iki geniş merdivenle geçilen ve bir kuleye doğru incelen yüksek bir köprü vardır. Köprü geceleyin parlak bir şekilde aydınlatılır ve
bu üç şenlikli sokağın her iki tarafı boyunca uzanan tüplere bağlı, sıkışık gaz küreleri _casetas_'lara ışık seli döker.
Kırmızı ve sarı Çin fenerleri bol miktarda bulunur ve bayrak direkleri
İspanyol renklerini yansıtır. _casetas_ genellikle
açık kahverengi ahşap bir çerçeve üzerine beyaz kanvastan yapılır, ancak
bazen malzemeler daha dayanıklıdır.

Kulüp evleri büyük ve gösterişlidir ve kişisel zevkler özel çadırların görünümünü değiştirir. Sevilla'nın daha önemli aileleri _caseta_'larına sahiptir, ancak genel olarak bu havadar meskenler yıldan yıla kiralanır, _Feria_'nın üç günü için fiyat, merkez caddede yirmi beş dolardan, dik açılarla ayrılan iki caddedeki daha uzak evlere beş dolara kadar değişir. Çok sayıda ara yol kafeler, stantlar, penny şovları ve benzerleriyle doludur, çingeneler bir sokağın bir tarafını kendilerine ayırırlar. Diğer taraf sirk ringlerine, atlıkarıncalara, "Havana İçin", "Manila İçin", "Madrid İçin" yazan beşik salıncaklarına, dans eden cücelere, anıran gruplara, kafese kapatılmış boğalara ve "İspanyol Askerlerinin Santiago'daki Muhteşem Zaferi"ni ve yakın savaşın diğer şaşırtıcı manzaralarını görebileceğiniz gözetleme delikleri olan çadırlara ayrılmıştır. Bunlar, askerler ve küçük oğlanlar arasında çok popülerdir, siyah kafaları her açıklıkta birbirine çarpar.

Bu tür çekimler, fuar zamanında Sevilla'ya koşarak gelen, iki veya üç kişiyle birlikte yorgun atlara, zavallı katırlara ve hatta öfkeli küçük eşeklere binen kırsal kesim insanları üzerinde özellikle etkilidir.
Köylü kostümleri gösterinin cazibesine zengin bir şekilde katkıda bulunur ve
sadelikleri onları Mısır'ın kurnaz halkı için kolay bir ganimet haline getirir.
Onları özellikle sabahın erken saatlerinde, sığır ticaretinin en canlı olduğu
zamanlarda görürsünüz. Onlar, büyük çayırda canlı hayvanların satışa sunulduğu yerde, Sevillalıların sihirli bir şekilde bu durum için süslenmiş, yaşlı ve yıpranmış hayvanlara "ölü eşekler" için kendi köşeleri olan _gitanos_ tarafından çoktan
yontulmuştur. Cervantes şakasını
"kulaklarında cıva olan bir çingene eşeği" ile yapar.

Sonra sıra _gitanas_'a gelir, en güzelleri gibi görünürler,
saçlarında güller ve omuzlarında kuş ve çiçek desenleriyle işlenmiş büyüleyici siyah ipek
şallar vardır.
Daha genç büyücüler, her biri kendi aile çadırının önünde nöbet tutar,
aralanmış perdelerinin önünde,
evin daha çirkin kadınları, İspanyol dişine çok
aşık bir tür olan çıtır kahverengi _bunuelos_'u kızartmakla meşguldür. Yolda dolaşırken, taşradan kocaman gözlü bir çoban, Madrid'den zarif bir soylu veya Londra veya Viyana'dan kibirli bir yabancı olsanız da, güçlü sirenler üzerinize hücum eder, sizi kolunuzda veya boynunuzda tutar ve büyük bir güçle çadırlı hapishanelerine çekerler, oradan
sıcak _bunuelos_ yığınının arasından kemirerek çıkmanız gerekir. Ya da
tarçın aromalı ve flanel kadar kalın bir fincan İspanyol çikolatasında uzlaşabilir veya belki de bir fincan ılık keçi sütü içerek özgürlüğünüzü kazanabilirsiniz. Fiyatlar en şişman keseleri bile şok eder, ancak
ilk hafif itiraz işaretinizde toplanan bir çingene kalabalığı alay ve tıslamalarla
kapatır ve hatta tava bile
aşağılamayla
sıçrar.

_Feria_ öğleden sonra en sessiz halini sunar. Yirmi veya otuz bin kadar gezintici boğa güreşinin
üstün cazibesine kapıldı ve diğerleri öğle uykularına çekildi. Yine de binlercesi kaldı. Bu, oyuncak
stantlarından düdükler, kılıçlar, toplar, uçurtmalar ve diğer kupalarla caddelerde eğlenen çocuklar için muhteşem bir zamandır. Bu küçük insanlar, genellikle eski Endülüs kostümleriyle zarif bir şekilde giyinmişlerdir ve aristokrat görünüme ve duruşa sahip minik oğlan ve minik kız, kaldırım kalabalığının ortasında zarif ulusal danslardan birinde birlikte tökezlerken görülebilir. Yürümeye başlayan çocuklar da, mutlu dadıların sorumluluğu altında dışarıdadır.

Hatta bebekler bile panayıra getirilmiştir ve _casetas_ kapılarında, mutlu bir şekilde, pembe başparmaklarını emerek yatıyorlar. Bu bebek evlerinin efendileri, mümkün olduğunca çok sayıda sandalye, bir piyano ve ortada bir çiçek standı bulunan açık salonların arka planında birlikte huzurlu sigaraların tadını çıkarıyorlar; en zarif yelpazelerini uyuşuk bir şekilde sallayan sessiz hanımlardan oluşan yarım daireler ise önde oturuyor, yayaların bitmek bilmeyen akışını ve bunların ötesinde, caddenin bir tarafında ilerlerken ve diğer tarafında geri dönerken yakın bir şekilde sıralanmış çift araba alayını izliyorlar. _Feria_'ya en azından bir kez arabayla gitmemek kötü bir davranıştır. Kısıtlı imkânlara sahip kalabalık aileler, omnibüslere benzeyen geniş araçlar kiralıyor ve iki zıt sıraya sıkışmış bir şekilde saatlerce üç ana caddede aşağı yukarı gidiyorlar.

Tepeli landaular, yakışıklı atlar, çelenkler ve püsküllerle süslenmiş neşeli eşek arabaları, kırbaçlarında kırmızı ve sarı kurdeleler olan eski arabalar, korna çalan arabalar var - insanlığın kendi ağırlığından kurtulması için her türlü ve her tür düzenek. Bol miktarda atlı süvari var ve ara sıra, uygun erkeksi refakatçi eşliğinde, sarışın bir İngiliz kızı veya kır evlerinden at sırtında Sevilla'ya gelen bir grup İspanyol senora. Ama tüm bu hareketler yavaş ve düşsel, çocukların oyunları yelpazelerin el sallaması kadar nazik.

Hatta Çingene Sokağı bile uykulu öğleden sonrasının dinginliğini paylaşıyor. Orada neredeyse hiç şiddet görmeden yakalandık ve bulabildiğimiz en ufak bir
iyilikle oyalanırken, gençlere özgü bir eğlence bizi keyifli bir şekilde bakırlarımızdan mahrum etti. Dört yaz boyunca cilveli bir cüce masumca bizim için masum olmayan dansları yaptı ve yedi yaşında minik bir cin, utangaç gözlerinin üzerine çekmek için şapka takmadan dans etmeye ikna edilemedi, tekmeledi ve tekmeledi, vahşi avcılık danslarıyla gizlice yaklaştı ve vahşi saldırılara başladı. Kadınlar kollarını salladı ve çocukları teşvik etmek için vahşi melodiler çaldı, ancak bizim için bu barbarca danslardan birini yapmaya çalışan ikinci bir genç kariyerinin ortasında pes etti ve çığlık atan kahkahalar arasında kızarıp yüzünü annesinin kucağına gömdü. Çadır, güçlü, siyah _gitanos_ ile doluydu, ama onlar evcimen bir ruh halindeydiler, çocukların
şakalarına gülümsüyorlardı ve kadınlar kaba beşiklerden yetişip o elf bebeklerini kollarımıza
aldıklarında bize sert bir eğlenceyle bakıyorlardı.
Beş günlük bebek bile jet
görüntü boncuklarında hileyle göz kırpıyordu. Ama çingene teşebbüsü o kadar hareketsizdi ki
elimizde kalan birkaç _peseta_ ile ayrılmak zorunda kaldık.

Akşam saat sekizden bire kadar, _Feria_ mükemmel bir Peri Diyarı'dır.
Bu kümelenmiş gaz kürelerinin ve kelebek renkli fenerlerin ışığı altında dünyanın en güzel kadınları geçip gidiyor. Sabah ve öğleden sonra senoritalar gibi güzel giyinmiş olan
akşam tuvaletleri geri kalanları taçlandırıyor ve mükemmelleştiriyor. Beyaz cübbeli, beyaz sandaletli, beyaz mantillaların dantel kıvrımlarından dışarı bakan kahverengi, büyüleyici yüzleri, parlak tonlarda işlenmiş beyaz şallar, kolda katlanmış ve ellerinde narin beyaz yelpazelerle, kızlığın tam şiirselliğini andırıyorlar. Aylarca biriktirme, haftalarca dikme, bu kostümler
maliyetli olabilir, ancak _Feria_ her şeyden önce bir evlilik pazarıdır ve
genellikle çok sıkı bir şekilde korunan, kıskançlıkla tecrit edilen,
asla tek başına yürümesine veya alışveriş yapmasına izin verilmeyen Endülüs kızı şimdi sergileniyor. Bu
ışıltılı biçimler caddelerde süzülürken, onlarla karşılaşan erkekler soğukkanlılıkla
eğilip yüzlerine bakıyor, uzmanların eleştirel havasıyla çizgileri ve yüz hatlarını tarıyor. Ama bu süvariler Endülüs'ün
sapkınlığını iyi gösteriyor:--

"Çünkü yüzüne bakıyorum,
Bunun için umutlarını çok yükseğe koyma,
Çünkü birçok kişi pazar yerine
görmek için gidiyor, satın almak için değil."

Kızın fırsatı dansındadır. Her Endülüs kadını, yüksek
veya düşük, _Sevillana_'yı bilir. Bazıları bu konuda akredite
eğitmenler tarafından eğitilmiştir, ancak çoğu dansı
çocukken, konuşmayı ve şarkı söylemeyi öğrendikleri kadar doğal bir şekilde öğrenir. Sabah, öğlen ve akşam, iki kız
birlikte veya bir kız ve bir oğlan olarak dans etmekten asla bıkmazlar, ancak bu tür danslar İspanyol evinin Mağribi mahremiyetiyle sınırlıdır -- Fuar zamanı hariç. O zaman
tüm dünya _casetas_'ın önünde durabilir ve Sevilla'nın en seçkin kızlarının hareket halinde çok cilveli
olan dansı
ettiğini görebilir. Sıralarını bekleyen kızların sıraları ve gösteriye eşlik eden
madamlar, taklit salonunun üç tarafında oturuyor. "_Ole! Ole!_" diye bağıran ve
sanki bir kafede tezahürat yapan bale sanatçılarıymış gibi dansçıların figürleri ve duruşları hakkında serbestçe yorum yapan yoğun bir erkek kalabalığı,
önlerinde toplanmış. Bu ritmik kızlar, onların görüşü için, büyük, koyu gözleri uykuyla kararana kadar, saatlerce dans etmeye devam ediyor. Kostümlerindeki zarif renk dokunuşlarına uyacak şekilde renklendirilmiş, kıvırcık kurdele püskülleri, kastanyetlerin fırlatılmasından bitkin düşmüş gibi görünüyor. Ne
önemi var? İspanyol bir kızın yirmi beşinci yaş gününe _novio_ olmadan ulaşması bir başarısızlık trajedisidir ve bu yorgun dansçılar _caballeros_'ların eş seçmek için _caseta_'dan _caseta_'ya tur attığının gayet farkındadır.

Çingene Sokağı'nda hiçbir şey şekerle kaplanmaz. Flamenko dansları doğrudan baştan çıkarıcıdır. Orman hayvanının hayatı, her garip ani jest serisinin vahşiliğinde, huzursuzluğunda, terk edilmişliğinde yeniden üretilmiş gibi görünür. Yine de bu çingene kadınlar, seyircilerin tutkularını cesurca
oynarken, sadece Yahudi olmayanların parasını önemserler ve şarkılarının ve danslarının davet ettiği adresleri ateşli bir küçümsemeyle fırlatırlar.
Birçok aşağılanan yiğit, _"Gerçek bir çingene gibi, hızlı ve gevşek bir şekilde,
Beni kaybın tam kalbine kadar kandırdı." hikayesini anlatabilir.

Kocalar ve sevgililer, dansçıların en uç pozlarını, hatta okşamalarını, kayıtsız bir güvenlik içinde izliyorlar. Birbiri ardına _gitana_ sahneye çıkarken, arkada oturan bir hilal şeklindeki erkek ve kadın, çığlıklar ve alkışlarla, gitar tıngırdatmalarıyla ve çılgınca
baston ve tabureyle yere vurmalarıyla onu destekliyor. Yine de heyecanları, görünürdeki
en yüksek seviyesinde bile, onları asla kurnaz benliklerinden dışarı sürüklemez.
Dansçının ötesinde seyirciyi görürler. Alay ve nefret atmosferdedir ve gümüş yağmuru en zengin olduğunda her zamankinden daha fazla. Yine de çingene yasasını takip ederler, "Yabancıyı her zaman ve daima aldatmak ve soymak ve sadece kendi kanımıza sadık olmak."

[İllüstrasyon: GÖSTERİLERİN GEÇİŞİ]

XI

GÜMÜŞ FİLOLARININ YOLU

"Doktor Pavlus, Cristobal Colombo'ya selamlar. Baharatların
yetiştiği yere giden bir yol bulma konusundaki muhteşem ve büyük arzunuzu algılıyorum."

"Ve böylece hayatlarını altının kutsal açlığını gidermeye yönlendirirler. Ama ellerini ne kadar çok şeyle doldururlarsa,
açgözlü arzuları o kadar artar." --_Yeni Dünya'da On Yıllar._

Sevilla'dan Cadiz'e su yoluyla gitmek istiyordum. Gümüş filoların ardından
"Gümüş Yol"dan yelken açmayı özlüyordum. Küçük sanatçı, gençliğine yakışır şekilde, o tarihi hac yolculuğuna
bir Manila şalını tercih etti. Bu yüzden bu önemsiz yolculuğu tek başıma yapmayı teklif ettim.

Don Jose şok olmuştu. En neşeli ve en hoşgörülü ev sahibi, bu noktada
zorba rolü oynamaya meyilliydi. Eğer Cadiz'i görmem gerekiyorsa, iyi ve güzel. Beni sabah ekspresine götürecek ve
kondüktörün sorumluluğuna verecekti. Bir saat sonra Utrera'da, oğlu
trenle gelecek ve her şeyin yolunda olduğunu görecekti. _Puerto de Santa Maria_'da, bir saat uzaklıkta, ailemin güvenilir bir dostu tarafından karşılanacaktım, beni başka bir trene ve başka bir kondüktöre
aktaracak ve böylece beni Cadiz'e doğru üçüncü saate kadar hızlandıracaktı, orada ev sahibimin bir akrabası tarafından karşılanacak ve güvenli bir şekilde evine götürülecektim.

Bu Endülüs
programındaki nezaketi takdir ettim, ancak bunun dışında bana çekici gelmedi. Columbus bu şekilde gitmedi, Cortes de öyle gitmedi. Ve Alhambra'dan, Cordova Camii'nden ve Sevilla Alcazar'ından ne kadar hoşlansam da, Mağribi boyunduruğunun altında bir New England başlığı eğmek zorunda hissetmedim.

Böylece Don Jose ve ben kendimizi sessizce bir İspanyol-Amerikan yarışmasında bulduk. Trenle bile olsa gitmemi içtenlikle onaylamadı. "_Una senora sola!_ Endülüs'te gelenek değildir." Sefer planı, düzenlemeleri günden güne ertelemekten oluşuyordu. "_Manana!_" Ne zaman bir ayrılış saati belirlemeye çalışsam, o yumuşak bir şekilde onaylıyor ve hemen o tarih için karşı konulamaz derecede cazip bir gezi planlıyordu. Ev halkının hepsi onunlaydı. Karısı, bir gezginin öğle yemeği için olmazsa olmaz olan o özel _dulces_
'i tedarik edememişti. Hatta çiçek bahçesi şalına sarınmış sadakatsiz yoldaşım bile, kastanyetlerin şakırtısına bir _seguidilla_ gibi adımlar atıyor ve yenilgilerime gülüyordu.

Sonunda, çaresizliğe kapılmış bir şekilde, Pazar akşam yemeği masasında o hafta Cadiz'e gideceğimi nazikçe ilan ettim. Ev sahibim, "_Bueno!_"
ve ev sahibim, "_Muy bien!_" dedi. Ama seslerinde teslimiyet yoktu. Pazartesi günü, bu koruyucuların rota boyunca rölelerine gerekli notları yazmak yerine, Don Jose bizi taklit bir vapurla Guadalquivir'de makul bir mesafe boyunca götürdü. Salı günü beni Roma kalıntılarıyla, Çarşamba günü ise Murillos'un özel bir galerisiyle oyaladı. Perşembe günü ısrarcı oldum ve omuz silkip iç çekerek sonunda Cuma günü trenle gitmeme izin verdi. Hala tekneyi zorladım ama binbir zorluk çıkardı. Hiçbir zorluk yoktu; aşırı kalabalık olacaktı; deniz tutması yaşayacaktım; tekne, nereye gelirse gelsin, trenim için çok geç olacaktı, trenim ne olursa olsun. Uzlaşma her zaman olur ve sabah dokuzdaki ekspres trene binmeyi kabul ettim. Uzun İspanyol vedalarından sonra, iki yanaktan öpmek ve uzun bir kadın sırası boyunca iki yanaktan öpülmek, anne, kızlar, ve hizmetçiler, aceleyle yapılmış bir tören değildi, Don Jose'nin de katılımıyla saat sekiz buçukta dışarı çıktım. Bir taksi çağırdı, ama İspanya'da taksiciler erkek ve kardeştir ve bu taksici, varış noktamızı öğrendikten sonra, trenin dokuz buçukta hareket edeceğini ve bir hanımın _evde_ beklemesinin, istasyonda beklemekten çok daha iyi olacağını söyledi. Bu ek vesayet beni aktif bir şekilde itiraz etmeye teşvik etti. Neden bir saatliğine taksiye binip istasyona giderken bir alayı takip etmiyoruz? Sevilla'da her zaman alaylar olur. Bu, hem zevk düşkünü İspanyolların hem de askeri bandoların bir belediye başkanına serenat yaptığı palmiyeli _Plaza de San Fernando_'ya gittik. Müzik en iyilerdendi ve müzisyenleri başpiskoposun sarayına kadar eşlik eden büyük ve çeşitli maiyete katıldık. Onu _La Marcha de
Cadiz_ ile dindar uykularından uyandırırken, Don Jose'nin gözünde bir ışıltı yakaladım. Beni sabah boyunca o grupların peşinden koşturmayı mı umuyordu?
Müzikle rahat Endülüs uykusuna dalmış olan arabacıyı uyandırdım ve
istasyona doğru gürültüyle yürüdük. Tüm sessiz ve terk edilmiş yerler arasında!
Esmer yüzünde masum bir şaşkınlığın abartılı ifadesi olan Don Jose'ye şüpheyle baktım. Yalnız bir memur
dışarı çıktı.

"Günaydın, senor! Ekspres gitti mi?" diye sordu şoför.

"Günaydın, senor! Bugün ekspres yok," diye cevap geldi.
"Ekspres sadece Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri çalışıyor."

"Ne yazık," diye mırıldandı Don Jose, memnuniyetle. "Yarına kadar
beklemek zorunda kalacaksın."

"Evet, yarın gidebilirsin," diye ekledi şoför hoşgörüyle ve görevli tatlı bir şekilde, "_Manana por la manana!_" diye ekledi.

"Ama bugün başka tren yok mu?" diye sordum.

Görevli saat üçte bir tren olduğunu kabul etti. Don Jose
ona sitem dolu bir bakış attı.

"Ama sen trenle gitmek istemiyorsun," dedi yaratıcı ev sahibim. "Belki
yarın vapurla gidebilirsin."

"Belki de şimdi vapurla gidebilirim," diye karşılık verdim, fırsatı
değerlendirerek. "O vapur ne zaman kalkıyor?"

Kimse bilmiyordu. Arabacıya bizi deniz araçlarının genelde demirlediği
Altın Kule'ye götürmesini söyledim. Don Jose yorgun bir şekilde
koltuğuna yığıldı.

Arabacı, Sevilla'ya doğru o kadar hızlı sürdü ki bir eşeğe çarptık ve felçli bir dilenci gibi atladık, ancak iskeleden sallanmakta olan küçük bir vapuru görmek için nehre zamanında ulaştık. O anın heyecanıyla Don Jose, beni kaptana uygun şekilde tanıtma zorunluluğu dışında her şeyi unuttu ve ben de kendi adıma, Altın Kule'nin eteğinden Gümüş Yol boyunca yelken açmanın coşkusuna dalmıştım.

Tekne ile iskele arasında bir su çubuğu kalana kadar, kaptan Don Jose'ye, bu teknenin sadece Bonanza'ya gittiğini ve oradan Cadiz'e ancak ertesi öğleden sonra bağlantı kurulabileceğini haykırdı. Ve ben, bu kritik koşullara yakışan sade vakarı aklımda tutarak, gülemedim bile.

Kirli, küçük bir tekneydi, kötü kokulu bir balık yükü vardı ve yolcular için iki asker, iki köylü ve bir ticari yolcu vardı. Ama
ne oldu? Ben, İspanya'nın o yüksek kalyonlarından biri olan, "üç yüz kölenin kürek çektiği ve
flamalar, bayraklar, müzikle neşelenen", İnkaların hazinesinden Altın Kule'ye haraçlarını teslim eden ve gururla Cadiz'in açık yollarına geri dönen Hint Adaları'nın hazine gemisinde yelken açıyordum.

Marsilya, Hamburg ve Norveç ve İsveç'in uzak limanlarından gelen asil bir derin deniz ticaret gemisi hattının yanından geçtik. Ağlarını atan balıkçı teknelerinin yanından geçtik ve görkemli bir İspanyol gemisi olan _Calderon_ ile karşılaştık. Kıyılarda portakal bahçeleri ve zeytin bahçeleri, sıra sıra söğütler ve beyaz kavaklar gördük ve toprak küpleriyle ünlü küçük Coria kasabasında, köylülerimizden birini karaya çıkarmak için durduk. Bu sırada sade siyah giysisi kırmızı bir şemsiyeyle hafifletilmiş neşeli bir rahip, denizciler arasındaki arkadaşlarına purolar
atıyordu. Sonra kalyonumuz düz ve ıssız _marisma_ bölgelerine doğru yoluna devam etti. Kışın neredeyse bir bataklık olan Guadalquivir'in bu büyük tuz bataklıkları, dayanıklı koyun sürüleri ve Endülüs'te yetiştirilen ve İspanya'nın tüm arenalarında ölen güçlü boğa sürüleri için otlak görevi görüyor. Uzun mesafeler boyunca yeşil kıyı, sazlıkların arasında derinlerde duran abanoz heykeller gibi duran görkemli yaratıklarla kaplı olurdu, bazıları tamamen siyah ve çoğu siyah ve hafif beyaz lekeler. Guadalquivir, İngiliz avcılarının bitki ve hayvan yaşamının bolluğu hakkında garip hikayeler anlattığı bu ıssız çorak araziyi üçlü bir kanalla keser. Üç yüz veya beş yüz pembe flamingo sürüsünün, "güneş ışığında pembe bir bulut gibi parıldadığını" ve flamingo yuvalarının kolonileriyle dolu çamurlu adacıklardan bahsederler. En muhteşemi,
deve, o kadim ve ciddi yük hayvanı, tüm hayallerde kurak, kumlu çöle ait bir figür, bu devasa bataklıklarda tatil yapar. Görünen o ki, 1829'da, Kanarya Adaları'ndan Cadiz eyaletine, yol yapımında ve benzeri işlerde nakliye hizmeti ve tarımda deneme için bir deve sürüsü getirilmiş. Ancak, atların bu hörgüçlü canavarlara karşı duydukları tuhaf tiksinti
planı bozdu ve sayıları yaklaşık seksene kadar çıkan develer,
neşeyle bataklıklara gittiler ve orada, tüm kervan geleneklerine meydan okuyarak,
suda özgürce yaşadılar. Bu vahşi doğanın büyüsü,
pis vapur güvertesine bile ulaştı. Martılar, ördekler ve her türlü
yabani kümes hayvanı, güneş ışığında parıldıyor ve bu da sık sık kıvrımlı nehri, bizim James'imiz kadar koyu kahverengi, sıvı altın gibi parlatıyordu.

Keşke gerçekten altın olsaydı ve içinden geçen
Roma omurgalarının izlerini, kırmızısını
sildiği Vandal kılıçlarını, yansıttığı Mağribi yüzlerini, İspanyol--

"_Usted come?_"

O _puchero_ kasesini sunan Cortes olabilirdi, ama
hayır! Cortes onu tüylü miğferine karıştırır ve
Madrid _Armeria_'da görülebilecek
ince, keskin kılıcıyla karıştırırdı. Bu,
mavi keten bluz ve yamalı mavi pantolon giymiş,
başına turuncu renkli bir mendille bağlanmış
kırmızı bir bez şapka takmış, çıplak ayaklı bir kamarottu. Utangaç kahverengi yüzünü aydınlatan dans eden gözlerinde deniz mavisi vardı. Yeterince sevimli küçük bir adamdı, ama
ben onun yemek pişirme tarzına meyilli değildim. Nehirleri, kıyıları,
sürüleri seyrederken ve bakışlarımdan ipucu alan, boğa güreşlerine karşı en derin nefretini dile getiren sempatik denizciyle sohbet ederken,
şüphesiz ki,
görmek için akşam yemeğini, ceketini, yatağını, hatta
gitarını satardı, ben de gizlice mutfağa dair notlar almıştım.
On ikinci yaş gününü bile sayamayan bu çocuk,
kırık tuğlalarla kaplı, incecik bir teneke kovada ateşi yaktı. Dizinin üzerine birkaç parça odun parçası koydu, parçaları
koyun postundan bir şişeden çıkardığı kömür parçalarıyla karıştırdı,
üzerine yağ döktü ve neşeyle kibriti sıktı, bu arada ticari gezgin de acil durumlar için
elinde bulundurmak üzere aceleyle bir kova su hazırladı. Sonra çocuk, temizlik konusunda mükemmel niyetlerle, kararmış ellerini bir ipin kaba ucuna sürttü
ve onları nohut tenceresine daldırdı, içine fasulye,
lahana, kızarmış balık artıkları ve genç takdirine göre diğer çeşitli şeyler ekledi. Ve karmaşa kaynarken, kirli küçük ayaklarını yumruklarının arasına alıp, kendi vahşi Malaga şarkılarıyla
bir ileri bir geri sallanarak ve arada sırada lezzetli bir lokmadan sonra tencerenin içine daldırmak için bir elini veya diğerini çekerek çömeldi.

"Yiyecek misin?" diye tekrarladı erkekçe, yabancı gözlerin incelemesi altında kızararak. "Çok teşekkürler! Kendinize faydalı olsun!"

Öğle yemeğimi açtım ve yine bu sabit İspanyol görgü kurallarının ifadelerini birbirimize söyledik, ancak nezaket kuralları gereğince reddedildikten sonra çocuk sonunda daha hazmedilmesi zor olan yiyeceklerimden beni kurtarmaya ikna edildi.

"Hiç Columbus'u duydunuz mu?" diye sordum, birlikte kestane keklerini yerken, korkuluklara yaslanarak.

"Hayır, senora," diye cevapladı, bir kez daha kızararak, "Hiçbir şey duymadım. Çok az şey biliyorum. Çok önemsizim. Yemek pişiriyorum ve şarkı söylüyorum. Başka hiçbir şeye yaramıyorum."

Ve Guadalquivir'de trompet gibi çınlayan o kibirli İspanyol övünmeleri sonunda buna mı geldi!

Mükemmel bir safir gününün kalbindeydik. Nehir, genellikle çalkantılı ve kontrolsüzdü, bu Nisan öğleden sonrasında, denizciler,
_buen muchacho_, iyi bir çocuk olduğunu söyledi. Tekne kendi kendine yol alıyor gibiydi.
Kaptan yüksek tüneğinde başını salladı ve mühendis kendi küçük ambar ağzında kıvrılmış, taze esintinin boynuzlara ve balonlara
üflediği bir gazete okumaya çalışıyordu. Kaba kamara ranzaları uyuyan insanlarla
doluydu ve kıç tarafına dikkatsizce
atılan deri şarap şişeleri birbirlerine rahatça sarılmışlardı ve onlar da uyuyor gibi görünüyorlardı. Sayısız domino oyununda polislerle kumar oynayan iki asker, ticari gezginin

konuşmasını kasvetli bir şekilde dinliyorlardı.

"Benim için kavga yok!" diye haykırıyordu bu kahraman. "Böyle
zorlu zamanlarda bir adam ülkesi için hayatını değerli kılmalıdır. İspanya'nın oğullarına tam burada, evde ihtiyacı var. Şairin dediği gibi, vatan için ölmek tatlıdır, ama vatan için yaşamak, bence, en az onun kadar görkemlidir."

"Ve daha rahat," diye homurdandı askerlerden biri, diğeri ise kan içinde yürümüş gibi görünen kırmızı piyade pantolonlarını çekiştirdi ve pruvadan Bonanza'nın küçük beyaz limanını görmek için öne doğru yürüdü.

Tekne daha fazla ilerleyemeyince, gümüş rotamı karanın sıradan bir paranteziyle lekelemek zorunda kaldım.
Macellan'ın, dünyayı dolaşan ilk sefer olan Sevilla'dan gelen seferi burada beklediğini hatırlamak biraz rahatlatıcıydı. Sanırım Bonanza, Good Weather'dan San Lucar de Barrameda'ya kadar üç mil yol kat ettim.
Macellan'ın kendi arabasıyla. Kesinlikle yeterince eskiydi. İki çığlık atan tahta tekerleğe monte edilmiş ve kırık bambu kemerleriyle kaplanmış, kızıl muşamba parçalarının sallandığı kaba bir vagon şasisinin ortasındaki sarhoş bir sandalyede otururken, Magellan'ın umut ve korku iniş çıkışlarına dokunaklı bir sempati duydum. Sarsıntı o kadar büyük bir işkenceydi ki, dikkatimi dağıtmak için sürücüye, sallantılı gemisindeki şu ve bu aletin ne işe yaradığını sordum.

"Ve köşedeki şu ipler ne işe yarıyor?" son sorumdu.

"Bunlar mezarlığa bir ücret ödediğimde tabutları bağlamak için," diye cevapladı, bizi somurtkan bir şekilde sarsan inanılmaz derecede zayıf katırın üzerinden kırbacını şaklatarak.

"Lütfen dışarı çıkıp yürümeme izin ver," diye yalvardım. "Valizi tutup bana hana giden yolu gösterebilirsin, o katır kadar hızlı gidebilirim."

"Hadi, yapma!" diye yalvardı, daha da yoğun bir acıyla. "Yabancılar hana varmadan önce her zaman yürümek isterler ve sonra insanlar bana güler. Arabamın pek güzel olmadığını biliyorum, ama Bonanza'daki tek araba o. Bana bir iyilik yap da koltuğunu biraz daha uzun süre tut."

Daha bir dakika önce oradan zorla çıkarılmıştım, ama İspanyol ruhunun gururuna bedensel rahatlığı feda etmeyi reddedemezdim.

Don Jose'nin karanlık kehanetlerine rağmen, bu yolculuğun tek sınavıydı. Sıradan bir İspanyol'un dürüstlüğünü, nezaketini ve onurunu tam olarak kavramak için, turistin rotasından ayrılmak gerekir. Turistlerin uğrak yeri olan yerlerde fahiş fiyatlı oteller,
açgözlü rehberler, dolandırıcı tüccarlar, dilenci orduları var - her yerde "kaşınan
avuç. "Ama örneğin, gerçek bir İspanyol _fonda_'da yirmi dört saat geçirmek zorunda kaldığım San Lucar'da, işletmeci benim bir yabancı, bir kadın ve cumartesi öğleden sonra treni kalkana kadar neredeyse bir mahkum olmam gerçeğinden yararlanmadı, ama bana mükemmel konaklama, en saygılı ve düşünceli muamele ve İspanya'da gördüğüm en düşük otel faturasını verdi.

San Lucar, erken dönem İspanyol edebiyatında, dolandırıcılık için çok kötü bir isme sahiptir, ancak kısa deneyimime göre Boston daha güvenli olamazdı ve o kadar cana yakın olmazdı. Örneğin, bir sabun kalıbı almak için mütevazı bir küçük dükkana girdim, sahibi sabunu satmayı reddetti, benimkinden daha seçkin bir çeşidi olması gerektiğinde ısrar etti ve on altı yaşında bir oğlan olan oğlunu bana daha şık tezgahlar göstermesi için gönderdi. Bu genç bana hoş sahilin manzaralarını gösterdi kasaba, evlerin beyaz cephelerinden dışarı doğru uzanan sıkı kafesli pencereleriyle, sağlam
seviye atları ve turuncu yüklü eşekleriyle
pürüzlü taş sokaklarda akıp gidiyordu ve hanın kapısında tereddütle ona bir parça gümüş teklif ettiğimde, şapkasını gülümseyerek rahatça çıkardığında ve bir zevk için
ücret almadığını söylediğimde.

Ancak, normal seyahat hatlarından çıktıktan sonra hız söz konusu bile olamaz. Sevilla'dan Cadiz'e üç saatte gidebilirdim;
tarihi coşkular sayesinde, yaklaşık üç günümü aldı.
San Lucar'dan kaçtıktan sonra, meşhur şerisi onu İspanya'nın üçüncü zengin şehri yapan, beyaz badanalı, palmiyelerle kaplı bir başka kasaba olan Jerez'de dört saat geçirmek zorunda kaldım. Jerez'de yapılacak şey, büyük _bodegaları_ ziyaret etmek ve her türlü ismi taşıyan, İsa ve on iki havarisinden Büyük Napolyon'a kadar o devasa fıçılarda saklanan zengin beyaz likörleri tatmaktır; ancak Don Jose'nin zayıf kadın mülkünün "suyun şaraba dönüşmesi gibi" olduğu yönündeki öğütleri ışığında, kendimi dağ su kemerinin garip depolama havuzunu görmekle yetindim - alçak taş kemerlerin sonsuz manzaralarının, hayalet bir gölün parıltısının üzerindeki sessiz alacakaranlıkta uzandığı muazzam, tertemiz bir mahzen. Cadiz'e giden tren bu akşam iki saat gecikmiş olmalı, ancak arabacım beni ekmek ve meyve satın almak için onaylı mağazalara götürdü ve sonra kendi isteğiyle mütevazı aracımızı İngiliz konsolosunun villasının karşısındaki gölgeli bir köşeye çekti, böylece Arkadia yemeğimin tadını güvenli bir şekilde çıkarabilirdim. Jehu, gerekli itirazların ardından yiyeceklerin bir kısmını kabul etti ve
en yakın tezgahtan bana bir bardak su ısmarlayarak bu ilgiye karşılık verdi, Jerez şarabına göre Jerez suyunu tercih etmem onu ​​çok eğlendirdi.

Alman doğumlu Jerez şarap tüccarlarından biri, bir süre benimle tren vagonunu paylaştı ve Kıta Avrupası seyahatinin sosyal alışkanlığından sonra
savaşı tartışmaya başladı. "İspanyollar dövülmeyi hak ediyordu," dedi, "ama Yankees dövülmeyi hak etmiyordu. Tanrı bilir, daha önce yeterince kibirliydiler ve şimdi tüm
Avrupalıların eski ayakkabılarını karartmasını bekliyorlar. Kendi ülkeniz onları yerlerinde tutmak için her türlü çabayı engellediği için biraz suçlu."

İngiliz değil, Amerikalı olduğumu açıklamanın zamanının geldiğini hissettim. Çok
şaşkın bir şekilde telafi etmek için elinden geleni yaptı.

"Amerikalı olduğunuzu bilseydim bunu dünyada söylemezdim--ama her hecesi doğru."

Bir an sessizce bu sözü düşündü, Cermen
ruhu şefkat ve dürüstlük arasında gidip geldi ve tekrar denedi.

"Amerika Birleşik Devletleri hakkında iyi bir şey söylemek isterdim, gerçekten isterdim--eğer söylenecek bir şey varsa."

Biraz sonra, bu özürün bile
istenmeyen bir şey bıraktığını fark etti ve neşelendi.

"Biraz gül istemez misiniz? Buradaki istasyonda satıyorlar.
Şimdi güzel, büyük bir demetle bir çocuk geliyor. Bir _peseta_! Bence
bu çok pahalı, öyle değil mi?"

Hemen kabul ettim.

"Hanımefendi bunun çok pahalı olduğunu söylüyor. Yetmiş beş _centimos_? Hayır. Hanım
bunu ödeyemez. Altmış _centimos_? Hayır. Hanım altmış
_centimos_'u karşılayamaz. Elli _centimos_? Hayır. Hanım elli _centimos_'un çok fazla olduğunu söylüyor. Bunları kırk _centimos_'a alacak. İşte yarım
_peseta_. Ve bana şişman bir köpek geri vermelisin."

Çocuk peniyi geri çekti ve bir sentle değiştirmeye çalıştı.

"Ah, efendim, lütfen efendim, kırk beş _centimos_! Burada iki düzine
gül var ve hepsi şafak kadar taze. Bana köpek yavrusunu verin."

Ancak, İspanyolların
köklü pazarlıklarına daha da keskin bir yön vermeyi bilen Alman,
yirmi sent yerine, sekiz sent değerinde, gerçekten güzel güllerden oluşan büyük buketini aldı ve
taşıma sınırlarının izin verdiği kadar bir reveransla sundu.

"Her zaman ödemeyi düşünüyordum, biliyorsun; ama İspanya'da bir hanımefendi adına yapılırsa her zaman daha iyi bir ticaret yapılabilir." Ve o, doğuştan gelen iyiliğin ve nezaketin en beceriksiz ölümlülere verdiği o ani incelikle, "Eğer bunları bir yabancıdan kendiniz için almak istemiyorsanız, bunları ülkenize barış armağanı olarak alırsınız." diye ekledi.

Başka bir yol arkadaşım tarafından memleketim hatırlatıldı bana - bu sefer Muhafazakar ve Katolik liderlerden biri olan İspanyolların İspanyolu, çeşitli istasyonlarda rahipler, keşişler ve rahipler tarafından karşılandı ve ellerini ciddiyetle öptü. Bu seçkin kişi, ara sıra kendisine eşlik eden siyasi sırdaşlar grubuna yüksek sesle okuduğu hacimli bir daktilo edilmiş el yazmasına dalmıştı. Bu, Liberal Parti'nin bir suçlamasıydı ve Sagasta hükümetinin hatalarını açığa çıkarmak için acımasız bir özgeçmiş içeriyordu İspanyol donanma ve askeri felaketleri, Amerikan ve İspanyol ekipmanlarının ayrıntılı karşılaştırmalarıyla. O, daha sonra, ölmekte olan annesini iyileştirmeyi başaramamış, kederden deliye dönmüş bir rahip tarafından sopalanmış olan Mesih'in belirli bir
görüntüsüne teselli edici bir hac yolculuğuna katılmak üzere yola çıkmıştı.

Bu çevre, on altıncı yüzyıl rüyamı az çok sarstı,
ama buna o kadar inatla tutundum ki, tuz piramitleri yol boyunca hayaletler gibi parıldamaya başladığında ve geniş bir ışık eğrisi, Cadiz'e yaklaştığımızı bana haber verdiğinde, mümkün olduğunca az şey görmeye dikkat ettim. Gece yarısıydı, ama İspanyol saatleri neyse ki o kadar geç ki,
Don Jose'nin arkadaşları hala akşam sosyalliğinin zirvesindeydiler ve bana dönüşümlü olarak tatlı yağmurları ve sorularla
ziyafet çektiler. Sonunda, yolculuğun cüretkarlığı karşısındaki dehşet dolu haykırışların ardından, evin tüm kadınsı misafirperverliği beni
duvarları şehitlerin ve acı çeken azizlerin resimleriyle
askılanmış bir odaya götürdü. Bunların arasında, İsa'nın göğsünü açıp kanayan kalbini gösterdiği beş renkli tasvir saydım.

Ertesi sabah hemen _Puerto de Santa Maria_'ya doğru tekneye bindim,
dönüş vapuruna bindim ve böylece sonunda kendimi bir kez daha
Gümüş Yol'da, denizden Cadiz limanına girerken buldum.

Elbette, _Montserrat_ görüş alanımda gururla seyrediyordu, ancak
Cadiz'in açık yollarında reverans yapmaya alışkın olduğu savaş gemileri
bir daha asla o parlayan dalgaları kesemeyecekti. Sular, sanki eski bir ustanın fırçasından yeni çıkmış gibi turkuaz mavisiydi ve kuleli şehir havada kristal bir kale gibi önümüzde yükseliyordu. Sınırlı alanı, anakaraya sadece bir kum ipi ile bağlanan
dış bir kayanın üzerine büyük deniz surları içinde inşa edilmiş olması nedeniyle,
dar sokaklar ve yüksek evler gerektirmiştir; bunların _miradores_'leri, her yerde teraslı çatıları taçlandıran
gözetleme noktaları, şehre bu
siperli görünümü verir. Zamanın bilinen en eski ve trajik
şehirlerinden biri, kurucusu olarak Herkül'ü iddia eder, sırayla
Fenike, Kartaca, Roma, Gotik, Mağribi, İspanyol, yine de
bir nilüfer kadar taze görünür. Üç gün daha bakarak geçirebilirdim. Ve bu ışıltılı vizyon İspanya'nın _Copa de Plata_'sıydı, Amerika'nın altını ve incileriyle, kan, alev ve ihtişamla
dolu olan
Gümüş Kupa. Zenginlikleri kanatlandı,
ama yüce, özgür ruhu ve açık sözlü neşesi devam ediyor.
Endülüslüler hala şöyle söylüyor:--

"_Viva_ Cadiz, Gümüş Cadiz,
Duvarları denize meydan okuyan,
Güzel kızların Cadiz'i,
Nezaket ve neşenin Cadiz'i!

"Neşeli Cadiz'e iyi şanslar,
Okyanus püskürmesi kadar beyaz,
Ve yirmi beş topu
Cebelitarık yolunu işaret ediyor!"

Ama topun tehlikeli görünmediğini de eklemeliyim.

XII

MURILLO'NUN KERUBU

"Melekler palmiye ağaçlarının üzerinde uçuyor,
Sallanan yapraklarına dokunarak dinleniyorlar.
Onlara rüzgar almamalarını emrediyorlar.
İsa Meryem'in göğsünde uyuyor. Mübarek melekler, gözetleyen dalları sabit tutun
Çünkü Kutsal Çocuk uyuyor
Annesinin yüzünün hemen altında."
--LOPE DE VEGA.

İspanyolların çocukluğa olan sevgisi ve İspanyol çocuklarının erken gelişmişliği ve sevimliliği, Yarımada'daki ilk saatimden itibaren beni etkiledi.
"Engebeli yerler olmadan düz bir yol yoktur" ve sanatçı yoldaşım Paris'e ve bahar salonlarına döndükten sonra Madrid'deki ikametgahımın ilk günleri, bebek topluluğu dışında biraz yalnız
geçmiş olabilir. Çok hoş bir İspanyol evinde yaşıyordum,
ama nezaketin aşırılığı bana sürekli olarak bir Yankee ve bir sapkın olduğumu hatırlatıyordu. Zaman geçtikçe dostluk olgunlaştı ve bugün "Madrid'de evim" olduğuna dair güvence verildiğinde bu boş bir söz değil. Ama başlangıçta kendimi sadece bir Amerikalı uzaylı değil, aynı zamanda bir Endülüs sürgünü gibi hissettim. "Tek Mahkeme" öyle bir
Sevilla'nın aksine, dürtüm kitaplarla birlikte
Buen Retiro'nun büyük parkına gitmekti, Olivares'in kraliyet efendisine verdiği muhteşem hediye
ve Madrid dünyasının, en azından yetişkin kısmının geçmesine izin vermekti. Çünkü daha büyük Madrilenolar kendi
politik oyunları, boğa güreşleri ve flörtleriyle meşgulken, küçükler
birçok trajedinin yaşandığı o tarihi parkta,
manastırların, sarayların ve tahkimatların hepsinin çocukların
çalışma alanlarına yol açtığı yerde mutlu öğleden sonraları geçiriyorlardı.
Yapraklı gölgede rustik bir koltuğa yaslanıp, bülbülün zengin, heyecan verici notalarıyla, ötedeki daha derin korulardan gelen guguk kuşunun
çağırışına cevap verirken, bu tomurcuklanan İspanyolları gönül rahatlığıyla izleyebiliyordum.

Ancak onları uzaktan gözlemlemek iyiydi, çünkü genç sesleri en tiz seslerdendi. Çocuklar arasında, enerjik birkaç kişi
etiket ve sıçrama
ile kaslarını geliştiriyordu; daha fazlası uçurtma uçuruyor,
kırbaç şaklatıyor, sapan çeviriyor ve kalay kılıçlarının dehşetini savuruyordu; her dönüşte, ışıldayan bir çeşmenin yanında veya yayılan bir meşe ağacının altında, çocukların sporu için üretilmiş ucuz, gösterişli kırmızı ve sarı pelerinlerle _al toro_ oynayan bir grup çocukla karşılaşıyordum. Kızlar ip atlıyor, çember çeviriyor,
birbirlerine sonsuz dansların adımlarını öğretiyor ve heykellerle korunan mağaralarda veya çiçek açan çalılıklarda veya çırpınan aramalarının bulabildiği güvenli, gizemli herhangi bir yerde önemli sırlar fısıldıyordu. Burada günlük havalandırması için dışarı çıkmış bir okul vardı, gökkuşağı giysili küçük kızların güzel bir alayı, zarif rahibelerin siyah örtülü figürleri tarafından yönetiliyordu ve kalabalık bir caddede tüm nezaketle yürüyorlardı; ancak, birlik tenha bir ara yola girdiği anda, nasıl da kelebeklerin parıldayan bir karmaşasına dönüşüyordu, mücevher yeşili ışıklar ve deniz yeşili gölgelerde oradan oraya
darbeleniyorlardı, rahibeler onurlarını rüzgara bırakıyor ve en hızlı şekilde
koşuyorlardı! Arkamdan dolaşırken, belki de daha küçük oğlanların toplandığı açık bir alana
gelirdim, narin küçük oğlanlar at başlı sopalara biniyor, taklit küreklerle kazıyor ve büyük, yumuşak, kırmızı ve sarı toplar atıyorlardı, anneler ve hemşireler ise taş sıralarda daire şeklinde oturuyor, kendi sorumluluklarındakilere keskin tonlu uyarılar
çağırıyorlardı. Ve parkın her yerinde, bebekleri kucaklayan,
neşeli balonları çekiştiren, tekerlekli tahta eşekleri sürükleyen ve
canlı köpek yavrularının üzerinden yuvarlanan yürümeye başlayan bebekler vardı. Soluk renkli, ilgi çekici, ısrarcı küçük yaratıklardı, deneyimden ders çıkarma konusunda gerçek bir İspanyol yetersizliğine sahiptiler. Tüylü şapkasından kurdeleli ayakkabılarına kadar kar kadar beyaz olan bir aristokrat melek gördüm,
ellerini çamurladığı için üst üste on tokat yedi. Öfkeli dadı, yaramaz parmakları kapmak için bir hamle yapar, toprağı sertçe döver ve suçluyu
sağlam bir şekilde kelepçelerdi. Gururlu küçük ağzı titrerdi; sert ve hızlı bir şekilde göz kırpardı, ama ne bir gözyaşı, ne de duyulacak bir çığlık vardı ve köylü pençesi onu serbest bırakır bırakmaz bebek elleri geri çekildi, çamurun derinliklerine doğru eşelendi. Sonunda muhteşem bir sivil muhafız dikkatini dağıttı ve çocuğu son gördüğümde, onu bir su birikintisinin tam ortasında, kolları ve bacaklarıyla
sıçrayarak mutlu bir şekilde çömelmiş halde gördüm.

Beyaz, Buen Retiro'da gevezelik eden çağın neredeyse evrensel giysisiydi, ancak arada sırada bir zambak perisi safran rengi kuşak ve uyumlu safran rengi çoraplarla veya benzer şekilde pembe veya mavi tonlarda kostümlerle
yanından geçerdi. İskoç ekoseleri de kuşak olarak tercih ediliyordu ve nadiren de olsa, kalın ekose bir elbise giymiş bir yavruyla karşılaştım. Ancak bu çocuksu kalabalığın beyazı, siyah eldiven parçalarına ve hatta yakalarındaki jet çivilerine kadar, yas takımlarıyla
kalın bir şekilde beneklenmişti. Retiro'nun hüzünlü manzaraları arasında, iki tatlı yüzlü, genç hanımın arasında yarı destekli ve yönlendirilen epileptik bir çocuk vardı, ikisi de dul krepi giymişti, nöbeti onu ele geçirirken okşayarak onu koruyorlardı ve o da acınası bir çaresizlikle köpürüyor ve çığlık atıyordu. Her zaman inzivaya çekilmeyi arayan bu zavallı üçlü, her zaman, tüm müdahaleci bakışlarına rağmen sessiz ve sempatik olan bir aylaklar maiyeti tarafından takip ediliyordu. Dadılar, kaleidoskopik resmin en az çekici özelliği değildi. Çoğu, yaldızlı iğnelerle veya gül veya kızıl düğümlerle tutturulmuş beyaz şapkalar takıyordu; ancak en iyileri, Santander'in dağlık bölgesinden gelen dadılar, başlarına sarılmış parlak renkli mendillerle ayırt ediliyorlardı. Burada, _Elysees_'de olduğu gibi, bebek arabaları nadiren görülür. Hemşireler, mercan kolyelerini küçük Yankee'ler gibi ısıran kara gözlü bebekleri kollarında taşıyorlar.

Ancak İspanyol özellikleri kısa sürede kendini belli ediyor. Parkın ortasında, ilk gençlik yıllarındaki, oyun oynayamayacak kadar yaşlı çocukların, demir parmaklıkların üzerinden tembelce eğildiği, üzgün görünümlü ördek sürüsüne kırıntılar atarken veya eğlence teknelerini süren kırmızı küreklerin batışını izlerken, aşk dolu maceralarıyla övündükleri ve _Prado_ skandallarını paylaştıkları yapay bir gölet var. Bazen aşk sohbetleri daha tatlı bir tonda oluyor, çünkü bu okul çocuklarının çoğu, Kilise'nin kolayca bozmalarına izin vermeyeceği nişan yeminlerini çoktan
söylemişler. İspanyollar genellikle yirmi bir yaşın altında evlenir ve hatta ne gelinin ne de damadın onbeşinci yaşını doldurmadığı Madrid'deki yakın tarihli bir düğün bile, ebeveynlerinin onları geçindirecek parası olduğu gerçeği göz önüne alındığında, pek de yadırganmadı. Ve görkemli Valladolid şehri, geçen haftanın yarısı boyunca neden bir terör rejimi altındaydı, kepenkler kapalı, kapılar sürgülenmiş, kadınlar ve çocuklar güvenlik için evde tutulurken, genç erkeklerden oluşan gruplar ünlü meydanlarında ve sokaklarında kanlı bir mücadele içinde sallanıyordu, ama neden bir öğrenci ve bir öğrenci aynı hizmetçiye karşı gönülsüz olmak zorundaydı? İspanya'nın koruyucu azizi Santiago değil, Cupid'dir. Ve Cupid, tüm yaramazlıklarına rağmen, çok kazanan yollara sahiptir. Örneğin, Buen Retiro'nun çocuksu duygusalcıları kolayca şarkıya
düşüyor ve her zaman vahşi ve Doğu'ya özgü bir şeylerle yerel melodiler, kuşlar meydan okumayı kabul edene ve her ağaç ses çıkarana kadar küçük gölün ötesindeki ormana doğru çınlıyor.

Bir öğleden sonra, parka giderken, yol kenarındaki bir satıcıdan bir avuç küçük, gösterişli ciltli çocuk kitabı aldım ve sevgiyle
sakin bir koltuk olduğunu düşündüğüm yeri bulur bulmaz,
bir sürü küçük insan etrafımı sardı, hikayeleri dinlemeye
çalışıyorlardı. Bu hikayeler,
rastgele seçilmiş, İspanyol kreşlerinin edebiyatına biraz ışık tutabilir. Madonna'nın hayatı vardı, çocukların okulda okuduklarını ve her kelimesini bildiklerini
söyledikleri için, atladığımız. Böylece, avucuna çarpan bir gülleyi kolayca durdurabilen büyük asker Kill-Bullet'ın şaşırtıcı kariyerine ve kimsenin çalışmadığı kadar bol miktarda altın yağan o uzak diyarın hikayesine döndük, sonunda tüm insanlar, hiçbir terzinin dikiş dikmesine, hiçbir ayakkabıcının nalbantlık yapmasına, hiçbir fırıncının fırın yapmasına ve hiçbir sütçü kıza çalkalama yapmasına neden olmayan bir zenginlikten bıkmış bir şekilde ayağa kalkıp altını nehre kürekle atana kadar.
Bahçesinin kapısını açık bırakan ve bir tavuğun içeri girip bir gül çalısının altında eşelenmeye başladığı, bunun üzerine öfkeli çocuğun onu bahçe yataklarında öfkeyle kovaladığı ve yazlık işi mahvolana kadar babasının gelip ona öfkenin ne kadar felaketli bir şey olduğunu anlattığı öfkeli küçük Ambrose'u okuduk. Küçük kızlar için, Inez'in annesinin ona çarpık bir ağızla büyüyeceğini ve kimsenin onunla evlenmeyeceğini söyleyene kadar suratlar
yaptığını anlatan bir eşlik eden ahlaki hikaye vardı, bunun üzerine küçük Inez
hemen tavırlarını düzeltti. Kapağında ateşli bir takke takmış vahşi bıyıklı yaşlı bir devin
pembe bir bebekle dolu bir tepsinin üzerinde
böbürlendiğini gösteren favori bir ciltte, iyi küçük Violet'in kötü kız kardeşleri Rose ve Daisy'yi, söz verdiği öpücüğün
bir peri prensine dönüştürdüğü çirkin bir maymunun yardımıyla korkunç gırtlağından nasıl kurtardığı anlatılıyordu. Çocuklara hayvan sevgisini aşılamak için çok az şey yapılan o ülkede, yaşlılıklarında nankör efendilerin elinden kendilerini tehdit eden ölümden kaçan ve müzik yeteneklerini özgürce kullanarak bir haydut çetesinin evini ele geçiren ve sakinlerini şaşkınlığa ve kaçışa sürükleyen dört müzisyenin, eşek, köpek, kedi ve horozun eski hikayesini bulduğum için mutluydum. Hikayelerin birçoğu, genç Amerikalılar tarafından tanınabilirdi, ancak aziz efsanelerinin oranı, peri efsanelerinden daha büyüktü ve ara sıra, boğa güreşi oynamak için kullanılan görünmez şapkanın görünmez bir pelerine dönüşmesi gibi, bazı tanıdık mülkler İspanyol bir değişikliğe uğramıştı.

[İllüstrasyon: GETHSEMANE GÖSTERİSİ]

Çocuk tekerlemeleri de, tesadüfen bulduğum kadarıyla, İspanyol varyasyonları olan evrensel tipteydi. Kastilyalı bir anne, bebeğiyle tıpkı bir İngiliz annesi gibi saklambaç oynar, ancak heceler _Cu? Tras!_'tır. Babanın ayağı çocuğu bir
Katolik pazarına doğru koşturur.

"Tırıs, küçük eşek! Eşek, tırıs!
Evcil hayvanı memnun etmek için bal almalıyız.
San Francisco'da yoksa,
San Benet'e gideriz."

Bebeğin ayak parmakları ebedi beş küçük domuz olarak sayılır ve ayrıca
bu nedenle, pembe tabanını önceden gıdıklayarak:--

"Buradan küçük bir güvercin geçti. Bu onu yakaladı. Bu onu öldürdü. Bu onu kızartmak için koydu. Bu tekrar çıkardı. Ve bu
ufacık-ufacık-ufacık yaramaz hepsini yedi!"

İspanyol köfte-keklerini İspanyol bir lütuf takip eder.

"Köfte-kekler, oh! Köfte-kekler, ah!
En tatlı kekler sevgili anne içindir.
Köfte-kekler, oh! Köfte-kekler, ah!
En zor köfteler zavallı baba içindir,

"Ekmek, Tanrım! Ekmek, sevgili Tanrım,
Bugünkü bu küçük çocuk için!
Çünkü o çok küçük
Kendi parasını ödeyemez."

İspanyol kreşi bizimkinden daha fazla kafiyeye sahip gibi görünüyor. Hemşire, örneğin, Bebeğin sol elini gül yaprağından bir keseye
eğirir ve Bebeğin sağ eline parmaklarıyla hafifçe vurarak,
şöyle söyler:--

"Bebeğin kesesi için
Babadan, anneden ve hemşireden bir peni.
Ödenecek bir peni, bir peni!
Hiçbir hırsız çalmasın!"

Ve sonra minik yumruk iki katına sıkılır.

Çocuk, yine, ilk kez kısa giysiler giydirildiğinde,
bir köşeye yaslanır ve şu tekerlemeyle ilk adımını atması için ikna edilir:--

"Küçük bir adım, Bebek oğlum!
Gel, Küçük Adam, öne çık!
Ve sen de
Vaftiz babasının gümüş kadehinden bir şarap tadacaksın."

Bu kafiyeli modayı küçükler bebeklikten itibaren
sonraki çocukluklarına kadar taşırlar. Çocuk düdüğünü ikaz eder:--

"Düdük çal, düdük çal, Margarita,
Ve bir parça ekmek alacaksın,
Ama düdük çalmazsan
Küçük kafanı keserim."

Küçük kız, bebeğini uyutmak için sallama sürecinde teraziyi öğrenir:--

Zavallı yaşlı bebeğimi iğneleme, _Do_
Ev işlerime saygı göster. _Re_
Sanırım melankolik oluyor, _Mi_
Talaşı dağıldığı kadar hızlı. _Fa_
Annenin buketindeki tek gül, _Sol_
Annene gül, öyle! _La_
Gözlerini sımsıkı kapat. _Si_
_La Sol Fa Mi Re Do._

İspanyol çocuklarında, bizimkilerde olduğu gibi, Noel Arifesi veya _Noche Buena_,
neşeli bir heyecan mevsimidir. Noel Baba için çorap asmazlar, ancak ayakkabılarını balkona çıkarırlar, deve sırtında yüksekte binen Doğu Kralları için, tatlılar ve oyuncaklarla doldursunlar diye. Düşünceli çocuklar da, Samanyolu'nun üzerinden bu kadar uzaklara yolculuk etmiş yorgun hayvanlar için bir avuç saman koyarlar. Bazı balkonlarda sabah güneşi sallanan atları ve sallanan eşekleri, hayali tiyatroları ve boğa arenalarını, askerlerin, boğaların ve Kutsal Ailelerin oyuncak görüntülerini görür; ancak çocuk yaramazlık yapıp Magi'yi
üzerse, zavallı küçük ayakkabıları boş ve utanmış bir şekilde kalır.

İspanyollarda çok güçlü olan dramatik içgüdü, çocuk oyunlarında çarpıcı bir şekilde
ortaya çıkar. Bu küçük insanlar da tiyatroya adanmıştır ve Apollo, Lara ve Zarzuela'daki matinelerde güçlü bir şekilde görülebilirler. Öğleden sonra gösterileri yalnızca
Pazar günleri ve diğer Katolik _fiestası_ yapılır, ki bunların sayısı yeterince fazladır,
Püriten vicdanının erişebileceği mesafededir. Bu matinelerde
evdeki koltukların yarısından fazlası, galerilerdeki gürültülü sokak çocuklarından,
dadılarının omuzlarının üzerinden mırıldanan yuvarlak gözlü bebeklere kadar genç bilet sahipleri tarafından işgal edilir. Eğer oyun
sihir ve macera dolu bir
abartıysa, çocuksu izleyicilerin coşkusu
en üst düzeydedir.

Sadece üç yaşındaki çocukların aksiyonu takip ettiği yakın ilgi
şaşırtıcıdır. Her fantastik baleden sonra "_Bonito!_" diye geveze sesler
bağırır ve küçük beyaz eller neşeli müzikle birlikte yukarı aşağı titreşir. Palyaço birer birer birer birer yirmi
yeleği çıkardığında veya art arda otuz veya kırk tane gülümseyen sütçü kızı bir çalkalayıcıdan
çıkardığında, evin her yerindeki küçük aritmetikçiler sayımı çağırır ve onunla sayıları tartışırlar. Ejderha kıvılcım yağmurunu
tükürdüğünde, sandalyeler talihsizlerin altından kayarak uzaklaştığında
oturan veya aniden onlarla birlikte tavana doğru yükselen,
tabelalar döndüğünde ve akşam yemekleri bacadan yukarı zıpladığında, purolar uzun şapkalara
tüttüğünde ve şemsiyeler mermiler ateşlediğinde, hayret ve
sevincin gürültüsü aktörlerin seslerini bastırır.

Ev tek bir an bile durgunlaşmaz. Bebekler yorgunca ağlar,
dadılar yatıştırıcı bir şekilde mırıldanır, şaşkın masumlar sorular sorar,
babalar azarlar ve açıklar, bezgin yaşlı bekarlar sessizlik için tıslar,
küstah oğlanlar eğlence için tıslar--Madrid matinesi,
panolardaki komediyi duymaktan çok daha iyi bir çocuk hayatı inceleme fırsatı sunar.

İspanya'nın çocuk kralı, elbette, çocuk tebaası için büyüleyici bir figürdür. San Sebastian'da, Kraliçe Naibi'nin bir
yaz sarayının olduğu yerde, kralın denize girdiği o önemli günlerde, çocukların onu iki güçlü askerle birlikte, kıyıya adım atarken görmek için uzaktan yakından koştukları söylendi. Ve
Saray, Madrid'in görkemli, endişeli sarayına döner dönmez, San Sebastian'ın çocuk banyocuları, sırayla birbirlerinin eşyalarını yerleştirdikleri görkemli askeri eskort eşliğinde sahilde dolaşarak kral rolü yapmaktan zevk alıyorlar.

Madrid'de de, kraliyet sarayının önünde veya Kraliçe Naibi'nin bazen Cumartesi öğleden sonraları _Salve_'ye katıldığı _Iglesia del Buen Suceso_ kapılarında toplanan gezi kalabalığı, "kralı görmek" için can atan küçük insanlarla dolu. Sık sık hayal kırıklığına uğrarlar, çünkü değerli hayat kıskançlıkla korunur, özellikle de Carlist bulutu
hâlâ tahtın üzerinde gezinirken. Madrid'de kaldığım süre boyunca, ceketinin altında bir tabanca olan bir adam, kraliçenin akşamı geçirdiği _La Comedia_ olarak bilinen tiyatronun girişinde şüpheyle tutuklandı. Şüpheci Madrid omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Saçmalık ve saçmalık! Bakanlar kraliçenin hoşuna gitmeyen bir
kağıdı imzalamasını istediklerinde, büyük bir bağlılık gösterisi yaparlar ve
bir anarşist olarak zavallı bir şeytanın üzerine atlayıp onu uysal ve minnettar olmaya
korkutmak için saldırırlar." Ve aslında, tutuklu neredeyse hemen hemen hemen hemen hemen serbest bırakıldı, çünkü suçlayıcı bir kanıt yoktu. Yine de, haftalar sonra,
kraliyet hareketlerini tahmin etmek daha zordu ve günlük gezilerde kralcık genellikle aile grubundan
kayboluyordu.

Fakat, cesaretleri kırılmamış çocuklar her öğleden sonra _Plaza de Oriente_'nin saray tarafını çevreler, kraliyet arabasının genç hükümdarlarıyla birlikte gitmesini veya gelmesini umarlardı; geniş dantel yakanın üstünde hüzünlü, çocuksu bir yüz olan portresi, okul kitaplarından birinde "Devletin Başkanına şeref ve itaat borçluyuz" yazısının üzerine basılmıştır. Paris'in gözünü andıran, her tarafı saran siyah önlükler giymiş, omuzlarında parlak halıdan yapılmış kitap çantaları olan, bekleyen gençler, genellikle ünlü _toreros_'ların benzerlerinin damgalandığı lekeli mendillerini sallar ve selamlaşmaya hazır bir şekilde birbirlerinin şapkalarını alırlardı; ancak iki atlının eşlik ettiği zarif landau o kadar hızlı bir şekilde geçiyor ki, uzun bekleyişleri ancak eğilen başlıkların ve çocuksu bir yüzü gölgeleyen askeri şapkaya dokunan küçük eldivenli bir elin kısa bir bakışıyla ödüllendirilebiliyor.

Gördüğüm kadarıyla soluk ve ciddi bir yüz, ancak Madrilenos
bu izlenime içerliyor ve genç Majestelerinin "yeterince sağlam" ve gerektiği kadar neşeli olduğunu söylüyor. Babasından miras aldığı canlılığın, annesinin kanından dolayı garip düşünceli nöbetlerle geçtiğini, ancak genel olarak neşeli bir çocuk olduğunu söylüyorlar. Şimdi dersleri için hocaları olmasına rağmen, sevgisi hala Avusturyalı mürebbiyesine bağlı ve yine de onunla dalga geçmeyi çok seviyor. Örneğin, Kraliçe Regent ile birlikte araba kullanma daveti aldığında, Alphonsito şapkasını saklamak için acele eder ve sonra
en büyük bir istekle onun çırpınan arayışına katılır, ta ki şüphesi ona
atılana ve şakası kahkahalarla kesilene kadar. Madrid
geçtiğimiz yıl onun hakkında özellikle hassastı, çünkü o, Papa Leo XIII'ün vaftiz oğlu olan Alfonso XIII, on üç yaşındaydı - İspanyol kolonilerinin kaybıyla gerçekten tatmin edilmesi gereken
uğursuz alametin bir tekrarı. Annesi, 17 Mayıs'taki doğum gününün şerefine, yetimhanelere ve diğer hayır kurumlarına beş bin dolar dağıttı ve Büyükelçiler Salonu'nda görkemli bir resepsiyon düzenledi. Burada, iki büyük yaldızlı bronz aslanın arasında Kraliçe Naibi'nin yanında tahtta oturan, öğrenci üniformalı zayıf çocuk, uzun bir alay halinde eğilen bakanların, amirallerin, kaptan generallerin, piskoposların ve kraliyet huzurunda şapkalarını takma ayrıcalığına sahip olan İspanya'nın kibirli soylularının tebriklerini aldı. Ancak, son doğum gününden bu yana krallığının küçülmesi, festivalin genç lordunun bile aklında en çok yer etmiş olmalı. _Pobrecito!_ insan, örneğin, saray pencerelerinden avluda günlük muhafız biniş törenine baktığında, o ciddi kaşlarının ardında neler düşündüğünü merak ediyor. Çok görkemli bir görüntü; Savaş müziği o kadar heyecan verici ki; mavi ve gümüş renkli süvariler beyaz atlarını o kadar gururla oturtuyorlar ki, güneş çekilmiş kılıçlarında parlıyor ve rüzgar uzun, beyaz, at kılı tüylerini savuruyor ki, tüm bu yenilgi ve kayıp hikayeleri yaralı çocuk kalbini şaşırtmalı ve önündeki yola kafa karıştırıcı gölgeler düşürmelidir.

İspanyollar, "yabancı" olmak ve boğa güreşinden hoşlanmamak gibi iki temel suçunu affedemedikleri Kraliçe Naip'i ne kadar az sevseler de, "İsa'dan beri kral olarak doğan tek çocuk" olan XIII. Alfonso'ya karşı belli bir sevgileri vardır. Gerçekten de İspanya, saraylardaki çocukluğa her zaman sempati duymuş gibi görünüyor. Madrid'in bu muhteşem _Armeria_sına girin, zengin bir şekilde süslenmiş atlı arabalarda, _Museo del Prado_ resimlerinde tanıdığımız tüylü ve zırhlı krallar, daha da gerçekçi bir kılıkla, ama fazla zarif bir şekilde değil, at dizginlenmiş ve güçlü mızrakları dikilmiş bir şekilde bizi karşılamak için tuvallerden atlamış gibi görünüyorlar. Herhangi bir
güzel sabahta hepsi _Plaza de
Armas_'a gürültüyle gelebilirler - ve o zaman Birleşik Devletler nerede olacak? Burada görkemli bir sıra duruyor - altın kakmalı plaka zırh giymiş II. Philip; vizörü ona bir kartalın vahşi kancalı gagasını veren Maximilian; zengin göğüs zırhında kurnazca işlenmiş perilerle Portekizli Sebastian; ve üç kez daha, çeşitli imparatorluk ihtişamıyla
V. Charles. [İllüstrasyon: "TUTKULU İSA"]

Ancak bu sert savaşçıların karşısında, çocuk prenslerden oluşan içi boş bir kare ve
vizörleri kimliklerini uzun süre unutan asil _ninolar_ vardır. Bu çocuksu figürlerin zırhı,
kıvrımlar ve manşetler, tarak ve flütler ve
rozetlerin nazik dokunuşlarıyla zarifçe işlenmiştir. Genellikle vücudun sadece üst yarısı çelikle kaplanmıştır,
ince bacaklar çizgili
kadife--kırmızı, yeşil ve açık kahverengi--ipek çorap ve saten terliklerden oluşan kabarık pantolonlarla züppe rolü oynar.
Küçük Philip III, altınla yapılmış savaş sahnelerinin kabartmasıyla
küçük yuvarlak bir kalkanı gururla sergiler. Küçük Philip IV'ün plaka zırhı
aslanlar ve kaleler, kartallar ve mızraklarla damgalanmıştır. Ve küçük oğlu Don Baltasar Carlos, neşeli bir midilliye biniyor ve miğferinin arkasında bir tutam granat tüy taşıyor.

_Prado_ galerileri kraliyet çocuklarıyla dolu. Aynı _infante_,
Don Baltasar, burada ıssız bir manzaranın ön planında,
ötesinde ıssız mavi tepeler ve üstünde sürükleyici bulutlarla görülüyor. Ama altı yaşındaki atlının şekli daha da parlak ve çekici bir şekilde parlıyor, göğsünü geçen altın saçaklı, pembe kuşak korkusuz dörtnala koşarken çok gerilerden dışarı doğru uzanıyor. _Prado_ çocukları arasında en yücesi, elbette, dünyaca ünlü _Las Meninas_'ın merkezi figürü olan IV. Philip'in küçük kızıdır. Büyüleyici nedimesi altın kadehle önünde diz çöküyor; cüce uykulu köpeği
boşuna kızdırıyor. Dikkatini dağıtmayan ciddi kedi, sanatçı şövalesinin önünde yarı küçümseyici bir şekilde durana kadar
duruşundan kıpırdamıyor veya küçük yüz hatlarını değiştirmiyor. İki yüz elli yıldır bunu bekliyordu, ama yüzyıllar o katı nezaket
kısmına boşuna vuruyor. Kasvetli Escorial'in altındaki kraliyet mezar tonozları bile, mermer salonlarının soğuk ihtişamında, hayatları yıllarla değil aylarla hesaplanan,
prens gibi masum bebekler için özel bir Panteon'a sahiptir. Altın, mavi ve kırmızı, büyük beyaz mezarlarını aydınlatır ve sunağın üzerinde, "Çocukların bana gelmesine izin verin" yazılı İsa Mesih gülümser. Ancak XIII. Alfonso için, tüm Panteonların en kibirli ve en kasvetlisinde,
sadece kralların ve kralların annesi olan kraliçelerin yatabileceği yerde, kasvetli bir lahit bekler.

İspanya'nın bu garip,
romantik, korkunç derecede tutarsız kalbine sadece kraliyet çocukluğu değerli değildir. İspanyolların atlara ve eşeklere olan zulmü en kaba İngilizleri bile tiksindirir,
ancak neredeyse her ses bir çocukla konuşurken yumuşar ve İspanyol şehirlerinde geçirdiğim altı ay boyunca Liverpool ve Londra'da günlük olarak dikkat çeken küçüklere yönelik o sokak vahşetinden hiçbir şey görmedim. İspanyol çocukları çoğu zaman kötü bakılır,
ancak cahil annelik ve babalığın suistimallerine rağmen, onlar
canlı, neşeli, büyüleyici küçük insanlardır! Bir İspanyol okul sınıfına girin ve küçük kahverengi ellerin havada nasıl şiddetle sallandığını, siyah gözlerin nasıl dans ettiğini ve gamzelerin nasıl oynadığını, ne kadar bir
hareketlilik ve telaş, ne kadar genç bir enerji taşkınlığı olduğunu görün! Otlaktaki taylar gibi tahtalara doğru koşarlar. "Ciddi İspanyol"un bu oğulları her şeye gülüyorlar ve hatta öğretmen bile bir aptalın gafına veya bir düzenbazın keşfettiği bir hileye yarı gizli bir coşku için
sıranın arkasına başını eğiyor.

Ancak yüksek ruhları, bu kadar dikkatli bir şekilde eğitildikleri hayatın nezaketlerini asla göz ardı etmelerine neden olmuyor. Nezaketle ilgili yerleşik ifadelerinde eski moda bir abartı var. Tıpkı
rastgele bir ziyaretçinin kelimelerle hanımın ayağını öpmesi ve onun da
elini öperek karşılık vermesi gibi, okul çocukları da yoklama çağrısına geveze bir şekilde cevap veriyor: "Hizmetkarınız, efendim." İyi yetiştirilmiş bir çocuğa adını sorduğunuzda, o da "Jesus Herrera y
La-Chica, Tanrı'nın ve senin hizmetindeyim." diye karşılık veriyor. Bu konuşma kolaylıklarını ilk pelteklikleriyle öğreniyorlar. Bir gün Sevilla'da on sekiz aylık bir çocukla çok şaşırmıştım. Bu bebeğin, utangaç bir şekilde genç teyzesinin boynuna sokulmuş olan pembe yüzünün bunu anlamasını hiç beklemeden, ona, "Ne kadar da hoş bir çocuk!" dedim. Bunun üzerine Efendi Roly-poly aniden onun koluna oturdu, başını bana doğru eğdi ve ciddi bir şekilde, "_Es
favor que Usted me hace_"--"Bana yaptığınız bir iltifat." dedi. Şoktan zar zor kurtulup, basmakalıp cevabı, "_No es favor, es justicia_"--"İltifat değil, gerçek." Don Chubbykins buna tatlı bir şekilde, "_Mil gracias_"--"Binlerce teşekkür," diye karşılık verdi ve bu tuhaf diyaloğu gereken cevapla, "_No las merece_"--"Onları hak etmiyor." diyerek kapattım.

Hizmetçiler, komşular, yoldan geçenler, dilenciler, hepsi çocukları bu iyi görgü kurallarıyla teşvik eder, bu kuralı örnekle süsler.
"Bu öğleden sonra bizimle resim galerisine gelmek ister misin?"
Bir keresinde bir pansiyon masasında sanat zevki olan bir çocuğa sordum. "_Si, senora_," diye cevap verdi, bunun üzerine pansiyonerlerden birkaçı, büyük bir skandal yaşayarak, ona aceleyle ama en nazik tonla, "_con mucho gusto_" diye cevaplamak zorunda olduğumuz temel eklemeyi hatırlattılar, "Zevk bize ait olacak." Kızlar, erkeklerden bile daha fazla, bu resmi ilişki tarzlarında yetiştirilirler. Her sabah, iyi dinlenip dinlenmediğinizi sorarlar ve cevabınıza göre üzüntü veya memnuniyetlerini ifade ederler. Bayan Gulick'in okulunda, altı ve sekiz yaşlarındaki cüceler, dersten döndüklerinde, belki de koridorun en uzak ucundaki bir okuma masasında oturuyor olsanız bile, odalarının kapılarını kapatmazlar, çünkü misafirperver görünmeyebilirler. Italica'dan dönüşümüzde, yedi yaşında susamış bir çocuk, Endülüs pikniğinin güneşi ve eğlencesiyle bitkin düşmüştü, iyi bir Samiriyeli'nin tozlu arabaya uzattığı anason tohumu suyuna dokunmayı reddetti, ta ki bardak sürücü dahil herkese sunulana kadar, sonradan kendisi için yeterince az bir şey bırakarak. _Feria_'dan gece yarısı dönüşümüzde, bu aynı _nina_ nazik hafızalı, sendeleyerek ve uykululuktan yarı ağlayarak, yine de evin kapısından içeri girerken büyüklerinden hiçbirinin önüne geçemedi. "Sizden sonra," diye hıçkırdı, "Ve hepiniz iyi dinlenin!" diye ekleyebilecek kadar sesi yoktu. "Size de aynısı," diye bağırdı yetişkinler, yanlarından geçerken ve onun hafif mırıltısı, "Çok teşekkürler." "Giderken sana bu yelpazeyi vereyim mi," diye sordum bir keresinde, "yoksa
şimdi partiye götürmek için mi istersin?" O anda
ve orada istedi, ama verdiği cevap şu oldu, "En çok
istediğin zaman
almaktan memnuniyet duyarım."

Küçük bir İspanyol hizmetçiye, "Saçında ne güzel bir
gül goncası!" dememeye dikkat etmelisin. El hemen iğnelerle meşgul olur. "Emrindedir." Aceleyle itiraz edersin, "Binlerce teşekkür, ama hayır,
hayır, hayır! Çok iyi bir şekilde yerleştirilmiş." Buna rağmen çiçek
çıkar ve kemerine bağlanır. Çünkü ablanız size (bir sonraki baloya kadar) o çok pervasızca hayran olduğunuz dans terliklerini vermekte ısrar ettiğinde ve ablanızın _novio_'su bir önceki gece pelerinini giymeden eve gittiğinde, çünkü renklerini onaylamıştınız (her ne kadar kahvaltıdan önce adamını göndermiş olsa da), çocuklar da aynı şeyi yapmaktan başka ne yapabilir? Hatta "Şimdi Yatıyorum" ifadeleri bile tuhaf nezaketleriyle dokunmuştur:--

"İsa, Yusuf, Meryem,
Küçük hizmetkarınız sizi korusun,
İzninizle,
Ben de uyumak için uzanayım."

İspanyol çocuklarının erken gelişmişliği bilinen bir gerçektir. Bir İngiliz üniversitesinde kürsü sahibi olan bir Fransız, şüphesiz İspanyol çocuklarının hayatlarının ilk on iki yılında Avrupa'daki diğer çocuklardan daha hızlı geliştiğine dair bize güvence verdi. Yine de, bu zeki küçük İspanyollar başkalarının zevkini kendi zevklerinden önce koymaları için çok titizlikle eğitilmiş olsalar da, onlara evrensel bir hoşgörüyle davranılır. Bir kraliyet yürüyüşü vesilesiyle kaldırım taşlarını sıralayan askerler, çocukların yanlarına
sıkışmalarına ve yiğit bacaklarına tutunmalarına izin verirler, ta ki askeri diziliş bir Anaokulu gibi görünene kadar. Corpus Christi Günü'nde Toledo'ya veda
görüşüm, hafızamda güzel bir resim oluşturur. Trenine binmek için istasyona gelen kırmızı cübbeli kardinal, görüş alanındaki tüm çocuklar tarafından neredeyse
fırtınaya uğradı ve kutsamasını istedi.
Rahipler kalabalığı dağıtmaya çalıştılar ve yüksek rütbeli hanımlar, sandalyelerini piskoposun etrafına bir daire şeklinde yerleştirerek,
gülen bir koruma gibi davrandılar. Hiçbiri işe yaramadı. Küçük insanlar hevesle yukarı aşağı dans ettiler, silahların altından kaçtılar ve
dirseklerin arasından kaydılar. Kardinalin ayaklarının dibine diz çöktüler,
coşkuyla kırmızı eldivenli elini öptüler ve
önlüklerine ve bluzlarına dağıttığı kutsal bibloları tutturdular. Ve o,
sıçrayan siyah kafaları okşayarak, fırsat bulduğu her yerde,
küçüklere gülümsedi ve onları yasaklamadı. Ev ortamında çocuklara gösterilen sevgi genellikle şiirsel ve tutkuludur. Bir gün, yirmi dört yaşında, sert, paragöz bir adam olduğunu düşündüğümüz, kaba bir genç adamın, aniden dört yaşında bir yeğenini kalbine çekip gamzeli yüzünü öpücüklerle örttüğünü, kendi siyah gözlerindeki bakışın ise bir Aziz Anthony'nin bakışı olduğunu gördüm. Bir keresinde kalabalık bir katedralde durdum ve
kaba yüz hatları ve geriye doğru alnı olan, zayıf bir erkek bebeği göğsüne sıkıca bastıran
çirkin bir mankenin tefekküründe ayine dair tüm hissimi kaybettim. Bu, mavi gözlü, sarışın, sütten kesilmiş bir bebekti, ciddi, uzak bir ifadeye sahipti ve zaman zaman, tavanın yaldızından etkilenerek, minik pembe işaret parmağını kaldırıp yukarıyı işaret ediyordu, babanın hayvan yüzü ise asla çocuktan ayrılmazdı, sevgi ve tapınmayla değişmişti. Bebeği
omzunda uyuyakaldığında dışarı çıkardı ve o yoğun kalabalığın
açılıp ona bir şerit açmasını görmek güzeldi, her adam, görünüşü ne kadar
kaba veya anlamsız olursa olsun, sarkık, altın renkli başı
sarsmamaya dikkat ediyordu.

Ama bu kadar okşanan ve bu kadar hayranlık duyulan İspanyol çocukları yine de
davranışlarında mütevazıdırlar ve bir yabancının önünde utangaç bir şekilde geri çekilirler.
Bize iki utangaç küçük adam gösteren, gözlerini kocaman açmalarını emreden,
boyları ölçmek için sırt sırta dönen ve çeşitli şekillerde
küçük benliklerini gösteren, hepsini sessiz bir itaatle yapan,
ama serbest bırakılma sözü üzerine birlikte uçup, kollarını birbirlerinin boynuna dolayan, en yakın masanın altına kıvrılan ve mümkün olan en az utangaç acı
grubuna kıvrılan İspanyol kiliselerinin resimleri, freskleri ve oymaları genellikle İspanyol çocukluğunun görünümlerini yansıtır. Kutsal Aile, özellikle hizmet eden meleklerde geniş bir fırsat yelpazesi sunar. Toledo katedralinin yirmi iki koridor şapelinden birinde bir haç vardır,
üç kırık kalpli melek, sadece üç ağlayan bebek,
acımasızca Acı Çekenin ellerinden ve ayaklarından çivileri çıkarmaya çabalamaktadır. Aziz gruplarının birçoğu, neredeyse her zaman devasa bir nef resmi, "Fresklerin Goliath'ı" olarak görünen Aziz Christopher gibi çocuk figürlerini de kabul eder.

Murillo ülkesinde çocukların sevilmemesi gerçekten garip olurdu. İspanya, dilenci çocuk resimlerinin çoğunun yabancı koleksiyonlara gitmesine izin vermiştir, ancak Kutsal Ailelerini ve meleklerle dolu Müjdelerini çok sevmiştir. Endülüs melekleri gibi coşkulu düzenbazlar! Huzursuz bukleleri, Bakire'nin pelerininden masmavi gölgeler yakalar; hilal ayının kenarlarına ayak ucunda tünerler;
onun ihtişamına bir ayna tutarlar ve
kendilerini görmek için çerçevenin üzerinden bakarlar; Aziz Francis'e güller atarlar; bulutların tüylü kıvrımlarının
ardından bo-beep oynarlar; her türlü hava
jimnastiğini denerler. Fakat onlarınkini bile aşan bir çekicilik, neredeyse Meryem Ana'nın kollarından bizimkilere sıçrayan o bebek İsa'larda, tüm çocukluğu ilahilikle
dokunan o çocuk İsa'larda yaşar.
Yahudi marangozun oğlu, babasının atölyesinde kuş ve köpekle mutlu;
ciddi gözleri bekleyen sürüsüne bakan çoban çocuk;
masum güzellikle ışıldayan, birlikte
yaşam suyunun üzerinde eğilen sevimli oyun arkadaşları--sadece bunlardan Katolik İspanya çocukluğun
kutsallığını öğrenebilirdi. Fakat İspanya ilk önce Murillo'ya
geri verdiği vizyonu gösterdi.

XIII

İSPANYOL YUMURTASININ SARISI

"Madrid'den Cennete ve Cennette Madrid'e bakmak için küçük bir pencere."--_Popüler Söz._

İspanyolların başkentlerine olan duygularını çok az yabancı anlayabilir. Madrid, İspanya'nın taç şehridir, açık bir kaderle değil, doğası gereği yaz güneşleriyle kavrulan ve hain rüzgarlarla soğuyan sert Kastilya bozkırını, daha önceki kraliyet koltuklarının kurulduğu romantik dağlardan ve zarif nehir vadilerinden daha çok seven II. Filip'in kararıyla. Eğer Madrid'de çöl gül gibi çiçek açıyorsa, yapraksız bir gül gibidir, çünkü şehrin banliyöleri yoktur. Hem Granada ve Sevilla'da çok güçlü olan çevrenin cazibesinden hem de bunların diğer geçmiş saraylarla -Toledo, Valladolid, Valensiya, Saragossa- paylaştığı antik hikayenin cazibesinden yoksundur. Modern Avrupa medeniyetinin sanatsal Paris veya yorucu Londra gibi hayati bir organı değildir. Ve yine de daha kozmopolittir ve bu nedenle Yarımada'nın diğer şehirlerinden daha az belirgin bir şekilde İspanyol'dur. Boğa güreşine ve piyangoya adanmıştır, dilenci ve fahişelerle doludur, ticarete doğal olarak ilgi duymaz ve halk eğitiminde üzücü bir şekilde geridedir. Yine de
Madrilenolar gökyüzünün kendisine eşit olduğunu kabul edemez ve
Anglosakson yabancının bile hayranlığı yavaş yavaş kaybolur.

Öncelikle, ev hayatının neşesi ciddi yabancıyı
aldatır. İspanyol evlerinin kendilerine özgü bir hoşluğu vardır.
Halkın tüm doğal canlılığı ve nezaketi, hizmetçilerin şarkı söylediği, çocukların gevezelik ettiği, hanımların gevezelik ettiği ve beyefendilerin şakalaştığı, hepsinin rahat, boş zaman ve kendiliğinden sosyallik atmosferinde olduğu
evde özgürce oyun oynar. Baba işle meşgul değildir, anne hiçbir zaman bir kadın kulübüne ait olmayı hayal etmemiştir, çocukların okumaya pek düşkünlüğü yoktur ve okunacak çok az kitapları vardır. Bu yüzden konuşmak günlük rutindir ve Sancho Panza! Nasıl da konuşurlar! Sabahın yarısını kalın, tarçın aromalı çikolatadan yapılmış _desayuno_ ile, içine ekmek dilimleri batırılmış, öğleden sonranın üçte ikisini et ve sebzelerden, meyve ve _dulces_'den oluşan zengin bir öğün olan _almuerzo_ ile ve akşamın tamamını çorba ve ulusal yemek _puchero_'nun öğle yemeği menüsüne eklendiği _comida_ ile geçirerek Harry Gill'in dişleri gibi gevezelik ederler, gevezelik ederler, gevezelik ederler.

Yine de eskiden olduğu gibi İspanyollar yiyecek ve içecek konusunda ılımlıdır. "Bir İspanyol'u sarhoş görmek, bir Alman'ı ayık görmek kadar nadirdir," diye yazmıştı Middleton üç yüzyıl önce. Şaraptan daha çok su kullanırlar ve tatlılara karşı büyük bir iştahları olmasına rağmen, bunları nispeten basit formlarda tüketirler. Ulusal girişimcilik eksikliği burada bile göze çarpıyor, çünkü İspanyollar çikolata ve şekere ne kadar düşkünse, Madrid de kendi çikolatalı kremalarını yapmıyor, onları Paris'ten ithal ediyor ve yenmesi çok zor olduğunda çok yüksek bir fiyata satıyor.

Ama sigara içmek ve konuşmak, Madridlilerin aşırıya kaçtığı şımarıklıklar. Balkonda uzanıp, ellerinde neşeli bir şekilde boyanmış kağıt sigara kutusuyla saatlerce eşleriyle şakalaşıyorlar, eşlerine Meryem'in heykellerine taptıkları kadar tapıyorlar, onları güzel giysiler ve ışıltılı biblolarla giydirmekten zevk alıyorlar ve karşılığında, söylendiğine göre, çok sayıda günahın affedilmesini bekliyorlar. Ve
efendim gezinti yollarını çevreleyen demir sandalyelerden birinde, bir kafe penceresinde veya serinletici içeceklerin sık sık bulunduğu tezgahlardan birinin önündeki açık hava masasında "dinlenmek" için dışarı çıktığında, evin kadınları havadar bir köşede bir araya toplanır, bitmek bilmeyen nakışlarını işler ve "bir milyon öpücük" ve tiz bir karşılama korosuyla, ziyarete gelen mantilla örtülü hanımları karşılarlar.

Öğleden sonra kavurucu sıcaksa, o neşeli babanın eve bir tepsi _horchata_ göndermeyi düşünmesi olasıdır; bu, küçük tüpler biçimindeki gofretlerin yardımıyla yenen, ambalaj kağıdına çok benzeyen, karlı, soğuk, buruşuk bir içecek. Bu ikram, hırslı dillere taze bir canlılık verir. Böyle bir grupta anlatılan en ufak bir mahalle olayı şiirsel bir canlılık ve dramatik bir yoğunluk kazanır ve
yemek masasında her şey tekrar anlatıldığında heyecan o kadar artar ki
bulaşıklar ve bezler kaldırıldıktan uzun süre sonra bile aile
hala tahtanın etrafında oturmuş, o sıkıcı skandal parçasına binlerce ışık saçarak
öneri ve varsayımda bulunur. Koca
akşam gazetesini okuyacak kadar uzun süre tartışmayı kesemez,
karısı da küçükleri yatağa gönderemez ve gece yarısı büyükbabadan dört yaşındaki çocuğa kadar üç nesli hala hararetle konuşurken bulabilir.

Alışmış misafirler hemen yemek odasına gelir, seslerin canlı çarpışmasına kendi paylarını katmaya veya
İspanyol aile çevresinin karakteristik oyunlarından birine, piyangoya katılmaya hazırdırlar.
Bu favori eğlencede, bir avuç bakır dahil zafer,
karısının işaretli ve numaralandırılmış karton karesini en hızlı şekilde fasulyeyle dolduran kişiye düşer. Bunlar,
çanta sahibinin, kehanet çantasından rastgele sayılar çektiği karelere yerleştirilir.
Küçük saatler geldiğinde, şirket dans ve müzik için sala'ya geçebilir, ancak bunların örtüsü altında yapılan sohbetler her zamankinden daha coşkulu bir şekilde devam eder - Kastilya sanat sanatı.

_Tertulias_'ın en önemli lütuflarından biri,
resmî olmamalarındadır - açık sözlü sadelikleri. Hatta bir aziz gününde bile -ailenin bir üyesinin adını taşıdığı azize adanmış bir gün- tüm yakın arkadaşlar tebrik için uğradığında, belki bir hanımefendi için bir çiçek veya bir çocuk için şekerlemeler, _tertulia_'nın açık bir kapı ve bir söz şöleninden başka bir misafirperverlik uygulamasına ihtiyacı yoktur. Daha fazla neşe var, çünkü
_hay santo en casa_ (evde bir aziz var) ama
önceki telaş ve telaşla birlikte geçit töreni yok.

Madrid sokakları da ilginç bir büyüye sahip. Sabah saatlerinde
pazarın pitoresk karmaşası var. Eşekler
burada, orada ve her yerde yüksüz ve kaldırımlar ve meydanlar
derhal lezzetli Toledo kirazları, Valensiya kayısıları, Murcia limonları ve mevsimin tüm yeşillikleriyle
dolduruluyor. Marullarının ve salatalıklarının arasında çömelmiş köylü kadınlar, müşteri bulmaktan çok
komşularıyla dedikodu yapmaya daha çok ilgi duyuyor gibi görünüyor. Bebekler etrafta yuvarlanıyor, karanfilleri ve gülleri eziyor ve taksiciler bu çeşitli bitki ve insan engelleri arasında ellerinden geldiğince iyi huylu bir şekilde yollarını seçiyorlar. Kitap satıcıları da
sokağı, sayfaları kısa sürede tozla
solan açık ciltli kitap sıralarıyla döşemeyi severler ve zanaatkarlar, özellikle kunduracılar,
tezgahlarını kapılarının hemen dışına kurarlar ve
çekiçlerinin tıkırtısını genel gürültüye eklerler.

Öğleden sonranın erken saatlerinde, sokağın gölgeli tarafı,
vazgeçilmez siesta yapan, uzanmış işçi formlarıyla çevrilidir.
Bazıları siyah kafalarını kollarına, katlanmış ceketlerine veya alet çantalarına koyarlar,
ama bronz tenli birçok işçi, yastık olarak bir lahana yaprağı bile koymadan, sıcak kaldırımda yüzüstü yatarak huzur içinde uyur. Dilenciler _paseos_ ve parkların taş banklarında yatar, arabacılar arabalarında uyur, hamallar eşiklerinin üzerindedir ve ben bir keresinde ziyaret etmek için
uzaklardan geldiğim bir kiliseden
başka bir yere dönmüştüm, elinde anahtarlarla bir org gibi horlayan, yarım düzine granit basamağa yayılmış
olan
hadımcıyı uyandırmaya cesaretim yoktu.
Akşamın serinliği yaklaşırken, yoksulların aşırı kalabalık evleri
tüm aileleri sokağa döker, akşam yemeği
pişirilir ve yenir ve her türlü ev işi yapılır. Her
kapının önünde en azından bir tane kara gözlü bebek vardır, küçük bir tahta kafeste, bir çalkalayıcıya benzer,
çocuğun koltuk altlarından geçen bir ağızlığı vardır, böylece çocuk, sapmaktan veya düşmekten güvende olarak kendi
düzenlerine bırakılabilir. Karanlık derinleştikçe, yıldızlar ve _serenos_ ortaya çıkar. Bunlar, Madrid'de artık güzel havalar için bağırmıyorlar, ancak evlerin
anahtarlarını tutuyorlar - bu, asla ciddiye almayı
öğrenmediğim bir düzenleme.

Akşam ziyaretinden veya tiyatrodan dönerken, şoföre gereken ciddiyetle, "Celestino için bağırır mısınız?" diye sormakta zorlandım. Şoför hemen, "Celestino!" diye kükredi ve uzaktan ve yakından titreşen ışıklar bize doğru geliyor, ancak
Celestino yok. "Şarap dükkânında," diye öneriyor Isidro, görevi üç ev yukarıdan başlıyor. Pedro, bir İspanyol talibinin parmaklıkların arasından tanrısallığıyla sürdürdüğü konuşmaları tanımlayan ifadede, "Demir yiyor," diye iddia ediyor. Sonra hepimiz,
"Celestino!" diye koro halinde söylüyoruz ve tekrar, "Celestino!" ve tekrar, "Celestino!"

Bunun üzerine pelerinli bir figür meydandan koşarak gelir, başının üstünde bir fener sallar ve neşeli özürler dile getirir: "Çok pişmanım. Çok üzgünüm. Üzüntüden 
berbat durumdayım. Ama ilk çağrıda çeşmede dudaklarımı ıslatıyordum ve ikincisinde ruhumun hanımıyla sadece dört kelime alışverişinde bulunmak için durakladım ve üçüncüsünde _Vamos!_ dedim ve dördüncüsünde - bakın, buradayım." Böylece kapıyı açar ve feneriyle merdivenleri aydınlatır, ta ki ben ilk kata çıkana kadar, sonra neşeyle "_Adios!_" diye bağırır ve beni kibrit çakarak daha fazla tırmanmam için aydınlatmam beklenen karanlığa kapatır.

Madrid sokakları kesinlikle tamamen lezzetli değildir. Bazıları geniş ve bakımlıdır, ancak diğerleri dar, kirli ve kötü kokuludur. En kötüsü, benim düşünceme göre, Paris bakışından pek de rahatsız edici olmayan, daha evrensel olan Madrid bakışıdır. On sekiz yaşında bir matronun tek başına nasıl korkusuzca dışarı çıktığını görmek eğlencelidir, oysa elli yaşında birçok Madridli bekar, başıboş bir blok bile yürümez. Ayrıca, rahatsızlıklar sadece bakmakla sınırlı değildir. Saygın mağazalarda bile, bir kadın, özellikle kitap veya resme dikkati çekildiğinde, bunun "aptalca" olduğu ortaya çıkmasın diye, hemen tetikte olmayı öğrenir.

Madrid, kadınlara karşı muamelesinde Endülüs şehirlerinden daha iyidir ve kuzey İspanya şehirlerinden daha kötüdür. Genç bir İspanyol kızı, Sevilla'da, ne kadar ağırbaşlı olursa olsun, selamlaşma ateşi olmadan tek başına yürüyemez - "Ah, ne güzel yüz!" "Ne gül yanaklar!" "Annen kutsanmış olsun!" "Bana biraz gülümse!" Ve hatta Madrid'de bile, tanıdığım İspanyol kızlar, geçerken bir öpücük yakalamaya çalışan
erkeklerin yüzlerine yelpazelerini açtılar.

Madrid'de, İspanya'nın hemen hemen her yerinde olduğu gibi, dilencilik önde gelen bir
endüstridir. Çok sayıda kişi tembellikten veya açgözlülükten dilenirken, bir gezginin İspanyol kıyafetinin en temel parçası olan
sabırı kaybetmek kolaydır.
Kulak, bitmeyen vızıltı ve sızlanmadan yorulmuştur: "Ah, sevgili hanımefendi, Tanrı aşkına! Çocuklarımın bütün gün ekmeği olmadı. Bana beş
_centimo_, sadece beş _centimo_ verin ve Cennet size geri ödeyecek. Hanımefendi!
hanımefendi! hanımefendi! hanımefendi! Beş _centimo_, tüm azizler adına!" Ve
göz, ülserlerin, sakatların ve deformitelerin sürekli olarak ortaya çıkmasından rahatsızdır. Sevilla ve Granada'dan daha az olmamak üzere, Madrid çocuk dilencilerle doludur. Prado'da iki neşeli küçük sakat vardı,
her biri tek ayak üstünde, beni Museo basamaklarına ulaşmadan önce geçmek için yarışırlardı. Yüzünde hiç gülümseme görmediğim bir başka çocuk,
her gün geçtiğim bir sokağın köşesinde oturmuş, iki
biçimsiz el bloğunu tutuyordu. Buen Retiro'nun kapısının yanında, dizinin üzerinde sütten kesilmiş bir kızla birlikte kör bir adam duruyordu. Kıza ekmek ve sütten oluşan akşam yemeğini yedirmesini görmek hem acıklı hem de eğlenceliydi, çünkü
elindeki kaşıkla kızın bebek ağzının sarkması çoğu zaman bağlantı kuramıyordu.

İspanya'da göz hastalıklarının yaygınlığı muhtemelen güneşten,
tozdan ve nesiller boyu süren yoksulluktan kaynaklanmaktadır. Kör bir adamın bastonunun kaldırıma çarpması, şehrin en yaygın seslerinden biridir.
Hayırseverler genellikle körleri sokaklarda yönlendirirken görülebilir. Bunu bir keresinde, cesaretini toplayıp atlamaya başlamadan yaklaşık yirmi dakika önce kaldırıma tutunan, bana sürekli olarak aceleci bir mizacın tehlikeleri hakkında akıcı bir şekilde ders veren, buyurgan yaşlı bir kadınla kendim denedim. Elbette, birçok dolandırıcılık vakası vardır; günlük iş bittiğinde, körlerin gördüğü, topalların yürüdüğü vakalar. Popüler _coplas_lardan biri şu şekildedir:--

"Kolsuz adam bir mektup yazmıştır;
Kör adam yazıyı net bulur;
Dilsiz yüksek sesle okur,
Ve sağır adam duymak için koşar."

Ancak Madrid dilencileri arasında yürek parçalayıcı miktarda gerçek bir sefalet olduğu kesindir. Bir gün, Alcala'da bir kapının eşiğinde oturan yaşlı bir _ciego_ ile karşılaştım; beyaz başı öylesine büyük bir umutsuzlukla göğsüne eğilmişti ki, ona bir bakır bulmak için durdum. Ama benimkinden daha iyi bir hayırseverlik geldi o yorgun kalbi rahatlatmak için. Topal yaşlı bir fıstık kadın, sefillerin sefillere olan acımasıyla topallayarak ona doğru geldi. Önlük cebinden nadiren gördüğüm bir madeni para çıkardı - _dos centimos_, değeri bir sentin beşte ikisi. Dört yıl İspanya'da yaşayan bir Avusturyalı, bana o önemsiz parayla hiç karşılaşmadığını söyledi. Ama hepsini harcayamazdı. "Kardeşim, bozuk para olarak bir _centimo_'n var mı?" diye sordu. Ve kör adamın hassas parmakları, onun ince deri çantasında, yalnızca en fakirlerin dolaşımda gördüğü o minik metal parçayı buldu. Verdiği parayı ciddiyetle öptü ve alnına ve göğsüne haç işareti yaptı ve şöyle dedi: "Bu hediye mübarek olsun, kız kardeşim, merhametin birçok dertli bir adama bahşettiği! Annemiz Meryem senin için dikensiz bir gül saklasın!"

"Ve bizim paçavralarımıza göre soğuğu gönderen Tanrı, tüm
kederlerini hafifletsin! Huzur içinde uyu," diye cevapladı.

"Tanrı ile git," diye cevapladı.

Bir yıl önce Madrid'de dilencilik tanınmış ve lisanslı bir endüstriydi,
ancak kaderini öğrenemediğim bir reform tasarısı o zamanlar
değerlendiriliyordu. Bir anne, yavrularını etrafına toplar ve günlük işine giderdi. Sabahleyin her zamanki gibi dilenirler, kazançları yettiğince yerler, öğleden sonra siesta için birlikte toz içinde yatarlar ve moda gezintisi saatlerinde işlerine gayretle devam ederlerdi. Yayaları durdururlar, arabaları kovalarlar, tezgahtaki müşterilere eziyet etmek için dükkanlara
girerler ve kafelerin açık pencerelerinden yalvaran avuç içlerine uzanırlar.
Hanımlara eşlik eden beyefendiler onların tuhaf kurbanlarıdır, çünkü
başka koşullar altında asla vermeyen birçok erkeğin
yıldızlı gözlerin altında cömert görünmekten utandığını iyi bilirler.

Profesyonel dilenciyi sarsacak tek bir cümle vardır,
"Tanrı yardımcın olsun!" Bunu duyduğunda geri çekilmeyi dini bir onur meselesi haline getirir.
Ama ben bu formülü
kendimi şirk ile ikiyüzlülük arasında bir şey hissetmeden kullanamayacağım için,
etkisiz "Affedersin kardeşim" sözüyle
en iyi şekilde geçinmek zorundaydım, ki buna uygun olarak _Por Dios_ (Tanrı aşkına) eklenmelidir.

İspanyol dilenci, Anglosakson hissiyatından hiçbir şey bilmez, "Yalvarmaktan
utanıyorum." Nadir Ben Jonson kulaklarına gürlemedi:--

"Sen bir adam mısın? Dilenmekten utanmıyor musun?
Böyle kölece bir hayat yaşamaktan?
Neden, eğitimin hiç de bu kadar kötü olmamıştı,
Uzuvların varken, binlerce daha adil yol
Seçilmene kendilerini sunar.
Ya savaşlar hâlâ ihtiyaçlarını karşılayabilirdi
Ya da erdemli bir beyefendinin hizmeti,
Ya da dürüst emek: hayır, ne diyebilirim ki,
Ama sana dilenmekten daha mı yakışırdı?"

İspanyol bakış açısına göre, tam tersine, armayı lekeleyen şey dilencilik değil, el emeğidir.
Tanıdığım bir Alman hanım, sadaka dilenen güçlü yapılı bir adama şöyle dedi,
"Çantamımı bu merdivenlerden yukarı taşırsan, sana memnuniyetle öderim. "
Derin bir hakarete uğramış bir şekilde, pelerinini hidalgo vakarıyla sardı ve
"Hanımefendi, ben bir dilenciyim, işçi değilim" dedi. Bazı manastırlar,
günlük dilencilik turlarına tabaklar ve çantalarla kardeşler gönderirler; bunlar İspanya'nın ilk ailelerine mensup olabilir. Kilise, genellikle dilenciliği desteklediği şeklinde anılır. Sadaka vermeyi başlıca bir erdem olarak öven ve kendisi de çok sayıda hayır kurumu barındıran kilise, henüz modern yardım yöntemlerini özümsemiş değildir.

Çocuklar için okullarda ek okuma olarak kullanılan favori bir hikaye "Meryem Madalyası" olarak adlandırılır. Bu, aslında "Fortunatus'un Çantası"nın bir Roma Katolik versiyonudur. Küçük kahramanı,
Meleklerin Meryemi, bir cimri tarafından zengin mirasından dolandırılan ve
kendisinin bir parçası olduğu amcası ve teyzesi tarafından vahşice muamele gören bir yetimdir. Şikayet etmeyen bir angarya. Fakat bir keresinde, bayram saatinde, bu cömert masum kadın, onu hemen, yırtık pırtık kollarında bir bebek tutan bir dilenci kadına bahşeder. Karşılığında, dilenci çocuğa tuhaf, eski moda bir madeni para verir ve bu paranın, her iki saatte bir, bir altın dağının tepesine
kalkması gibi Wall Street kalitesine sahip olduğu ortaya çıkar.

Meleklerin Meryemi, kilise kapılarında ve şehir kapılarında oturan dilencilerin kucaklarına avuç avuç altın dökerek ülkeyi gezmeye çıkar ve gittiği her yere, onu öven, kör ve asi bir ordu eşlik eder. Sonunda, gelecek bir yüzyıl boyunca tüm ülkede tek bir dilenci bulunamayacak kadar Pireneler kadar altın dağıttıktan sonra, ayakları yaralı küçük hayırsever, Meryem Ana'dan parayı geri almasını rica eder. Madonna bir ışık huzmesi içinde iner, Mesih Çocuk kollarından gülümser, ancak parlak
grupta Meleklerin Meryemi ilk hayırseverliğinin nesnelerini tanır. "Çünkü ben," diye açıklar Madonna, "cennetten gelen kutsal dilenciyim. Yeryüzünün yoksulları bana gözyaşlarını ve dualarını verir ve ben de bu tür sadakalar için tüm kederlilere elimi uzatırım."

Ancak İspanya'daki ilerici unsur dilencilerden daha da utanır çünkü kendilerinden utanmazlar ve birkaç yıl içinde Madrid'in bugün San Sebastian'da olduğu gibi dilencilikten
temizlendiğini görebilir.

Madrid o kadar rahat bir şehirdir ki, ilk başta bazı işlevlerini ne kadar iyi yerine getirdiğini fark etmek zordur. Örneğin, su temini mükemmeldir, ancak Rebecca'nın Jacob'a gülümsediği aynı kil su küpleriyle
gri taş çeşmelerin etrafında dolaşan pitoresk grupları gördüğünüzde, sıvıda ataerkil bir tat beklersiniz. Madrid'in tramvay hizmeti, her şey
_Puerta del Sol_'dan yayılıyor, en uygunudur, ancak
elektrik at etine rahatlamak için biraz yavaş geliyor.
Oldukça iyi stoklanmış dükkanlar, İspanyol zarafetiyle ticareti yaldızlıyor.
Bir sandalye kabul ediyorsunuz, günün nezaketini geçiriyorsunuz, size hizmet eden beyefendi, genellikle ağzında puroyla, elinde tam olarak hangi
malzeme olduğundan nadiren emin oluyor ve
fiyatları konusunda daha da nadiren dogmatik davranıyor.

Ancak çekişme, onları teslim ettirmede başlıyor.
Madrid'den ayrılmadan on gün
önce en iyi _librerias_'lardan birinden, Velazquez sala'nın birkaç resimli kataloğu da dahil olmak üzere bir dizi kitap aldım.
Bunlar beyaz parşömene ciltlenmiş güzel önemsiz şeylerdi ve bunları hediye olarak almayı düşündüğümden, yeni kopyalar istiyordum.
"Hepsinin temiz olmasını mı istiyorsun?" diye sordu işletmeci, şaşkınlıkla. Evet dediğimi ve ayrıca
postalanmaya hazır zarflarla birlikte bunları yerleştirebilirse minnettar olacağımı söyledim.
Zarfları yoktu ama onları ayrı paketlere bağlamaya söz verdi.
"Ve kitaplar ve fatura bu öğleden sonra mutlaka gelecek mi?"
Kalbine kadar acı çekiyormuş gibi görünüyordu. "Bu sabah, senora.
Dönüşünüzde sizi
beklerken bulacaksınız." Üçüncü gün bir not gönderdim ve beşinci gün bir çocuk satın aldığım şeylerin çoğunu getirdi ama
ne katalog ne de fatura. Gülümseyerek bana endişelenmemem için yalvaran çocuğa, şehri sonsuza dek terk etmek üzere olduğumu ve borç içinde gitmek istemediğimi açıkladım; ancak günler geçti ve bu hesabı koparma beceriksizliğim evin şakası oldu. Sonunda, umutsuz önlemlere sürüklenerek öğle sıcağında dükkana gittim ve o erteleyen kitapçıyı, her bir kopyanın resimlerine sırayla bakarken, küçük bir katalog yığınının üzerine puro külleri saçarken buldum. "Bakın, senora," diye haykırdı, sanki ayrılığımızdan beri on dakika geçmemiş gibi sakin bir şekilde, "işte sizin için tertemiz, lekesiz, kusursuz kitapçıklar hazırladım, bunları gönderme nezaketini gösterdiğiniz şanslı arkadaşlarınızı sevindirecek. Ve şu anda onları dokunulmaz bir güvenlikle postaya hazırlayacağım." [Resim: "YEDİ KELİMENİN MESİH'İ"]

Yükümlülüklerimi dile getirdim, ancak hesabı çıkarmasını rica ettim
ve hareket saatine yirmi dört saat kaldığı için hemen orada ödememe izin verdi. "Ve seyahat ederken," özür dilercesine ekledim, "parayı geri göndermek zordur." Bu iğrenç söz üzerine ellerini ve kaşlarını havaya kaldırdı. "Senora!" Mağazadan ayrıldım, hem apaçık bir nezaketsizlik hem de kara bir nankörlük yaptığımı belirsiz bir şekilde hissediyordum.
Çok hafif sarılmış kataloglar, ertesi gün geldi, tam da şal kayışıma takılmak için
zamanında geldi ve hamalların ve vedaların aritmetiğe çok ters olan
son telaşının ortasında hesabı ödedim.

Belirli bir popüler dergiye abone olmaya çalışırken daha da kötü bir şans yakaladım. Belirlenen mesai saatlerinde ofise gittim ve orada olması gereken üç kişiden birinin çoktan gittiğini, birinin gelmediğini ve üçüncüsünün "biraz dinlenmek için dışarı çıktığını" gördüm. Sorumlu olarak ayrılan kapıcı, okuma yazma bilmeyen sempatik bir kişiydi, Pazar günü öğle yemeği saatimde geri dönersem aboneliğimi ve adresimi almaya yetkili biri olabileceğini düşündü, ancak bilgece ekledi, "bu dünyada hiçbir şeyden emin değiliz."

Madrid, değerli el yazmaları ve yaklaşık bir milyon kitapla _Biblioteca Nacional_'a sahiptir, üç yüzden fazla okuyucu için düzenlemeler yapılmıştır, ancak burada, diğer İspanyol şehirlerinde olduğu gibi, genel halk tarafından büyük ölçüde kullanılan Amerikan kütüphaneleri anlamında halk kütüphaneleri neredeyse yoktur. Kitapçılar da, en son İspanyolca yayınlar hariç, arzulananın çok altında kalmaktadır. Kural olarak, ulusal klasiklerin metinleri ve baskıları hakkında yalnızca en yetersiz bilgilere ulaşılabilir ve yeni Fransız romanları veya yeni Alman oyunları Paris eldivenleri ve Alman çatal bıçak takımı stoğundan çok daha az eksiksizdir. Dürüst Cermenlerin bu kadar kurnazca yetiştirdiği bu sonuncusu genellikle _Toledo_ olarak kazınır. Ancak çeşitli hava koşullarında Madrid tüm beklentileri aşarak, en boğucu sıcağı, en dondurucu soğuğu, en tozlu tozu, meteoroloji pazarında bulunabilecek en muazzam gök gürültüsü ve dolu parçalarını sunar ve bunların hepsi birbirinden birkaç saat
arasında gerçekleşir. Ama fanlar, _braseros_, balkonlar, _horchaterias_, sokak sulamacıları ordusu ve en önemlisi, tükenmez bir neşe kaynağıyla Madrileno, "Mayıs'ın kırkından" önce pelerinini bir kenara koymaya cesaret edemese de, iklimiyle dostça geçinmeyi başarır.

Boğa güreşleri ve isyanlar, güney kanının periyodik olarak ateşlendiğini gösteren o heyecan çılgınlıkları dışında, Madrileno zevklerini onurlu bir sadelikle alır. Şehir, açık meydanlar, gölgeli parklar ve uzun yeşil gezinti yolları açısından son derece zengindir ve burada, birkaç düzine sigara ve su ve _agraz_ için birkaç bakırla, arkadaşlarıyla sohbet ederek ve ladin landaus'larıyla geçen hanımlara hayranlıkla bakarak saatlerini geçirir. Madrid'in sosyal cennetinin kapısının üzerinde, "Arabalar dışında giriş yok" yazması gerekir, çünkü bir araba yüksek yaşam için olmazsa olmazdır. Pudralı uşak yerine üniformalı arabacı olmazsa olmazdır. Sıcak mevsimde bu açık hava geçit töreni gece yarısı neşeyle gerçekleşir ve bebekler ve hemşireler dahil tüm aileler, çeşmeden gelen su sesi ve bahçe müziği eşliğinde, küçük ikram masalarının etrafında şenlikli gruplar halinde toplanmış olarak görülebilir. Açık hava konserleri, dumanla kaplı salonlarda konserler, çimenlik dansları ve düzensiz şişe ve bardak kümeleri arasında kafe masalarında danslar ve İspanyolunuzun hayran olduğu tiyatro her zaman vardır. Kış mevsiminde, İspanya'nın Bernhardt'ı "La Guerrero"nun, büyük kocası Mendoza tarafından desteklendiği _Teatro Espanol_'da klasik dramanın tadını çıkarma fırsatı vardır. Onları gördüğümde, Cervantes ve Lope de Rueda'nın kısa farslarını, Tirso de Molina'nın romantik bir draması ve Echegaray'ın modern bir
toplum oyunu için perde açılışı olarak kullanıyorlardı. Onları ayrıca, İspanyol tiyatrolarında Azizler Günü gecesi oynanmasına izin verilen tek oyun olan Zorrilla'nın "Don Juan"ın tekil
dramatik versiyonunda da gördüm.

Ancak Mart'tan Kasım'a kadar _Teatro Espanol_ kapalıdır ve İtalyan operasının aristokrat bir tapınağı olan _Teatro Real_'de pek bir şey yapılmaz. Yaz sezonunda Madrid'in tiyatro fırsatları çoğunlukla popüler _zarzuelas_ veya operetlerle sınırlıdır ve bunlardan dördü genellikle bir akşamda verilir. Her tiyatro her gece bunlardan yeni bir program sunar, ancak arada sırada Hartzenbusch veya Echegaray'ın kaleminden bir şeyler almak dışında edebi açıdan pek ilgi çekici bir şey yoktur.

Madrid tiyatrosu erken kalkanlardan hiç hoşlanmaz. Açılış vodvili nadiren saat dokuzdan önce başlar; salon her gösteriden sonra temizlenir ve sıklıkla bisler ve tekrarlar popüler bir _zarzuela_'yı saat sınırının çok ötesine kadar uzatır. Öte yandan, seyirci azsa, açılış parçası en basit taslağa kadar kısaltılabilir. Locanın o kadar boş ve saçmalığın o kadar tanıdık olduğu bir olayı hatırlıyorum ki orkestra oyuncuları sahneden
sürttü. "Yeter, yeter! Çekilebilirsin!" diye bağırdı lirik sevgili, araya giren bir hizmetçiye. "Ve sen de öyle," diye seslendi kemanların arasından bir ses. "Tutkumu yıldızlara anlattım," diye devam etti aktör en tatlı tenoruyla, İspanyol sahnesinin uzak aşkını, cüretkar kemancıya açıkça gülümseyen bir hanıma dönüştürdü. "Zavallı yıldızlar!" Bunu o kadar sempatik bir şekilde dile getirdi ki herkes güldü, şarkıcı
nakliyatlarını mümkün olan en kısa sırayla tamamladı ve kalan sahneler neredeyse bir pandomimden ibaretti. Fakat evrensel iyi niyet ve ticari titizliklere karşı ilgisizlik öyleydi ki
ne
sanatçılar ne de bilet sahipleri haklarının bu şekilde kısıtlanmasını
kızgınlıkla karşılamadılar.

Madrid'in mükemmellikleri arasında onun _müzeleri_ de sayılabilir.
_Armeria_, hepsi turnuvada olan tüylü ve çelik giysili savaşçılarıyla, beklenebileceği gibi
sadece kötü eski demirden yapılmış bir kereste odası değil,
"Faery Queene"in yeni bir şarkısıdır. _Museo Naval_ hala sınırsız tuzlu su ve Baharat Adaları kokuyor. _Museo Arqueologico _Nacional_ ise, Alhambra efsanesinin sihirli halısı gibi,
İspanya'nın tüm trajedisini süpürüyor. İşte garip resimli kitabının ardışık sayfaları: çizik, tarih öncesi çakmak taşları, ottan dokunmuş İber sandaletleri, kumtaşından kabaca oyulmuş şekiller, şarap kadehlerini kavrayan, bütün Rubaiyatları, Fenike çapalarını, Roma yasalarının bronz masalarını, Mağribi arabesklerini, ortaçağ sunaklarını, modern malları ve süs eşyalarını andıran şeyler, Perulu putların barbar ganimetleri, Meksika tüy kalkanları, kurban taşları ve orman lordlarının figürleri, bir rüyadan yeniden eriyip "geride tek bir raf bile bırakmayan" o geniş sömürge imparatorluğunun hayal gücüne hitap ediyor. "
Bunları gördüm, ancak Madrid'de iki kat daha fazla müze var
ki onları görmeye vaktim olmadı ve bana söylendiğine göre,
nadirlikler bakımından daha az zengin değiller ve düzenlemelerinin resimsel güzelliği bakımından daha az etkili değiller.

Sanat galerileri hakkında kim yeterince şey söyleyebilir? En yüce _Museo del
Prado_ hacı ayaklarını o kadar büyülüyor ki, görkemli Murillo'ları ve sakin Zurbaran'larıyla _Academia de Bellas Artes_'e veya sahne sahne ölüm, çürüme, cinayet, infaz, açlık, savaş, işkence, çılgınlık tasvir eden bir dizi tuvaliyle _Museo de Arte Moderno_'ya birkaç saat bile ayırmak zor. Yarımada'nın hikayesinde en korkunç olan şey - Deli Juana'nın kocasının tabutuna bakması, ihanete uğramış Torrijos ve çetesinin kanlı düşüşü, Portekiz soylularının Inez de Castro'nun mezardan çıkarılan cesedi, iğrenme, sıkıntı, dehşet uyandıran her şey
burada sergileniyor gibi görünüyor. Teknik Fransız, ancak konular
İspanyol. Resimlerin birçoğu tarihi onur ve sadakate sahip, birkaçı modern ulusal tipleri yeniden üretiyor, balıkçılar ve köylüler yerine boğa güreşçileri ve anarşistlere öncelik veriliyor, ancak eski sanatın manevi dehşetiyle el ele giden manevi güzellik gözden kaçıyor. Günümüzün İspanyol ressamları yalnızca Goya ve Ribera'dan mı türemiştir?

Eski zamanların popüler törenleri Avrupalılaşmış Madrid'den hızla kayboluyor. Noel neşesi bile azalıyor, ancak yine de _Noche
Buena_'da _Plaza Mayor_ tezgahlarla dolu ve İnfanta
Isabel, _muy Madrilena_ olduğu için arabasını
sürerek geçmeyi ve kaportalarla doldurmayı ihmal etmiyor. On İkinci Gece'de de, sokaklarda Magi'nin gelişini bekleyen birkaç küçük çocuk
görülür. Her yıl ortaçağ mirasından bir şeyler
düşürür ve Madrid'in en eski ve rahat ritüellerinden birinin
geçişini kayıt altına almak bana düştü. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarının başlıca aziz günleri
_verbenas_ veya akşam fuarlarıyla başlar, bunların en önemlisi Yaz Ortası Gecesi'ndeki _Verbena de
San Juan_'dır. Birçok bebek bu akşam büyük bir eğlenceye
sahiptir, annesinin dizlerinde ileri geri sallanır, gülen gözler gülen gözlere, annesi başını onunkine eğip küçük boynunu eski şarkıya uygun şekilde öpücüklerle gıdıklar:--

"Recotin, recoton!
St. John'un çanları!
Bir festival var.
Recotin, recotin, recoton!"

_Prado_ boyunca, üzerinde neşeyle en yağlı ve en kahverengi _bunuelos_'ların
kaynadığı yoğun ateşler parıldıyor. Gezinti yolunun her iki tarafında mantar gibi
bitmiş, aydınlatılmış tezgah sıraları, eğlenen, dolaşan, değişen kalabalığa, hiçbir insan ihtiyacını
karşılamak için ustaca tasarlanmış, şaşırtıcı çeşitlilikte gösterişsiz biblolar sunuyor. Yavaşça yukarı aşağı giderken, manzaranın tadını çıkarırken, dilenciler arabanın yanında koşuyor ve seyyar satıcılar tiz çığlıklarla üzerimize
atılıyorlardı, küçük grubumuzun "Amerikalı kızı" "satın alınacak bir şey"
bulmak için içtenlikle çabalıyordu. Bir gezgin için keşfedilebilecek en kullanışlı ve kullanışlı eşya, uzun bir sopanın ucundaki mukavva bir boğa başıydı, ancak bagaj boyutlarına dikkat eden refakatçisi bu satın alma işlemini o kadar etkili bir şekilde engelledi ki, Küçük Boston, hepimize St. John'un resimlerini sunarak zarif bir şekilde kendini telafi etti. Bunlar, Baptist'i kısa pamuklu etekler ve altın kurdeleler giymiş, bir eliyle bir pankart sallayan ve diğer eliyle iki bacaklı bir kuzuyu çeken bir bale kızı olarak skandal bir şekilde temsil ediyordu. Gece yarısı yaklaşırken, arabalar ve yayalar görkemli Cybele çeşmesine doğru ilerlediler. Bir zamanlar _Puerta
del Sol_'da, yaz ortasında en beklenmedik başın üzerine serpilen suları yıl içinde bir düğüne garanti eden büyülü bir kaynak varmış gibi görünüyor. Tramvaylar
ve taksiler, isyanlar ve kan dökülmeleri, değerli cazibeyi
_Prado_'ya, hatta nesiller boyunca
gelin mucizeleri yaratmaya devam eden bu aynı Kibele çeşmesine götürdü. 1898'de, görkemli İspanya Bankası'nın kulesindeki saat gece yarısını vurur vurmaz, çanında düğün ritimleri asılı kalırken, hevesli ayaklar geniş mermer havuzda sıçrayarak ilerledi ve kalabalığın üzerinden avuç avuç ve fincanlarca atılan büyülü su, kel kafalarda ve peruklarda bile parladı. Ama ne yazık ki Madrid ve onun Yaz Gecesi Rüyası! Sıradan bir kişi ıslandı ve Alcalde'ye ifşa etti. Böylece doğal bir heyecanla, tek Verbena of St. John'da, şefkatli arabacıyı çeşmeye olabildiğince yakın sürmeye ikna ettiğimizde, dikenli, romantik olmayan bir korkulukla ve bunun dışında, şaşkın ev sahibine kaşlarını çatarak tehdit eden kasvetli bir polis çemberiyle karşılaştık. Her an, peçeli hanımlar ve romatizmal beyefendilerle daha fazla araba fırladı ve öfkeli kalabalık otoritenin
düğmelerine doğru ilerledi. Ama gece yarısı boşuna çınladı. Umutsuz bir
gri sakallı, korkuluğun üzerinden atladı, sadece
küstahça geri
atılmak için. Ancak genel olarak, o büyük insan kalabalığı, Cybele'nin arabasındaki aslanlar kadar uysal kaldı - sadece bu gece yarısı topluluğunun
utançlı ve reddedilmiş, son büyü bozulduğuna göre, dünyanın bir daha asla göremeyeceği
bir çökmüş varlıklar topluluğu olduğunu hatırlayarak açıklanabilecek bir ruh eksikliği. Hatta
nazik Cybele bile mermer kolunun içinde gülüyor.

Eski Madrid böyle geçiyor; ama yeni bir Madrid var, hakkında hala bir söz söylenmeyi bekliyor.

XIV

KARŞITLIKLAR ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

"İşte karşınızda, iki İspanya, birbirine benzemeyen, birbirine düşman,
çatışma için karelenmiş."
--_Vida Nueva._

Muhafazakarlık ile ilerleme arasındaki dünyaca eski mücadele İspanya'da en
dramatik noktasında. Din adamlarının ve militarizmin birleşik güçleri, eski kurumların, yöntemlerin,
fikirlerin devamı için çalışıyor ve liberalizm adına savaşan liderler
çoğu zaman bencil politikacılardan başka bir şey değil. Ancak ilerlemeye karşı tüm bu olasılıklara rağmen, ilerleme yol açıyor. Uzun süre cehalet ve batıl inanç karanlığında tutulan halkın kitlesi, ışığa doğru bakıyor. Madrid'deki son haftamda bu savaşan ilkelerin iki aşırı ifadesine rastladım. Birincisi kraliyet ve dini bir törendi, ikincisi ise devasa bir kitle toplantısıydı, biri geçmişi anmaya niyetliydi, diğeri geleceğin kapılarında haykırıyordu. Bir sabah kahvemi içerken _Imparcial_'a bakıyordum,
gözüm saat onda _capilla
publica en Palacio_ olacağına dair bir şeye takıldı. Bir gezgin fırsatı
atlamayı
öğrenir. Kraliyet şapelindeki kamu hizmetinin ilgi çekici
olduğuna söz vermişti ve dokuz buçukta, _Plaza de Armas_'ın saray tarafında, yerli ve yabancılardan oluşan çeşitli bir grup beyefendi ve paçavrayla birlikte, bekleyen kalabalığın asfaltlanmış ve örtülü yoldan aşağı doğru aktığını gördüm. Kalabalığı uzun bir birlik şeklinde tutan ve bunu parlayan süngülerle askeri hatlarla
çemberleyen askerler tarafından iyi bir şekilde yönlendirildik. Bu gruplar, ancak birkaç ayak aralıklı olarak, kalabalığı ve düzensizliği önlemede etkiliydi ve sonunda kapılar açıldığında, giriş sırasının herhangi bir baskı ve acele etme eğilimi gösterdiği sıklıkta, çift sıra asker, portalın önüne
kapandı ve böylece bizi küçük bölümler halinde geçirdiler, böylece
üst galerilere çıkan çıplak, sade merdivenlerin ardışıklığında uygunsuz bir mücadele olmadı.

Şimdi keşfedeceğim üzere, "kraliyet şapelinde kamu hizmeti", halkın şapele kabul edildiği anlamına gelmiyordu. Bu küçük ama çok İspanyol, bol miktarda yaldız, görkemli sunak ve freskli azizlerle, karakteristik ihtişamı, gri mermerden yapılmış sade sütunlarla daha da belirginleşen, daha az karakteristik olmayan bir kasvetle yumuşatılmıştı. Genellikle büyük bayram günleri olan kamu hizmeti günlerinde, büyük bir dörtgenin üç tarafını oluşturan üç uzun galeri, kraliyet odalarından şapel kapısına geçerken mahkeme tarafından geçilir ve halk yalnızca bu galerilere kabul edilir. Bu gibi durumlarda galeri duvarları, kraliyet _Tapiceria_'sını zenginleştiren sekiz yüz parçalık muhteşem koleksiyondan zengin renkli duvar halılarıyla asılır. Eşiği geçtiğim anda bu duvar halıları gözümü kamaştırdı, güzellikleriyle o kadar göz kamaştırıcıydı ki genel durumu kavramak zordu. Her biri kendisinden daha uzun bir mızrakla silahlanmış, gala üniforması giymiş Sivil Muhafızlar, bu duvar halılarıyla kaplı duvarlar boyunca yaklaşık altı fit aralıklarla konuşlanmış, kraliyet ve kilise heyetinin geçişi için halı kaplı yolu açık tutuyorlardı. Halk, muhafızlar arasındaki boşlukları doldurmak için acele etti, böylece ileri gelenler üç galerinin uzunluğu boyunca yürüdüklerinde, karışık askerler ve seyircilerden oluşan kesintisiz insan hatları arasında yürüdüler. Bizler, çeşitli yaşlarda, boyutlarda, renklerdeydik ve her şeyi gözlerimizin odaklandığı yavaşça yürüyen grup kadar pitoresktik.

Kraliyet eskortunun bir bölümü, çekilmiş kılıçlarla yürüyerek, beyaz ve heliotrope giymiş, mantillası elmaslarla süslenmiş, hafif ve zarif bir figür olan Kraliçe Regent'in önünde yürüyordu. Kraliyet yalnızlığında, görkemli ve zarafet dolu bir tavırla yürüyordu, ancak yüzünde sert ve neredeyse ekşi bir ifade vardı, ki bu kendi başına onun sevilmemesinin sebebi olabilirdi.
Kral ve küçük İnfanta, günün törenine katılmadı,
ama Asturias Prensesi, beyaz ve mavi, inci ve turkuazlarla süslenmiş, taze yüzlü bir kız olan annesini takip etti. Yeğeninin arkasında saygılı bir iki adım, ancak arkasında değil, yanında, zümrütlerle süslenmiş zengin yeşil ipekten, şişman, gri kabarık, rahat İnfanta Isabel geldi, geniş, parlak yüzü nezaketle parlıyordu. Muhafızlar, tüm şapkaların çıkarılması için sert bir emir vermişlerdi, ancak gördüğüm kadarıyla, seyircilerden kraliyet partisine kadar hiçbir selamlama belirtisi yoktu, sadece ara sıra mutlu bir İspanyol, bu popüler İnfanta'nın göz kırpması kadar tanıdık bir baş sallamasını kabul ederek onu toza doğru eğiyordu. Bu görkemli törenin sebebi, Papalık Nuncius'un kardinal rütbesine yükseltilmesiydi. Rahiplik ihtişamıyla, önünde bir yastıkta taşınan kırmızı şapkasıyla, cübbe ve mücevherlerle geçti. Saray ve başkentin baş din adamları ona eşlik ediyordu,
ama bu muhteşem şahsiyetler bile, göğüsleri madalyalardan oluşan bir mozaik olan ve başlıkları tepeli kakaduyu utandıracak kadar kibirli diklikler taşıyan askeri ve donanma subayları tarafından gölgede bırakılmıştı. Saray Beyefendileri de, çok renkli, tüyleri ve kuşakları, altın dantel ve gümüş dantelleriyle, o kadar tavus kuşlarıydı ki, kadife, saten ve brokarla olan tüm gururlarına rağmen, tombul Bekçi Hanımlar, yürüyen chanticleer'ların
izindeki tavuklara benziyorlardı.

Amerikan zihni, Avrupa saraylarının elbise geçit törenlerine saygı göstermeye hazır değil ve ben, gülmenin zararsız olacağı bir yere ve saate ulaştığımda, bu anıyı hatırlayıp güldüm. Diplomatik Kolordunun çeşitli kostümleriyle birlikte ilerlemesiyle, iki kez
bir fısıltı bakış hatları boyunca ilerledi. "Türk!" ve İspanya'nın geleneksel
düşmanı, kambur, kurnaz yüzlü, yaşlı bir Müslüman olarak gülümseyerek topallayarak geçti, kırmızı fesle süslü Doğu şıklığı. "Yankee!" ve İspanya'nın son düşmanı, yeni gelen Birleşik Devletler Bakanı'nın şahsında, takım elbise ve Katolik bir ifadeyle
görkemli bir şekilde geçti.

Bu kibirli trenin şapel kapıları kapandı ve biz, davetli halk, neşeyle sohbet ederek, gezinerek ve duvar halılarını düşünerek bir veya iki sosyal saat geçirdik. Sivil Muhafızlar bile, bebeklerini dans ettirerek, mızraklarını neşeli sokak çocuklarına ödünç vererek ve yasak perdeleri kaldırarak kadınlarına kraliyet dairelerine gizlice göz attırıyorlardı. En şaşırtıcı olanı ise, o paha biçilmez duvar halılarına yapılan kötü muameleydi. Küçük oğlanlar, azarlanmadan, ağır katların altında saklambaç oynuyorlardı, yaşlı adamlar boynuzlu parmaklarıyla desenleri izliyorlardı ve sokaklardan gelen en kaba adamlar, kirli ceketli omuzlarını muhteşem renklerin üzerine sürterek aptalca onlara yaslanıyorlardı. Sergilenen en muhteşem seri, Hollanda'nın bir ana tezgahındandı ve Charles V tarafından Tunus'un fethini resmediyordu; muhteşem canlı sahneler, güçlü kampların yayılımını, büyük orduların ve donanmaların savaş şokunu ve vahşi bir uyum içindeki acının tiz akorları gibi, savaşın sayısız bireysel trajedisini görüyorsunuz. Türk'ün pala İspanyol'un boynuna inerken, yukarı dönük gözler hala dehşet için fazla şiddetli; sarıklı şef, peygamberin iki kanlı oğlunun kıskançlıkla ona doğru tuttuğu kesik kafaları taramak için altın işlemeli eyerinden eğiliyor, o korkunç yüzlerde rütbeli düşmanları tanımayı umuyor; kıyıda beyaz cübbeli kadınlar, küçük çocuklarını dizlerine
tutmuş, çaresizce kollarını, Hıristiyan top atışlarından korunmak için dalgalara atlayan efendilerinin vurulmuş kadırgasına doğru uzatıyorlar.

Türk Bakanı'nın o duvar halılarını nasıl beğendiğini merak ettim, kambur Ekselansları, kostümünü bir çay fincanından incelemiş olması gereken bir Çinli mandarinle görüşürken. Çünkü hepimiz, Kraliyet Ailesi ve Rahiplerin ibadetlerinden döndükleri o insan yolunu yapmak için tekrar sıraya girmiştik. Mesih'in ihtişamla tahtta oturduğu, Kıyamet canavarlarının evcil kedi yavruları gibi üzerine
tırmandığı tuhaf, eski bir goblenle karşı karşıyaydım ve bu
dikkatimi o kadar dağıttı ki, eminim ki olan biteni herkese anlatacak olan sevimli İnfanta Isabel'e sormayı unuttum. Ama o akşam her şeyi _Epocha_'da okudum - Majestelerinin kendi görkemli elleriyle kırmızı şapkayı Nuncio'nun tıraşlı kafasına nasıl taktığını ve yeni kardinalin ona minnettar bir konuşmayla nasıl hitap ettiğini, "Kraliçe ve annenin çift karakterinde, Kraliyet Hazretlerinin asil ve şövalye İspanyol halkının saygısını ve sevgisini, Sadıkların Babasının özel şefkatini ve tüm dünyanın saygı ve sempatisini
kazandığı o özel yeteneklerle dolu bir örnek" olarak gösterdiği erdemlerini nasıl övdüğünü. Onun ve İspanya'nın genç hükümdarı için
Cennet'in lütfunu dile getirdi ve bu en Katolik ulusun
içmek için eğildiği
acı kadehin, gücünün yenilenmesi ve yeryüzündeki halklar arasındaki eski üstünlüğünün
yeniden kazanılması için kendisine kutsanması için ateşli bir umut dile getirdi.

Madrid'de karşılaştığım "yeni İspanya"nın en önemli ifadesi, İspanyol kamusal yaşamında nadir ve yeni bir özellik olan kitlesel bir toplantıydı. Bunu olabildiğince aptalca bir şekilde yaptım. Temmuz ayının ikinci günü, edebi değerleri ve siyasi cesaretiyle
ilgilenen _Vida Nueva_ adlı cesur bir Madrid haftalık dergisinin kuruluşunun birinci yıldönümüydü. Dergiye abone olmuştum. Dergi
genellikle Pazar günü yayınlanır, ancak bir Cumartesi öğleden sonra dışarı çıkmak üzereyken _Vida Nueva_ iki bağlayıcı olmayan bilet eşliğinde geldi. _Fronton Central_'a giriş izni verdiler,
"sadece bu ve daha fazlası değil." Evin güzel senoritalarından birini meclise çağırdım ve bilgece bunların _pelota_, yani neredeyse her yaz öğleden sonra çeşitli Madrid salonlarından birinde oynanan Bask top oyunu için biletler olduğuna karar verdi. _Vida Nueva_'da abonelerinin eğlencesini sağlamak biraz fazla düşünceli görünüyordu, ancak ben İspanyol nezaketinin sürprizlerine alışmaya başlamıştım ve biletleri güvenli bir köşeye sakladım. Katlanmış gazete hışırdadı ve fısıldadı ve sonunda
ayaklarımın dibine düştü, ama ben gitmek için can atıyordum ve ölümlülerin kör
modasına uyarak, bunu bir kenara koydum.

O gün iki yurttaşımla akşam yemeği yemek benim ayrıcalığımdı ve bunlardan biri, İspanya'yı birçok İspanyol'dan daha iyi bilen ve seven biri, hemen bana bu akşam gerçekleşecek olan o en sıra dışı olaydan, bir Madrid kitlesel
toplantısından bahsetmeye başladı. Elbette gitmeye karar verdik,
arkadaşımın kocası şehirde olmasa da ve başka hiçbir refakatçi
bu kadar çılgınca bir sefere
cesaret etmezdi. Çünkü bu yiğit hanımın yol gösterdiği sokak, açık bir kapıya doğru akan bir adam seliyle
dolmuştu. İspanyol dilinin tamamen benimsediği bir kelime olan "toplantı" salonu _Fronton Central_ idi ve
giriş biletle yapılıyordu. Benim budala zekam aydınlandı ve iki arkadaşım, ağırbaşlı ve sakin bir tavırla, dış duvara yaslanırken, beni aceleyle evime götürmesi için
beklemekte ısrar eden ağırbaşlı bir arabacıya yalvardım. Burada biletleri aradım, çok dikkatli bir şekilde
kalbimi kaldırdım ve tüm "yürekli adamların" yıl dönümünün arifesini bu kitlesel toplantıda bulunarak kutlamalarını isteyen _Vida
Nueva_'ya şöyle bir göz attım.

Madrid'de bu kadar çok yürekli adam olduğunu fark etmemiştim.
Döndüğümde sokak eskisinden daha kötüydü. Taksi şoförü bizi bu fırtınalı ortamda bırakmaya şiddetle karşı çıktı ve sadece iki bilet olduğu için üçlünün iki büyüğü olarak Amerikalı kızın böyle bir kaçamak için çok genç olduğu konusunda hemfikir olduk ve hemen onu babacan bakımı altında otele gönderdik. Sonra halat çekme başladı. Kapının etrafında şiddetle kavga eden adamlar gördük, öfkeli sözlerin yüksek sesle söylendiğini duyduk, tekrar tekrar uyarıldık, sıkışıklıktan asla geçemeyeceğimiz söylendi, bilet olsun veya olmasın, hanımların içeri alınmayacağı, giremeyeceği ve alınmaması gerektiği söylendi; akşam bitmeden duvarların içinde vahşi ve kanlı bir çalışma olacağı karanlık bir şekilde ima edildi. Ancak kalabalığın içinde birkaç kadın daha gördük ve an be an biraz daha beklemeye ve sonra ne olacağını görmeye karar verdik. Bu arada, o heyecanlı, mücadele eden kalabalığın ortasında neredeyse sarsılmadan duruyorduk, sık sık şu sözleri duyuyorduk: "Arkada durun! Hanımlara baskı yapmayın! Yer bırakın!" Ve son koşuya geldiğimizde neredeyse
temiz bir geçişimiz vardı. Biletlerimiz sadece yaklaşık on bin kişilik ayakta duran bir kitleyle dolu büyük, dikdörtgen bir salonun zeminine erişim sağlıyordu; ancak yetkili bir kişi, bizi adaletten çok şövalyelikle, galerideki ayrılmış localara götürdü, orada mükemmel koltuklara oturduk, --muhtemelen diğer insanların biletleri vardı-- tüm eve bakan ön sırada.

[İllüstrasyon: MARIA SANTISIMA]

Cüretkar kadınlara İspanyol hoşgörüsü bu kadar. Peki toplantının kendisine gelince, her şey neydi? İspanya'da bir kelime cevap için yeterlidir. _Montjuich_, hareket parti çizgilerine bağlı olmasa da, Liberal bir miting çığlığı haline geldi. İspanyolca bir baskıda Dreyfus _olayı_dır. _Castello de Montjuich_, on bin asker için büyük cephanelikleri ve kışlaları olan güçlü bir kaledir.
Barselona'nın hemen dışında, Yahudilerin eski Dağı olan hakim bir tepeye inşa edilmiştir ve tekrar tekrar bombardıman ve
fırtınaya maruz kalmıştır. Ancak Montjuich'e yapılan bu son saldırıda silahlar, kılıçlardan daha keskin olan
sözcükler ve kalemlerdir. Ünlü bomba, Barselona'da 7 Haziran 1896'da patlatıldı. Anarşist bir
saldırı olarak kabul edildi ve öğretmenler,
yazarlar ve işçi liderleri de dahil olmak üzere iki yüzden fazla adam şüpheyle tutuklandı. Yaklaşık iki
ay geçti ve cazip ödüller teklif edilmesine rağmen, suçluların hiçbir izi bulunamadı. Montjuich Kalesi'nde, tutukluları gözetlemekle görevli muhafızlar, Cizvit telkiniyle etkilenmiş olabilecek, daha çok veya daha az üstün bir otorite altında hareket ederek, 4 Ağustos'ta sanıklara delil elde etmek amacıyla işkence yapmaya başladılar. Yargılamalar askeri prosedürle yapıldı, adaletin tahtında güç vardı ve masum insanların, zorla itiraflar - bedensel acıyla zorla alınan basit onaylar - temelinde mahkum edildiklerine inanılıyor, muhafızlarının emrettiği her şeye. Ancak birçoğu inkarda ısrar etti ve zamanla birçoğu serbest bırakıldı, bazı durumlarda ömür boyu sakat bırakıldı. Diğerleri vuruldu ve yirmi kişi hala hapishanede yatıyordu. Kale zindanları derin ve karanlıktı, ancak "Montjuich şehitlerinin" çığlıkları ve inlemeleri yavaş yavaş donuk taşa
delip İspanya'nın her yerine yayıldı. Geçtiğimiz yıl, Mayıs ayının on dördünde, Liberal davanın öncüsü olan bu cesur genç dergi _Vida Nueva_, "Montjuich'in Eziyetleri"ne adanmış resimli bir sayı çıkardı. Diğer dergiler de onu destekledi ve Hükümeti ihbarlarla meşgul etti.
Hâlâ hüküm altında olan adamların serbest bırakılması ve hayatını kaybedenlerin isimlerinin temize çıkarılması umuduyla, yargı sürecinin yeniden gözden geçirilmesi için hararetle çağrıda bulundular.
Sadece Cortes'in oyu ile verilebilecek olan bu tür bir
yenilemeyi teşvik etmek için kitlesel toplantılar, Barselona, ​​Saragossa, Valensiya, Santander ve diğer başlıca şehirlerde yapıldı. Hepsi de vatanseverlik, insanlık ve adalet gibi kutsal isimlerde
yenileme talep etti.

Madrid'deki kitlesel toplantımız, Hükümeti halkın görüşünün ağırlığıyla etkilemek açısından büyük önem taşıyordu. Sallanan kalabalık, saat on çeyrekte Senor Canalejas tarafından düzene sokuldu. Canalejas, önemli sayıda konuşmacıyı tanıttı. İşçi, cumhuriyetçilik, basın temsilcileri, Barselona'dan selamlamayla görevli bir Katalan, İspanyol Sosyalizminin şampiyonu Pablo Iglesias ve ülkenin büyük adamları Azcarate, Moret ve Salmeron vardı. İspanyol belagati en iyi haliyle kanı şaraba çevirir ve on dört kişiden oluşan hatiplerin hızlı ardışıklığı, mırıldanan bir
orgdaki usta sanatçılar gibi geniş dinleyici kitlesine hitap ederdi. Yine de hiçbir düzensizlik yoktu. Kendisini siyasette muhafazakâr, dinde ise apostolik bir Roma Katoliği ilan eden ve her iki inanç adına da adalet ve insanlık aşığı olan Kont Las Almenas'a cömert ve minnettar bir dinleme hakkı tanındı. Bunlar için Cortes'te savaşmaya her zaman hazır olduğundan, toplantıya Azcarate'yi revizyon teklifinde destekleyeceğine dair söz verdi.

Ancak serbest bırakılan mahkumlardan biri Montjuich'in dehşetini anlatmak için platforma çıktığında, izleyicilerin öfkesi ve üzüntüsü zorlukla kontrol altına alınabildi. Toprak zeminli ve bir
pencereli zindanlardan, kanıt çıkaracak olanlara vaat edilen haçları ve emekli maaşlarını kazanmaya kararlı vahşi gardiyanlardan bahsetti. Hapisle zayıflamış çaresiz tutsakların
iplerle, kırbaçlarla, uykusuzlukla, açlıkla ve susuzlukla nasıl işkenceye tabi tutulduklarını anlattı. Bağlı oldukları için,
su kavrulmuş ağızlarının önünde, uğursuz sözlerle,
"Size emrettiğimizi itiraf edin, içeceksin." diye tutuldular. Aç adamlar yiyecek için yalvardıklarında, kırbaçla veya daha
şeytani bir şekilde, susuzluklarını
yüz kat artıran tuzlu morina balığı parçalarıyla karşılık verildi. Çaresizlik içindeki bir adam lambaya atladı ve
kirli yağı içti. Zindan duvarlarındaki nemi yaladılar. Yağmur damlalarını yakalamak için beyaz dillerini ızgaradan içeri soktular. Kısa süre sonra gardiyanlar daha şiddetli işkencelere başladı,
titreyen eti şeytani bir işkence
yaratıcılığıyla parçaladılar, yaktılar ve yokladılar, korkunç işlerini alaycı bir eğlenceye dönüştürdüler.
Kurbanlardan biri, başını sıkıştırarak işkence görürken
çıldırdı. Diğerleri, gardiyanların yaklaşan adımlarını duyduklarında,
intihar ederek zalim ellerinden kurtulmaya çalıştılar. Biri hücresinde bulunan
bir kase dezenfektan içti, biri alnını duvara vurdu, biri
kalbine paslı bir çivi çakmaya çalıştı.

Duyması korkunç bir hikayeydi. Koridorun karşısındaki İspanyol bayrağının asılı olduğu yere baktım. Sarı mum cenaze mumudur ve sarıyı ölüm ve çürümenin sembolü olarak gören Alarcon, bunun İspanyol bayrağının yarısının rengi olduğundan yakınır. "_Ay de la bandera espanola!_" Ama
İspanya için kesinlikle umut vardır, çünkü bu tür suçları mümkün kılan
askeri bir tiranlığın pençesinde olan, Engizisyon'un "kara İspanya'sını" devirmek için açık alanda mücadele eden
ve hala beyaz, yeniden canlanmış bir İspanya için umut dolu
kalpleri vardır, burada din insan sevgisini de içerir.

XV

MADRID'İN KORUYUCU AZİZESİ

"Labre, cultive, cogi
Con piedad, con fe, con celo,
Tierras, virtudes y cielo."

İspanya aslında koruyucu meleklerin kanatlarıyla üzerinden kaymış gibi görünüyor.

Ulusun geleneksel koruyucusu Santiago, özellikle Yarımada'nın güneyinde ve merkezinde, beklenenden daha az öneme sahip
ve uzun zaman önce resmen Bakire tarafından yerinden edildi; ancak
şehirlerin, köylerin, ailelerin, bireylerin hepsinin koruyucu azizleri var. Bazıları şehit, bazıları piskopos, bazıları havari iken, Kordoba
meleğin Raphael'in parlayan tüylerinin altında güvenle dinleniyor. Kasabalar ve kasabalılar göksel koruyucuları için festivaller düzenler, onları panayırlar, at yarışları, alaylar, danslar ve
top oyunları, boğa güreşleri veya hatta bir mucize oyunu gibi
mevsime ve bölgeye uygun olabilecek her şeyle onurlandırırlar. Sadece Seville,
en ufak bir kışkırtmada tatil yapan neşe düşkünü Seville,
iki güzel koruyucusu Santa Justa ve Santa Rufina'yı asla bir jübileye davet edemez. Bu kutsal bakireler, şehrin çingene mahallesi olan Triana'da bir çömlekçi dükkanı işletiyorlardı, burada Roma Venüs'üne tapmayı reddederek şehitlik tacını kazandılar. Ancak
çalışkan alışkanlıkları hala onlara yapışıyor ve gece gündüz,
yüzyıllar geçerken Giralda'yı ayakta tutuyorlar. Murillo'nunki gibi meshedilmiş bir vizyon, onların zarif formlarının, güçlü kahverengi kollarının fırtınalarda bile
sıkı tuttuğu ünlü kulenin her iki tarafında havada süzüldüğünü görebilir. Eğer hanımlar bırakırsa, Giralda
düşer ve böylece Sevillalılar bu gerçekten yararlı patronları görmezden gelip, azizlerinin eğlenmek için
rahat olduğu komşu kasabalara doğru
yürümek gibi kaba bir yola sürüklenirler.

[İllüstrasyon: BİR İSPANYOL KEŞİŞ]

İspanyolca olan her şeyde hakim olan ezeli çelişki nedeniyle, zarif başkent ve kraliyet ikametgahı olan Madrid'in bir köylü azizin
koruması altında olduğu ortaya çıkmıştır. Rahiplerin söylediğine göre, Isidro burada, on birinci
yüzyılda, fakir ama Katolik ebeveynlerden doğmuştur. Tam olarak bir oduncu ve su çekicisi olmasa da, o mütevazı mülkün hemen yanındaydı ve kuyu ve mahzenler kazıyordu. O kadar dindar bir şekilde kazıyordu ki Tanrı ona mucizelerle yardım etti,
küreğinin dokunuşuyla sorunlu kayaların mum gibi erimesini sağladı,
ve şifalı su kaynakları onun yaptığı çukurlara sıçradı. O ayrıca bir çiftçiydi, ayrıca ücretli bir çiftlik hizmetçisiydi,
tarımsal yöntemleri görünüşte düzensiz olsa da efendisinin ambarlarının taşmasına neden oluyordu. Taze bahar sabahlarında tarlalara gittiğinde, genç Isidro kuşlar için avuç avuç tohum saçarak, "Yiyin, Tanrı'nın küçük kuşları, çünkü Rabbimiz şafak vakti baktığında, hepimizi görür." derdi. Buğday ve arpayı karıklara atarken, sürekli "Bu Tanrı için, bu bizim için; bu kuşlar için, bu karıncalar için." diye mırıldandı. "Karıncalar için de mi?" alaycı bir şekilde
yanındaki bitkileri eken köylülere sordu, ama Isidro kararlı bir şekilde
"Karıncalar için de, çünkü onlar Tanrı'nın karıncalarıdır ve O'nun kraliyet
lütfu tüm ev halkınadır. "Yüce Tanrı'nın, hasadın her hak sahibine yetebilmesi için, güneşi ve yağmuru uygun zamanda göndererek
İsidro'nun tarlalarını özel olarak görevlendirmesine şaşmamak gerek. Böyle ilahi bir ilgi
daha da gerekliydi, çünkü bu hayalperest saban çocuğu zamanının çoğunu kiliselerde veya meyve ağaçlarının gölgesinde dizlerinin üstünde
geçiriyordu, ta ki dinsiz arkadaşları ona Tembel Kemikli diyene kadar.

İsidro henüz Madrid'in etkili bir hamisi değildi, ancak şehri işgal ettiklerinde
Mağribilerden kaçarak komşu bir köyde çiftçilik hizmeti
buldu. Burada, Lope de Vega'ya göre, saf yüzüyle camdan bir resim gibi parlayan
güzel bir kızla evlendi. Kocasından daha az dindar değildi ve her akşam Meryem Ana'nın ıssız bir türbesindeki sunağı süslemeye gidiyordu. Yolda geçilmesi gereken bir dere vardı ve taşkın zamanlarında Meryem Ana bizzat gelip onu elinden tutarak
tepelerin üzerinden geçirirdi dalgaların. Ne kadar da zarif bir adımlamaydı! Ve
bir keresinde, Isidro karısına eşlik ettiğinde, ikisi de bir teknede karşıya geçtiler
aniden mantillasından doğaçlama yaptılar, bu da deneyim için
daha kötü bir iplik değildi.

San Isidro'da gelişen mucizevi güç, ilk olarak, bir çiftçi olduğunda,
acı çeken hayvanlar ve kötü hava üzerinde kullanıldı.
Su üzerindeki erken etkisi giderek daha belirgin hale geldi,
yağmur onun emriyle susuz tarlaları tazeledi ve
çapa darbesiyle kayalardan şifalı çeşmeler fışkırdı. Ve güneşli bir
sabah, karısı bebek oğlunu kollarından kuyunun derinliklerine
kaydırdığında ve sıkıntı içinde kocasına koştuğunda, çiftlikte bir kez çalışan aziz, rahip yazarların doğal yol olduğunu düşündüğü gibi onu azarlamadı, ancak sakin bir şekilde, "Kız kardeşim, ağlanacak ne var?" dedi. Ve bir dua mevsiminden sonra, bu örnek ebeveynler kuyuya doğru ilerlediklerinde, suları kıyıya kadar yükselmiş, küçük John'u gümüş bir
yastık üzerindeymiş gibi kucaklarına güvenle kaldırmıştı. Isidro hala bir işçi olarak gençlik özelliklerini koruyordu, genellikle kiliselerde gün boyu dua ediyordu, öküz çifti ise saban işini onsuz da gayet iyi yapıyordu. Bir keresinde, ayine çok geç kaldığında, kapalı kilise kapısının önünde diz çökerken, cennetin kapıları vizyonuna açıldı ve İsa'nın hem rahip hem de ekmek olduğu, melek korolarının kutsal ayini ilahilerle söylediği bir göksel ayine tanıklık etmesine izin verildi. Hayırseverliklerinin bile ona maliyeti azdı, çünkü karısının her cumartesi fakirler için yaptığı sebze ve balık _olla_'sı yendiğinde, Isidro'nun bir sözü
çömleği yeniden doldurmaya yetiyordu. Mısır çuvalını aç güvercin sürüsü için karda boşaltsa bile, değirmene vardığında çuval dolmuş olurdu; ve efendisinin buğdayını dilenciler için ikinci ve üçüncü kez dövdüğünde, saman bile altın taneye dönüşürdü.

İspanya'da kültünü neredeyse arzu edilir kılan en iyi özelliği,
hayvanlara, özellikle de kuşlara olan sevgisi olmaya devam etti.
Bunlar, yanından geçerken en tatlı şarkılarını söyler ve sık sık kavak dallarından aşağı uçarak küçük kanatlarını bluzuna sürterlerdi. Ve efendisinin kızını ölümden dirilten o, kötü muamele görmüş atlar üzerinde şifa ve yaşam mucizeleri yaratmaktan çekinmezdi.
Madrid, koruyucu azizesine boğa güreşi arenasına sezonluk bilet vermekle iyi ederdi.
Hor görülen ve sopalanan eşek bile onun korumasında bir paya sahipti. Azizin dua etmeye gittiği bir kilisenin dışında otlamaya bırakılan
Isidro'nun eşeğini yemek için bir yemek yapmayı düşünen kutsal olmayan bir kurt, belki de eşeğin topuklarıyla vurularak öldürüldü.
Daha fazla kutsallık için karısından ayrılan bu nazik köylü,
Aziz Andrew Günü'nde öldü ve Madrid'deki St. Andrew Kilisesi'nin mezarlığına gömüldü.
Böyle bir mezarlık onun hoşuna gitmedi ve
hayaleti iki kez belirdi ve cesedin kiliseye taşınmasını istedi, hemen yapıldığı gibi,
Aziz Andrew Kilisesi'nin tüm çanları. Andrew'un
kendi istekleriyle onu hoş karşılamak için
çalması. Mezar hemen
mucizeler yaratmaya başladı ve Isidro halk arasında o kadar gözde biri oldu ki
1212'de bir çoban, öncü birliğiyle birlikte Sierra Morena'nın vahşi geçitlerinde
kaybolan
Alfonso VIII'i, Kutsal Haç ordularının Orta İspanya'daki
Moors egemenliğini sonsuza dek
kırdığı büyük Las
Navas de Tolosa savaşına götürdüğünde, bu çobanın Isidro'nun kendisi olduğu
hikayesinden başka hiçbir şey işe yaramadı. Azizin mezarının üzerine, belki Alfonso, belki de _Isabel la
Catolica_ tarafından bir
şapel inşa edildi. Burada bir otorite çatışması var gibi görünüyor, ancak tüm
tanıklıklar meleklerin cumartesi öğleden sonraları aşağı inip
şapelde şarkı
söyledikleri konusunda hemfikir.

Madrid, Isidro'yu resmen 1232 yazında, kuraklıktan yok olma noktasına gelen çiftçilerin emekleri, rahip alayında taşınan ve sağanak yağmur yağdıran Kutsal Köylü'nün bedeni tarafından kurtarıldığında, hamisi olarak kabul etti; ancak Isidro'nun gerçek kanonlaştırılması, yaklaşık dört yüzyıl sonra, III. Philip döneminde Roma tarafından onaylandı. 15 Mayıs 1620'de, _Plaza Mayor_, yani çok sayıda turnuvanın, idamın ve _autos de fe_'nin tiyatrosu olan o güzel meydan, iki yıl sonra Loyola'nın kutsanmasının sahnesi, San Isidro'nun onuruna düzenlenen görkemli bir festivalle açıldı. O günden bu yana ona olan ibadet azalmadı. III. Philip'in acı ölüm döşeğine taşınan ve III. Charles'ın büyük ve cömert ruhunun geçişini teselli eden mucize yaratan kemikler hâlâ hekimlerden daha güçlü kabul ediliyor. Yarımada boyunca ona kiliseler, oratoryumlar ve şapeller inşa edildi, Fransisken Rahipler Roma'da San Isidro manastırını kurdu ve adı Antiller ve Filipinler'deki yeni coğrafya dersimizin bir parçası. Sadece dört yıl önce, külleri Madrid'de tövbe alayında taşındı, kurak ülkeye yağmur yağması ve Küba savaşının hızlı ve mutlu bir şekilde sona ermesi için iki kez yakarıldı. Tüm rahip, askeri, sivil ve hükümet ihtişamı, bu görkemli refakatçiyi oluşturmak için kullanıldı, Madridli hanımlar balkonlarının altından geçerken treni çiçeklerle, şiirlerle ve _konfetilerle_ yıkıyorlardı. Aziz elinden geleni yaptı. Tören alayı o kadar ustaca zamanlanmıştı ki yağmurlar o gece başladı, ancak Küba savaşı onun alanının dışında bir konuydu.
Anlaşmaları her zaman kanla değil suyla olmuştu.

Gururlu Kastilya'nın San Isidro'ya olan bu bağlılığında bir anlam var.
İspanya esasen Amerika kadar demokratiktir.
Atasözleri hikayeyi anlatır: "Birçok adam iki pantolonla cennete gider;" "Efendinizin size emrettiğini yapın ve onunla masaya oturun;" "Hiç kimse bilgili olarak doğmaz ve piskoposlar bile insandan yapılır;" "Ben bir insan olduğum için Papa olabilirim;" "Papa'nın cesedi, sakristanınkinden daha fazla yer kaplamaz;" "Her insan kendi eserlerinin oğludur."

"Yaprak çiçeğe dedi ki: 'Aman!
Gerçekten de hava atıyorsun!
Ama biz, hem sen hem de ben,
Aynı küçük kahverengi tohumdan çıktık.'"

Seyyar satıcı, hamal, dilenci size sosyal eşitler olarak davranır ve tam bir nezaket
bekler. Madrid'de, büyük bir diplomatik şahsiyetin kısa bir süre önce kiralık bir arabada piknik yemeğini
yediği anlatılır. Öğle yemeği yiyen şoför de koltuğundan geriye yaslandı,
kadehlerini tokuşturdu ve beyefendinin sağlığına içti. Saygıdeğer kişi
şaşkınlık ve öfkeyle baktı. "Dostum! Ben
Falanca Milletin İmparatorluk Elçisiyim." "Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi şoför, biberli İspanyol sosisinden bir ısırık daha alarak; "Ben
Falanca Ahırın Baş Hizmetçisiyim."

Yakın zamanlarda ve eski zamanlarda, İspanyol milletinin sıradan insanları erkeklik onurlarını
tekrar tekrar öne sürdüler. III. Charles'ın, Madrilenos'ların uzun pelerinlerine bürünmelerini ve yüzlerini büyük sarkık şapkalarının altına saklamalarını yasaklayan bir fermanı, başkentte şiddetli bir isyana yol açtı. Bir kral bir adamın giyim tarzını dikte etmeli mi? Ve IV. Charles'ın aptalca zayıflığı ve oğlu Fernando'nun alçaklığı İspanya'yı Napolyon'a teslim ettiğinde, Fransız orduları kalelerini ele geçirdiğinde ve Murat, yirmi beş bin askerle Madrid'i çelik ve demir mantığıyla yönettiğinde, Asturias'tan Endülüs'e kadar, prensler, konseyler ve ileri gelenler tarafından terk edilmiş bir ülkeyi savunmak için harekete geçen İspanyol halkıydı. İspanyol soyluları değil, İspanyol halkı, ulusun bağımsızlığını korudu ve aslında Korsikalı fatihin kariyerini bitirdi. İtalyan kralı Amadeo, servetinden çok daha iyi durumdayken, 1871'de Valensiya'da, açılış kıtasından itibaren bu yerel demokrasi ruhunu
soluklandıran bir çocuk tarafından söylenen basit dizelerle karşılandı:--

"Cennetlerin Yüce Efendisi
Bir gün insanları yarattı,
Hepsi ölümlü ve hepsi eşit,
Hepsi kilden şekillendi;
Çünkü Tanrı ulusları,
Beyazı, siyahı ve kahverengiyi,
Ama insan çocuklarına
Tarafsızca baktı."

İlk duyulduğunda, bir İskele Çiftçisinin Madrid'in hamisi olması o kadar da garip değil.

Alfonso VIII'den Alfonso XIII'e kadar, yaklaşık yedi yüzyıl boyunca,
Isidro kraliyet nezdinde yüksek bir itibara sahipti. "Katolik Krallar" ona zengin hediyeler verdi; bağnazların bağnazı olan II. Filip, hassas çocukluğunu çiçek hastalığı ve epileptik nöbetlerden güvenle geçiren hayalet koruyucusuna özel bir saygı besliyordu; tutkuyla
boşa harcanmış Philip IV ona aleni bir saygı duruşunda bulundu; Charles the Bewitched
hastalığından
kurtulduğu için ona teşekkür etmek üzere tapınağına doğru ciddi bir şekilde ilerledi; hatta zeki genç Bourbon, Philip V bile, San Isidro'nun etkili bedenine tapınmak için acele etmeden önce
Madrid'e
varmıştı.
Küp, İspanya'nın ardışık Majestelerine kemiklere bakmanın büyük sevincini vermek için aralıklarla açıldı ve bu gibi durumlarda
İspanyol kraliçelerinin özel ayrıcalığı,
maliyetli törenleri yenilemek oldu. Mevcut naibin bu kalıntılara olan bağlılığı, seleflerininkiyle aynı hızda.

Kraliyet nereye giderse, aristokrasi onu takip etmekte hızlıdır ve Isidro'nun işlemeli sancaklar, örtüler, kanopiler, cenaze
örtüleri ve bir iskeletin ihtiyaç duyabileceği her şeyden oluşan muhteşem bir gardırobu vardır, ancak "şu kadarı için" Kastilya'nın emekçi halkı, özellikle Aziz Çiftçi'nin kendilerine ait olduğunu asla unutmaz. Onun iki haftalık
_fiesta'sı_, Madrid'in her yerindeki kırsal nüfusun Mayıs ayındaki gezisidir.

Bu hac yolculuğuna _Puerta del Sol_'dan başlayacağız, çünkü
Madrid'deki her şey _Puerta del Sol_'dan başlar. Şehrin merkezindeki bu büyük açık paralelkenardan, yüksek oteller ve hükümet binalarıyla çevrili, dükkanlar ve kafelerle çevrili,
çeşmelerle aydınlatılmış, tramvaylarla, arabalarla, insanlarla dolu,
sürekli seslerle uğultulu, sürekli hareketle dalgalanan, başkentin on ana caddesi uzanır. Gezinti yollarının en modası olan _Alcala_ ve zengin alışverişçilerin gözdesi olan _San Jeronimo_, doğudaki asil park ve _paseos_ bölgelerine götürür; gösterişli _Arenal_ ve tarihi _Calle Mayor_ batıda, _Campo del Moro_ olarak bilinen geniş bahçeleriyle kraliyet sarayına götürür;
Daha az zarif iki caddesi olan _Montera_ kuzeye işaret eder; burada üniversite, Protestan kiliseleri ve _Quemadero_'nun trajik
yeri bulunabilir; ve üç karşılık gelen cadde, fabrikaları, hastaneleri, eski kiliseleri ve dünyaca ünlü _Rastro_ veya paçavra fuarı ile güneye giden yolu açar.

[Resim: BİR SEVİLLA SOKAĞI]

Ancak 15 Mayıs'ta başlayan _Romeria_'nın ilk günlerinde,
hayatın tüm titreşen dalgası güneybatıya doğru akar, çünkü
hac yolculuğunun hedefi, Charles I'in imparatoriçesi tarafından, suları içtikten sonra yüce kocasının yaşadığı bir
şifaya minnettarlık
duyarak mucizevi kuyularından birinin üzerine inşa edilen San Isidro Manastırı,
Manzanares'in diğer kıyısında durmaktadır. Tramvaylar, kelimenin tam anlamıyla
yapışan insanlıkla dolu, _Calle Mayor_'dan geçip _Plaza Mayor_'u geçiyor. Sayısız 'otobüs ve taksi' daha kısa bir yol yapıyor,
ama her türlü araç kısa sürede Toledo'nun geniş ana caddesinde sıkışıp kalıyor. Burada, bir zamanlar Cizvitlerin elinde olan, ancak 1767'de İspanya'dan kovulmaları üzerine Santo Labrador'a adanan büyük granit San Isidro el Real kilisesini geçiyoruz.
Cesedi, St. Andrew'daki şapelden, tüm ciddi törenlerle oraya taşındı; ve nazik bir İspanyol sonradan aklına gelen şeyle, _Maria de la Cabeza_, Başın Meryemi_ unvanı altında aziz ilan edilen zavallı karısı, aynı çatı altında ünlü kafatasını koymasına izin verildi; bu, dünyevi yaşamlarının ikinci yarısında ona verdiğinden daha büyük bir özgürlüktü. Kraliyet sarayının hemen yanında bulunan Madrid Katedrali hala yavaş bir inşaat sürecindedir, fon eksikliği nedeniyle çalışmalar engelleniyor ve gecikiyor, ancak Majesteleri ayda 300 dolar katkıda bulunarak dindar bir örnek oluşturuyor. Bu arada, San Isidro el Real piskoposluğun katedral kilisesi olarak hizmet veriyor.

Isidro'nun şifalı kuyularından birkaçını kazdığı bu _Calle de Toledo_ her zaman kemerler, stantlar ve kumaşçı dükkanlarıyla dolu; ancak
şimdi, _Romeria_ sırasında, portakalların, kuşakların, süpürgelerin, şömine raflarının, resim çerçevelerinin, tencerelerin, kemanların,
mantillaların, çinilerin, ceketlerin, şemsiyelerin, yelpazelerin, bebeklerin, kuş kafeslerinin, azizlerin resimlerinin ve bale dansçılarının fotoğraflarının hepsinin ağlandığı ve sergilendiği, sürekli bir kargaşa içinde sergilendiği gerçek bir kaldırım taşı pazarı.

Toledo Kapısı olarak bilinen çıplak taş yığınına yaklaşırken, tüm festival ruh halimize rağmen, Madrid'in barbar mezbahalarına doğru bulanık bir bakış atıyoruz. Burada daha güçlü hayvanlar, okların
sapmasıyla kör ediliyor ve ayrıca işkencecilerinin kasıtlı katliamı altında çaresiz kalıyorlar. Bu işkenceciler, son darbeyi vurmadan önce, genellikle acı çeken yaratıklarla küçük bir boğa güreşi antrenmanı yaparak eğleniyorlar. Öylesine korkunç bir zulüm yeri ki, yakın zamanda burayı ziyaret eden deneyimli bir Avusturyalı cerrahın bile sinirleri bozuldu ve bakarken bayıldı. Burada San Isidro için iş var.

Toledo Köprüsü'ndeki araçların sıkışıklığı, taş bir nişte bulunan ve bebeğini kuyudan çıkaran Kutsal Köylü heykelini ve Kafatası'nın yanındaki Meryem heykelini gözlemlemek için bize bolca zaman veriyor. Ve
Manzanares'e bakılacak, kumlu kanal, birkaç su ipliğinin
damladığı--Madrid'in çamaşırcı kadınlarının gümüş damarları gibi aradığı iplikler. Küçük oğlanlar bir kıyıdan diğerine
geçiyor, pantolonlarını sıvamak için zahmet etmiyorlar.
Manzanares'in üzerindeki görkemli köprüsünü inceleyen IV. Philip'in saraylılarından birinin köprüyü satması veya bir nehir satın alması yönünde kötü bir tavsiyede bulunduğu söylenir. Su Azizi festivalini neredeyse kemikleri kadar kuru bir nehir yatağının yanında düzenlemek ilginç bir ironidir.

Ancak kalabalık artık o kadar çılgın ve neşeli hale geldi ki mimariden ve fiziki coğrafyadan bile dikkati dağıtıyor. Yaya polislerin ve atlı muhafızların tüm hünerleri bu karmaşık arabaları
çözmeyi başarabilecek mi? Kimin umurunda? Herkes gülüyor. Herkes de akciğerlerinin yettiği kadar yardım ediyor. Başına mavi ve beyaz kareli bir mendil bağlamış, omuzlarında kırmızı bir battaniye olan cesur bir Aragonlu, köprüden koşarak geçmeye ve çığlık atan çocuklarına katılmaya çalışır. Dört atı kurdeleli hasır şapkalarla süslenmiş, yırtık siperliklerin altından utangaç bir şekilde bakan neşeli bir omnibüsün önünde tökezler. Uzaktaki bir muhafız uyarıda bulunur. Kalabalık sempatiyle bağırır. Üniformalı bir arabacı, neşeli bir çift 
çarşafını kaldırır. Kabilesinin yarısını arabasına doldurmuş, horoz şapkalı bir çingene,
aynı şeyi yapmaya çalışır ve başları kırmızı ve yeşil püsküllerle cömertçe süslenmiş katırların inatçı ağızlarını vahşice çekiştirir.
Bunların önünden Aragonlular güvenle geçer, ancak
çoğunlukla Filipin şalları giymiş senoritalar olan
bir piknik arabasının büyük tekerleğine doğru
getirmek için, şapka yerine çiçeklerle taçlandırılmış güzel başlarını dışarı çıkarır ve küstahça selamlar yağdırır. Kalabalık her çeşit gevezelikle
katılır. En yakın şalın uzun altın püskülüne tutunur,
senorita'nın öfkeli çığlığı pahasına düşmekten kendini kurtarır, umutsuzca atılır, bir fayton atı tarafından vurulur, zavallı hayvan gözlerin ve burnun üzerine düşen gıdıklayan tüyler tarafından yarı kör edilmiştir ve alay ve teşvik yağmurları arasında kaldırımın
sığınağına doğru sendeler. Ama çok tehlikeli bir sığınaktır, o kadar
dardır ki, oğlanlar tekerleklerin ve toynakların tehlikesinden
uzak tutmak için kollarını kızların etrafına savurmak zorundadır. Her yerde ne cüret, ne eğlence, ne renk ve ne gürültü!
Genellikle aile grupları halinde ve
çoğunlukla bütün gün süren bir yürüyüşün tozuyla lekelenmiş, yaya gezginlerden oluşan birlikler!
Genellikle eşler sepetleri taşır ve kocalar bazen bebekleri omuzlar. Genç adamlardan oluşan takımlar, her biri erzaklarını gösterişli bir mendile bağlamış bir şekilde neşeyle yürüyor. İtiş ne kadar yakınsa o kadar
hoşlarına gidiyor; kız gibi bir elin tokatı neredeyse bir öpücük kadar iyi. Isidro kendi zamanında her şeyi biliyordu. Fakat bu soytarıca neşe
gittikçe daha da sertleşiyor ve bir arabacının kırbacının çatırtısı ve
acısı hacı asasıyla bir karşılık vermeye teşvik ediyor. Sesleri kısılmış ve
mora dönmüş muhafızlar, sırılsıklam kaşlarını siliyor. Daha öğleden sonra ve şakalaşma ve serbestlik gece yarısından önce beklenebilecek olanın yanında hiç kalıyor.

Sonunda köprü geride kaldığında biraz daha iyi oluyor. Kuzeybatıya dönerek, tozlu yol nehrin yanında ve
kabalıkçı insanlarla dolu uçurumların altında, tanıdıklarına selamlar ve hanımlara iltifatlar bağırarak
_ermita_'ya doğru uzanıyor. Bir gün aynı rotadan geçen Juan de Vargas adında biri, çiftlik işçisi Isidro'nun
nasıl saban sürdüğünü görmek için gözlerini yaylalara kaldırdı. Tanrı korusun Isidro! Öncesinde ve sonrasında, her biri göksel bir öküz çiftliği süren, hâlâ parlak beyazlar içindeki iki güçlü genç melek gitti.

Zaman değişti. Gözlerimizi karşılayan manzara kesinlikle insani -- büyük bir kır panayırı, kaba, iyi huylu bir
eğlence cümbüşü. Arabayı kovalayan dilenciler, sakatlar
diğerlerini geride bırakarak, inerken solgun kollarını, ülserli bacaklarını ve her türlü karlı deformasyonu yüzümüze doğru itiyorlar,
hatta arabacıya ödediğimiz paraları bile sıkıca tutuyorlar.
Kaba basında, iki sıra kulübenin arasından kiliseye doğru yol alıyoruz. Satışta her zamanki İspanyol penny oyuncakları var--toplar, sepetler, kırbaçlar, uçurtmalar, zıplamalar, balonlar,
ve kırmızı ve sarı renkleri kabul eden akla gelebilecek her türlü önemsiz şey. Ancak büyük trafik özellikle San Isidro'ya adanmış olan eşyalardadır--muhtemelen _Maria de la Cabeza_'nın tarifine göre yapılmış kremalı kekler, şifalı suları götürmek için her şekil ve boyutta kil kaplar ve her şeyden önce _pitos_ veya düdükler. Rahipler, San
Isidro'nun sonsuza dek ilahiler söylediğine inanmamızı isterler, ancak çiftçiler çiftçilerin müziğini bilir ve kutsal düdükler _Romeria_'daki satışları yönetir. Bunlardan en azından birini satın almamak dinsizliktir ve ne kadar dindar olursanız o kadar çok _pitos_ satın alırsınız. Küçük Majestelerinin teyzesi olan İnfanta Isabel, her yıl bu tiz düdüklerle süslü arabasını çeşitli tuhaf kılıklarda doldurur: yelpazeler, kuşlar, üfleyen groteskler ve hepsinden önemlisi kağıt çiçekler. Sevgilisine bir sap olarak _pito_ ile bir San Isidro gülü getirmeyen
bir sevgili
sahip olmaya değmez. Sonsuz düdük seslerinin
zevkini çeken uçsuz bucaksız bir panayırın kulak işkencesi sempatik
hayal gücüne bırakılabilir. Burns'ün anısına tutunuyoruz ve onun iyiliği için Isidro gibi sahte bir işçi için
zor katlanabileceğimiz şeyleri çekiyoruz.

Bu hac yolculuğunda tövbe etmek için tek duyu işitmek değildir.
Su Azizi köylü müritleri üzerinde bir temizlik mucizesi yaratmayı hiç düşünmemiştir ve kilisenin açılan kapılarından üzerimize
yayılan koku, eğer kaçmamız
mümkün olsaydı bizi kaçmaya zorlayabilirdi. Fakat, insan akıntısına kapılıp, Santo Labrador ve Santa Labradora'nın
heykellerinin bulunduğu, yaldızlı, mum ışıklı, pis havası olan bir söyleve doğru sürükleniyoruz. Gün boyunca, en kısa aralıklarla çalınan
zilin buyurgan
çalması, sadıkların bir bölüğünü, çıplak kahverengi tepeden yukarı, o havalandırılmayan tapınağa çağırıyordu. Pigme gösterisinden bir cüceye bile sığacak yer kalmadığında, kapılar kapatılıyor, çan susturuluyor ve köylüler sunağın önünde hızlı bir alay halinde toplanıyorlar,
burada her biri bir peni ödüyor, ucuz bir San Isidro baskısı alıyor ve
iş adamı gibi genç bir din adamının aceleyle dudaklarına dokundurduğu gizemli, cam kutulu kutsal emaneti öpüyorlar.
İçerideki samimi öpüşme sesine, dışarıdaki _pitos_ düdükleri eşlik ediyor. Biz
bir kenarda durup rahiplere bakıp vicdanlarının nasıl bir araya geldiğini merak ediyoruz, ama sapkın gözlerle sevinç gözyaşlarını, duanın coşkusunu, inancın coşkusunu izlemekten yarı utanıyoruz,
bunlar bu basit, tutkulu yüzlerin çoğunda görülebilir.
Havada yürüyormuş gibi yürüyen ve azizin resmini dudaklarına, kaşlarına ve kalbine öyle bir terk edilmişlikle
tutan küçük bir kız geliyor ki, bunu görmek için İspanya'ya gitmek gerekir.

Hermitage'dan kurtulduktan sonra ciğerlerimizi daha tatlı bir nefesle dolduruyoruz,
son ortaklarımızın böcek maiyetinden çok fazla firariyi kaçırmamak için eteklerimizi kuvvetlice sallıyoruz ve nehre doğru dönüyoruz. Kısa yolumuz bizi
zarif kil kavanozlarla dolu yığınlarca balyanın arasından geçiriyor. Kaç tane endişeli anne, bu kurak Kastilya bozkırında yorgun millerce yürüyecek, diğer tüm yükleriyle birlikte evdeki küçük bir hastaya şifalı sudan bir _botija_ taşıyacak! Harika su,
topalları, körleri, sağırları, dilsizleri iyileştirmeye ve
özellikle ateşler, tümörler,
erizipel, felç ve verem gibi bedenin miras aldığı tüm hastalıkları ortadan kaldırmaya garantili! Bugün, genç Isidro'nun emriyle
ilk kez topraktan fışkırdığı zamanki kadar güçlü, çünkü
1884 gibi geç bir tarihte, XII. Alphonso'nun kız kardeşi olan İnfanta Dona Paz de Bourbon'a önemli bir tedavi sağlamadı mı?

Birkaç dakika uçurumun kenarında oyalanıyoruz, aşağıdaki hareketli sahneye bakıyoruz, oradan abartılı bir arı kovanının uğultusu yükseliyor. Vadi çayırının uzun yeşil uzantısı, huzursuz bir renk
dalgası. İçecekler, San Isidro ürünlerinin satışı, penny gösterileri, farslar, balmumu
figürleri ve her türlü ucuz eğlence için tezgahlarla dolu olan bu alanda hala dansçılar, güreşçiler, _pelota_ oyuncuları, salıncaklar, sırıklar ve
atlıkarıncalar ve hepsinden önemlisi, çok sayıda yürüyüşçü, uyuyan ve ziyafet çeken için yer var. Parlak Mayıs güneşi askerlerin miğferlerinde parlıyor ve göz kamaştırıyor, çeşitli kostümlerin tüm renklerini ve tonlarını ortaya çıkarıyor ve hatta daha kahverengi çadırlardaki kahverengi lekelere zarafet katıyor. Vahşi doğada uzuvların savrulması, özgür danslar, kırmızı ve sarı bayrakların dalgalanması, ailelerin, köpek ve eşeğe kadar, ev yemeği tabağı ve deri şişe şarap etrafında, çimenlerde pitoresk bir şekilde gruplanması - tüm bunlar, saatlerce memnuniyetle bakılacak bir
panoramik manzara oluşturuyor.

Şenliğin kalbine doğru inerken, ilgi hala artıyor. En temiz _kantinalardan_ birine giriyoruz ve bir _peseta_ sarsaparilla şişesine yatırıyoruz, kendi içmemiz için değil, bardakların yıkandığı
suyu gördükten sonra, dilenci sürüsüne ve çingene falcılara karşı bir koruma olarak. Bir tılsım gibi işe yarıyor.
Sızlanan itirazlara toplumsal selamlaşmanın nezaketiyle ve masum içeceğimizden bir bardak sunarak karşılık verdiğimizde,
pürüzlü
dilekçe sahipleri hemen hanımefendi ve beyefendiye dönüşüyor.
Kendilerini dikleştiriyorlar, uzun ömrümüze ve mutluluğumuza kadeh kaldırıyorlar, kendilerine saygılı bir tonla havayı ve şenliği tartışıyorlar
ve sonra, başka bir ricada bulunmadan, bize nazikçe veda ediyorlar. İspanyol dilenciliğine sarsaparilla muamelesi için bir patent almayı düşünüyoruz.

Çadırın kendisi de diğerleri gibi bakımsız ve harap, kaba masalar ve banklarla döşenmiş, öğrenciler içki içerken domino oynuyor ve iki taşralı sevgili aynı çatlak tabaktan sardalya omletine benzeyen
bir şeyi nefis bir şekilde yiyor. Başının üstünde beceriksiz bir fener asılı, şişe rafları tuval duvarlar boyunca sabitlenmiş ve çiğnenmiş toprak zeminin etrafında su kavanozları,
büyük kaseler dolusu yeşillik ve sepetler dolusu çıtır İspanyol ekmeği duruyor. Solgun
genç Madrileno bir kadeh şarap içmek için içeri uğruyor, ancak şımartmadan önce ona servis eden utangaç küçük köylü bir yudum alıyor ve tembelce ona yalvarıyor,
"İçeceğimi tatlandırmam için bana bir iyilik yap." Sarı sigara lekeleri, onun tombul çıplak kolunu okşarken beyaz parmaklarında görünüyor. Çocuk,
çünkü o daha da iri ve bir meşe palamudu kadar esmer, bu
kolaylıklara, annesi ikisini de dikkatle izlerken, keçi sütünden yapılmış peynir parçasından gülümseyen enfes ısırıklar vererek karşılık veriyor.

Her yerimiz komedi ve trajediyle dolu. Yeni gelen bir aile, başında bir bebek taşıyan uzun boylu bir baba ve önünde kedi taşıyan kısa boylu bir çocukla gülünç bir alayda yorgun bir şekilde yürüyor. Orta yaşlı gösterişli bir adam, aşırı giyinmiş bir esmere efendilik taslarken, aniden öfkeli karısıyla karşılaşıyor, o kadar şanssız bir şekilde iyi gizlenmiş ki, onu tanımadan önce, onun küfürlerine, en azından gözlerinden birini rakibininkinden daha siyaha çevirmeyi amaçlayan bir tokatla karşılık veriyor. Geleneksel baladlar trolleniyor, popüler şarkılar gruptan gruba yankılanıyor ve kötü kokulara, pirelere ve düdüklere rağmen ayrılmaya isteksiziz. Ama öğleden sonra geç oluyor, _Arganda_ ve _Valdepenas_ güney kanında yanmaya başlıyor, ara sıra bir sopa veya yumruk darbesi polisi sahadan
kaçırıyor ve ihtiyatlı olmaktan başka bir şey olmadığı için San Isidro'ya veda ediyoruz.

_Prado_ yoluyla eve dönerken ve çevreleyen selvi ağaçlarının çok üzerinde yükselen sarı-kahverengi granitin gururlu şaftını geçerken, ölümün üzerindeki ihtişam olarak, bu gala ayının Madrid'e başka bir _fiesta_ getirdiğini hatırlıyoruz. Mayıs ayının her saniyesinde başkent, 1808'in o korkunç Pazartesi günü, _El Dos de Mayo_'da sokaklarda savaşırken şehit düşen vatanseverleri, ciddi kitleler, görkemli sivil alaylar ve muhteşem bir askeri geçit töreniyle anıyor. Bu, bağımsızlık savaşını başlatan. Bu vahşi katliamı Galdos'un canlı sayfalarında okuyabilir veya Goya'nın ürkütücü resimlerinde görebilirsiniz. Bir kez görmek, omuzlarında sabit tüfekle ama gözleri yere eğik, savunmasız kurbanlarının mangalarını birbiri ardına vuran o Fransız askerlerini sonsuza dek görmek demektir. Kan göletleri içinde, başları ve göğüsleri korkunç şekilde kızıl yaralarla yırtılmış, çarpık bedenler yatıyor, yanlarına düşmek için sırasını bekleyenlerden bazıları gözlerini kapatıyor, biri aptalca ellerini kemiriyor, biri diz çöküp tüylü saçlarının altından önündeki silahın namlusuna çılgınca bakıyor, biri vahşi bir sırıtışla başını geriye atıyor, yarı korku yarı cesaret, biri umutsuzca göğsünü soyuyor ve dehşetin acısıyla silahlara bakıyor, ancak çoğu çömeliyor, titriyor, batıyor ve hepsi İspanyol halkının İspanyol özgürlükleri için ödediği korkunç maliyetin sadece bir parçası. 1899 kutlamaları her zamankinden daha az parlak değildi, ancak Madrid gazetelerinin çoğu, felaketle sonuçlanan 1 Mayıs'ın bundan böyle görkemli 2 Mayıs'a düşüreceği gölgeden acı bir şekilde söz etti. Manila yenilgisinin İspanyol yıllıklarındaki en gururlu günle neredeyse aynı zamana denk gelmesi tüm İspanya için gerçekten de bir küstahlık ve pelin otu.

_El Dos de Mayo_'nun azizi, bir şekilde demokratik olan Aziz Devrim'dir, diğer bir şekilde Aziz Tarım'dır.
Madrid'in bu iki hamisi, birlikte çalışmayı öğrendiklerinde, İspanya'da emekçi halkın refahını teşvik etmekle ilgilenen bir Hükümet geldiğinde, dünya bu uzun süredir acı çeken ulusun canlılığını ve asil niteliğini yeniden keşfedebilir.

Akşam geç saatlerde, sessiz çayırda kapalı kulübeler beyaz parıldarken, _Romeria_'yı bir kez daha gördük.

"Evet, hepsi bir yalanlar yumağı," dedi düşünceli bir Katolik, "ama ne yapmalı? Bir insan dine inanamaz - ama onsuz nasıl yaşanır? Ayinden ne kadar uzak kalırsam, onu o kadar çok istiyorum ve ihtiyaç duyuyorum. Bu köylülerin San Isidro'larıyla ne kadar rahatladıklarını düşünün!"

Ay ışığı, o yamalı, bakımsız çadırların üzerinde dingin ve güzel bir şekilde parlıyor, onları gümüşe dönüştürüyordu.

XVI

CASTERLAR'IN CENAZE TÖRENİ

"Cumhuriyetin ölümü, sizin, bizim ve
herkes için, özgürlüğün ölümü olacaktır. Özgürlüğün ölümü, Cumhuriyetin ölümü olacaktır ve özgürlük dünyada ölülerden yükselen tek şey olduğu için, özgürlükle birlikte,
zamanı gelince, Cumhuriyet de yeniden yükselecektir."--EMILIO CASTELAR: _Açılış

Konuşması_, 1873.

İspanyol siyasetinin mevcut durumu, Cadiz'li genç bir filozof tarafından bana eğlenceli bir şekilde anlatıldı.

"Kuzeyde," dedi, "egemen duygu Don Carlos'tan yana.
Nocedal, Endülüs'te bunu körüklemek için elinden geleni yapıyor, ancak doğal yuvasını kuzey eyaletlerinde buluyor. Elbette, yazları Saray'ın olduğu ve dolayısıyla Kraliçe'yi destekleyen San Sebastian var ve Cumhuriyetçi gruplar da var; ancak İspanya'nın kuzeyi, genel olarak, Carlist'tir. Merkez, hüküm süren aileyi destekliyor.
Sahip olma güçlü bir argüman ve kraliyet güçleri Madrid'i tutuyor.
Barselona Cumhuriyetçi. Bu Katalanlar her zaman bir kavgaya susamışlardır.
Ancak İspanya'nın orta kesimi, bir bütün olarak, mevcut monarşiyi kabul ediyor. Kastilyalılar bir kadına ve bir çocuğa karşı grev yapmak için fazla cesurlar.
Güney Cumhuriyetçi. Yüzyılın büyük bir bölümünde Cadiz ve Malaga devrimi savundu. II. Isabel'in ordusu nerede yenildi? Ve Kraliçe neden hiç Elhamra'yı görmedi?

"Ama, size söyleyeyim, bu Karlistler, bu Kraliyetçiler, bu
Cumhuriyetçiler hepsi aptal. Bu dünyada umutsuz bir şey varsa, o da İspanyol siyasetidir. Devrimin tüm kargaşası en iyi adamımızı öldürmekle ve en iyi kralımızı kovmakla sonuçlandı. Kendi adıma, çok çalışmayı ve yakında evlenmeyi ve kendi evimde kendi inançlarımı ifade edecek küçük bir İspanya'ya sahip olmayı düşünüyorum. Çocuklarım iyi Katolikler olacak, ama batıl inançlı bağnazlar olmayacak. İyi eğitimli olacaklar,
eğer onları Fransa'ya veya İngiltere'ye göndermek zorunda kalırsam. Disiplinli olacaklar, ama özgürlük yasası altında. Ve bununla yetinmeyi öneriyorum. Tüm siyasetim kendi çatım altında tutulacak,
burada fikirlerimi kalıcı bir biçime
dönüştürebilirim. İspanya'nın birbirini yok eden fikirlerle kaynama biçiminden bıktım."

Bu Sir Oracle yirmi iki yaşındaydı, yelek cebinde en güzel kız
fotoğrafları ve bankada en küçük birikimleri vardı, ama Emilio Castelar için yas tuttuğu günlerdeki sözlerini hatırladım.

Ülkesinin sıkıntılarıyla ağır yürekli olan bu seçkin tribün, doğanın ona her zaman verdiği dinlenme ve rahatlık için güneşli Murcia'daki bir köyde arkadaşlarının evine gitmişti. Neredeyse çocuksu iyimserliği, "_nino grande y grande nino_" olduğu gibi, _Maine_'in yıkılmasından sonra bile ona barıştan ve Manila savaşından sonra bile zaferden emin olmasını sağlamıştı. Dolayısıyla gerçeklerin baskısı ona daha da acımasızca etki ediyordu. "İspanya'nın ızdırabının kurbanı olarak ölüyorum," diye yazmıştı sondan kısa bir süre önce yazdığı kişisel bir mektupta ve son makalesinde Yayınlanmak üzere, ölüm gününde tamamlanan, Barış Konferansı'nın geleceğine dair kasvetli bir tartışma, ulusal felaketlere ve "Filipinler'deki suçlu korsanlar birliğinin" tahribatına dair acı göndermeler içeriyor.

Perşembe günü, 25 Mayıs'ta, çok sevdiği Akdeniz dalgalarını duyarak, şefkatli yüzler ona doğru eğilmişken ve dudaklarında haçla öldü. Ölüm haberi, bu kederden yorgun ulusu yeni bir üzüntü patlamasına sürükledi. Bazıları onu modern Avrupa'nın baş hatiplerinden biri olarak yas tuttu, Devrim'in fırtınalı zamanlarındaki belagatini hatırlayarak, "özgürlük, demokrasi ve kutsal Anavatan'ı öven güçlü ilahiler söylediğinde!" Bazıları vatanseverin yasını tuttu, bir zamanlar neredeyse mutlak bir diktatör olan bu birçok makam sahibinin yaşadığı ve öldüğü onurlu yoksulluğa gururla işaret etti. Bazıları samimi, cömert, asil yürekli adam, arkadaşlarının neşesi ve evinin idolü için ağladı.
Siyasi destekçileri, İspanyol demokrasi havarisi, özgürlüğün hayat boyu şampiyonunun kaybına hayıflandılar. Ve onun takipçisi olmayan veya inancından olmayan birçok kişi, yükselen bir ulusal figürün kaybolduğunu ve İspanya'nın bir başka ihtişamının kaybolduğunu hissetti.

Alınan ilk çelenk, hatıra menekşeleri gönderen bir Cumhuriyetçi kulüptendi. Öldüğü kır evine birkaç saat içinde ulaşan beş yüz telgraf ve telgraf arasında, denizaşırı ülkelerden gelen bir tanesi vardı: "Castelar'a: Senin ölümünde, bize kalan son hazineyi, İspanyol ırkının sesini kaybetmiş gibiyiz. Senin ölümünde İspanya dilsizleşti. Yine de, 'O tekrar konuşacak' diye yanıt verdiğine inanmama izin ver."

Cesedin başkente gelişi muzaffer bir ilerlemeydi. Yarımadanın her yerinden Murcia'ya hızla gelen büyük bir arkadaş grubu ona eşlik etti ve gece yarısı bile istasyonlarda gözyaşları, avuç dolusu güller, çelenkler ve veda şiirleriyle kalabalıklar vardı. Bu sunularda genellikle çok dokunaklı bir şeyler oluyordu. Daha küçük kasabalardan birinde genç bir kız, istasyona bağlı bahçeden aceleyle çiçek topladı, çiçek açan bir ağaçtan bir dal kopardı, bunları saçındaki parlak kurdeleyle bağladı ve yukarı tırmanarak, cenaze arabasının neredeyse dış taraflarını kaplayan pahalı hediyelerin arasına bu basit buketi astı. Başka bir kalabalık istasyonda köy papazı aceleyle öne çıktı, çelenkli arabanın önünde, sanki sunağın önündeymiş gibi, başını en derin saygıyla açtı ve ölüler için dualar okudu. Tekrar, vagona girmelerine izin verilen bir grup işçi,
tabutun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti.

Tren, Madrid'e vardığında muazzam bir insan kalabalığı tarafından karşılandı. Senor Silvela ve hükümetin diğer seçkin temsilcileri oradaydı, kilise ileri gelenleri, siyasi toplulukların ve edebiyat akademilerinin başkanları, ama her şeyden önce halk. Cumhuriyetçi lidere en büyük karşılamayı yapan, büyük, coşkulu kalabalıktı. Castelar'ın bu zavallı kabuğu, "bir Sancho Panza'nın bedeninde bir Don Kişot'un ruhunu" taşıdığı söylenen adam, Pazar gününe kadar ve Pazartesi'nin bir bölümünde _Palacio del Congreso_'da sergilendi. Giriş holü _capilla ardiente_'ye dönüştürülmüştü. İki mumla dolu sunakta ayinler aralıksız olarak söylendi, giderek artan çiçek yığınlarından gelen koku o kadar bunaltıcıydı ki muhafızlar kısa aralıklarla rölyef edilmek zorunda kaldı ve cenazenin önünden hızla geçen, genellikle ağlayan insan alayı, kapı girişindeki Fas aslanlarından _Prado_'ya ve Neptün Çeşmesi'ne kadar uzandı. En mütevazı giyimli olanların çoğu, günün yarısını sırada bekleyerek, halkın dostunun ayaklarına bırakmak için güneşte hızla solmakta olan karanfiller veya zambaklar tutuyordu. Pazartesi öğleden sonra erken saatlerde kapılar
kapandı ve saat üç buçukta cenaze alayı _Prado_'da _Calle de Alcala_,
_Puerta del Sol_, _Calle Mayor_ ve _Cuesta de la Vega_ üzerinden San Isidro mezarlığına doğru dört saatlik yürüyüş için toplanmaya başladı.

İspanyolların hiç bitmeyen nezaketiyle, _Alcala_'daki özel bir evin balkonundan alayı izlemeye davet edildim.
Kızı soylularla evlenerek kendisini şan ve şerefle taçlandıran, hayat dolu küçük yaşlı bir kadın olan ev sahibimi, Kraliçe Naip'in halkın üzüntüsüne sempati göstermemesinden
çok rahatsız buldum.

"Gönderilen çelenk sayısı yüz kırk dokuzdu. Sayı bile kraliyet çelengi eksik olduğunu gösteriyor. Elbette Muhafazakârım. Canovas benim arkadaşımdı ve burada sık sık yemek yedi.
Kızım _la Marquesa_'nın yanında portresini görüyorsunuz.
Ancak Canovas Castelar'ı severdi ve Silvela gibi ona ulusal bir cenaze töreninin askeri onurunu küstahça
göstermezdi. Sanki ölüler
Cumhuriyetçilermiş gibi! Ölüler İspanyol ve Castelar büyük bir İspanyol,
bu muazzam insan kalabalığının da kanıtladığı gibi. Canovas için neredeyse o kadar çok değildi, aristokrasi zarif bir gösteri yapmış olsa da;
Alfonso XII için o kadar çok değildi, ancak Saray, Devlet ve ordunun yapabileceği her şey yapılmıştı ve Kraliçe, Deli Juana'nın o yakışıklı kocasının cesedini taşıdığı
muhteşem abanoz arabada onun.

"Ama halk kayıplarını biliyor. Hayatımda hiç
_Alcala_'yı bu kadar dolu görmemiştim. Silvela geri çekilmek zorunda kaldı ve birlikler
gelecek -en azından birkaçı. Ama Kraliçe'den tek bir kelime, tek bir çiçek bile yok! Canovas için muhteşem bir çelenk ve dul eşine
güzel bir mektup gönderdi. Ama halkının kahramanı Castelar için hiçbir şey. Ah,
o _sempatica_ değil. Fırsatlarını bilmiyor. Aşkı
kazanma sanatını anlamıyor. Daha bir yıl önce _torero_ Frascuelo'nun cenazesine bir çelenk gönderdi. Ve herkes onun
boğa güreşinden ne kadar nefret ettiğini biliyor. Ama önyargılarını
bırakıp başkentinin hissiyle bir olabilseydi, neden şimdi olmasın? Bugün
nevraljik bir baş ağrısı çektiğini söylüyorlar. _Ay, Dios mio!_ Sanırım
bunu yapabilir."

Bu açık sözlü gevezeliği dinlerken ve o güçlü kalabalığı izlerken,
Endülüs _coplas_'larından birini hatırladım:--

"Cumhuriyet öldü ve gitti;
Onu yağmurdan koruyun.
Ama bakın! Cenaze trenini tutabilecek
bir _Panteon_ asla yoktur."

Ve bu da, o popüler nakaratlardan birini hatırlattı:--

"Ay bir Cumhuriyetçidir,
Ve güneş açık gözlüdür;
Dünya Cumhuriyetçidir,
Ben de Cumhuriyetçiyim."

Ama bu her zaman şaşırtıcı İspanya'yı kim anlayabilir? Sonuçta, o toplanmış kalabalığın önemi neydi? Ne kadar
adam
a olan bağlılıkla çekilmişti ve ne kadar
onun temsil ettiği fikre olan bağlılıkla? Ne kadar boş merakla, İspanyolların ihtişam ve gösteriş tutkusuyla ve her şeyden önce bir kalabalığa, o garip İspanyol _mucha gente_ zevkiyle? Göz alabildiğine, bu en neşeli
şenlik olabilirdi. Geniş cadde, huzursuz bir renk deniziydi. Üniformalar, libaslar, şemsiyeler, şapkalar, elbiseler, önlükler, mendiller,
bluzlar, kuşaklar, yelpazeler, güneş ışığını binbir renkle lekeliyordu. Burada
canlı kızıl renkte bir haberci çocuğu dolaşıyordu; başında
parıldayan gümüş bir tepsiyle bir garson geçiyordu; burada, yeşilliklerle dolu kızıl çuvalların yükünün altında eğilmiş bir pazarcı kadını;
kürek şapkalı ve cübbeli, büyük kırmızı bir gül koklayan bir rahip duruyordu; burada,
mor pelerinli bir beyefendi, safran renginde alev alev bir hanıma eşlik ediyordu; orada, beyaz başının üzerine masmavi bir eşarp bağlamış, neşeli yaşlı bir köylü,
alnını, kutuları sırtına bağlayan iplerden birkaç kat mor halıyla
koruyan, ağır ağır yürüyen bir hamalın dikkatini çekmek için turuncu bir şey fırlatıyordu.

Sokak ve kaldırımlar, balkonlar ve pencereler, hepsi doluydu ve
her yerde öyle bir heves, öyle bir canlılık ve öyle bir hareket vardı ki! Çocuklar kaldırımda oturuyorlardı ve küçük bedenlerini heyecanla ileri geri sallıyorlardı. Genç anneler ağlayan bebekleriyle dans ediyorlardı ve genç babalar bir veya iki beden büyük bebeklerini bir omuzdan diğerine taşıyorlardı. Kırmızı şapkalı bir çocuk, yapraklarından başının büyümüş bir kiraz gibi dışarı çıktığı küçük bir akasya ağacına tırmanıyordu. Kalabalık öfkeyle yetkililerin dikkatini bu şehir yasalarının ihlaline çekti. Sivil Muhafızların ışıltılı bir üyesi, suçluya aşağı inmesini yüksek sesle emretti. Gülen çocuk kıpırdamayı reddetti ve kanunun bu utanmış kolunun uzanıp onu yakalamasını istedi. Muhafız, çocuğun hafif ağırlığıyla sallanan ince sapı karanlık bir şekilde inceledi. Her yüzü o meydan okuyan kiraza doğru dönmüş gibi görünen kararsız kalabalık, isyancıyı neşelendirdi ve ona sigara ve kibrit fırlattı, o da bunlarla bir sigara içmenin keyfini çıkardı. Muhafız, kariyerinin ortasında birkaç sigara yakaladı, cebine attı,
iyilikle gülümsedi ve uzaklaştı. Çocuk küstahça selam verdi ve
birden tarafsızlaşan kalabalık, ikisine de fıstık fırlattı.

Madrid halkı Castelar'ın son gelişini böyle bekledi. Cenaze treni geçerken bile kalabalık pek saygı göstermedi. Erkeklerin yarısı cenaze için örtünmedi, ancak kiraz şapkanın
çıkarıldığını görmek beni mutlu etti. Ve pitoresk bir beyefendi, sırtı alaya dönük bir şekilde, bizimkinin üstündeki galerideki
novia'sına göz gezdirerek orada durdu.

Sonunda cenaze töreninin sorumluluğunu ve bakımını üstlenen Hükümet, alay için açık bir yol tutmak üzere asker sıraları sağlamamakla ihmalkârlık etmişti. Durum böyle olunca, alay sokağı tıkayan insan kalabalığının arasında zorlukla ilerleyebildi. Ölüm gibi beyaz bir ata binmiş yalnız bir binici, kılıcıyla halkı tehdit ederek ilerledi. Sivil Muhafızların bir bölümü, her zamanki gibi dik ve görkemli bir şekilde, göğüslerinde altın bantlar parıldayarak onları takip etti, ancak en büyük çabaları kalabalığı etkili bir şekilde geri püskürtmeyi başaramadı. Adamlar çekilmiş bıçaklara alaycı bir şekilde
alay ettiler ve iki elleriyle atlara doğru ittiler. Gece kadar siyah, samur atları yüksek beyaz tüyler savuran boş "saygı arabası", ardından geldi ve ardından çelenkler ve palmiyelerle dolup taşan yarım düzine kadar araba ve tüm o çiçek hediyeleri geldi. Kalabalık, havada uçuşan mor kurdelelere
tutundu ve kartlardaki isimleri yüksek sesle söyledi; kadife gölgelikli, ünlü günlük gazete _El Liberal_'den bir canavar tasarımı, Canovas'ın dul eşinden güzel bir taç ve daha sonra alayda, tabutun üzerinde tek başına, dört yaşında bir çocuğun, küçük bir "halk kızı"nın sabah getirdiği ve üzerinde kabaca yazılmış "Castelar'a şan! - Bir işçi" yazan bir gül ve zambak buketi.

Yas tutanların kafilesi, kalabalık tarafından engellendiği için, sonsuz gibi görünüyordu. Bazı hayır kurumlarının temsilcilerinin ardından, beyaz saçlı savaş gazileri, gala üniformalarıyla yürüyordu. Büyük bir öğrenci topluluğu, genç yüzleri o baştan çıkarıcı
kargaşada ciddi ve sakin bir şekilde onları takip etti ve onların ardından her türlü ticari ve zanaat sendikasından gelen ezici bir delege kalabalığı geldi. Hatta basın bile Castelar'ın ölümünün ticaret ve emekçi sınıfları bu kadar derinden etkilemesine şaşırdı, Madrid'deki hemen hemen her mağaza ve atölye öğleden sonra kapandı. Sonra Cumhuriyetçi komiteler geldi ve arkalarında sayısız edebi, bilimsel ve sanatsal derneğin temsilcileri.

Alayda bu noktada Castelar'ı mezara kadar takip etmek isteyebilecek herkes için bir yer yapılmıştı. Yaklaşık bin beş yüz kişi bu fırsattan yararlanmıştı - rengarenk bir arkadaşlık. Öndeki beyefendiler, İspanya'nın endüstriyel ve eğitimli kuruluşlarından delege olarak gelenler, neredeyse istisnasız olarak doğru siyah ceket ve uzun ipek şapka giydiler ve yapabildiklerinde istikrarlı bir vakarla ileri geri yürüdüler veya gerektiğinde ciddi bir sabırla durdular, bu da polisin öfkeli saldırılarından daha çok asi seyirci topluluğunu sakinleştirmeye yaradı. Ancak bin beş yüz kişi popüler kostüm çeşitliliğini sergiledi - pelerinler ve bluzlar, geniş beyaz şapkalar ve zanaatkarın renkli şapkası. Bazıları sigara içiyordu, İspanyollar için çok önemli olan bir özveriyle, uzun dizide başka hiçbir yerde görünmeyen bir görgüsüzlük. Ancak giyim veya tavırdaki eksiklikler ne olursa olsun, burada, hissedilen gerçek üzüntüydü, Castelar'a inanan ve ona onur vermek isteyen adamlardı. Dürtüsel izleyiciler bu izlenime karşılık verdi ve bir dakika önce
göklerde dolaşan birden fazla kaba adam, birliğe doğru dirsek atarak ilerledi ve
olduğu gibi ağırbaşlı bir şekilde adım attı. Müzik, o düzensiz sahnede harikalar yaratabilirdi, ancak borular ve kornetler
hepsi en gerideydi. Eyalet temsilcileri, mücadele ederken,
şakalar ve kişiliklerle selamlandılar.
Canovas için taşıdıkları aynı abanoz haçı
yücelten ilahiler söyleyen din adamları grubu, kalabalığı tamamen susturamadı, hatta
kara tüylü cenaze arabası bile, ağır yüküyle. Çünkü hemen ardından, mumlar taşıyan, siyasi notalara sahip bir grup geldi, Sagasta ve Campos tarafından kapatıldı ve ardından Blanco ve Weyler de dahil olmak üzere ordu ve donanma şefleri geldi. Bunların arkasında şehir babaları, senatörler, diplomatlar, eski bakanlar, aralarında Romero, Robledo, sonra başpiskopos ve en sonunda meslektaşlarıyla birlikte Silvela yürüyordu.

Geçit askeri bir gösteri ve İspanyol geleneğine göre saygı göstergesi olarak gönderilen boş arabalardan oluşan bir sıra ile sona erdi. Kongre tarafından gönderilen, kırmızı ve sarı vatansever bir ışıkla, kırmızı ceketli ve sarı pantolonlu arabacı ve uşakla, kırmızı ve sarı tüylerle süslenmiş atlarla dolu araba, sanki sirk için yola çıkmış ve yolunu kaybetmiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: ESKİ MODA BİR BOĞA GÜREŞİ]

Politikacıların görüntüsü Cumhuriyetçi yakıt için bir kıvılcım görevi görüyordu. Cenaze arabası geçerken bile birileri, "Yaşasın Castelar!" diye bağırdı. ancak kalabalık haykırışı "Castelar'ın şanlı
anısı uzun yaşasın!" şeklinde düzeltti. Sonra heterojen bir ayaklanma geldi:
"Rahiplere ölüm!" "Cumhuriyetçi Birlik uzun yaşasın!" "Gericiliğe
Kahrolsun!" "Cizvitlere
Kahrolsun!" "Polavieja'ya
Kahrolsun!" "Hükümete
Kahrolsun!" "Cumhuriyete!" "Uzun yaşa İspanya!" "Uzun yaşa ordu!" "Uzun yaşa Weyler!"

Kargaşada bir kadın ezildi ve bir adam çiğnendi, ancak Sivil Muhafızlar ve polisin mümkün olduğunca yardımıyla alay, _Alcala_'dan _Puerta del
Sol_'a doğru yavaşça ilerledi, orada insanlar bakanlığa ve din adamlarına karşı giderek daha yüksek sesle haykırarak çığ gibi üzerine akın etti, ta ki Hükümet Binası'nın önündeki sahne bir kalabalığı andırana kadar. Silvela
gümüşleşmiş başını dik tutuyordu ve ihtiyatlı bir sabır gösteriyordu. Ancak
az sayıda tutuklama yapıldı ve Hükümet Binası'ndan çıkan askeri güç, isyancıları korkutmak için kapılarda durdu.
Bir buçuk saat sonra meydanın geçişi gerçekleştirildi.
_Calle Mayor_'daki karışıklıklar o kadar şiddetli bir şekilde tekrarlandı ki
bakanlara geri çekilmeleri tavsiye edildi, ancak onlar sadece
cenaze arabalarına bindiler ve Muhafızlar ellerinden gelenin en iyisini yaparak
en sonunda bir derece düzen sağlandı. Cenaze alayı La Vega'nın zorlu
tepesinden inerken, saray balkonlarından birinde duran Kraliçe, elinde opera dürbünüyle
başkentindeki durum hakkında bir haber
almak için bir haberci gönderdi ve Hükümet'ten bir üye tarafından ziyaret edilip
güvence altına alındı.

Bu fırtınalı yolculuktan sonra San Isidro mezarlığına akşam vakti ulaşıldı ve sessiz hatip, sevgili kız kardeşi Concha Castelar'ın yanında, _Santa
Maria de la Cabeza_'nın avlusunda dinlenmeye çekildi. Hatta
burada Cumhuriyetçi _vivas_ yükseltildi ve yine akşamın ilerleyen saatlerinde,
tekrarlanan çağrılara yanıt olarak balkonda beliren Weyler'in evinin önünde. İspanyollar arasında bizden daha popüler olan bu general, Salı günü _San Francisco el Grande_ Kilisesi'nde Castelar için tezahürat edilen büyük ayine gizlice katılmadı, orada üniformalar ve nişanlar görkemli bir şekilde sergilendi.

İnsanlar hala kayıp liderlerinden bahsederken ve onun şerefine
anıtlar ve madalyalar önerirken, Hükümet kararlı bir şekilde kendi yolundan ayrılmadı. Ertesi Cuma günü Cortes'in açılışı için Kraliyet İlerlemesi, Pazartesi günkü alayla çelişiyordu. Askerler, Kraliyet Sarayı'ndan Kongre Salonu'na kadar kaldırım taşlarını sıraladılar, bandolar aralıklarla yerleştirildi, muhteşem bir şekilde at sırtında ve teçhizatlı olan kraliyet refakatçisi kendi başına müthiş bir güçtü, diğer birlikler ise gala kıyafetleriyle şehrin her yerinde geçit töreni yaptı. Kraliyet yolu boyunca balkonlar güzelce örtülüydü, ancak halk, her biri altı veya sekiz seçkin at tarafından çekilen, görkemli tüyler ve koşum takımlarıyla süslenmiş, tuhaf giyimli postacılar, arabacılar ve atlıların masalsı ihtişamıyla eşlik ettiği muhteşem araba dizisine baktı, bana çeşitli şekillerde saygı, düşmanlık ve kayıtsızlık göstergesi olarak açıklanan bir sessizlik. Hiçbir _vivas_ duymadım ve kaplumbağa kabuğu arabasında tek başına seyahat eden nazik İnfanta Isabel için bile şapka kaldırıldığını görmedim, ne de gül rengi ve beyazla kız gibi çekici olan Asturias Prensesi için, ne de yabancı elçiliklerin önünden geçerken askeri selamını vermeye hazır parlak yüzlü genç Kral için, ne de muhalif dergilerin öfkeyle "mesaj değil, sadece dindar bir istifa duası" ilan ettiği mesajdan daha sevinçli bir mesajı okumaya gidiyormuş gibi zengin giysiler giymiş görkemli Naip için.

Ve Madrid sarsılıp çekişirken, işçinin küçük kızının getirdiği çiçekler Castelar'ın huzurunun üzerindeki mermer levhaya düştü.

XVII

ESKİ MODA

"Çünkü birçok yazar (ve mannes accions) insanın sadece zihninden ibaret olduğunu iddia eder; bu yüzden günlük rutinde vücut sadece bileşiklerin bir karışımıdır, bir etin fardeli ve kemiklerin bondell'i gibi birbirine örülmüş ve bir gölgenin aptalca özünde ağır bir Kurşun yumağı (zihinsiz) olarak birleşmiştir."--THOMAS CHURCHILL, BEYEFENDİ.

Küçük hanımların en zekisi ve en güzeli olan İspanyol ev sahibem, üzüntü üstüne üzüntüye rağmen, bir öğleden sonra dantel mantillanın altında yıldızlar gibi parlayan siyah gözleriyle odama geldi.

"Peki bu kadar güzel dinlenmek için nereye gittin?"

"Bir _düelloya_."

Bu kelimeyi zihnimde evirip çevirdim. _Duelo?_ Elbette bu, erkekler kiliseye ve cenazeye gittiklerinde ve kadınlar birlikte ağlamak için geride kaldıklarında bir ölüm evinde tutulan yas anlamına gelmeli, ya da etkilenen hanenin hanımlarının başsağlığı dileyen arkadaşları için ayine kadar her gün düzenlenen o gözyaşlı _Evde_ törenlerinden biri. Ama
çok gülümseyen küçük bir senora! Bu duruma ne derece sempati duyulduğunu
bilmiyordum.

"O kişiyle tanışmış mıydınız?"

"Hayır, onu hiç görmemiştim. Filipinler'de uzun yıllar subaylık yapmıştı ve on beş gün sonra çok hasta bir şekilde eve geldi. Ağladım
çünkü annesini tanıyordum ama çok ağladım. Kadınlar, en azından burada
İspanya'da, her zaman gözyaşlarına yetecek kadar sebep olmuştur. Kendi meselelerimi düşündüm ve uzun, uzun bir
ağladım. Bu yüzden kendimi daha iyi hissediyorum.
Evde ağlamak için çok az zaman var. Şimdi akşam yemeğine bakmalıyım."

Ve tekrar hışırdayarak dışarı çıktı, beni kederli olsam bile İspanyol orijinalliği üzerine düşünmeye bıraktı.

Herhangi bir ülkede ölümle ilgili uygulamalar, yaşamla ilgili uygulamalardan daha az önemli değildir. Glasgow'un o kasvetli nekropolü, alçalan gökyüzünün altında birkaç utangaç gowan, kırsal İngiltere'nin o hassas, çimle kaplı, kilise gölgesindeki mezarlıkları, yas tutanların, erkeklerin ve kadınların tek başlarına, kış Paris'inin çamuru ve yağmuru arasında, şatafatlı Pere Lachaise veya Montparnasse'a doğru orta sokakta tabutun arkasından yürüyenlerin oluşturduğu kafileler - bu tür manzaralar bir ulusu, sanatı ve tarihi kadar gerçek bir şekilde yorumluyor; ancak İspanya'nın özellikle belirgin olan cenaze törenleri, İspanyol olan birçok şey gibi, turistlerin bakış açısına çelişkili ve şaşırtıcı. "La Tierra de Vice Versa" koşan birinin okuyabileceği bir ülke değil.

Popüler şiirler ve özdeyişler, ölümden gereken Kastilya ciddiyetiyle ve ölümlü gerçeğin her zaman yılmaz, hatta çoğu zaman ironik bir şekilde tanınmasıyla bahsediyor. Atasözü, "Ev tamamlandığında," der, "cenaze arabası kapıdadır." Yine de bu İspanyol cenaze arabası, Külkedisi'nin arabasından bu yana en neşeli araçlardan biridir. Zemin siyahsa, parlak sarı tonlarında bol miktarda rahatlama vardır, ancak cenaze arabası genellikle krem ​​beyazıdır, en mavi veya en pembe renkte fantastik tasarımlarla süslenmiştir. Tabutlar da şeker kutuları kadar gösterişli olabilir. İspanya'da gördüğümüz ilk tabut parlak leylak rengiydi, bir bebeğin tabutu, büyük ve soğuk bir kilisenin ortasındaki yaldızlı sehpalara yerleştirilmişti, ilahiler söyleyen rahipler iblisleri korkutmak için üzerine kutsal su serpiyordu ve siyah sakallı bir kalabalık onu mezara kadar takip etmeyi bekliyordu. Çok küçük bir tabut ve yakınlarda bir kadın yoktu! Zavallı anne evde gayet düzgün bir şekilde ağlıyordu, akraba ve komşulardan oluşan bir çemberin ortasında ve ailenin cenaze töreninde yürüyecek ve evdeki acıya sempati gösterecek çok sayıda erkek arkadaşının olmasını teselli ediyordu. Ölümün dokuzuncu gününde ve sonraki birkaç yıl boyunca, ölüm yıldönümünde, cemaat kilisesinde mümkün olduğunca çok ayin yapılacaktı ve yine arkadaşlar katılmayı görev edineceklerdi. Günlük gazeteler, iki ila on inç karelik bir alanı kaplayacak şekilde çeşitli yazı tiplerinde basılmış, siyahla yoğun bir şekilde çevrelenmiş ve yetişkinler için haçlarla ve çocuklar için melek başlarıyla süslenmiş bu bildirilerle doludur. _La Epocha_'nın bir kopyasını alıp, bir haç altında şunları okudum: "Üçüncü Yıldönümü. Senorita Dona
Francisca Fulana y Tal, yirmi altı Haziran 1896'da yirmi bir yaşında öldü. Huzur içinde yatsın. Kederli annesi ve ailenin geri kalanı, arkadaşlarından ve tüm dindar kişilerden onu Tanrı'ya emanet etmelerini rica ediyor. Yarın sabah San Pascual Kilisesi'nde kutlanacak tüm ayinler, söz konusu senorita'nın ruhunun ebedi istirahatine uygulanacak. Aflar her zamanki şekilde
verilecektir." Bu, aynı zamanda, "kocası, kardeşleri, kayınbiraderleri, yeğenleri, amcaları, kuzenleri ve onun vasiyeti altında miras kalan herkes" tarafından yarın iki kilisede tüm gün boyunca ayinler yapılması emredilen ve ayrıca, kilise yetkililerinin, bu en asil hanımın ruhu için duydukları her ayin, adadıkları her kutsal komünyon veya dua ettikleri her tespih parçası için tüm inananlara "yüz kırk gün hoşgörü" verdiğini duyuran unvanlı bir hanımın üçüncü yıldönümüdür. "

Dün ölen yüksek rütbeli bir başka hanımın durumunda,
"Kutsal Sakramentleri ve Hazretlerinin kutsamasını aldıktan sonra", Nuncio yüz gün hoşgörü,
Burgos Başpiskoposu seksen ve Madrid, Alcala,
Cartagena, Leon ve Santander Piskoposları kırk gün; bir yıl önce ölen bir marki, "Altın Post'un Şanlı Tarikatı Şövalyesi",
sadece yarın değil, sonraki iki gün boyunca yedi kilisede ruhu için ayinler yapılacak.

Bunların hepsi huzur içinde yatsın ve onlar için yas tutan herkes teselli bulsun!
Yine de düşünceler, kederleri Kilise'nin sevdikleri ruhlar için bu pahalı şefaatini sağlamakta teselli bulamayan yoksullara ve alçakgönüllülere kayıyor. Yaşamın eşitsizliklerinin bu şekilde ölüme ve cehenneme ulaşması zor görünüyor. Granada'daki seyahatimiz sırasında, "Ölülerin Yolu"nda birçok acıklı küçük alayla karşılaşırdık. Neredeyse bir uçurum olan bu çukur yolun üzerinde, yıkılmış kuleleriyle kale duvarları bir tarafta nöbet tutarken, görkemli eski selvileriyle Generalife'ın teraslı bahçeleri diğer tarafta nöbet tutar. Ve burada, günün neredeyse her saati, omuzlarında ucuz bir tabut taşıyan dört kaba adamdan oluşan bir bölük tırmanıyor, belki de bir koca, beyaz saçlı bir baba veya el ele, şaşkın yetim çocuklar. Yol o kadar dik ki, taşıyıcılar genellikle yüklerini kıyı kenarının gölgesine bırakır ve kendilerini boylu boyunca yere atarlar, kağıt sigaraları için yavaş yanan mum kibritini adamdan adama savurarak. Birden fazla sigara içen grubu hatırlıyorum, yalnız bir yas tutan, şapkası elinde ve gözleri tabutta, ama o da,
ağızında sigarasıyla, sabırla yanında duruyordu. Geçen herkes haç işareti yapıyor ve en kaba köylü bile başını açıyor. Çok
yakında taşıyıcılar tekrar görülebilir, neşeli bir
hızla tepeden aşağı iniyorlar, boş kutu, gevşek, takırdayan kapağıyla, bazen birinin, bazen diğerinin omzuna doğru eğilmiş; çünkü yoksulluk çocukları, kendilerine ait odaları veya yaşamda yalnızlığın onurunu olmayanlar, ölümden sonra ortak bir çukurda, tozu tozdan ayıran
tabut tahtaları olmadan
bir araya toplanmış yatıyorlar. Bir asır önce ölüleri manastır kıyafetleriyle giydirmek yaygındı,
özellikle de Aziz Francis veya Carmen Bakiresi kıyafetiyle ve
şimdiki nesilde cesetler açık tabutlarla mezara taşınırdı, yoldan geçenler selam verir, onlara veda eder ve huzur içinde uyurlardı:--

"'Duerme in paz!' diye bağırırdı.
'Adios!' diye bağırırdı."

Ama şimdi çok renkli kapalı tabutlar moda. Santiago
pazarında, kafasında bunlardan birini dengede tutan neşeli bir kadınla karşılaştık,
bir alıcı için ağlıyordu ve Bilbao mezarlığına giden geniş merdivenlerden yukarı,
ağır yüzlü, genç bir köylü kadının, ölümün ağırlığıyla ağırlaşmış görünen bir çocuğun beyaz tabutuyla birlikte sallandığını gördük, parlak siyah saç buklelerinin üzerine
sarılmıştı, etrafına kırmızı bir mendil sarmıştı.

İspanyol mezarlığının görünümü çok gariptir, yüksek, derin duvarlardan oluşan, tabutların uçtan uca, her birinin üstüne, belki bir düzine katmanın yüksekliğine itildiği sıralar. Bu hücreler bazen tamamen satın alınır, bazen on yıl, beş yıl veya bir yıllığına kiralanır. Sessiz kiracının arkadaşları artık aidatını ödemediğinde, genel hendeğe, _osario comun_ gider ve
odasını başkası için terk eder. Bu tür duvar mezarları karakteristik olarak İspanyol'dur,
Yarımada'daki bu gömme biçimi uzun bir antik çağa dayanır. Yine de
zenginler, küçük şapeller gibi oyulmuş kendi panteonlarını veya
üzerinde her türlü düzenin, şaftın, piramidin, kırık sütunun yüksek mermerlerinin yükseldiği kendi tonozlarını tercih eder; oysa fakir bir aile veya iki veya üç komşu hane, genellikle ölülerinin en azından kendilerini akraba ve yakınlarının arasında bulabileceği büyük bir toprak mezar için ödeme yapmaya çalışır. İspanyol mezarlıkları gerçekten sessiz şehirlerdir, bu ciddi duvarların arasına
sokaklar boyunca uzanan, ara sıra zenginlerin süslü avlularına, sonra da fakirlerin
doldurduğu kasvetli meydanlara açılan sokaklar. Burada, söğütlerin gölgelediği, mermerlerle döşenmiş, çiçek tarhlarıyla döşenmiş, en aristokrat mahallelerden birinde,
melekler, metinler ve kutsal sembollerle
oyulmuş görkemli bir panteonda bir dük uyur, hala atalarının onurlarını
öven madalyonlara yer bırakır. Yaldızlı, fantastik bir şekilde kalıplanmış ayaklı ve her renkten sarkan kristallerle çift sıra lamba, devasa demir kapıya çıkar. Şimdi o sürgü ve parmaklık dizisiyle hangi düşmana karşı koruyacak? Burada bir şairin avuç içleri
taşlaşmış granite dönüşmüş, burada ise taze çiçeklerle
kapatılmış bir anıt. Burada kılıcı yarı çekilmiş bir şövalyenin muhteşem bronz figürü bir mezarın yanında nöbet tutarken, gül çalısının ötesindeki mezar da nöbet tutuyor. Ve burada tasvir edilmiş bir Sandalphon açık ellerini uzatıyor, mermer atkısına şu efsane yazılmış: "Gözyaşı düşer; çiçek solar; ama Tanrı duayı saklar."

Bu pahalı mezarlarda belli bir soylu çekingenlik var,
ama duvarlara döndüğünüzde insan kederle öyle yüz yüze geliyor ki
bir tür müdahale hissi yaşıyor. Her hücrenin mühürlü
kayrak veya başka bir taştan kapısında sakininin adı ve yaşı ve belki de yaldızlı veya siyah harflerle yazılmış şu gibi bir duygu yazıyor: "Kaybımızı taşıyoruz - Tanrı
ne kadar ağır olduğunu
biliyor." "Ruhumun oğlu." "Senin için, o daha büyük sevginin ülkesi; benim için, seni orada bulana kadar, sadece keder vadisi ve
umudun sert tepesi."

Hücrelerin çoğunda, bu yazıt duvarının önünde, kuru çiçekler, azizlerin ve meleklerin renkli görüntüleri, haçlar ve benzeri şeyler içeren camlı veya parmaklıklı bir girinti bulunur. Bazen kelebeğin diriliş sembolü belirir. Vigo'daki küçük mezarlıkta, çiçek vazolarının kanatlarında kırmızı lekeler olan büyük mavi kelebekler şeklinde olduğunu fark ettik. Bazen saç tutamları, kişisel biblolar ve genellikle canlı görünümleriyle bakanı ürküten kart veya dolap fotoğrafları vardır. Sarı ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenkten, modern bir ceket giymiş yaşlı bir beyefendinin tombul gülümsemesi belirir; taç ve küpe takmış cilveli bir kadın yelpazesinin arkasından güler; ve gül yaprakları giymiş
doku perilerinin çiçeklerin üzerinde dans ettiği bir kağıt çalılığı, İspanyol bir deniz harp okulu öğrencisinin hevesli yüzünü yarı yarıya gizler. Zamanla
fotoğrafların
soluklaştığı ve karardığı yerlerde, etki daha az
uyumsuz, hatta daha az acıklı.

Çocukların nişleri mümkün olan en neşeli küçük figürleri içeriyor.
İşte mavi elbiseler giymiş, pembe kollu ve safran rengi pantolonlu, pembe uçlu tüylü ve hatta altın rengi saçlarında pembe fiyonklu çin melekleri.
İşte küçük Hamlet'lerden oluşan bir şirket, küçük bir yeşil mezarın etrafında
bir daire şeklinde dizilmiş şirin bebek figürleri, her biri parmağını dudağında, "Geri kalanı
sessizlik." İşte iki zarif ve tembel melek, fildişi bir haçın her iki tarafındaki kırmızı kadifeden oyuncak sandalyelerde rahatça bahşedilmiş alabaster tombullukları. Ve işte bir Beytüllahim, işte bir
Golgota ve işte İyi Çoban, kuzuyu koynunda taşıyor; ve
burada, basit ama sanatsal ahşap oymacılığında, açık kollarıyla İsa,
hasta yatağındaki bir çocuğu yanına gelmeye çağırırken,
anne, kutsal ayakların önünde secdeye kapanmış, gölgelerini öpüyor. Uzun süre bakılamaz.
Gözleri Granada'nın niş mezarlarından, ötede yükselen Sierra Nevada'nın ihtişamına kaldırmak ve
San Isidro'nun avlularından,
Manzanares'in karşısındaki Madrid'in neşeli resmine dönmek iyidir,
ancak manzarada belirgin bir şekilde,
_San Francisco el Grande_ kubbesi yükselmektedir. Bu Ulusal Pantheon'dur ve
içeride,
mavi ve altınla parıldayan freskli kubbenin altında, İspanya'nın yakın zamanda Castelar için yaptığı gibi,
onurlandırmayı kararlaştırdığı ölüler için ayinler yapılır. Bu kilisenin yakınında, yetmiş beş fit yüksekliğinde bir viyadük _Calle
de Segovia_'yı geçer; ve yüksek, eğri korkuluklara ve sürekli bir polis devriyesine rağmen, intihar etmeye kararlı Madrilenos genellikle
aşağıdaki sokağın taşlarından atlayıp nefeslerini vermeyi
başarırlar. Bu umutsuz bir çıkıştır. Seine ve Thames günlük kurbanlarını
mırıldanan ses ve suyun yumuşak, saran görünümüyle cezbeder, ancak
bu ölümcül viyadükten
atlayan İspanyollar altlarında yalnızca
acımasız kaldırımı görürler. Bu hayat taştan daha zor olmalı! Ve yine de
Madrid'in en iyi uyanıklığı bile
_Calle de Segovia_'daki taze kan lekelerini engelleyemez.

San Isidro mezarlığının yakınında, Manzanares'in karşısında, iki büyük Katolik mezarlığı ve _Cementerio Ingles_ vardır.

"Ama katiller, ateistler ve Protestanlar çok uzakta, doğuda gömülüdür," dedi yanımdaki güzel İspanyol kız.

"Hadi oraya gidelim!" diye karşılık verdim, sapkın bir coşkuyla; ama
arabacıyı hesaba katmamıştım, o da hemen ve kesin bir şekilde itiraz etti.

"Burası hanımların görmesi için hoş bir yer değil.
_Prado_ ve _Recoletos_'ta veya _Buen Retiro_'da araba kullansan daha iyi olur."

Ona gülerek kendi çıkarlarına aykırı konuştuğunu söyledik,
çünkü Sivil Mezarlık parklardan çok daha uzaktaydı.
O da
onurunu sorguladı ve karşılık olarak gülmeye karar verdi.

"Hanımları araba kullanırken ilk önce _peseta_'lardan bahsetmiyorum sanırım.
Ama" (yumuşak bir hoşgörüyle) "siz istediğiniz yere gideceksiniz."

Bu yüzden nezaketle dizginlerini topladı ve şehrin
karşısına doğru şakırdayarak uzaklaştık. Şu anda çeşmenin serinlettiği meydanları ve hareketli sokakları geride bırakmıştık, çirkin, uğursuz _Plaza de _Toros_'u bile geçmiştik ve tramvay yolunu geçmiştik; ama yol hala uzanıyordu, sadece keçi sürüleri ve katır kervanlarının sürücülerinin tozlu boğazlarını ıslatmak için durduğu ara sıra _venta_ ile canlanıyordu. Artık renkli cenaze arabaları dışında çok az araç ve şaşkın bir şekilde tökezleyerek yürüyen geri dönen yas tutanlar dışında çok az insanla karşılaşıyorduk. 

"Fakirler Mezarlığı Sivil Mezarlığın karşısındadır," dedi arabacımız, "ve günde otuz ila elli cenaze töreni yapıyorlar. Bekçi benim bir arkadaşım. Size her şeyi gösterecek." 

Önümüzde çıplak bir Kastilya sırtı yükseliyordu, orada bir çiftçi, tırpanına yaslanmış, gökyüzüne Ölüm'ün bir silüeti gibi çizilmişti. Ve
sonunda neşeli sürücümüz, popüler bir hafif operanın mısralarını mırıldanarak,
mettlety old atını durdurdu,--yokuş aşağı daldı ve boğa güreşi arenasından kaçıyormuş gibi yukarı tırmandı, orada yakında şehitliğini yerine getirecekti,--iki kasvetli mezarlık arasında.
Sağ tarafımızdaki daha büyük olandan, gizlice bir adam ayak ucuna basarak dışarı çıktı ve
sanki koltuğun altında bir tabut olduğunu düşünüyormuş gibi kabine baktı.

Kan donduran bir şef olduğunu kanıtladı, her zaman kısık bir fısıltıyla konuşuyor ve en kalın sinirleri bile hayalet gibi hissettirecek şekilde omzunun üzerinden bakıyordu, ama bize, o gün batımı gökyüzünün altında, unutulmaz manzaralar gösterdi--siyah, tahta haçlarla işaretlenmiş sıra sıra kumlu tepecikler, yaşayanların genellikle kendi ekmeklerinin bedelini ödediği, sevdikleri ölülerin bir veya iki yıl o iğrenç genel çukurdan çıkabilmeleri için yetersiz bir zarafet. Sonra kilise görevlisi bizi isteksizce yolun karşısındaki
kutsanmış, bakımsız çukura götürdü, orada tuğla mezar sıraları, kutsal su onlara dokunmadan önce ölen zavallı bebekleri bekliyordu, uzanmış mermerler, umut için yukarı doğru uzanmayı bilmeyen ölülerin üzerine bastırıyordu ve halk aboneliğiyle dikilmiş ve genellikle dev bir tüy kalemin armasını taşıyan meydan okuyan anıtlar, özgür düşünürlerin ve yeni fikirlerin kışkırtıcılarının dinlenme yerlerini gösteriyordu. Protestanlar için olsun ya da olmasın, bazı Hristiyan yazıtları vardı.
Bilmiyorum, ama iki arkadaşım için bu kutsal olmayan belirsizlikte kişiler arasında hiçbir ayrım yoktu.

Tozlu rehberimiz bizi aceleyle bir arsadan diğerine götürdü. "Annelerin rahipleri aldattığını söylüyorlar ve orada, vaftiz edilmeden önce nefesleri kesilmiş bebekler var. Rahiplerin bu adamı bir gece, dine karşı yazdığı için öldürdüğünü söylüyorlar. Daha yirmi iki yaşındaydı. O taşı dikmek için üyesi olduğu kulüp. Üzerinde kötü sözler olduğunu söylüyorlar. Ama ben kendimi bilmiyorum. Tanrı'ya şükür okuyamıyorum. Bunların çoğunun buraya okuma ve yazma yoluyla geldiğini söylüyorlar."

"Ama bunlar kötü sözler değil," diye cevapladım. "Onlar, 'İsa'ya inan ve kurtulacaksın'."

Aceleyle haç çıkardı, "Bana bu sözleri yüksek sesle okumama lütfunda bulun. İşte bir tane daha, burada bu sözlerin cehennem sözleri olduğunu söylüyorlar."

Bu sefer sustum, üzerinde tek bir derin kesik çizgi olan "Tanrı'nın Ölümü" yazan geniş mermere kafa yordum.

"Ve orada," diye hırıldadı, kil renkli başparmağıyla işaret ederek,
"_Whiskers_."

Siyah gözleri giderek büyüyen senorita,
küçük bir çığlık attı ve kapıya doğru koştu.

İspanyollar genellikle suçlulara karşı büyük bir sempati duyarlar, gazete
infaz haberleri genellikle "bu zavallı adamın ruhuna" Tanrı'nın merhameti için bir yakarışla
sonlanır, ancak iki haftadır Madrid'in sansasyonu olan _Whiskers_ üç kat katildi. Tutkuya kapılmış bir şekilde,
açık sokakta bir komşunun genç karısını vurarak öldürmüş,
tabancasıyla halkı oyalamış ve ölümcül namluyu kendine doğru çevirmeden önce iki Sivil Muhafızı ölümcül şekilde yaralamıştı.

"Ailesi onun yolun karşısına yatırılmasını istiyordu," diye devam etti o korkmuş
ses tonu kulağıma, "ama piskopos hayır dedi. Böyle bir katil, kâfirler ve Protestanlar kadar kötüydü ve lütuftan dolayı gömülmeli."

Sanki Batıl İnanç'ın ete kemiğe bürünmüş hali yanımda yürüyormuş gibi hissettim ve
birkaç budanmamış selvi ve dağınık gül çalıları, etraftaki yamaçlar ve yukarıdaki ihtişam dolu gökyüzüyle
tuhaf bir şekilde insan dolu o kutsanmamış toprak parçasına bir kez daha baktıktan sonra, Batıl İnanca bir
_peseta_ verdim, o da bunu dindarca öptü ve taksiye geri döndü, ardından
yalnız bir kuşun ilahisi geldi.

Cadiz'de benzer bir deneyim yaşadığımı hatırlıyorum.
İspanyol hosteslerimden biriyle birlikte kapının bir mil ötesindeki büyük sahil mezarlığına gitmiştim.
Bu mezarlık, palmiyeler ve
selvilerle dikilmiş dokuz ardışık avludan oluşuyordu. Nişlerde deniz kabukları önemli bir rol oynar. Her zamanki gibi neşeli, pembe kuşakları ve mor kanatlarıyla küçük melek resimleri, kabukların içinde sallanırken, kabukların içinde uyurken ve altın flütlerini çalmak için kabukların kenarında dengede dururken görülebilir. Yakınlarda, yeşil çimenli höyükler ve bol miktarda çiçek açan çalı ve çiçek tarhları olan bir İngiliz ve Alman mezarlığı vardır. Katolik muhafaza alanından ayrılırken, yönümüzü bilmediğimizden, Ophelia'nın mezarını kazan kişi olabilecek çarpık bacaklı, deri yüzlü yaşlı bir mezarcıya "Protestan mezarlığı" sağımızdaysa sordum. Kazmasını bıraktı, mozolelerin arasında yalnız olup olmadığımızı görmek için etrafa baktı, kocaman göz kırptı ve siyah kuşağının kıvrımlarından bir deste anahtar çıkararak, hızla bir yan yola doğru yürümeye başladı ve bize takip etmemizi işaret etti. Bizi taşlı geçitlerden geçirerek
kutsal toprakların ötesindeki kasvetli, dikdörtgen bir alana, yüksek mezar duvarlarıyla çevrili, ancak başlarının üstünde kutsanmış bir mavi gökyüzü şeridi olan
bir ot ve kum parçasına götürdü.

"İşte buradalar!" diye kıkırdadı. "İtiraf etmediler,
kutsal ayinler olmadan öldüler ve işte buradalar."

Duvara yazılmış bazı isimler, belki de bu yabancı limanda arkadaşsız ölmüş olan Hollandalı ve Norveçli denizcilere aitmiş gibi görünüyordu. Çakıl taşlarıyla kaplı Yahudi mezarları ve ölülerin hâlâ seslerini çıkardığı dik mermerler vardı: "Bütün azizlerin dualarını reddediyorum ve dürüst insan ruhlarının dualarını istiyorum. Ben
Tanrı'ya inanıyorum." Ve bir diğeri, "Tanrı bilgidir." Ve bir diğeri, "Tanrı
Bilgelik ve Sevgi için çalışan her şeydir."

"Bunlar için cenaze töreni var mı?" diye sordum. Eğer İngiltere Kilisesi o çarpık yaşlı kilise görevlisinin neşeli pantomimini
görebilseydi!

"Bazılarıyla birlikte gelen biri var ve ona Rahip diyorlar! Ve o
bir avuç toprak kazıyor--işte! Ve onu tabuta fırlatıyor--işte!
Sonra dikiliyor ve diyor ki, 'Toz toza!' Bunu
kendim de duydum."

"Ruhumun Tanrısı!" diye haykırdı İspanyol kadın dehşet içinde ve böyle bir putperest ayin
den duyduğu nefreti dile getirmek için yere tükürdü.

İspanya hükümdarları küllerini karıştırmazlar.
Roderick'in nerede uyuduğunu kim bilir? Yoksa o ölümsüz suçlu hala geleneklerin dediği gibi dağ mağaralarında saklanıyor, boşuna ellerini ovuşturuyor ve beyaz sakalını
boşa giden bir pişmanlıkla yırtıyor mu? "Katolik krallar", Ferdinand ve Isabella, planladıkları yerde, Toledo'nun o güzel Gotik kilisesi olan _San Juan de los Reyes_'de değil, dış duvarlarında hala Hıristiyan esirlerin uzuvlarından kopmuş Mağribi zincirleri asılı, ancak fethettikleri şehir olan Granada'da yatıyorlar, tabutları en sade kurşundan ve son kraliyet odaları küçük ve karanlık bir tonozdan olmasına rağmen gururla uyuyorlar. Zalim Pedro, Sevilla katedralinin _Capilla Real_'inin altındaki dar bir duvar mezarına itiliyor. Alcazar'ın en güzel salonlarından birinde haince öldürdüğü kardeşi Santiago Efendisi solunda, Kraliçe Blanche'ın talihsiz hayatını onun uğruna kısa kestiği Maria de Padilla ise sağında. Gecenin o büyülü saatinde, uyuşmuş kemiklerini o güvercin deliklerinden çıkarıp kısa bir dirsek mesafesi için dışarı sürüklediklerinde, keyifli aile sohbetleri yapmaları gerekir! Kastilya'nın Kastilyalı fatihi San Fernando, "sapkınları yakmak için kendi elleriyle çalı çırpı taşıdığı için" aziz ilan edilmiş, üstteki şapelde bulunan gümüş bir lahitte daha rahat bir şekilde barındırılmıştır; burada Öğrenilmiş Alfonso da uzun uzun düşünmek için boş zamana sahiptir. Başka bir Alfonso ve başka bir Fernando, Zalim Pedro'nun başka bir karısıyla birlikte, Santiago de Compostela'da devletlerini korurlar ve yine başka bir Alfonso ve iki Sancho'nun görkemli mezarları Toledo katedralinin _Capilla Mayor_'undadır; Pedro'nun öldürdüğü kardeşten gelen bir soy olan _Capilla de los Reyes Nuevos_'unda ise ilk John, ikinci ve üçüncü Henry'lerle birlikte uyumaktadır. [İllüstrasyon: BUGÜNÜN BOĞA GÜREŞİ]

Cordova katedrali, bu güzel cami Hıristiyan majestelerine pek aldırış etmese de, bir Alfonso ve bir Fernando'nun sıradan donanımına sahiptir ve Burgos'taki Las Huelgas Kraliyet Manastırı, İngiltere'li kraliçesi Eleanor ile birlikte VIII. Alfonso'yu barındırır. Daha az bilinen
kiliselerde, sürekli olarak onlara rastlarsınız, _rey_ veya _reina_, _infante_ veya _infanta_, üzerlerinde büyük kemerlerin gölgesi ve etraflarında derin sesli ilahiler olan zengin, aşınmış mermer ve alçı girintilerinde yüzyıllar boyunca hayal kurarsınız.

Fakat II. Philip, kendi kasvetli benzerliğinde, kasvetli Guadarrama Dağları'nın bir çıkıntısından köşeli bir sadelikle yükselen Escorial manastırını yarattığından beri, Avusturya ve Bourbon kraliyet evleri orada gömülmeyi
aradılar. Nemli mezar tonozları serisinin ilki ve en önemlisi olan ünlü _Panteon de los Reyes_, yüksek sunağın tam altına yerleştirilmiş siyah mermerden bir sekizgendir ve
jasper, porfir ve altınla kasvetli bir şekilde görkemlidir. Sol tarafında İspanya krallarının lahitleri için üst üste yerleştirilmiş dört uzun raf bulunan üç girinti bulunan kendi
bir sunağı vardır ve sağ tarafında kraliçeler için karşılık gelen girintiler vardır. Rehber meşalesini tutarken, Avusturya soyunun kurucusu olan büyük Charles I'in ardışık isimlerini okuruz; dehasının giderek azaldığı üç Philip; ve yarı akıllı Charles II, ki bu da onursuzca yok olmuştur. I. Charles'ın tabut kapağı iki kez
kaldırıldı, bir kez 1871'de, ziyaret eden Brezilya İmparatoru'na iltifat olarak ve o zaman bile o imparatorluk bedeni, kararmış yüzü ve açık, dik dik bakan gözleriyle
sağlam duruyordu. Philip II'nin yaldızlı bronz tabutu, hayatının son saatinde muayene edilmesi için yatağının yanına getirildi. Eleştirel bir incelemeden sonra beyaz saten bir astar ve daha fazla yaldızlı çivi sipariş etti - yaklaşık on bin sapkını işkenceye gönderen bir adamda dikkate değer bir ayrıntı duygusu. Bourbon'ları ararken, hepsinin ilkini, melankolik Philip V'i kaçırıyoruz. Philip V, onu bu Avusturyalılar arasında yatırmak istemedi, ancak ikinci kraliçesi, güçlü iradeli Elizabeth Farnese ile birlikte, La Granja'nın çeşmelerinin duyulduğu San Ildefonso'daki bulutlu inziva yerinde uyuyor. Yedi aylık bir saltanattan sonra ölen en büyük oğlu Luis the Well-Beloved, burada Escorial'de dinleniyor, ancak Philip'in ilk kraliçesinin oğlu olan Fernando VI - çok genç yaşta ölen o yiğit küçük Savoyarde - Madrid'e gömüldü. İspanyol Bourbon'larının en iyisi ve en büyüğü olan Charles III burada, zayıf Charles IV, Fernando VII, "Arzulanan" ve Utanç Verici ve Alfonso XII,
ve görkemli bir lahit Alfonso XIII için çoktan ayrılmış durumda.

Bu beş Avusturyalı ve beş Bourbon hükümdarının soğuk topluluğuna dokuz kraliyet hanımı kabul ediliyor. Bunlardan ilk üçü iyi ve düzenli bir konumda -- Charles I'in kraliçesi ve II. Philip'in annesi,
dördüncü Philip II'nin kraliçesi ve III. Philip'in annesi,
III. Philip'in kraliçesi ve IV. Philip'in annesi. Ama işte bir davetsiz misafir. Bu büyük mezara özel bir düşkünlüğü olan ve ayin dinlemek için sık sık kendi nişine tırmanan
IV. Philip, hem Fransız hem de Avusturyalı kraliçelerinin buraya gömülmesinde ısrar etti, ancak birincisi,
Bourbon'lu Isabel, bir İspanyol kralının annesi değildi, gelecek vaat eden küçük Baltasar çocukken ölmüştü. Philip V'in cesur kız kraliçesi burada, hem Luis hem de Fernando VI'nın annesi olarak çift sağda ve
burada Charles III'ün karısı ve Charles IV'ün annesi. Ama son iki kraliçenin
üzücü bir ünü var, Charles IV'ün karısı ve Fernando VII'nin annesi, o kaygan mermer merdivenlerden
ateşli bir hezeyanla
aşağı inip seçtiği tabutun üzerindeki _Luisa_'yı makasla tırmalayan
ve bu diğeri, Fernando VII'nin karısı ve tahttan indirilen Isabel'in annesi olan Maria Cristina, hikayeyi düzeltmeyen bir kız.
Fransa sürgününden dönmesi ve burada onu bekleyen
lahiti ele geçirmesi uzun sürmeyecek, tıpkı şimdiki naibi bekleyen
bir başka görkemli tabutun
olması gibi. Yazık
Isabel'e, adı hala Madrid kafelerinde bir deyim! Ama o
bu loş ve korkunç mezarlıkta gece yarısı ayinini dinlemekten her zaman keyif alırdı,
ve şüphesiz atalarına, oldukları gibi geri dönmekten ve kraliyet ikametgahını onlarla birlikte "insan yokluğunun tozu ve ölümlülüğün külleri" içinde almaktan mutluluk duyacaktır.

XVIII

CORPUS CHRISTI TOLEDO'DA

"Kararmış bir harabe, yalnız ve terk edilmiş,
Zaten kumdan kefenlere sarılmış,
Ölüler uyanana kadar Toledo öylece yatar,
Zamanın karşı konulmaz elinin kraliyet ganimeti."
--ZORRILLA: _Toledo_.

On üçüncü yüzyılda, özü değiştirme doktrini özel bir önem kazandı. Mucize oyunları ve katedral camları, Yahudilerin kutsal Gofrete yaptıkları saldırıların heyecan verici hikayelerini anlatıyordu, Gofret hançerlerinin altında kanıyordu veya kazanlarından ve fırınlarından Mesih'in tam bir
biçiminde fışkırıyordu. O zamanlar Roma tarafından kurulan Corpus Christi festivali İspanya'da dindarca kabul ediliyordu ve Madrid'de en büyük ihtişamla kutlanıyordu. IV. Philip'in saltanatının başlarında, maceraperest Buckingham ile birlikte İspanyol başkentine romantik bir şekilde gelen ve İnfanta'nın kalbini
fırtınayla
almayı uman İngiltere Prensi Charles, saatlerce Alcazar'ın bir balkonunda durup, parıldayan alayı sessizce izliyordu. Otlarla kaplı, goblenli sokaklarda nasıl da hızla geçtiler - müzisyenler, sancaktarlar, haç taşıyıcılar, tımarhanelerden gelen yetimlerin sıraları, otuz altı dinsel kardeşlik, her tarikattan rahipler, yalınayak rahipler, laik din adamları ve hayırsever kardeşler, Alcantara, Calatrava ve Santiago'nun gururlu askeri tarikatları, Hint Adaları, Aragon ve Portekiz Konseyleri, Kastilya Yüksek Konseyi, Madrid Şehir Babaları, İspanya ve İspanya İtalya'sının Hükümet Bakanları, Kutsal Ofis Mahkemesi, pelerinli ve başlıklı Ailelerden oluşan uzun bir dizi, muhteşem altın dokumalı giysiler içindeki piskoposlar, kraliyet şapelinin rahipleri, kraliyet sancağını sergiliyor, asa ve kutsal kapların taşıyıcıları, Santiago Başpiskoposu, kraliyet papazları ve
kraliyet mabeyincileri, uzun mum mumlarıyla kraliyet uşakları, tütsülükler,
Eucharist'in gölgelikli gizemi, kral, prens,
kardinaller, nuncio, engizisyon generali, Katolik elçiler,
Hint Adaları patriği, her şeye gücü yeten Kont-Dük Olivares,
soylular, alt düzey soylular, beyler ve İspanyol ve Alman birliklerinin büyük bir okçu topluluğu tarafından çevrelendiği bir gösteri.
O kadar bunaltıcıydı ki, rahiplik kıyafetlerinin, şövalyelik kıyafetlerinin, devlet ve askeri cübbelerinin,
topuzlarının, sancaklarının, haçlarının, çelik, altın, mücevherlerin parıltısı ve
son olarak mumların parıltısı, tütsü bulutları, _Santisimo Corpus_'un önündeki
gümüş çanların şıngırtısı, sapkın prens
ve pervasız yoldaşı dizlerinin üzerine çöktüler. Bir İspanyol yazar, Ana Kilise'nin açık kollarını reddedebilenler için, suikastçının darbesinin ve Whitehall bloğunun doğal olarak beklediğini belirtmek için duraklar.

Böyle bir ihtişam görülmeye değerdi, ancak Madrid'e neredeyse üç yüzyıl geç
gelmiştik. Katolik arkadaşlar, Corpus alayından bahsedildiğinde omuz silktiler, "_Vale poco._" Ve Corpus töreninin sekiz günü boyunca çeşitli zamanlarda kutlanan ünlü _autos sacramentales_'e gelince, küflü ciltlerde okunabilir, ancak artık şehir meydanlarında görülemez.
Calderon'un yetmiş iki gibi önemsiz bir sayı yazdığı,
ve parmakları kalemle kaplı olması gereken Lope de Vega'nın yaklaşık dört yüz yazdığı söylenir.

Keşke o zamanlar tren olmayacak olan trenimiz, Avusturya hanedanlığı döneminde bir Corpus
kutlaması için Madrid'e gelmeyecek olan bizi getirseydi, çok ilginç bir açık hava tiyatrosuna katılabilseydik. _Plaza_'ya kadar, en yüksek noktasında şenlik, pandomim dansları, neşeli müzik, devlerin yürüyüşleri ve cücelerin maskaralıkları ve belki de çocuk gruplarının, Şeytan'a karşı İsa'nın zaferinin simgesi olarak Corpus geçit töreninde taşınan, canavarca _Tarasca_'dan esinlenerek yapılmış ucuz yılan heykellerine hakaret ettiğini görürdük. Rota boyunca aralıklarla, çiçekler ve perdelerle süslenmiş ve alay ve dramatik arabalar için ayrılmış, Alcazar'dan ve aristokrat saraylarından gelen zengin kumaşlarla asılmış sunaklar olurdu; ipek ve altın kumaş,
brokar, kadife ve Hindistan'ın parıltılı atkıları. Tek perdelik
oyunun kendisi, İncil hikayelerinin ortaya konulması için, eğlence akorlarıyla dindarlığa ayarlanmış şiirsel diyaloglar olan ortaçağ Mucizelerinin genel modasına göre olabilir. İbrahim'in İshak'ı kurban etmesi, Musa'nın İsraillileri manna ile beslemesi, Eyüp'ün sabrı, Yusuf, Davut ve Daniel'in denemeleri bu şekilde temsil edilmiştir.

Daha sık olarak, _auto sacramental_ erken Hıristiyan dramasının sözde
Ahlak türüne aitti, insan deneyiminin alegorik bir sunumu veya kilise doktrininin açıklamasıydı.
Bunlar arasında "Lütuf Çeşmesi", "Ruhun Yolculuğu", "Ölüm Dansı", "Hacı" vardı. Bazen "Kayıp Koyun" veya "Savurgan Oğul" gibi bir İncil benzetmesi dramatik bir öneri veriyordu. Ancak
bu İspanyol gösterileri, mümkün olduğunca yakından Corpus ibadetiyle ilişkilendirilmeye çalışıldı ve birçoğu, bir şekilde doğrudan bu kutsallığa dayanıyor.

Örneğin, 1681'deki Madrid festivaline denk gelseydik, kalabalık balkonlarıyla süslü _Plaza_'da dört manzaralı platformun veya arabanın girişine tanıklık edebilirdik. Savaşlarla boyanmış olan ilk platformda Gotik bir şato; deniz resimleriyle ikinci platformda yiğit bir gemi; üçüncüsü yıldızlı bir küre; dördüncüsü ise merkezi çeşmesi yukarıda bir sunağın görünümünü oluşturacak şekilde şekillendirilmiş bir koru ve bahçe. Oyunun karmaşık aksiyonunda, Şeytan tarafından kalesinde kuşatılan Ruh, müttefikleri Dünya ve Beden olan Mesih'ten yardım istediğinde, üçüncü arabanın içi boş küresi açılır ve Rab'bi kerubiler ve serafimler arasında ihtişamla tahtta otururken gösterir; ancak zaferin doruk noktası henüz
gelmemiştir. O güçlü yaşlı general, Şeytan, saldırıya yeni güçler, Ateizm, Yahudilik ve Dinden Dönme gibi
incelikli düşmanlar toplar ve
öncesinde, Duygular çatışmanın yükünü çekerken, şimdi zırh kuşanan Anlayıştır. Ancak nihai sonuçta Anlayış değil, İnanç dördüncü arabanın sunağının önündeki perdeyi kaldırır ve orada, Gofretin tutulması için kutsanmış kapta, "Tutku Çocuğu", Cennetten gelen beyaz ekmek, "ruhun kurtuluşunun bedeli olan et ve kan" belirir.

İspanya, Büyülenmiş Charles'ın eski güzel zamanlarında Corpus _fiestasını_ bu şekilde tutardı; ama şimdi değil. Alaydan sonra, boğa güreşi; ve boğa güreşinden sonra, en son vodvil veya bale.
Geçen yıl, Haziran ayının birine denk gelen Corpus Perşembe günü yağmur yağdı ve Madrid alayı tamamen bıraktı. Muhalefetin bazı
gazeteleri, bunun Silvela'da şok edici derecede dinsiz olduğunu haykırmaya başladı, ancak Hükümet organları kibirli bir şekilde bunun başpiskoposun kararı olduğunu ve Senor Silvela'ya danışılmadığını açıkladığında, Liberallerin haklı öfkesi hemen yatıştı. Halk, davullar ve klarnetler, askerler, saraydan ve şehir şirketinden "saygı arabaları" ve mahalli din adamlarının tam bir gösterisinden oluşan alayı özlemiş gibi görünmüyordu. Corpus, Başkent'te uzun zamandır önemli bir etkinlik olmaktan çıktı.

Ancak İspanya'da Corpus şenliğinin eski neşe ve ihtişamla sürdürüldüğü birkaç şehir var. Hareketli
Barselona, ​​bir eğlence için asla çok yoğun olmaz, katedralden şehrin her yerine
yapılan ayrıntılı bir geçit töreniyle ve--hoş bir özellik!--hanımlar arasında çiçeklerin ve şekerlemelerin
dağıtılmasıyla neşeyle devam eder. Valensiya'daki alay, Sevilla'daki Kutsal Hafta'ya benzer. Çiçeklerle dolu ve mum ışıklarıyla
doldurulmuş sedyelerde kutsal figürlerden oluşan oyma gruplar ve zengin bir şekilde süslenmiş İsa ve Meryem Ana imgeleri taşınır. Ancak bu gösterişli törenler
en çok lirik Endülüs'te
yaşamaktadır. Onun popüler _coplas_'larından biri şöyledir:--

"Yılda üç perşembe vardır,
Güneşin kendi ışığından daha parlak
parlar--
Kutsal Perşembe, Corpus Christi,
Ve Rabbimiz'in Yükseliş Günü."

Cadiz, Valensiya gibi, Corpus alayında _pasos_ taşır. Kutsal Hafta'nın sokak gösterilerinin dini kardeşliklerin veya _cofradias_'ın sorumluluğunda olduğu Sevilla'da, Corpus Christi din adamlarına ve aristokrasiye
kutsallaştırılmış lüks ve ihtişamın rakip bir
sergisini sunma fırsatı verir.

Ancak Corpus şenliği şimdi güzel gecikmiş Granada'da en iyi halindedir. Çok renkli kapağıyla, arka planda bir gamboge katedralini önemli ölçüde gruplandıran,
ve ayaklarının dibinde, ön planda, Manila şalına sarılı, çiçeklerle taçlandırılmış bir Endülüs kızı,
on bir güne yayılan bir şenlik karmaşasını duyurur. Bu neşeli kitapçık, sürekli bir askeri müzik, balkon süslemeleri ve şehir aydınlatmaları tedarikiyle birlikte, her zevke uygun çeşitli zevkler vaat ediyor: piyade teftişleri, süvari teftişleri, öğrenci teftişleri, çatı altında ve açık alanda ayinler, kilise alayları, devlerin, cücelerin ve _La Tarasca_'nın geçit törenleri, Granada'nın en seçkin hanımlarının himayesinde parkta bir yardım çekilişi, açık havada sunakların dikilmesi, fakirlere altı bin somun ekmek dağıtılması (Granada dilencileriyle yaşadığım deneyime göre, tedarikin yetersiz olduğunu söyleyebilirim), beyaz gölgelikli sokaklarda çiçek yağmuru altında geçen ciddi bir Corpus alayı, büyük ustalar Guerrita, Lagartijillo ve Fuentes ile üç düzenli boğa güreşi, ardından muhteşem bir şekilde vahşi bir _corrida_, genç hayvanlar ve deneyimsiz dövüşçüler, sığır panayırı, stantlar, kukla gösterileri, yağlanmış
direklere tırmanma, güzel sanatlar ve endüstri sergisi, at yarışı, polo,
güvercin avı, trapez, balon tırmanışları, çingene dansları ve bolca havai fişek.

Fakat sadık Granada bile geçen yıl Corpus'a katılan garip talihsizlikler
kataloğunu paylaştı. Yağmurlar Çin fenerlerine
yağmürdü ve rüzgarlar binlerce gaz lambasıyla Arap kemerlerine
vurdu. Kutsal Perşembe günü, Endülüs havası fırtına ve sağanak yağışın en sıra dışı gösterisini yaptı, ara ara gök gürültüsü ve şimşekler. Tarla, bağ ve meyve bahçelerindeki hasar büyüktü ve alaylara gelince, birçok yerde söz konusu bile değildi. Hatta Sevilla ve Cordova bile hem geçit törenlerini hem de boğa güreşlerini ertelemek zorunda kaldı. Fakat en kötüsü bu değildi. Endülüs'ün en şirin şehirlerinden biri olan Ecija'da, Kutsal Çoban Kız olarak Bakire'nin, Conception rahibeleri tarafından sevgiyle giydirilip süslendiği bir görüntü, son _Semana Santa_'daki Sevilla'nın Montserrat Bakiresi gibi, alayda bir mumdan tutuştu. _Divina Pastora_ mücevherleriyle zar zor kurtuldu. Gösterişli giysileri, otlağı ve yeşillikleri ve yünlü koyunlarından biri küle döndü. Balear Adaları'nın romantik bir kasabası olan Palma de Mallorca'da, alayı izlemek için dışarı eğilen sakinlerinin bulunduğu bir balkon kırıldı ve kalabalığın ortasına düştü. Genç bir kız, altından geçen bir askerin süngüsüne düştü ve ağır yaralandı. Diğerleri, en azından bir durumda ölümcül olan yaralar aldı. Muhalefet dergileri bu tatsız olaylardan sermaye yapmayı ihmal etmediler, bunları hicivli bir şiirle sundular ve eğer gerici ve ultra-Katolik bir hükümetin Cennet'ten alabileceği tek iyilik buysa, Sagasta'ya geri dönmenin zamanı geldiğini söylediler. Tüm İspanya'nın Primatının oturduğu kilise Toledo, Corpus Christi'yi hala büyük bir tören olarak kutlayan İspanyol şehirlerinden biridir ve Toledo, Madrid'e kolayca hac mesafesinde. Vizigotların o eski başkentinde iki gün geçirmiştim, vicdanımı gezginlerin yükünden kurtarmıştım ve geri dönmeyi hem özlüyordum hem de korkuyordum. Özlem korkuyu yendi ve ön soruşturmalar için _Estacion del Mediodia_'ya uğradım. Hiçbir bilgi bürosu ve halkı bilgilendirmek için yetkilendirilmiş bir yetkili bulamadım, ancak bu lotus yiyen ülkede kimsenin işi olmayan şey herkesin işidir. Daha iyi huylu bir insan
olamazdı. Kitapçının sahibi tezgahını terk etti, potansiyel müşterileri sigara yakıp kamyonlara ve bagaj yığınlarına yaslanarak onun dönüşünü bekledi ve beni istasyonun uzunluğu boyunca Corpus Perşembesi için özel zaman çizelgesini veren büyük sarı bir poster bulmak için eşlik etti. Poster duvarda o kadar yüksekteydi ki, birleşik çabalarımızla onu seçemedik; bunun üzerine çevik küçük bir hamal taşıdığı sandığı bıraktı ve daha iyi bir görüş için üstüne tırmandı. O hakim konumdayken yeterince
açıkça görebiliyordu, ama tam da umutlarım en parlak olduğu anda,
üzgün bir şekilde hiç okumayı öğrenmediğini açıkladı. Aşağıya inerken,
sanki trenler hiç gitmiyormuş ve başlangıç ​​zilleri hiç çalmıyormuş gibi
sakin bir şekilde bakan bagaj sahibi sırayla bindi. Bu beyefendi, tüm gülümsemeleri, selamları ve tütün dumanıyla, kitapçının bekçisinin, bir yoldan geçen kişinin ödünç verdiği bir kalemle, bir başkasının bağışladığı bir kartla,
yavaşça, sohbet edercesine kopyaladığı istenen şeyleri okudu.

İspanyol iş yapma tarzı hakkında gerçekten söylenecek bir şeyler var.
Zaman alır, ama zaman insan nezaketiyle
ve toplumsal nezaketle doluysa, neden olmasın? Zaman ne içindir?
Madrid sokaklarında acele eden tek kişinin ben olduğumu fark ettiğimde,
görevimin önemine dair fikrimi yeniden gözden geçirdim.

1 Haziran günü sabahın altısını çeyrek geçe tövbe saatinde tekrar istasyona girdiğimde, bir gezgin olarak
sağduyum üzerine
kendi kendime güvenerek düşünüyordum. İspanya'nın dini merkezinde ve bu ciddi festivalde bile, bir yabancının
parası için tehlike olabileceğini düşünmemiş miydim? Toledo'ya gidiş-dönüş biletimin daha önce ikinci sınıf üç dolara mal olduğunu, bu geziye muhtemelen aynı ücrete birinci sınıf gidebileceğimi, iki dolar daha fazlasının ise balkon kirası ve ekstralar için yeterli bir
harçlık olacağını hesaplarken ne kadar da
çok mali zeka göstermiştim! Ve yine de
kendime bile
erişemediğim gizli bir cebe bir yedek fon koymak ne kadar da ihtiyatlıydı! Ama istasyon neden bu kadar tıkış tıkış ve tıkıştı? Ve üçüncü sınıf bilet gişesinden çok uzağa uzanan o uzun kaba saba
sı kuyruğunun anlamı neydi? Boğa güreşi her şeyi açıklıyordu. Rahip Toledo bile, altı seçkin boğanın ve kör öfkelerinin parçalayabileceği kadar çok talihsiz atın halk önünde katledilmesiyle Corpus'u kutsal tutmak zorundaydı. Hayvan kanıyla
kokan pagan sunaklarından daha kötü olan İspanya'nın Hristiyan festivalleri, kasaplığa ek olarak işkence de talep ediyordu.

Corpus treninde birinci sınıf vagonlar yoktu ve gidiş-dönüş biletim, ikinci sınıf, sadece bir dolardı,
ve beni zenginlikten utandırdı.
_Corrida de Toros_ ile damgalanmış, iğrenç bir şekilde
karanlık harflerle
mühürlenmiş mukavva parçasını sımsıkı kavrayarak, trene doğru hızla ilerledim.
Her koltuk dolu görünüyordu, ancak ilan edilen kalkış saatinden yirmi dakika eksikti; ancak kel kafalı bir hayırsever, vagonun penceresinden hala bir koltuk için yer olduğunu söyledi. Minnettarlıkla
tırmanırken, kendimi bir aile partisinin topluluğunda buldum, ela gözlü sekiz yaşındaki çocuklarının aziz gününü o
bir çocuğun ilk boğa güreşi olan
bir ziyafetle kutlamak için Toledo'ya gidiyorlardı.
Benim alayı izleyerek Corpus Christi'yi korumayı
"boğaların işlevine yardım ederek" değil, uysalca teklif ettiğimi öğrendiklerinde, yüzleri bulutlandı;
ama yabancı özelliklerimi hoş görmeye karar verdiler.

Yer bulamayan çok sayıda bilet sahibi tarafından kuşatılan tren, inmek için neredeyse bir saat gecikti.
Hanımlar
uyudular ve gevezelik ettiler; beyler sigara içip uyukladılar; küçük ela gözlüler
sürekli ıslak parmaklarıyla pencere camına boğa resimleri çizdiler. Çantamdaki kitapçıkla Toledo'nun bir hırsız yuvası olduğu tekrar hatırlatılınca, fazladan paramı memnuniyetle saklardım, ama
bütün beyefendilerin aynı anda uyuduğu bir an bile olmadı.

Hedefimize ulaştığımızda saat ondan sonraydı, çocuk
otlayan boğaların olduğu bir mera gördüğümüz için çılgına dönmüştü. Gürültülü, telaşlı, vahşi görünümlü bir insan sürüsü
tren gelişini selamladı ve ben daha platforma bile varamadan cebimde uğursuz bir seğirme hissettim. Hafif parmaklı sanat, o "Örnek Hikayeler"in
o kurnaz yankesicisinin gününden beri Toledo'da yozlaşmış olmalı. " Keskin bir şekilde dönerek, şallı, kuşaklı ve hançerli, sanki sahne haydutları için özel olarak hazırlanmış gibi görünen bir grup ibadet edenle karşılaştım. Taş duvarları yüzyıllardır Mağribi türbanlarına benzeyen bir şehirde pek de garip olmayan bir başlık olan gösterişli, bükülmüş mendillerle tepesindeki tüylü başörtülerinden, parlak kenarlı, gizli kenevir sandaletlerine kadar, bunlar bir kodak'ı sevindirmek için yankesicilerdi. Siyah gözleri bana kötü bir zaferle parladı, bu arada eski kahramanım Cid'in muhtemelen onların görünümüne çok benzediği ve kesinlikle çok benzer şekillerde geçimini sağladığı aklıma geldi. Bu pitoresk yağmacılardan tam yirmi tane vardı ve görünürde on dokuzuncu yüzyıldan tek bir kişi bile yoktu. Yapılacak bir şey olmadığı için yaptım ve onlara ahlaki açıdan onaylamayan bir bakış attım, buna birkaç kişi en küstah
ön saçlarına neşeyle dokunarak karşılık verdi, ben de kibirden arınmış bir şekilde hacı yolumu sürdürdüm. Her halükarda,
cüzdanımda şüpheli bir peseta'nın cazibesinden kurtuldum -güzel Paris
cüzdanım!- ve o iğrenç
boğa güreşi biletiyle tekrar seyahat etmek zorunda kalmayacaktım.

"Aptalca bir hava" yaşıyorduk, bazen sıcak, bazen soğuk esiyordu, ama
şu anda hava serindi ve her olası araç
tık tıklım tıklım, hasır çatılı, yapışan yolcularla çevrili görünüyordu, daha fazla sebep aramadan kasabaya yürümeye karar verdim. Ve ne kasabaydı! Kim dolarları hatırlayabilirdi ki? Şu ana kadar düzgün bir şekilde depresyonda olmaktan çok,
bu devasa kayıp anıtında bir şey kaybetmiş olmaktan neredeyse memnundum. Bağlantı kuruyor gibiydi.

Derin, kayalık, sarp kıyılar arasında, altın "nehirlerin kralı, saygıdeğer Tajo" güçlü bir şekilde akıyor, neredeyse şehrin granit kaidesini çevreliyor ve devasa taştan yapılmış eski köprülerle, mazgallı, Bakire-nişli, vahşi eski kapılarla kaplı. Ve yukarıda, engebeli yüksekliğinin üzerinde, saat başı gözü acıtan ve ayağın altını sıyıran kumlu toza dönüşen, zeminde ve kaldırımda girdaplar halinde yatıyor, her esintide esiyor ve saç ve giysilerin arasından geçiyor, "imparatorluk Toledo"sunun gururlu, somurtkan, terk edilmiş kalesi var. Yine de
kuleler, kubbeler ve sivri uçlar, oymalar, payandalar,
cepheler ama hepsi o kadar ıssız, o kadar kasvetli, o kurak
manzarada, yaşayan dünyada olduğu gibi izole edilmiş ki, insan
tuhaf bir şekilde harmanlanmış hayranlık, tiksinti ve zevk duygularıyla yaklaşıyor.

Öfkeli Titanlardan oluşan bir çete tarafından asırlar boyunca yapılmış olan Alcantara Köprüsü'nden geçiyoruz - rehber kitaplar bunu yanlışlıkla Mağribilere ve
Alfonso the Learned'a atfediyor - feodal kalelerin kalıntılarına doğru ürpertici bir bakış atıyoruz, burada güçlü kulelerle donatılmış mazgallı bir kale, orada
büyük, bodur, asırlardır çatık kaşlı bir taş kütlesi, ki bunların görüntüsü bile bir mahkumun
kalbini kırabilirdi. Yukarı, dümdüz, kasvetli, gri, labirent gibi şehre, zikzak sokakları, sık sık iki yüklü eşeğin bir araya gelmesiyle daralan, öyle kıvrılıp dönen ki,
girerken pusulanın hangi noktasından çıkacağımızı tahmin etmek imkansız. "Acı taşlarıyla" döşenmiş bu eğri yollar,
uzun, karanlık, misafirperver olmayan ev cepheleriyle çevrilidir, az sayıdaki penceresi
ağır demir parmaklıklarla
örtülüdür ve demir çıkıntılarla dolu devasa kapıları
harika kapı tokmakları ve bir sürü sürgü ve zincirle donatılmıştır. [İllüstrasyon: ÇİNGENELERİN KRALI]

Bu ağır yapılar ne kadar kasvetli olsa da, her adım bir
güzellik yeniliğini açığa çıkarıyor: Uçmaya hazır yontulmuş bir melek, kovalanmış
armalar, alçak kabartmalar, dişli kemerler, madalyonlar, hava koşullarından
yıpranmış
aziz ve havari grupları, oyuklu nişlerinde zamanın yozlaşması hakkında
dedikodu yapıyor. Becquer'in söylediğine göre, mimarisi bir Müslüman savaşçının bir palmiyenin gölgesinde
uyuyan rüyası gibi görünen
Moors, örümcek ağlarından ve Samanyolu'ndan sihirli bir şekilde kopyalanmış
taslakların havadar zarafetiyle Toledo'nun her yerinde izlerini bırakmıştır. O trajik ırk, Yahudiler, uzun zamandır kirletilmiş sinagogların duvarlarına kendi gizemli amblemlerini damgaladılar. Ve Gotlar ve
Hristiyan şövalyeler, kahramanca beslenmeleri için en uygun olan taş üzümler ve narlar arasında, harikulade sütunların başlıklarından dışarı bakan sert, miğferli kafalara kendi benzerliklerini işlediler. Ama her şey çürüyor. Burada, kızarmış nohut satan perişan bir satıcıya sırtını dönmüş, kırık bir asalı heykel duruyor. Hatta
Wamba'nın
imgesi bile kraliyet burnunu kaybetti.

Düşmüş haçlarla, kaçak mezar taşlarıyla ve yüce peygamberlerin kesik başları ve uzuvlarıyla dolu fısıldayan manastırları geçebilirsiniz.
Karanlık tonozlarda bir kenara atılmış, gül renkli mermerlerin kırık milleri ve oyuklarında bir zamanlar hava kuşlarının yuvalarını yaptığı nadir oyma parçaları yatıyor. Çiçeklerin ve çalılıkların
karışıklığı arasından avluları boğan alçı vazoların kenarları ve
jasper çeşmelerinin havuzları parlıyor. Frizden, kemerden ve sütundan hâlâ dışarı fırlayan böylesine parlak kanatlar ve yüzler, böylesine gülen bakışlar, çiyli bir
parlaklıkla taze, sanki gençlik ve bahar taşta büyülenmiş gibi!
Ve tüm bu şaşırtıcı
ayrıntıda ne yüce bir zarafet ve sanatsal bir gerçeklik! Altın çağın çok uzak bir gününde, fildişi ve akik
mum gibiyken, sedir ve karaçam ağacı kendi yumuşak
yaprakları gibi esnerken, büyücü onlara zeytin yaprağını,
akasya püskülünü, bebeğin ayağını bastırmış olmalı ki bunlar bu mükemmel izleri bırakmış.
Ve ölümlü el, bu başlıkların karmaşık, kıvrılan, açılan, çiçek açan harikasına nasıl ulaşmış? Ve kralları,
Wambaları ve Roderickleri, Sanchoları, Alfonsoları ve Fernandoları kim kurtaracak
bu muhteşem merdivenlerden çıkmalı? Ve o antika kapının üstündeki o dik dik bakan taş yüzler
onları dehşetle
yoracak ne gördü? Hayaletler şehri! Et sürünmeye başlıyor. Ama burada, mutlu bir şekilde,
Lazarillo de Tormes'in kasaba tellalı olarak yeteneklerini sergilediği ve kemerli yanları ve çiğnenmiş yeşilliğiyle bu uzun zamandır hafızalarda yer eden
pazar yerinde, yönümüzü bulmak için duraklayabileceği _Plaza de Zocodover_'a ulaştık.

Açıkçası alay buradan geçecek, çünkü hala Palmiye Pazarı'nın sarı yapraklarını sergileyen balkonlar her türlü
perdeyle asılı - berrak mavi, gümüş püsküllü turuncu, mor çubuklu kırmızı, safran taraklarıyla beyaz. Cebimdeki pis kaygılardan kurtulmuş olarak, kendimi biraz o garip sahnenin büyüsüne bırakıyorum.
Ötesinde, Romalıların, Vizigotların, Arapların, Cid'lerin ve seçkin bir İspanyol
hükümdarının sırayla kendilerini güçlendirdiği yerde, Alcazar'ın zengin renkli kuleleri yükseliyor; ancak Zaman sonunda
galip geliyor ve yıkılmış kaleyi ziyaret edip
sadece manzaranın ihtişamı içinde her şeyi unutuyorsunuz.
_Zocodover_'ın doğu tarafından, tepesinde eskiden _Santisimo Cristo del Sangre_'nin durduğu, önünde Corpus treninin saygı duyduğu kemer yükseliyor. Ve burada, merkezde, eski Toledan ayini ile Roma'nın yeni ritüeli arasındaki anlaşmazlığı çözecek olan o önemli şenlik ateşi yakılıyordu; ancak tarafsız unsurlar, çalıların üzerine yerleştirilmiş Dua Kitaplarını onurlandırdı, rüzgar güvenli bir yere doğru esiyordu
Roma dua kitabı, alevler diğerinden geri çekilirken,
ilkel ayin hala katedralin özel bir
şapelinde korunuyor.

Cervantes tarafından ünlü, Lope de Vega tarafından sevilen görkemli bir _meydan_, ancak şimdi
ne kadar da loş ve bakımsız! Bir zamanlar çok neşeli renklere sahip olan evlerin
ön cephelerinde, yeşiller sarıya, kırmızılar pembelere ve pembeler kahverengilere dönüştü. Alay güzergahı boyunca uzanan tente, çeşitli yamalarla oldukça
kareli. Günün iltifatlarını, koyu kırmızı battaniye, masmavi pantolon, kızıl çoraplar ve kirli gri sandaletler giymiş çarpıcı bir renk şemasına sahip olan kocasının yanındaki taş bankta bana yer teklif ettiği gülümseyen bir köylü kadına iletiyorum. Fakat ben görevimin başındayım ve bana "Tanrı ile git" diyorlar. "Bir dükkân girişinde güvenilir bir yüz seçip, üst balkonda ayakta durma yeri kiralayıp kiralayamayacağımı soruyorum. Dürüst arkadaşım, beklenen pazarlık için ona bir marj vermek için fiyatını biraz yüksek tutuyor, ancak param olmadığı
bir günde pazarlık yapmayı küçümsüyorum ve yalnızca gerçek İspanyol nezaketine uygun olarak hiçbir beyefendinin içeri alınmamasını şart koşuyorum. Bu, beni neredeyse baskıcı bir nezaketle dolambaçlı bir merdivenden yukarı çıkaran
işletme sahibi üzerinde mükemmel bir izlenim bırakıyor. Zarif başlarından sarkan dantel mantillalı küçük bir hanım grubu, İspanyol halkıyla en ufak bir ilişkiye (yankesiciler hariç) güzel bir zevk
veren o nazik samimiyetle beni karşılıyor. Ben son gelen olduğum ve en az hak iddia eden olduğum için, bana en iyi balkonda en iyi yeri vermekte ısrar ediyorlar ve görülecek her şeyi açıklamaktan yorulmak bilmiyorlar.

Geçit çoktan başladı geçerken--sivil muhafızlar, trompetçiler, davulcular,
yukarıda taşınan çiçek çelenkleri, gümüş ve altın haçlar,
kurnazca işlemelerle işlenmiş ipek sancaklar. Ama şimdi
ani bir karanlık, bir rüzgar esintisi ve bir yağmur damlası geliyor.
_Cofradias_ safları mumlarını yakmaya boşuna çalışıyor,
rahiplerin kolejlerinden gelen öğrenciler, boyunlarına yeşil kordonlarla
asılmış parlayan madalyalarla, beyaz peruklu mor renkli,
çarpık bir şekilde arkaya bakıyorlar, sokaktan gelen endişeli bir arkadaşı şemsiye tutmaya çalışıyor.
Cizvit _seminaristaları_ kendilerini daha
düzgün taşıyorlar, genç kafalarındaki saç başları gümüş sikkeler gibi parlıyor. Rahipler kırmızı cübbelerini ıslaklıktan kaldırıyor ve hatta piskoposlar
altın iplikli
şasublelerini korumak için gizlice çabalıyorlar. Bu arada, cadıların, serflerin, feodal hizmetkarların ve Binbir Gece Masalları'ndan arta kalanların oluşturduğu hayalet kalabalık, giderek daha da yakınlaşıyor, cüretkarca, yolun her iki tarafına zümrüt parlaklığındaki direkler ve çubuklardan oluşan tuhaf bir çerçeveden asılmış olan Fransa ve Flanders'ın zengin eski duvar halılarına kendilerini yağmurdan korumak için sarıp sarmalıyorlar. Karanlık, vahşi, batıl inançlı yüzler, toplanmış ve bir araya toplanmış, sanki kısa bir süre sonra tozlarını almak istercesine şapkalarında yeşil tüy fırçaları olan çevik askerlerin çoktan indirdiği bu değerli şeylerin altından her zamankinden daha ürkütücü bir şekilde dışarı bakıyorlar. Şehrin tüm kilise çanları ciddiyetle çalıyor ve muhteşem _custodia_, "dünyanın en güzel tabak parçası", filigran altın ve mücevherlerden oluşan bir hazine, Kutsal Ekmeği kutsallaştırarak yaklaşıyor. Ondan önce, Granada'daki gibi melekleri temsil etmek için değil, şövalyelik şövalyeleri olarak giyinmiş bir sürü sevimli çocuk geliyor. Kırmızı ve mavi, yırtmaçlı, kabarık ve dantelle süslenmiş zarif takım elbiseleri, yağmurun gümüş sisinin arasından parlıyor. Balkonlardan gelen anne sesleri, kümelenmiş tüyleri korumak için krem ​​rengi şapkalarını ters çevirmelerini söylüyor. Küçük beyaz sandaletleri ve tozlukları çamurda neşeyle sıçrıyor.

Eğik yağmurun üzerinden parlayan bir flamingo, Kardinal Sancha'yı duyuruyor,
arkasında rahip yardımcıları, kızıl kadife ve altın renginde taht benzeri bir sandalye kaldırıyor. Sonra mum taşıyan askerlerin safları gelir ve balkondaki arkadaşlarım gururla farklı subaylara seslenirler, bir oğul, bir koca,
kızaran bir _novio_, onları hemen orada bana sunarlar. Subaylar eğilir ve ben eğilirim, tam bu sırada, tahmin ettiğim gibi, tüm
Katolik İspanyolları dizlerinin üzerine
çökertecek olan o gümüş çanların şıngırtısı gelir. Aşağıdaki insanların su birikintilerinde diz çökmesini beklemek belki de fazla olur, ancak balkonlardaki canlı sohbet
hiçbir zaman durmaz ve yanımdaki hanımlar bile haç çıkarmazlar.

Geçit töreni devam eder, şarap rengi kostümlü muhteşem bir grup, belediye temsilciliğinin önünde büyük gümüş topuzları taşır. Eyaletin valisi bana yüksek rütbeli bir kont olarak gösterilir, ancak
benim hayret dolu bakışlarım ona düştüğü anda, asaletle bile
uyumsuz, korkunç bir şekilde ağzını açar. Son ladin öğrencileri, sırayı
kapatanlar, daha yeni geçmişlerdi ki, tutumlu ev hanımı, yağmurdan korunmak için bize yardım yalvardı, kırmızı balkon
askısını, en iyi yatağının gölgeliği olduğunu kanıtladı. Fakat katedrale doğru alayı takip etmek için sokağa döndüğümde güneş tekrar parlıyordu.

Bu güzel havanın parıltısı, boğa güreşi onuruna beyaz mantillalar ve Manila şalları giymiş şenlikli senoritalarla _Calle de Comercio_'yu doldurdu. Mağazalar, Toledo'ya özgü ürünlerin bir tatil satışı için hemen açıldı: arabesk kılıçlar ve hançerler, her çeşit Şam işi eşya ve taklit jambon, balık ve yılan şeklinde marşpan. Toledo çeliği, Shakespeare'in zamanında, coğrafi eğitimleri ihmal edilmiş olan köylü züppelerin ağzında bile ünlüydü. Jonson'ın komedilerinden birinde, zeki düzenbaz Brainworm, "kır martı" Stephen'a ucuz bir rapier satmaya çalıştığında, "Bu çok saf bir Toledo," diye ısrar eder ve Stephen, "Ben bir İspanyol olmasını tercih ederdim," diye yanıtlar. Fakat, sivri uçlu dikenli üç katlı bir taç takan simetrik kulesiyle görkemli kilise devam eder. Dış duvarlar, yılın bu tek gününde, Kraliçe Isabella'nın tanıdığı harikulade duvar halılarıyla kaplıdır. Bir dilenci ordusu, dalga dalga içeri doğru ilerleyen kalabalığı engeller, bu derin, zengin kapılardan, tüm yaşamların kendilerini oyduğu süslemelerle. Gotik sanatta eşsiz olan bu yüce tapınakta, her kaldırım taşı ayak izlerinden çok dizler tarafından aşındırılmış, her yıldızlı pencerenin mücevher ışıklarını nesiller boyu inananlara yansıttığı yerde, insan neredeyse sonsuza dek yaşamayı seçer. İnsan yarı yarıya kıskançlıkla, o ciddi güzelliğin kalbinde, o dua ve ilahi atmosferinde uzun süre dinlenen, yatan mermer piskoposlara ve diz çökmüş mermer şövalyelere, hatta loş grotesklere bakar. Bu taş figürlerin sıkıntılı sokaklara çıkıp bir süre çalışmasına ve geri kalanımıza bir hayal kurma şansı vermesine izin verin. Fakat _Su Majestad_ _Capilla Mayor_'a taşınırken dindar bir şekilde diz çökmüş olan kalabalık, 18 Aralık 666'da Bakire'nin kutsanmış ayağını bastığı, Toledo Katedrali'nde, Meryem Ana'nın Tertemiz Gebelik şampiyonu St. Ildefonso'ya göksel bir kumaştan yapılmış bir şasuble sunmak için indiği
taşı selamlamak için nefe doğru akın ediyor. Bu kutsanmış bloğun bulunduğu yaldızlı, kuleli türbe, neredeyse nefin yüksekliğine kadar yükseliyor. Dindarlardan bir parmaklık onu koruyor, onlar sadece parmak uçlarıyla dokunabiliyorlar, sonra da parmak uçlarını öpüyorlar. Yüzlerce kişi, saygıdeğer bakışlarla, sıralarını bekliyorlar: çocuklar, köylüler,
boğa güreşçileri, nişanlı subaylar, zarif hanımlar, kültürlü yüzlü erkekler. Öpüşme sesi kalın ve hızlı geliyor. Sapkınlık kanımda
atmaya başlıyor.

Sütunların ve kemerlerin o göğe uzanan tüm o ihtişamı, o
sanatsal
çokluk cazibesi, hayal gücünü bir granit ağırlığından kurtaramaz. Bir süreliğine dışarıdaki daha saf kiliseye kaçıyorum,
güneş ışığının altın pencereleri ve lapis-lazuli çatısıyla. Güçlü mıknatıs
beni tekrar geri çektiğinde, o görkemli koridorlar, yorgun bir veya iki
sacristan dışında boş ve sessizlik sadece, _Capilla Mayor_'da iki rahibin _El Senor_ ile birlikte nöbet tuttuğu monoton bir
alternatif ilahiyle bozuluyor.

"Öğleden sonra burada olacak," diyor sakristan, "ve hiçbir şey
gösterilemez; ama yarın geri dönersen, Meryem Ana'nın
cübbelerini ve mücevherlerini bile görmeni sağlayacağım."

Geri dön! Kendimi çoktan bir gölgeye dönüşmüş gibi hissettim. Elbette koro sıralarının o harikulade ahşap işçiliğini, Gırnata'nın tüm fethinin yeşim sütunları arasında ve alçı gölgeliklerin altında oyulmuş halini tekrar görmeyi özledim, ama bir sürü hayalet tarafından boğulmuştum. Her taraftan
kalabalıktılar,--rahibeler, rahipler, askerler, zorbalar, muhteşem
başpiskoposlar, şehit Leocadia, tutkulu Roderick, ağlayan
Florinda, asık suratlı Kont Julian, "benim Cid'im", Zalim Pedro, Toledo'nun o beş bin Hıristiyan asilzadesi ve burjuvası,
birer birer,
hain Abderrahman şöleninde,
Engizisyon odunlarının arasında kıvranan o alev alev Yahudi orduları. Corpus'umu saklamıştım.
En büyük _autos sacramentales_'i, Calderon'un şaheseri olan
"Hayat Bir Rüyadır"ı görmüştüm.

"Bakire'nin altın işlemeli tek bir pelerininin üzerinde," diye kandırdı sakristan, "seksen beş bin büyük inci ve aynı sayıda safir, ametist ve elmas var. Rabbimiz gittiğinde her şeyi görmeni sağlayacağım."

Ama hayır. Hazineler konusunda biraz titizim. Toledo, Kral Süleyman'ın zümrüt masasını ve eritilmiş yakutlardan yapılmış bir sıvıda altın varak üzerine yazılmış Mezmurlar'ın o harikulade kopyasını kaybettiğinden, yedi rahibi katedralin sakristanının yedi kapısını açmaya zorlamayacağım. Madonna'nın zenginliğinin tadını tek başına çıkarmasına izin ver. Madrid'e biletim için yeterli
_peseta_m var.

XIX

VELAZQUEZ'İN ÜÇ YÜZ YILDÖNÜMÜ

"Bu kasvetli ve ağlayan bir gökyüzüdür
Şimdi senin üzerinde alçalan, mutsuz İspanya;
Senin 'sürgününün gururu sönük yağmurla parçalandı;
Senin yolun belirsiz ve iç çekişin derin.
Ölümlü olan her şey geçer; zaferler ölür;
Bu saatte kaderin sana acı verir;
Ama acılarının işçisi için kalır
O cezalar yavaşça yukarıda dövülür.

"Umudunu Tanrı'ya bağla; bir zamanlar olduğun şey
Oğullarının emeğiyle yine olacaksın
Sabırlı ve sadık, kefaret etme amacıyla;
Ve yüksek sesli silahların defneleri
Bugün aramızda olmasa da, bu acımızı yatıştırıyor--
Cervantes ve Velazquez bizimdir."
--RİVAS DÜKÜ: _Üçyüzüncü Yıldönümü İçin_.

Kutlama, planlandığı gibi, nispeten basitti, ancak coşku
beslediği şeyle büyüdü. Santiago Şövalyeleri
programda ilk sırayı aldı, çünkü sanatçı o yüksek ve seçkin düzene
IV. Philip'in özel lütfuyla giriş kazanmıştı. Hatta İspanya bile
geleneklerin yıkılması için modern hareketten
etkilendi ve Devlet arşivlerini
araştıran bazı bilgili
karışıklıklar, herkesin
anlatmak zorunda olduğu şu hikayede hiçbir gerçek olmadığını beyan ediyor.

Efsaneye göre Velazquez, _Las Meninas_ ressamına yapılan bir kraliyet iltifatıyla St. James şövalyesi oldu.
Resim gibi görünmeyen, hayatın ta kendisi olan bu resim, tek bir Philip IV'ün sarayındaki o an, küçük
Infanta'nın parmakları diz çökmüş hizmetçisinin sunduğu fincanın etrafında kıvrılmadan önceki o an,
büyük, esmer, yarı uyanık tazı cücenin alaycı ayağının altında homurdanmaya karar vermeden önceki,
kral ve kraliçenin yansıyan
yüzleri aynadan kaymadan önceki o an, henüz saray mensubu galeriden bahçeye geçerken,
veda gülümsemesi için eşiği açtığı,
tüm evcil canavarların en çirkini olan ikinci cücenin yeşil kadife kolunun,
nedimelerin en zarifinin açık ipek eteklerine değdiği,
kraliyetten çok daha asil olan sanatçının,
karanlık bakışlarını büyüleyici gruba doğru çevirdiği o kısa an.

Ama Velazquez bir kraldan daha gururlu görünüyorsa, Philip burada ilham almayan bir
ressam olmadığını kanıtladı. Eserin tamamlanmış olup olmadığı sorulduğunda, hükümdar başını salladı ve fırçayı alarak, sanatçının resmedilen göğsüne St. James'in kırmızı haçını çizdi.
Yaşlı eşlerin
masalında böyle söylenir. Her halükarda, bu şekilde veya başka bir şekilde, onur
verildi ve bunun sonucunda Velazquez'in üç yüzüncü doğum günü olan 6 Haziran 1899'da, dükler, kontlar ve markizler, yoldaşlarının ruhunun huzuru için antik Gregoryen ayininin
okunduğu _Las Senoras Comendadoras_ Kilisesi'ne akın etti. En son teolojiye göre, "Tüm İyi İşçilerin Efendisi" ressamı "bir veya iki asır" dinlenmeye kabul etmeden önce bu görkemli ağıtı beklemezdi, ancak Santiago Şövalyeleri Kipling'i henüz Papa olarak kabul etmediler.

Aynı günün öğleden sonra _Sala de Velazquez_ _Museo del Prado_'da açıldı ve eklemelerle birlikte, uzun süre Madrid'in _Salon Carre_'si olan, eskiden _Sala de la Reina Isabel_ olarak bilinen odayı aldı. Burada Raphael'ler, Titian'lar, Del Sarto'lar, Duerer'ler, Van Dyck'ler, Correggio'lar ve Rembrandt'lar İspanyol Ustalara eşlik etti.
Portiko ve salonlar bu vesileyle süslendi; Defne, mersin ve güllerle çevrili
Velazquez'in büstü, Uzun Galeri'nin ortasına, kendi mülkünün kapısının önüne yerleştirildi; ancak _fiesta_'nın tacı, resimlerinin yeni ve çok daha üstün
düzenlemesinden oluşuyordu. Kraliyet ailesi ve baş soylular,
Hükümet Bakanları, Diplomatik Birlikler ve yabancı sanatçıların heyetleri muhteşem bir toplantı yaptı. Ünlü bir eleştirmen tarafından yapılan konuşmada, Velazquez'in üç stili
olarak bilinenler gözden geçirildi. Sanat dersi hiç bu kadar şanslı olmamıştı, çünkü bu _Museo_, büyük gerçekçinin mevcut eserlerinin yarısından fazlasını, neredeyse tüm şaheserleriyle birlikte elinde bulundurduğu için, konuşmacının orijinal resimlerden her noktayı resmetmesini sağladı. Ardından bir
aristokrat şiir yağmuru geldi, çünkü bir İspanyol lirist olarak doğar ve
kollarını değiştirir değiştirmez nesirden şiire kolayca geçer. Monipodio'nun Cervantes'in "Örnek Hikayeler"inden birinde söylediği gibi: "Bir adamın sadece
gömleğinin kollarını sıvaması, işe koyulması ve bir makas
şaklatmasıyla birkaç bin beyit okuması yeterlidir." Bu Parnassus Dükleri ve Helicon Kontları, İspanya'nın sıkıntılı
gününe birçok gönderme yapmadan
olmayan zarif kıtalarda ressama saygılarını sundular. Keşke, bir sone yazarının öne sürdüğü gibi, _Las Lanzas_ askerleri büyük yaldızlı çerçevelerinden çıkıp düşmana karşı yürüselerdi! Eski zaman müziklerinden oluşan bir program sunuldu ve
bununla birlikte _Sala de Velazquez_ açık ilan edildi.

Buna, Devlet kontrolündeki tüm galerilere ve anıtlara olduğu gibi, halk önümüzdeki hafta boyunca ücretsiz olarak davet edildi. Cevap
takdir ediciydi, nezaket, askerlik, serseriler, defterli
bir sürü kız öğrenci ve opera gözlüklü yabancı aileler, Madrid'in sanat hazinelerinin önünde, gün be gün,
birbirlerine benzeyen çeşitlilikte gruplaşıyorlardı,
dilenciler ise müzelerin basamaklarında neşeli gruplar halinde oturuyor ve kapıcıların
reddettiği ücretleri topluyorlardı.

Bu yedi gün boyunca, sadece Madrid'de değil, İspanya'nın her yerinde Velazquez'in onuruna sanatsal ve sosyal festivaller
boldu. Palma
bir Velazquez sergisi, fotoğraflar ve benzeri şeylerle
bir araya gelmeli ve annesinin haklarında ısrar eden Sevilla, gecikmiş bir cenaze töreni, ayin ve vaaz, defne ve çiçeklerden oluşan bir mezar, fırçalar, palet ve Santiago Tarikatı'nın pelerini ve miğferiyle
üst üste konulmuş olmalı. Başkentte _Circulo de Bellas Artes_
yurtdışından gelen sanatçılara görkemli bir kahvaltı verdi. Lezzetler konuşmalar, gitarlar, bale, çingene şarkıları ve dansları, tebrik telgrafları ve Don Diego'nun Parnassus'tan gönderdiği bir mektupla baharatlandırıldı. Velazquez hakkında iki değerli yeni kitap aniden vitrinlerde belirdi ve _La Ilustracion_, _Blancoy Negro_, _La Vida Literaria_ ve _El Nuevo Mundo_ gibi süreli yayınlar resimli sayılarda birbirleriyle yarıştı, hatta bir sentlik günlük gazeteler bile Velazquez biyografisi ve eleştirisine adanmış özel yazılarla çıktı. San Fernando Akademisi, Velazquez'in müzik programını hazırladı, Kraliçe Naibi, Kraliyet Sarayı'nda bir orkestra konseri için beş yüz davet gönderdi ve kostümlerin Velazquez resimlerinden kopyalanması ve dansların IV. Philip'in sarayında sahnelenmesi gereken büyük bir maskeli balo hakkında konuşuldu, ancak bu konuşuldu ancak sonuçsuz kaldı. Haftanın kapanış töreni Velazquez'in yeni heykelinin açılışıydı. Paris, Fremiot'a ressamın atlı bir heykelini borçludur. Tıpkı Shakespeare'in Paris heykelinde olduğu gibi, bir Fransız'a çok benzeyecek şekilde yapılmıştır. Ancak at en coşkulu İspanyol tipindedir. Daha genç bir Velazquez, Sevilla'da, portakal ağaçlarının arasında evinde görülebilir ve Madrid'deki _Palacio de la Biblioteca y Museos Nacionales_
Garcia'nın elinden çıkmış bir heykel sergiliyor. Bir diğeri, kibirli, yürüyen bir figür, Benlliure'nin stüdyosunda, Paris sergisine gitmeye hazır bir şekilde duruyordu. Marinas'ın üçyüzüncü yıl heykeli de Velazquez'in o kibirli bakışına sadıktır. Onu oturmuş, elinde fırça ve paletle, kulaklarından o uzun, kümelenmiş saç tutamlarını kaldıran rüzgarlarla tasvir eder. Sanki ona gelecek nesillerin övgülerini
duymasını ister gibi. Övgülere pek aldırış etmiyor! O
sanatçının bakışı sadece görevini görüyor.

Açılış, Çarşamba öğleden sonra geç saatlerde, heykelin durduğu
_Museo del Prado_ önünde gerçekleşti. Turkuaz bir gökyüzü ve
hafif bir esinti tüm dünyayı neşeli bir mizah duygusuna soktu. _Museo_'nun uzun cephesi güzel duvar halılarıyla kaplıydı.
Güzel madalyonlar, bir şekilde
Velazquez ile ilişkilendirilen ressamların isimlerini taşıyordu: Sevilla'daki ilk ustası Herrera el Viejo; ikinci Sevilla'lı öğretmeni ve kayınpederi Pacheco; coşkulu bir hayranlığı olan
Toledo'lu Luis Tristan; yüzlerin nüfuz eden portreleri, hatta renklendirmedeki
olağanüstü etkileri genç adamı
etkileyen o şaşırtıcı
maniyerist El Greco; Zurbaran, neredeyse aynı çağdaşı, Velazquez'in kendisi kadar büyük ve korkunç Ribera'dan çıkan yeni gerçekçiliğe hayrandı; gelişen dehası, kıskanılacak kadar yüce gönüllü olan gözde Saray ressamı Murillo'yu korudu ve cesaretlendirdi ve Granada'nın aceleci sanatçısı Alonzo Cano, Velazquez'in de dostu ve hayırseveriydi. İspanyol renkleri ve rozetleri her yerdeydi. Süslenmiş tribünlerde kraliyet ailesi ve Madrid toplumunun en seçkinleri, günün ev sahipliğini yapan _Circulo de Bellas Artes_ üyeleri ve eyaletlerden ve yurtdışından gelen seçkin konuklar oturuyordu. Romero Robledo, Güzel Sanatlar Derneği Başkanı olarak Kraliçe'yi karşıladı ve kısa konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Senora, yüce duygularınız bundan daha asil bir saatte İspanyol halkının duygularıyla birleşemez, sonsuza dek yaşayan bir ulusal şan olan ve tüm medeni dünyadan coşkulu bir hayranlık
tanıklığı alan kişiyi anmak." Majesteleri ipleri çekti, iki ipek bayrak ayrıldı ve heykel alkışlayan kalabalığa
gösterildi. Kraliyet grubu heykeltıraşı tebrik ederken, Avusturya ve Almanya'nın elçileri Velazquez'in ayaklarına kendi ülkelerinin renklerine uygun şekilde tasarlanmış muhteşem çelenkler bıraktılar. Ünlü Fransız sanatçılar Carolus Duran ve Jean Paul Laurens, Fransa'dan bir taç taşıdılar ve "İspanyol kralının ressamının kendisi ressamların kralı olduğunu" ilan ederek izleyicileri memnun ettiler. Savaştan bu yana İspanya'yı bu iki ünlü Parislinin varlığı ve övgülerinden daha fazla sevindiren hiçbir şey olmamıştı; Madrid'in Paris'e olan saygısı derindir. Roma ve Londra'nın övgüleri çok daha az coşku uyandırdı. Daha fazla çelenk ve giderek daha fazlası, Sevilla'nın başını çektiği tüm İspanya'nın sanat topluluklarından gelen delegelerin bir alayı tarafından bırakıldı, bu arada bandolar neşeyle çalıyordu, ta ki o görkemli bronz form defne, kurdele ve çiçeklerden oluşan bir tepeden yükseliyormuş gibi görünene kadar. Bu, evrensel olarak tanınan ilk Velazquez kutlamasıdır. Ressam, sanatsever eşi Braganzalı Isabel tarafından, Avusturya hükümdarlarının biriktirdiği tüm hazineleri olan kraliyet saraylarından resimleri, Prado'daki bir doğa tarihi müzesi için tasarlanmış boş binaya göndermeye ikna edilen Fernando VII'nin
gününe kadar Avrupa'da pek tanınmıyordu. Bu uzun, alçak bina artık dünyadaki en görkemli sanat tapınaklarından biri.
Bu, var olma süreçlerinden ziyade, ihtişamlarını gösteren bir başyapıt koleksiyonu. Sadece bir tane
Fra Angelico var, ancak on Raphael ve dört katı kadar
Titian var. Hollanda'da, İtalya'da olduğu kadar, İspanyol egemenliği zengin ganimetler topladı. Bir yirmi Van Dyck, Teniers'in o değerli küçük tuvallerinden otuz tanesi varken, Rubens'e gelince, hepsi güçlü bir aile benzerliğine sahip altmış dört Hristiyan aziz, putperest tanrıça ve insan günahkarı parlatıyor. Ancak, İtalyan ve Flaman okulları bu kadar muhteşem bir şekilde temsil edilmesine rağmen, İspanyol resminin zenginliği ziyaretçiyi etkiliyor. İşte Goya'nın eserleriyle dolu dört oda -bu arada, kemikleri kutlamadan birkaç gün önce Fransa'dan Madrid'e son defin için geldi. Bu gelişe, Birleşik Devletler büyükelçisinin gelişinden daha fazla dikkat edilmedi; not edilebilir ki, Velazquez jübilesi sona erene kadar Kraliçe'ye sunulmadı. Ancak
Goya'ya gelince, bu sessiz giriş yeterince uygundu, çünkü De Amicis'in "İspanyol dehasının son alev rengi parıltısı" olarak adlandırdığı kişi, daha sonraki yaşamında, Pazar günü yapılan boğa güreşini övmek dışında hiçbir amaç olmadan her hafta Bordeaux'dan Madrid'e uzun bir yolculuk yaptı, konuşmadan veya el sıkışmadan, sadece bir çift vahşi, kana susamış gözle gidip geldi. Bu ateşli Aragonlu, boğa güreşlerini, savaşları, idamları ve Engizisyon işkencelerini, insanı ürperten siyahlarla ve insanı hasta eden kırmızılarla resmetti. Zevkin ve acının vahşi tarafını resmetti, geniş tuvalleri dans eden, ziyafet çeken köylülerle doldurdu - tuvaller şarap ve sarımsak kokuyordu ve neredeyse sarhoş şarkıları ve kahkahaları kükredi.

[İllüstrasyon: BİR ARAP SARAYININ ÇİNGENE KİRACILARI]

Goya, saray ressamı olduğu IV. Charles döneminde yaşadı ve
bu doğal karikatüristin, kraliyet ailesinin portreleri o kadar alaycıdır ki, ona karşı özel bir kin beslemiş olması gerekir; ancak
onun dehası, Velazquez'in güçlü çağdaşı Ribera'nın dehasıyla birleşmiştir.
_Museo del Prado_, bir Ribera _sala_ için bol miktarda malzemeye sahiptir, çünkü
burada en az elli sekiz eseri bulunmaktadır, ancak
bunun sorumlusu olan görevli muhtemelen çıldırırdı. Resimler merhametli bir şekilde
dağılmış ve kaçmaya meyilli olanlarımız için iyi, uzaktan alacakaranlıkları ve solgunluklarıyla tanınabilirler - münzevi yüzler
siyah arka planlardan parlıyor, çıplak azizlerin zayıf uzuvları
mağaraların karanlığında soluk çizgiler çiziyor ve Tanrı'nın kaşlarını çatması kadar karanlık bir atmosfere karşı, işkence görmüş şehitlerin korkunç etleri ve ölü İsa'lar keten kefenlere kaskatı bir şekilde sarkıyor.
Uzun Galeri'nin girişinde, Titan'dan çok Titanik bir acının kasılması olan Prometheus'un ve sadece tekerleğin altında değil, aynı zamanda gerçekleştirilmiş cehennemin o soğuk, muazzam karanlığı altında ezilen Ixion'un iki geniş, karşı karşıya duran tuvali karşısında dehşete düşüyorsunuz. Salonun
bir tarafında çok aşağılara doğru uzanıyorlar, işkence, zayıflık, yarı deli vizyoner ve iğrenç ceset resimleri. Ama Ribera'dan, "fırçasını bütün azizlerin kanıyla lekeleyen" kişiden kaçış yok.

Giriş holünden açılan İspanyol dolaplarına geri döndüğümüzde, acınası bir San Sebastian'a geliyoruz, solgun genç beden sıkıca bağlanmış ve oklarla
zaten yapraksız bir ağacın abanoz renkli gövdesine çivilenmiş. _Sala de Alfonso XII_'ye giden merdivenlerden aşağı inerken, çökük yüzü ve dua eden elleri, kasvetli mağarasının tek süslerini, neredeyse tek mobilyalarını oluşturan kafataslarının rengini taşıyan zayıflamış yaşlı bir münzevinin yanından geçmeliyiz. El Greco'nun soluk yeşillerinin en azından dikkati dağıtacağı ve Riberas koleksiyonunun karşısında, zarif Murillos'un rahatlatıp yükseltmesini beklediği Uzun Galeri'nin bu ilk yarısının dehşetlerine göğüs gerebiliriz.

Yine de, kabadayı olmasına rağmen, Ribera yalnızca ve yalnızca bir kabus sanatçısı değildir. Burada "Jacob's Dream"in de tanıklık ettiği gibi, meleklerle dolu merdiveninin soluk altınıyla, seçtiğinde en tatlı ve en sakin renkleri verebilirdi; ve eserlerini
bulandıran tüm bağnazlık ruhuna rağmen, bu resimlerde Katolik coşkusu ve
duyuların ruhun yorumuna ihtiyaç duyduğu noktaya kadar ustaca bir doğruluk var. Bu aç yaşlı azizlerde anatomiden daha fazlası da var; yargılanma korkusu var. Ribera,
doğaüstü dehşeti tasvir ederken, Goya ölümün hayvani şokunu gösteriyor.

Zurbaran'da bir başka İspanyol evresi beliriyor. En etkili eserinde
Goya'nın kan rengi, Ribera'nın siyahları veya Juan de Joanes'in göksel menekşeleri değil, manastır feragatinin grileri,
coşkudan olduğu kadar ızdıraptan da uzak olan alacakaranlık var. Cüppeli,
başlıklı, kordonlu figürleri manastırın soluk tonlarında gözün önünden geçiyor.
Üzerlerinde katedral duvarlarının gölgesi var. _Prado_, Endülüs galerilerinde çok daha eksiksiz bir şekilde temsil edilen Zurbaran'a garip bir şekilde kayıtsız kalmıştır; ancak fırıncı düzinesinde iki önemli ve karakteristik eser vardır, her ikisi de San Pedro Nolasco vizyonlarıdır. Birinde, figürü taşa oyulmuş olabilecek, vitray pencereden gelen ışığın asla düşmediği taş, koyu yeşil bir eşarpla çaprazlanmış elbisesi en soluk gülle kızarmış bir meleğe bakar. İkincisinde, kasvetli hücre bir anlığına Havari Aziz Petrus'un, çarmıha gerilmiş gibi başı aşağı, çıplak bedeni acının hatırası gibi belirsiz bir kırmızı ışıkta parıldayan görüntüsüyle aydınlanır.

Madonna mavisiyle parıldayan bir duvara bir bakış, İspanyol kutsal sanatının Ribera'da veya Zurbaran'da doruk noktasına ulaşmadığını hatırlatır. Hristiyan inancı, Engizisyon ülkesinde İtalya'da olduğu kadar neredeyse aynı derecede saf, şiirsel ve manevi bir ifadeye sahipti. Bu Murillo'nun saati değil; İspanya'nın bugün kutladığı şey Velazquez ve gerçekçilerin zaferi; ancak yine de defneli büst ve kalabalık _sala_ yolunda Murillos'un yanından geçmek bir neşe neşesi. Bunlar yeryüzünden ziyade cennette olan resimlerdir. Bakire güzelliğiyle ilahi olan Meryem'in altın bulutların arasında yükselmediği yerde, parlak tüylü melek kulübesinin zemininde diz çöker ve alçalan güvercinin kanatları havada beyazlık dalgalanır. İşte gerçekçilik ve daha fazlası. Mater Dolorosa'nın Endülüs'ün o parlak deniz mavisi gözleri vardır, ancak kutsal gözyaşlarını anlatırlar. Çarmıha Gerilmiş
sadece acı çeken biri değil, Tanrı'nın acı çeken Oğlu'dur ve dikenli taç, kan
damlarken, alnına dünyanın kurtuluşunu haleler.

Velazquez'in dehası yeryüzünün üstünde değil, onun üzerinde, en parlak yaşamının kalbinde yaşıyordu. O, hayalperest biri değildi; o
"şeyi gördüğü gibi resmetti" ve ne kadar emin gözlerle gördü ve ne kadar sağlam ve parlak bir fırçayla resmetti! Onun _sala_'sı bizi
bir anda parlaklık, güzellik, zarafet, çeşitlilik, zevk atmosferiyle çevreler. Eserleri o kadar mükemmel, o kadar yücedir ki, mükemmel tavırlar gibi, en mütevazımızı bile rahatlatır. Bizler
sanatçı değiliz, ama Velazquez'i anlıyor gibiyiz.

Elbette anlamıyoruz. Hiçbir palet şövalyesi bunu bir an bile kabul etmez. Ayaktakımı, yüzyıllar boyunca parlayan bu renk ihtişamlarının ortaya çıktığı gizemli bileşimler ve dokunuşlar hakkında ne bilebilir? Dalgalı saçlı genç adamlar, sürekli olarak odada şaşkın bakışlı senoralara eşlik ediyor ve Usta'nın çalışmalarının "dönemleri" hakkında dramatik bir şekilde hararetle konuşuyorlar. Gençliğinde, Sevilla'da, Velazquez'in zorunlu olarak dini konular aldığını, çünkü Endülüs'te sanatın başlıca koruyucusunun Kilise olduğunu açıklıyorlar; ancak o zamanlar bile doğal eğilimi, "Sevilla'nın Su Satıcısı" ve "Yumurta Kızaran Yaşlı Kadın" gibi popüler tiplerin eskizlerinde ve meyhane çalışmalarında kendini gösteriyordu. Erken dönem dini eserlerinden Sevilla başpiskoposunun sarayı "San Ildefonso'nun Bakire'nin Ellerinden Chasuble'yi Alması"nı saklıyor ve Londra Ulusal Galerisi "Martha'nın Evindeki Mesih"i koruyor, ancak "Kralların Hayranlığı" Velazquez _sala_'ya girerken sağımızda asılı duruyor. Bu yetenekli eleştirmenler, efendisi Pacheco'nun kuru tavrını ima ederek biraz sert diyorlar, ancak bunun yirmi yaşında bir gencin eseri olduğunu unutmayın. Ayrıca, göksel vizyonların değil, Endülüslülerin ona modellik ettiği açıktır. Karanlık Escorial'in o yıldızlı hazineleri olan Tintorets ve Titian'ları görme özlemi onu yirmi üç yaşında Madrid'e çekti. Burada, portrelerini Kont-Dük Olivares tarafından yönetilen ahlaksız bir çocuk olan IV. Philip'in dikkatini çeken arkadaşlar edindiği için şanslıydı. Gençlik
gençliğe eğilimlidir. Velazquez, kralın ressamı olarak atandı
ve kraliyet berberine ödenen maaşla aynı maaşla ve bundan sonra hayatında tek derdi resim yapmaktı. Ve nasıl da resim yaptı!
Philip'in ilk portreleri, yüksek kaşlı, kıvrık bıyıklı, uzun Habsburg çeneli ve garip sırları ima eden gözlere sahip sarışın genç bir yüz gösterir. Velazquez tekrar tekrar o Avusturya özelliklerini çizdi, yıllar onları gurur ve günah çizgileriyle daha da derinden damgaladı--başlangıçta uğursuz olduğu gibi sonunda da trajik bir yüz. Ancak Velazquez'in yirmili yaşlarının başyapıtı, gençlerin muhteşem bir şekilde sarhoş olduğu ve yaşlıların da duygusal gözyaşlarına boğulduğu bir köylü şenliği sahnesi olan "Sarhoşlar"dır. İşte burada, _Los Borrachos_, daha
sağda. Buna bakıldığında, Protestan adasında, İspanya'nın sıklıkla dikeni olan çağdaş bir gerçekçinin, baharının başarısını, Prens Hal ve Falstaff ve ölümsüz mürettebatı olan bir grup 
züppeyle taçlandırdığı hatırlanır.

1628-29'da İspanya'da dokuz ay geçiren Rubens'in etkisi, rüzgar gibi resim yapması,
Raphael ve Michael Angelo'nun Kutsal Topraklarına yaptığı bir ziyaret, Velazquez'i olduğundan farklı kılamazdı.
Burada gördüğümüz, İtalya'da resmedilen bu "Vulcan'ın Ocağı", yalnızca başlığında mitolojiktir. Kraliyet çağrısı üzerine, daha fazla portre çizmek için geri döndü - Philip, tekrar tekrar, yürüyerek, at sırtında,
yarım boy, tam boy, tüm boylarda; sevimli Infante Baltasar,
cücesiyle birlikte yürümeye başlayan bir bebek,
yiğit küçük bir asker,
avcı, atlı ve sadece üç yıl daha yaşayacakken, on dört yaşında prenslik onuruyla; üzgün Fransız kraliçesi, kralın
kardeşi, muhteşem Olivares, heykeltıraş Montanes, kontlar,
dükler, soytarılar. Bu yirmi yıl içinde Velazquez, dini tenorun en ünlü iki eserini üretti - Londra Ulusal Galerisi'nin bir
"kaptan mücevheri" olan "Sütuna Bağlı İsa" ve İspanyolların _Prado_'da başlarını açtığı o görkemli
"Çarmıha Gerilme".
Ancak bu dönemin tacı, kapının önündeki duvarda onur yerini tutan _Las Lanzas_ veya "Breda'nın Teslimiyeti"dir.
Her türlü övgünün ötesinde canlı ve cömertliğin güzelliğiyle herhangi bir savaş sahnesinden daha asildir. Özellikle İtalya'nın etkisi Velazquez'in geçmişi üzerinde etkili olmuştu. Portrelediği figürlerin, özellikle at sırtındakilerin ötesine uzanan parlak, uzak manzaralar -ve atları köpekleri kadar gerçekçidir- _sala_'ya özgür alan ve geniş ufuklar gibi heyecan verici bir etki verir.

1650'de Roma'ya ikinci ziyaretini yaptı ve Papa X. Innocentius'u resmetti. İspanya'da dokuz yıl süren görkemli bir çalışma kaldı.
Yine de kralı, kraliyet dualarında bile, ki buna çok ihtiyaç vardı ve ölen Baltasar'ın ölen annesinin yerine geçen genç Avusturya kraliçesini resmetti. _sala_'nın o mutlu sol duvarında, tüm canlı zarafetiyle "Merkür ve Argos" parlıyor, ancak
Argos'un yüzlerce gözü kapanmaya hazırsa, yerleri en cesurumuzu bile not almaktan
alıkoyan bir sıra portrenin korkunç incelemesiyle dolduruluyor. O takip eden
siyah gözler, bilge, keskin ve alaycı, bakanlara nasıl da
yüzsüzce bakıyor! Evcil cüceler dizisi burada, yaşlı Ezop ve Menippos,
ve kurnaz soytarı, "Avusturyalı Don Juan." Bu iki harika eserden
_Las Meninas_, "Nedimeler", kendine ait bir odaya sahip ve böylece
_Las Hilanderas_, "Dokumacılar", bu geri dönen duvarın
merkezi mıknatısı haline geliyor. Bir aziz resmi ve hatta Bakire'nin taç giyme töreni bile
kalabalıkları, gerçek olanın bu nihai zaferinden -bir grup köylü kadının duvar halıları
ördüğü, geniş bir güneş ışığının renkle mucizeler yarattığı bu fabrika iç mekanından- çekemez.

Ve bu da İspanyol. Cervantes, Calderon kadar çok yönlü İspanya'nın gerçek bir yüzü ve Velazquez de Murillo kadar. Tüm ulusal duygusallık ve abartı eğilimine rağmen, İspanyollar gerçeği gören bir halktır. Popüler _coplas_ genellikle duygusal olmaktan çok hicivseldir.
Acı olsa bile, gerçeğin özüne inmeyi severler. Velazquez, zengin ve asil gerçekçiliğiyle meşru bir
soydan gelir.

XX

İSPANYOL ÇOCUKLARININ KORO OYUNLARI

"Düşünce ve ızdırap, tutku, cehennemin kendisi,
İyiliğe ve güzelliğe döner."
--SHAKESPEARE: _Hamlet_.

Madrid'deki son öğleden sonralarımdan birinde, oyun oynayan çocukların veda
görüntüleri için _Buen Retiro_'daki ilk mekanlarımı tekrar ziyaret ettim. Sonuçta, İspanya'da görülebilecek en güzel şeylerden biri, bu zarif, tutkulu, dramatik küçük yaratıkların yorulmak bilmez daireler halinde dans etmesi ve her _nina_'nın
ne zaman, nerede veya kimden öğrendiğini söyleyemeden bildiği şarkıları
çalmasıdır. Kural olarak, yalnızca çok küçük oğlanlar bu peri halkalarında kızlara katılır, ancak ara sıra kendi şehvetli korosuyla yürüyen bir grup serseri gördüm. Madrid'de duyduğum ama
papağanları daha çok Sevilla'yı andıran
biri şöyle bir şeydi:--

"Toledo dedikleri sokakta
erkek çocukları için ünlü bir okul var,
Chundarata, chundarata,
Chundarata, chun-chun;
Biz oğlanların gittiği yer
En kahramanca gürültüyle,
Chundarata, chundarata,
Chundarata, chun-chun.

"Ve tüneklerindeki papağanlar,
Biz giderken bizimle alay ediyorlar,
Chundarata, chundarata,
Chundarata, chun-chun. 'Okulumdan nefret ediyorum,' diye sızlanıyor Polly,
'Çünkü efendim beni çok dövüyor,'
Chundarata, chundarata,
Chundarata, chun-chun."

Bir diğeri, parça parça aklıma gelen, asker rolünde söylenmiş.

"Katalanlar geliyor,
İkişer ikişer yürüyorlar.
Davul sesini duyan herkes
Manzara için ayak ucunda yürü.
Ay, ay!
Manzara için ayak ucunda yürü.
Kırmızı ve sarı bayraklar,
Çok az peni.
Ay, ay!
Çok az peni.

"Kırmızı ve sarı bayraklar!
Ay görmek için dışarı çıkıyor.
Ay daha iyi görgüye sahip olsaydı,
Beni dizlerinin üstüne alırdı.
Ay, ay!
Beni dizlerinin üstüne al. Mor panjurların arasından bakıyor,
Keşke onun kadar uzun olsaydım!
Ay, ay!
Keşke onun kadar uzun olsaydım!

"Askerlerin harf öğrenmesine gerek yok,
Ne de okulla ilgili bir şey,
Ama üstünlerine aldırmadıkları sürece,
Altın zincirlerle sallanacaklar.
Ay, ay!
Altın zincirlerle sallanacaklar.
Ya da gümüş zincirlerle oturacaklar,
Kraldan hediyeler.
Ay, ay!
Kraldan hediyeler."

Bu ironik dokunuş, çok karakteristik bir şekilde İspanyol'a özgüdür, birçok oyunda tekrar ortaya çıkar, örneğin Yarımada ve Antiller'de bilinen _A La Limon_ oyununda. Meksika, Güney Amerika, Filipinler'in köşelerinde, İspanyol baskıcının ayak bastığı ve baskıcının çocuklarının güneşte spor yaptığı her yerde bunu bulmayı beklerim. Küçük oyuncular,
iki sıra halinde dizilmiş, her sıra el ele, birbirlerine doğru dans eder ve karşılık vererek şarkı söylerler. Son beyitleriyle, ilk dizenin çocukları kollarını kaldırarak kemerler oluştururlar ve ikinci dizenin çocukları ellerini bırakarak bu kemerlerin altında dans ederler ve karşılık verirler.

1. "_A la limon, a la limon!_
Parlak çeşmemiz tamamen kırılmıştır.

2. "_A la limon, a la limon!_
Onarılması için emir ver.

1. "_A la limon, a la limon!_
Hiçbir paramız yok.

2. "_A la limon, a la limon!_
Ama bol miktarda paramız var.

1. "_A la limon, a la limon!_
Sizin paranız ne olabilir?

2. "_A la limon, a la limon!_
Ah, bizimki yumurta kabuğu parası.

1. "_A la limon, a la limon!_
Lordlar ve hanımlar için bir kemer.

2. "_A la limon, a la limon!_
Neşeyle altından geçiyoruz."

Öğrencilerin ince keselerine ve Endülüs'ün neşeli hayatına harcanan eğlencenin bir başka lirik diyalogu, 1892'de Saragossa'nın eğik kulesinin devrilmesinden sonra ortaya çıkmış olmalı. Kıtalar, iki sıra çocuk tarafından dönüşümlü olarak söylenir, birbirlerine doğru ilerler ve dans eden bir adımla geri çekilirler.

1. "Saragossa'da
--Ah, ne yazık!--
Kule yıkıldı,
Şehrin gururu.

2. "Fırtınayla devirdi,
Periler veya cadılar,
Öğrenciler onu kaldıracak,
Çünkü öğrencilerin zenginlikleri var.

1. "Öğrencileri çağırın,
Daha yüksek sesle çağırın!
Sadece iki bakır paraları var
Onlara bir çorba almak için.

2. "Öğrencilerin çorbası
Baldan daha tatlıdır,
Ama neşeli Endülüslülerin
Bol parası var.

1. "Şen Endülüslülerin
Kemanı ve şarkısı var,
Ama sadece iki bakır parası var
Onlara bir salata almak için.

2. "Saragossa'da
--Ah, ne yazık!--
Kule yıkıldı,
Şehrin gururu."

Çocuksu olmayan imalar, rahip ve rahibenin başrol oynadığı, birçok çeşidi olan
bu tuhaf oyunda yaygınlaşıyor. Bu ileri gelenler için iki çocuk seçiliyor, diğerleri ise
her birinin canlandırmaya karar verdiği çiçek, meyve veya sebzenin isimlerini söylüyor.
"Ben bir lahanayım." "Ben bir yaseminim." "Ben bir kirazım." Sonra küçük
günahkarlar bir daire şeklinde diz çökerler ve bağırırlar:--

"Kapıdan içeri, merdivenlerden yukarı,
Yerde, dualarınızı edin!"

ve çocukça bir şeyler söylerler, bu esnada kimse bir cezanın acısıyla
gülmemelidir. Bundan sonra, herkes şarkı söyler:--

"Rahibin evi bir fincan gibi çatladı.
Yarısı yıkıldı, yarısı ayağa kalktı.
Rahip Bey, Rahip Bey, şimdi bize doğruyu söyle,
Dün gece kimin evinde uyudun?

_Rahip._ Gülle uyudum ben.

_Gül._ Aman Tanrım!
Senin tıraşlı başını hiç görmedim.

_Rahip._ Peki yatağını kiminle yaptın?

_Gül._ Pembeyle.

_Pembe._ Sanırım!
Yapraklarını hiç kırmızı görmedim.

_Gül._ Peki yatağını kiminle yaptın?

_Pembe._ Zambakla.

_Zambak. _ Aptal olma!
Senin güzel kokulu ayak seslerini hiç duymadım.

_Pembe._ Peki yatağını kiminle yaptın?

_Lily._ Rahiple.

_Rahip._ Küçük canavar!
Sana yaklaşırsam, düşüp öleyim!

_Lily._ Peki yatağını kiminle yaptın?

_Rahip._ Rahibeyle, ben.

_Rahip._ Ah, yalan söylüyorsun!"

Ama bu oyunun sonu gibi görünüyor.

Ancak bu koro şarkılarının çoğu tatlı ve masumdur,
çocukluğun doğal ilgi alanlarıyla ilgilidir, örneğin:--

"Çoban hafifçe kalktı
Laran--laran--larito,
Çoban hafifçe kalktı
Fundalık koltuğundan--O.

"Keçileri eve doğru sıçrayarak gitti,
Laran--laran--larito,
Keçileri eve doğru sıçrayarak gitti
Çevik küçük ayaklarıyla--O.

"Güçlü genç elleriyle onları sağdı,
Laran--laran--larito,
Güçlü genç elleriyle onları sağdı
Ve ikram için bir peynir yaptı--O.

"Kedi izledi ve merak etti,
Laran--laran--larito,
Kedi süründü ve düşündü
Yemek için iyi olup olmadığını--O.

"Kedi üzerine atladı,
Laran--laran--larito,
Kedi üzerine atladı
Ve tam bir enkaz yaptı--O.

"Scat, scat, seni yaramaz kedi!
Laran--laran--larito,
Scat, scat, seni yaramaz kedi!
Çalınan peynirler tatlı mıdır--O?"

Bebek kızların kendilerine ait bir şarkıları var, bu da
bebek oyunu, jimnastik, müzik, matematik ve dinin bir karışımı olarak
istenecek pek bir şey bırakmıyor.

"Ah, bir bebeğim var ve mavi giyinmiş,
Beyaz ipek ayakkabısının üzerinde saten bir tüy,
Bebeğimi neşeli gösterecek dantel bir mantilla,
Onu bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde dans ettirdiğimde.
[_Dolly müziğe uygun şekilde dans ediyor._

"2 ve 2 4, 4 ve 2 6,
6 ve 2 8, 8 16,
8 24, 8 32!
Otuz iki! Otuz iki!
Kutsanmış ruhlar, önünüzde diz çöküyorum. [_Diz çöker._

"Manila şalıyla yürüyüşe çıktığında,
Endülüs bebeğim hepsinin kraliçesidir.
Çingeneler, dükler ve şekerciler sırayla eğilir,
Bebeğim kendini şöyle şöyle yelpazelerken.
[_Müziğe uygun şekilde Dolly'yi yelpazeler._

"2 ve 2 4'tür, 4 ve 2 6'dır,
6 ve 2 8'dir, ve 8 16'dır,
Ve 8 24'tür, ve 8 24'tür!
Yirmi dört! Yirmi dört! Kutsanmış ruhlar, bir kez daha yükseliyorum."

Birkaç kuş oyunu var, bunların arasında kanatlarının daha iyi olamayacağı havadar bir zarafetle uçup çırpınıyorlar. Birinde,
çocuklar ortada "küçük kuş Pinta" ile bir daire oluşturuyorlar.
Koro, onun etrafında hafifçe dans ederek ilk kıtayı söylüyor ve
Pinta, seçimini yapmak için dairenin etrafında dolaşırken,
önerilen eylemle geri kalanını söylüyor. Seçilen çocuk sırayla Pinta oluyor.

_Koro._ "Küçük kuş Pinta,
Kokulu yeşil bir limon ağacı dalına
atıyordu.
Yaprağı ve çiçeği topladı,
Ve bir çember şarkısı söyledi.

_Pinta._ "Toprakta şarkı!
Nisan henüz yeni gelmişken,
Ey yazımın eşi,
Bana şimdi bir el ver,
İki el arıyorum, ey!
Şimdi bir İspanyol öpücüğü al,
Pembe yanaktan, ey!"

Aynı şekilde güzel ve basit olan Endülüs oyunu "Küçük Beyaz Güvercinler"dir. Çocuklar, birbirlerine yaklaşık on veya on iki yarda uzaklıkta iki sıra halinde dizilirler. Bir sıra ilk kıtayı söyler, dans eder
ve ikinci sıranın kaldırılmış kollarının oluşturduğu "altın kemerlerin" altından geçer. İkinci sıra sırayla şarkı söyler ve dans eder, "gümüş kemerlerin" altından Gırnata'ya geçer.

1. "Küçük beyaz güvercinler
Sevilla'yı hayal ediyor,
Palmiye ağacındaki güneş,
Güller ve eğlence.
Kemerleri kaldır,
Hava kadar altın. Küçük beyaz güvercinler
Birlikte uçarak gelin.

2. "Küçük beyaz güvercinler
Granada'yı hayal edin,
Sierra Nevada'da parıldayan karlar.
Kemerleri kaldırın,
Çeşmeler kadar gümüş.
Küçük beyaz güvercinler
Dağlara uçun."

"Kör Adamın Buff'ı"nın İspanyolca biçimi, Kör Tavuk'un kim olacağını belirlemek için "çakıl taşını vermekle" başlar. Bir çocuk bir elinde çakıl taşını tutar ve sonra iki küçük yumruğunu diğer çocuklara uzatır.
Sırayla geçen çocuklar. Her biri, aşağıda verilen ilk kıtayı söylerken,
önce ellerinden birine, sonra diğerine hafifçe dokunur ve son olarak seçilene tokat atar. Eğer bu boşsa, o geçer. Eğer çakıl taşını tutuyorsa, onu almalı ve elleri uzatan kişi o olmalıdır. Sonunda, herkes geçtikten sonra, çakıl taşını elinde tutan çocuk Kör Tavuk'tur. Oyun devam ederken, çocuklar, tabii ki onları yakalamaya çalışan Kör Tavuğu, aşağıda verilen ikinci kıtayı söyleyerek kızdırırlar.

1

"Çakıl, ey çakıl!
Nerede olabilir?
Çakıl, ey çakıl!
Bana gelme!
Söyle bana, annem,
Hangi eli seçeyim.
Bu mu yoksa öbürü mü?
Reddediyorum,
Bu eli seçiyorum."

2

"Yüksüğünü kaybetti,
Küçük Kör Tavuk.
Daha çevik olmalısın!
Tekrar dene!
Kör Tavuk için
Kim bir mum getirecek?
Koş ve zıpla!
Tekrar dene!
Tekrar dene!"

Amerikan çocuklarının "Kör Adamın Buff'ı" gibi iyi bildiği diğer oyunlar
küçük İspanyollar tarafından oynanır.
"El sandalyesi" ve "düğmeyi bırakma"yı nasıl yapacaklarını bilirler, sadece düğmeleri genellikle
bir halkadır. "Mendili Sakla" beraberinde tanıdık
_sıcak_ ve _soğuk_ haykırışlarını getirir, ancak bizim "Köşedeki Kedi"miz "Kiralık
Bir Kulübe"ye dönüşür.

"'Kiralık kulübe?'
'Diğer tarafı dene,
Görüyor musun ki
Burası dolu.'"

Dindar Sevilla'da diyalog şöyledir:--

"'Burada bir mum?'
'Şurada.'
'Burada bir mum?'
'Başka bir yerde.'

"'Mum, bir mum!'
'Kayıp üstüne kayıp.'
'Işık nerede?'
'Kutsal Haç'ta.'"

Çünkü tüm bu oyunlar, dünyanın her yerindeki çocuklukta yaygın olan Yarımada'da kafiyeli bir unsura sahiptir, gerçekten de çocukların sıradan
ilişkileri sıklıkla dizelerle doludur. Örneğin,
gençlerimiz "Söylenti!" ve "Kızılderili-veren!" haykırışlarıyla yetinirler, ancak benzer kışkırtmalarla
Katolik İspanya'nın vahşi küçük
çocukları şöyle şarkı söylerler:--

"Söylenti! Söylenti!
Cehennemde sana doğru hizmet verilecek,
Bütün gün küflü ekmekle beslenecek,
Ve bütün gece dövüleceksin!"

Diğer bebek laneti de aynı etkiye sahiptir:--

"Veren ve tekrar alan,
Cehennemde uzun süre kalsın!
Bir kez daha veren ve alan,
Şeytan'ın kapısını çaldığını duyalım!"

Etiket kelimesinin İspanyolca biçimi mitolojik bir zarafet dokunuşuna sahiptir. Kura ile seçilen bir çocuk Ay'dır ve gölgede kalmalıdır.
Diğerleri, Sabah yıldızları, yalnızca aydınlatılmış alanlarda güvendedir. Oyun,
Sabah yıldızlarının gölgeye koşması, Ay'a meydan okumasıdır,
Ay, birini yakalamayı başarırsa, sırayla bir Sabah yıldızı olur,
ve ışığa geçer, yakalanan kişiyi Ay'ın rolünü oynamaya bırakır. Sabah yıldızları Ay'ın alanına girip çıkarken,
şu kıtayı tekrar tekrar söylerler:--

"Ah Ay ve Sabah yıldızları!
Ah Ay ve Sabah yıldızları!
Kim cesaret eder ki yürümeye--O
Gölgenin içinde?"

Salıncakta bile, iten küçük kızlar
koltuktaki mutlu kişiyle müzikal bir diyalog sürdürüyorlar.

"'İyi günler, iyi günler deyin
Bayan Fannie Uçup gitsin!
Kapıda misafirler karşılanıyor,
Ama masa hazır değil.
Güveci ateşe koy.
Daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe!
Şimdi aşağı in, aşağı, aşağı, aşağı,
Yoksa akşam yemeğinin hepsi kahverengi yanacak. Çorba ve ekmek! Çorba ve ekmek!
Kırmızı bir gül tarlası biliyorum,
Herhangi bir kahramanın kılıcı kadar kırmızı,
Ya da Kutsal Efendimizin kanı.
Neredesin, kanatta?'
'Hayır, salıncakta oturuyorum.'
'Oradaki oyun arkadaşların kimler?'
'Havada uçuşan kırlangıçlar.'
'Aşağı, aşağı in! Güveç yanacak.
Geri kalanımız da bir tur atsın.'"

"Saklambaç" oynarken, arayan kişi önce gözleri kapalı bir şekilde sarkık bir şekilde oturmalı,
diğerleri etrafta durup
eğer bakarsa ona vurmakla tehdit etmelidir:--

"Yağ şişesi! Yapma! _Ras con ras!_
Karabiberlik mi? Bakma! _Ras con ras!_"

Tehditkar küçük yumruklar sonra aniden geri çekilir.

"Hayır, hayır! Bir darbe değil!
Ama koluna bir çimdik atmanın bir zararı olmaz.
Şimdi kuşlar alarma geçsin!"

Ve saklananlar seçtikleri kuytulara kaçsınlar. Güvenle
saklandıklarında, yanında duran vazgeçilmez Anne,
arayan kişiye başlangıç ​​işareti olan şu kıtayı söyler:--

"Dağ kuşlarım
Kafesten uçup gittiler. Dağdaki minik kuşlarım
Beni tamamen yalnız bıraktılar."

İspanyol forfeit oyunları çok sayıda ve yaratıcıdır. Bunlardan biri olan "Tuvalet"te oyuncular Ayna, Fırça, Tarak, Havlu, Sabun ve İsa, Şeytan ve
Canlı Adam gibi diğer temel isimleri alırlar, bunlar ünlem amaçlıdır. Oyunun lideri her birini
söylediğinde, konuşmacı ne kadar hızlı gevezelik ederse etsin,
hüküm giyme cezasıyla anında ayağa kalkmalıdır: "_İsa!_ O _şeytan_ hizmetçi_ bana _pudramı_ ve _parfümlerimi_ ne zaman getirecek?"
Diğer forfeit oyunlarının karakteristik başlıkları şunlardır: "Roma'nın Anahtarı",
"Yelpaze", "Çeşme", "Aşkımı Dün Gece Gördüm." Cümleler, "Cadiz'in Okşaması" gibi nazik cezalardan
üç ayağını aynı anda duvara koyma durumuna kadar değişir.

koro dizeleri genellikle sadece saçmalıktır.

"Çalın! Çalın!
Küçük bir oyun oynayalım!
Ne oynayacağız?
Ellerimizi keseceğiz.
Kim kesti onları, kim?
Birdenbire gelen yağmur.
Yağmur nerede?
Tavuklar yine içtiler.
Tavuklar? Peki onlar nerede?
Yumurtalarını yumurtlamak için gittiler.
Kim yiyecek onları?
Rahipler akşam yemeğinde.
Rahipler ne yapar?
'Gori-gori-goo' deyin."

İspanyol çocuklarını izlerken, Beyaz Gül ve Tatlılık diyelim, iki küçük kızın açık bir alana uçtuklarını, Beyaz Gül'ün küçük ayakkabılarının uçlarını Tatlılık'ınkilerle dikkatlice temas ettirdiğini görebilirsiniz. Sonra el ele tutuşurlar, küçük bedenlerini bu koşullar izin verdiği kadar geriye fırlatırlar ve dönüp dururlar, şehvetle şarkı söylerler - ta ki başları dönene kadar - şu saçma sapan sözleri veya bunların varyasyonlarından birini:--

"Titirinela, lütfen!
Titirinela, ekmek ve peynir:
'Babanızın tapınılan adı nedir?'
'Ellerinizi öpen Bay Kırmızı-biber.'
'Ve güzel hanımına nasıl sesleniyor?'
'Emrinizle Leydi Tarçın.'
Titirinela, ayak başparmağa!
Titirinela, dönüyoruz!"

[İllüstrasyon: ALTIN ​​KULEDEN GUADALQUIVİR'E AŞAĞI]

En güzel oyunlarından bazılarında bile dizeler çocukça bir
tutarsızlığa sahiptir. Örneğin, birkaç düzine küçük kız, ortada Kelebek olacak şekilde bir daire oluşturur. Eteğini kenardan kaldırırlar ve etrafına yayılmış halde tutarlar. Dışarıdaki bir başka çocuk, halkanın etrafında
koşup dururken şarkı söyler:--

"Bu gevezeler kim?
Ah, ne kadar da çok!
Ne gündüz ne de gece
Uyutmama izin vermiyorlar.
Onlar Mağribi kralının kızları,
Bahçenin yakınlarını
güzel Leydi Ana'yı,
Büyüyen en tatlı şeyi arayanlar.
Yaseminleri açıyor
Ve gülü kapatıyor."

Sonra çocuklar aniden ellerini kaldırırlar, Kelebek'in elbisesini tutarak,
Başını kıvrımların arasına sararlar. Dışarıdaki küçük
şarkıcı devam ediyor:--

"Kelebek, kelebek,
Gül yapraklarıyla giyinmiş!
Mum alevinde mi?
Kelebek yerleşiyor mu?
Kaç tane
yağmurdan gömlek
ördün?
Bir tane daha ör
Seni tekrar çağırmadan önce."

Bu şarkılar yedi kez tekrarlanır. Sonra başka bir kıta gelir:--

"Şimdi Leydi Ana
Bahçede tatlı bir şekilde yürüyor,
Gülleri topluyor
Çiyleri ayaklarında,
Kelebek, kelebek,
Bizi yakalayabilir misin? Dene, dene!"

Bununla birlikte çember kırılır ve dağılırken, Kelebek, başının etrafına dolanmış eteğinin kıvrımları tarafından kör edilmiş
olduğu için,
birini geçmek için elinden geleni yapar, o da sonra onun halefi olur.

Oyunların çoğu basitliğin ta kendisidir. Oyun genellikle sadece bir
daire dansıdır, bazen aniden diz çökme veya yere oturma ile sona erer. Bu dansa eşlik eden şarkılardan biri şöyledir:--

"Küçükler patates ve tuz yemeli,
Büyükler ise
Limon, kestane ve tatlı portakallarla,
Şarap olarak hindistan cevizi sütüyle.
Yerde oturuyoruz,
Ayaklarınızın dibindeyiz, ayaklarınızın dibindeyiz."

Bazen çocuklardan oluşan bir sıra sokağın karşısına geçer ve el ele,
boyunca koşar, şarkı söyler:--

"Sokağı kapattık
Ve kimse geçemez,
Sadece büyükbabam
Kıçını sürükleyerek
Portakallarla dolu
Ağaçlardan taze.
Tilin! Tilin!
Dizlerimizin üstüne çökelim!
Tilin! Tilin! Tilin! Tilin!
San Agustin'in kutsal çanı!"

Dört sütten kesilmiş çocuğun erken yaşta "ebedi İspanyol
çelişkisi"ne alıştırıldığı bir oyun, bir mendili dört köşesinden tutarak, içlerinden birinin şu şarkıyı söylemesinden oluşur:--

"Çek ve gevşet!
Hazine depomu kaybettim.
Çek ve gevşet!
Biraz daha kazanacağım.
_Gevşe!_"

Ve bunun üzerine, diğer üç çocuk ceza olarak _çekmek_ zorundadır,
oysa kelime _çek_ ise, onların işi _gevşetmek_tir.

Ellerini dizlerinin altına koyup zıpladıkları bir çekirge oyunu oynarlar ve şu şarkıyı söylerler:--

"Çekirge bana bir davet gönderdi
Mesleğini paylaşmam için.
Canım çekirge, nasıl hayır diyebilirim?
Çekirge, çekirge, işte gidiyorum!"

Aynı şekilde "Hindi" oynarlar, zıplarken geviş getirirler.

Onları bizim küçük kızlarımızın tarzında "evcilik oynarken" hiç görmedim, ancak "Çamaşırcı Kadın" oyunundaki diyalog ve şarkılar için birçok varyasyon var. Anne diyor ki: "Mariquilla,
yıkamak için nehre gidiyorum. Ben yokken, sen evi süpürüp toparlamalısın."

"_Bueno, madre._"

Ancak Anne gözden kaybolur kaybolmaz, yaramaz Mariquilla sevinçten zıplamaya ve şarkı söylemeye başlar:--

"Anne yıkamaya gitti.
Anne bütün gün yok olacak.
Şimdi Mariquilla
Gülebilir, dans edebilir ve oynayabilir."

Ancak Anne o kadar aniden geri döner ki Mariquilla onu ancak güçlü bir süpürme işlemine
başlayacak kadar erken görür.

"'Ne yapıyordun, Mary?'
'Dallı süpürgeyle süpürüyordun.'
'Bir rahip seni oynarken gördü.'
'Yalancı bir rahipti.'
'Kutsal bir rahip yalan söylüyor!'
'O yalan söyledi ve sen de öyle.'
'Buraya gel, kalbimin Meryem'i,
'Ve seni morarmış bir şekilde döveceğim.'"

Bu canlı egzersizden sonra, çamaşırcı kadın tekrar uzaklaşır ve Mariquilla'ya tereyağını çalkalaması, sonra ekmeği yoğurması, sonra da masayı hazırlaması talimatını verir, ancak her zaman aynı felaket sonuçlarla. Anne
sonunda onu ekmek ve acı bir yemeğe mahkum eder, ancak Mariquilla onun ekmek ve bal demesini anladığını belirtir ve bu tatlılığı çemberi oluşturan sempatik eşleriyle paylaşır. Bu
seferki dayak o kadar şiddetlidir ki, çemberin çocukları kollarını kaldırır ve Mariquilla'nın serbestçe içeri girip çıkmasına izin verirken, öfkeli çamaşırcı kadını takip ederken
tökezletmek ve engellemek için ellerinden geleni yaparlar. Daha romantik bir türde başka bir yıkama oyunu daha vardır, nakarat şöyledir:

"'Çeşme parlaktır,
Gökyüzü maviyken.
Mendilimi kim yıkadı?
Bana doğruyu söyle!'
'Üç dağ kızı
Gülen bakışlı.
Ayaklarının altı beyazdı
Akan derede.
Biri gül attı,
Ve yasemin.
Biri mendilini açtı
Güneşte.'"

İspanyol çocukları elbette "mağazacılık oynar", ama onlar o kadar dramatik küçük yaratıklardır ki malları için kırık eşyalara ihtiyaç duymazlar.
Bir sıra sokağın ortasına çömelir,
ellerini dizlerinin çukurunun altına koyar ve kollarını "sap" olarak kıvırır. Sonra bir müşteri gelip "Bal kavanozlarını kim satıyor?" diye sorar.
Tüccar saygısızca "Ben de öyle yapıyorum, Yırtık Pantolonlu Amca" diye cevap verir. Bakımsız müşteri Kastilya asaletiyle cevap verir, "Pantolonum yırtılırsa, karım onarır." Sonra tüccar pazarlıkları başlatır. "Küçük bir kavanoz bal alır mısın?" "Fiyatınız ne?" Tüccar fahiş değildir. "Bir pire ve bir bit." Ne yazık ki, müşterinin bu mallara sahip olma olasılığı yüksektir ve ihtiyatlı da olsa pazarlığa yönelir.

"Küçük bal kavanozlarınız iyi mi?"

"Çok iyi."

"Çok ağırlar mı?"

"Bakalım."

Böylece komik küçük bir bal kavanozunu saplarından tutup aralarında çekerler, yere değmesine izin vermeden kaldırıma doğru. Burada tüccar ve müşteri Cennet, Limbo, Araf ve Cehennem olarak dört alan belirlediler, ancak bir ön kaldırım taşında - gerçeğin özür dilemesine gerek yok! - biraz sanatsal tükürme yaptılar ve sonuç olarak tükürükteki dört farklı figür küçük bal kavanozuna sunuldu. Bu dört figür kaldırımdaki dört alanla gizli bir ilişkiye sahiptir ve mahkum seçimini yapmak zorundadır. "Bu!" diye cesaret eder. "Cehennem!" diye bağırır tüccar ve müşteri ve onu çığlık atarak ve mücadele ederek felaketine sürükler. Belki de bir sonraki, Cennet'e ulaşma şansına sahip olacaktır, çünkü her küçük bal kavanozu bu teolojik piyangoda şansını denemek zorundadır.

Bazen pazar bir dönüşüm sahnesine dönüşür. Çocuklar mum almak için işaret parmaklarını kaldırırlar, ancak müşteri satın alma noktasındayken bunları ikiye katlayarak tüccarı utandırırlar. Tam pazarlık bitmek üzereyken, küçük mumlar
kaybolur ve çocuklar üzüm salkımlarına
sarılırlar, bazıları tatlı, bazıları ekşidir. Tekrar, kendilerini
sürahilere, yastıklara ve her türlü ev eşyasına dönüştürürler,
sonunda müşteriye
saldıran, bacaklarına
sallanan ve onu
işyerinden kovan bir havlayan köpek sürüsü olurlar.

Yine, Yırtık Pantolonlu Amca'nın
tesadüf ettiği bir tavuk pazarıdır, burada birer birer bütün tavukları ve piliçleri satın alır, ancak horozu almayı
unutur ve bu arada, bu asil tavuk, yalnız başına, horoz-a-doodle-doolar çıkararak, tavuklar ve piliçler
müşterinin memnuniyetinden çok tüccarın çıkarına olacak şekilde
geri koşarlar.

Bir diğer tavuk oyununda, Anne Mariquilla'yı yavruların sorumluluğunda bırakır ve kurt gelirse onu
en küçüğünden
kurtması talimatını verir. Ama o kadar sık ​​gelir ki, Anne döndüğünde
hiç tavuk kalmaz. Sonra o ve Küçük Mary onları avlamaya giderler,
Bit Sokağı'nda hop-hop-hop, Köpek Sokağı'nda hav-hav-hav, ve
başarısızlıkla devam ederler, ta ki mısır dağıtmak akıllarına gelene kadar.
Bunun üzerine, tüm tavuklar ciyak-ciyak-ciyak ve takla-çırpınma sesleri ile
ortaya çıkarlar, ama sadece onları kurdun ağzına bırakan ihmalkar Anne'ye uçmak için ve ona öyle öfkeli gagalamalarla saldırırlar ki,
hayatı için kaçmak zorunda kalır, öfkeli civcivler çılgınca kovalarlar.

Birinin bahçıvan, diğerlerinin
sebze ve diğerlerinin de müşteri olarak hareket ettiği bir pazar-bahçe oyunu vardır. Diğerleri, yine de, hırsız olarak gizlice gelirler, ama havlayan bir köpek tarafından engellenirler ve onu öldürürler.
Bahçıvan onları yargıcın önüne çağırır. Çok akıcı İspanyolca argümanlarla lehte ve aleyhte bir yargılama yapılır ve tutuklular köpeğin cinayeti nedeniyle idama mahkûm edilir. Ancak son heyecan verici anda, rahiplere günahlarını itiraf ettiklerinde ve ağlayan arkadaşlarının kucaklamalarından koparıldıklarında, köpek neşeyle içeri girer, o kadar canlıdır ki tüm suçlular genel bir sevinç dansıyla affedilir.

Küçük kızların en sevdikleri alışveriş oyunu vardır. Bu oyunda çocuklar
omuz omuza, birbirlerine bakan iki sıra halinde otururlar.
Her çocuk bir kumaşın adını alır, ipek ve satenler tercih edilir.
Oyunun lideri iki sıra boyunca koşarak şarkı söyler:--

"Tezgahın yukarısına, tezgâhın aşağısına!
Yeterince nasıl satın alabilirim?
Tezgahın aşağısına, tezgâhın yukarısına!
Bu kadife kumaşı seçiyorum."

Küçük Kadife hemen ayağa fırlar ve lideri takip eder,
stok tükenene ve tüm satın aldıklarıyla evine gidebilene kadar seçmeye ve çağırmaya, seçmeye ve çağırmaya devam eder.

Ancak kara gözlü _ninalar_ için en değerli oyunlar, sayısız
olan aşk oyunlarıdır. Bunların çoğu, ortada bir eş
seçen bir çocukla dans eden, şarkı söyleyen bir çemberden oluşur. Bazıları bunun kadar basittir:--

"Süt ve pirinç!
Evlenmek istiyorum
Güzel bir kız.
Oyalanmayabilirim.
Bu değil,
Ne bu, ne de bu.
Sadece bu
Evlenmek istediğim kişi."

[İllüstrasyon: DENİZDEN CADİZ]

_Ambo, ato_ bundan daha ayrıntılı olamaz. Soru-cevap alışverişinde çocuk sayfasını seçer ve çemberlerden birine dokunur, paralı asker akarları her zamankinden daha hızlı dans eder, ta ki elindeki hediyeyi, bir çiçek, elma veya elindeki herhangi bir önemsiz şeyi sunana kadar.
Sonra sayfa içeri koşar ve önünde diz çöker. Çember ikisinin etrafında dans eder, nakaratı söyler, ta ki ilk çocuk dışarı çıkıp onlara katılana kadar, ikincisini ortada bırakıp oyunu tekrar başlatır.

"_Ambo, ato, matarile, rile, rile?
Ambo, ato, matarile, rile, ron?_

1. "Ne istiyorsun, matarile, rile, rile?
Ne istiyorsun, matarile, rile, ron?

2. "Bir sayfa istiyorum, matarile, rile, rile.
Bir sayfa istiyorum, matarile, rile, ron.

1. "Kimi istersen seç, matarile, rile, rile.
Kimi istersen seç, matarile, rile, ron.

2. "Pedro'yu seçiyorum, matarile, rile, rile.
Pedro'yu seçiyorum, matarile, rile, ron.

1. "Ona ne vereceksin, matarile, rile, rile?
Ona ne vereceksin, matarile, rile, ron?

2. "Ona bir portakal vereceğim, matarile, rile, rile.
Ona bir portakal vereceğim, matarile, rile, ron.

1. "Evet, matarile, rile, rile diye cevap veriyor. Evet, matarile, rile, ron diye cevaplıyor."

"Kömür Kadın" tek sayıda oyuncu gerektirir. Çember, ortada tamamen üzgün duran küçük bir kız çocuğu etrafında dans eder.
Koro ilk kıtayı söyler, çocuk ikinci kıtayı söyler, bu İspanyol kömürünün genellikle defne ağacından yapıldığı gerçeğine atıfta bulunur ve koro, rahatlatıcı bir tonda, üçüncü kıtayı söyler. Sonra, çocuk çemberin etrafında sanki bir şeyler arıyormuş gibi koştururken, koro öfkeyle dördüncü kıtayı söyler, onu hırsla suçlar ve küçük kömür kadını beşinci kıtayla karşılık verir, son dört kelimeyi söylerken seçimini yapar. Bunun üzerine çember dağılır, çocuklar
hızla eşlerini seçer ve çiftler halinde dans eder.
Eşsiz kalan kişi, bir sonraki Kömür
Kadını olarak merkezdeki yerini alır.

1.

_Koro._ "Kim derdi ki kömür kadın,
İsli, isli kömür kadın,
Bütün şehirde ve bütün topraklarda
Elini öpecek bir sevgili bulabildi mi?

2.

_Kömür Kadın._
"İyi Kont Laurel'in küçük dul eşi
Kimse onu öpücük veya kavga için terk etmedi. Bir sevgili istiyorum ve bulamıyorum.
Kömür kadınları yalnız kalmalı.

3.

_Nakarat._ "Zavallı küçük dul, çok tatlısın,
Kalbini talep edecek başka kimse yoksa,
Ayakta duranlardan birini seç,
İsli elini öpmeye hazır.

4.

_Nakarat._ "Kömür kadın, kömür kadın,
Gururlu küçük siyah küçük kömür kadın,
Yukarı ve aşağı arar
Cabratown Kontu'nu bulmak için.

5.

_Kömür Kadın._
"Cabra Kontu ile evlenmem.
Cabra Kontu ile asla evlenmeyeceğim.
Cabra Kontu! Ah, canım!
Onu istemem,--_eğer sen o değilsen!_"

İspanyol ruhunun ve kızlık gururunun bu tür cilveli dokunuşları birçok şarkıda görülür, örneğin, sayma ilahilerinden biri olan "The Garden"da.

"Evimizin bahçesi
Şimdiye kadarki en komik bahçe,
Çünkü yağmur yağdığında, yağmur yağdığında,
Bahçe ıslaktır.
Ve şimdi eğiliyoruz,
Geriye atlayıp sonra ilerliyoruz,
Çünkü eğilmeyi bilen
Dans etmeyi bilen.
AB--C--AB--C
DE--FG--HI--J.
Eğer tapınmalarınız beni sevmiyorsa,
O zaman daha iyi bir beden sevebilir.
AB--C--AB--C,
KL--MN--OP--Q.
Eğer beni sevmediğinizi düşünüyorsanız,
Eminim ki sizi sevmiyorum."

Bazen bu dans eden cüceler dünyevi bilgeliğin bir şarkısını gevelerler:--

"Eğer herhangi bir öğrenci
Seninle gitmek isterse,
Kızım, hemen
Cevap hayır.
Çünkü nasıl bir öğrenci,
Cennetin bu tarafında,
Yedi dolarıyla bir eş tutabilir?

"Eğer herhangi bir teğmen
Bir okşama isterse,
Kızım, hemen
Cevap evet. Teğmen için
Elini öpen
Bir general olabilir."

Ve yine, bu bebeklerin erkeklerin ihanet ettiğine dair uyarılarda bulundukları duyulabilir.

"Ceferino'nun kızları
Yürüyüşe çıktılar - yazık!
Bir sokak yukarıda, bir sokak aşağıda,
San Tomas Sokağı.
En azı, onu kaybettiler.
Babası aradı - yazık!
Bir sokak yukarıda, bir sokak aşağıda,
San Tomas Sokağı.
Ve orada onu bir süvariyle konuşurken buldu,
'Benimle eve gel, sevgilim,
'Ben seninle evleneceğim.' dedi.

"Ah, büyükbabamın bahçesindeki armut ağacını gördün mü? Armutları bal kadar tatlı, Ama armutlar gittiğinde, Bir kumru inleyerek oturuyor, Kanatlarında kanla, En yüksek dalların arasında, Ve şöyle söylüyor: 'Aptal kıza yazıklar olsun, Bir yabancının yalanlarına güvenen. Bir sopa alıp, Çirkin kaburgalarını kırsa iyi olur.'"

"Mambru'lu Elisa" için dans neşeyle başlıyor ve kısa sürede cenaze temposuna dönüşüyor.

"Madrid'de bir kız doğdu - carabi!
Bir generalin kızı - carabi, huri, hura!"

Şarkı, teyzesinin altın bir tarak ve kristal saç tokalarıyla onun için nazikçe şekillendirdiği Elisa'nın güzel saçlarından, Elisa'nın nasıl öldüğünden ve zarif bir tabutla kiliseye taşındığından, küçük bir kuşun mezarına nasıl konduğundan ve _pio_, _pio_ diye nasıl öttüğünden bahseder.

Mambru'nun kendisi İspanyol çocukluğunun acınası kahramanıdır. Aragon'dan Endülüs'e kadar küçüklerin çok sayıda basit ağıt
çağırdığı, Trilby'nin söylediği Mambru, onlar için İngiliz Marlborough'u değildir, ister lord ister köylü olsun, kendilerinden biridir.

"Mambru krala hizmet etmek için gitti,
Ve sonbaharda veya ilkbaharda bir daha gelmeyecek.

"Gözlerimiz kararana kadar baktık.

Kimse bize ondan söz etmeyecek mi?

"Onu annesinin oğlu olarak tanırdın
Aragon köylü giysisinden.

"Onu sevgili kocam olarak tanırdın
Mızrağındaki işlemeli mendilinden.

"Şu an işlediğim ıslak. Ah, keşke onu giyerken görebilsem!"

Bu şarkının sonunda, aşağıdaki gibi, küçük dansçılar
kendilerini yere atarlar, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi.

"Mambru savaşa gitti.
Yaşasın Aşk!
Hala yaklaşan ayaklarını dinliyorum.
Gül çalısındaki gül tatlı bir şekilde çiçek açıyor.

"Paskalya'da geri dönecek.
Yaşasın Aşk!
Noel zamanında geri dönecek.
Çalıdaki gül sarktı ve öldü.

"Yolda bir sayfa at sürüyor.
Yaşasın Aşk!
'Ah, taşıdığın haberler neler?'
Çalıdaki gül güzelce tomurcuklanıyor.

"'Haberlerim için vay halime!'
Yaşasın Aşk!
'Mambru bu sabahlar soğuk yatıyor.'
Ah, dikenli bir gül çalısı için!

"Küçük bir kuş cıvıldıyor.
Yaşasın Aşk!
Artık tomurcukların açılmadığı solmuş çalılıkta,
Kuş bir keder notası şakıyor."

Sık sık, Alhambra duvarlarının gri gölgesi altında oynayan neşeli genç Granadinleri izlediğim bir oyun, "Londra Köprüsü Çöküyor"un İspanyolca versiyonu gibi görünüyor.
"Gül ve Pembe" olmak üzere iki çocuk seçilir. Bunlar, yukarı kaldırılmış kollarıyla bir kemer oluştururlar ve
diğer çocuklar, başlarında Anne olmak üzere bir sıra halinde bu kemerin içinden geçerler. Müzikli bir
diyalog devam eder.

"_Gül ve Pembe._
Çiçeklerin içinde saklanan aşk engereğine,
Tek yol buradadır.

_Anne._
Sonra buradan geçip geride bırakıyorum
Sevgili küçük bir kız.

_Gül ve Pembe._
İlk olan mı yoksa son olan mı?
Zincirimizin esiri mi olacak?

_Anne._
Ah, ilk olan çok hafif kaçıyor.
Geride kalacak olan sonuncusu.

_Nakarat._
Geç, oho! Geç, aha!
Alcala kapısından!"

Son çocuk düşen kollar tarafından yakalanır ve ona
Gül ile mi yoksa Pembe ile mi gideceği sorulur. Utangaç bir şekilde seçimini fısıldar,
seçilmiş liderinin arkasında durur ve onu belinden kavrar.
Sıradaki tüm
çocuklar düşen kemere sırayla yakalandığında ve Gül veya Pembe'nin arkasında yerlerini aldıklarında,
oyun büyük bir çekişme maçıyla sona erer. Gül ve Pembe olabildiğince uzun süre el ele tutuşurlar, iki sıra da onları ayırmaya çalışır. Bu arada, en sonuncuya kadar, müzik yankılanır:--

"_Gül ve Pembe._
Genç zihnin seçimini yapmasına izin verin,
Genç zihinler düşünmeye fırsat buldukça.
Şimdi Gül senin liderin mi,
Yoksa sen Pembe ile mi gideceksin?
Genç kalbin seçimini yapmasına izin ver
Genç kalbin bildiği yasalara göre.
Şimdi Pembe senin liderin mi,
Yoksa sen Gül ile mi gideceksin?

_Nakarat._
Geç, oho! Geç, aha!
Alcala kapısından!"

Bir diğer favori ise "Altın Küpeler." Burada, bu sefer bir Kraliçe olan Anne, bir sandalyeye, sözde bir tahtta oturuyor ve hemen önünde, yerde, en küçük kızı oturuyor; bunun önünde, bir sonraki en küçük kız ve yaş sırasına göre böyle devam ediyor. Köşelerden bir mendil tutan diğer iki çocuk, biri bir tarafta, biri diğer tarafta olmak üzere, sıra boyunca yukarı aşağı yürüyor, böylece mendili oturan prenseslerin başlarının üzerinden geçiriyorlar. Ardından bu iki talip ve Kraliçe arasında müzikal bir diyalog başlıyor.

"'Fransa'dan geldik, hanımefendi,
Ve uzak Portekiz'den.
Güzel kızlarınızı duyduk,
Ve çok güzeller.'

'Adil olsunlar ya da olmasınlar, senyorlar,
Bu sizi ilgilendirmez,
Çünkü Tanrı bana herkese yetecek kadar ekmek verdi,
Ve kazanmam için eller verdi.'

'O zaman, gururlu hanımefendi,
Başka yerlerde gelinler bulmak için yola çıkarız.
Mağribi kralının kızları,
Nikah yüzüklerimizi takacağız.'

'Geri dönün, tatlı senyorlarım!
Bu kadar yüksek bir ünvan taşımayın.
En büyük kızımı alabilirsiniz,
Ama geri kalan her şeyi bana bırakın.'"

Diyalog, taliplerden birine ve
sıranın en ucundaki prensese aktarılır, mendil şimdi onun başındadır. "'Benimle gelir misin, Soğanım?'
'Aman! Bu bir mutfak kokusu.'
'Benimle gelir misin, Gül Goncası?'
'Ay, bahçeler beni çok mutlu ediyor.'"

Benzer şekilde tüm kızlar kandırılarak uzaklaştırılır ta ki en küçüğü kalana kadar, ama o inatçılığını sürdürür. Ona Maydanoz veya Pembe diyebilirler; fark etmez. Bu yüzden talipler rüşvete başvurur, sonuncusu karşı konulamaz.

"'Sana bir Fransız ayin kitabı alacağız.'
'Latince bir kitabım var.'
'Seni taftadan giydireceğiz.'
'Giysilerim tamamen saten.'
'Eşeğe bineceksin.'
'Burada arabalarla gidiyorum.'
'Sana altın küpeler vereceğiz.'
'Elveda canım annem.'

Bu oyunun birçok çeşidinden bazılarında, Kraliçe'nin kendisi, kendi geçimini sağlamak için
yeterli olsa da, sonunda ikna edilir ve kazanılır.

Bu çocuk ilahileri arasında peri masallarına rastlamadım. İspanya'da bilinen tek peri,
geceleri boş odalardaki masaları deviren ve sandalyeleri sallayan bir tür spiritüel kek gibi görünüyor.
Onun hakkında yazan yetişkin erkekler, kadınları ve çocukları korkuttuğunu söylüyor.
Bir evi eski zaman hayaletleri kadar etkili bir şekilde rahatsız edebilir ve bir _Casa del
Duende_ başka kiracılar için yalvarabilir. Ondan kaçmak için taşınmanın tüm zahmetine giren zavallı bir kadın, hikayeye göre, son mobilya dolu arabayı görmek için yeni evinin balkonuna eğilmişken, kırmızı giysili ufak tefek bir adam yükün en üstünden tüylü bir şapka sallayıp, "Evet, senora, hepimiz buradayız. Taşındık." diye seslendi.

Böylece, peri diyarından dışlanmış İspanya'nın çocuksu hayal gücü, Ribera'nın münzevilerini bile memnun edebilecek kadar masum ve samimi bir şekilde azizlerle arkadaş olur. Yüksekten atlamak üzere olan maceraperest küçük çocuk dua etmek için durur:--

"Aziz Magdalene, Uyluğumu kırmama izin verme!
Ah, Aziz Thomas,
Bu kuşun uçmasına yardım et!"

Küçük kızlar bir azizeyi diğerine tercih ettiklerini belirtirler.

"Yaşlı San Anton,
Ne yaptı?
Herkesi köşeye sıkıştırdı.

"San Sebastian
İyi bir genç adam.
Bizi yürüyüşe çıkarıyor ve bize bir yelpaze veriyor."

Santa Rita kayıp iğneleri bulmada en iyisidir ve San Pantaleon bir
mizahçıdır.

"San Pantaleon,
Yirmi bir
Çocuklar bir saatlik eğlence için yeterli mi
Demir terlikler
Eşekler denemeli.
Sayfalarıyla bataklıklar
Altın aşamalarda binmek. Ama eğer bir
Kuşak, İnfanta,
Cucurucu,
'Seninle yüz yüze!"

Bunun üzerine, çember halinde dans eden çocuklardan biri
yerinde kalarak, sırtı ortada ve kolları göğsünün üzerinde çaprazlanmış halde,
elleri hala en yakın komşularının ellerini tutmuş halde,
dönüyor. Kafiye, tüm küçük
figürler böylece dönene ve çember gülünç zorluklar altında dans edene kadar tekrar tekrar söyleniyor.

Ama hepsinin en sevgili azizi San Sereni'dir. En iyi bilinen oyunlardan ikisi onun özel
kutsaması altındadır. Bunlardan biri gerçek Anaokulu tipindedir, çocuklar her kıtanın ilk iki dizesinde bir çember halinde dans eder,
ama sonra ellerini gevşetip, müziğe uygun şekilde, önerilen eylemi taklit ederler.

"San Sereni,
Kutsal--kutsal yürekli!
Senin için
Ayakkabıcılar nalbantlık yapıyor.

Böylece, böylece, böylece!
Böylece bizi memnun ediyor."

Aynı şekilde terzilerin dikiş dikmesi, çamaşırcıların yıkaması,
marangozların testere yapması, gümüşçülerin musluk vurması, demircilerin dövmesi ve
küçük insanların dans etmesi de hoşuna gidiyor, hepsi "San Sereni de la buena, buena vida" için.
İkinci oyunda, dört hareketi dört kıtada belirtilen bir jimnastik egzersizi, "San Sereni del
Monte, San Sereni cortes" olarak kesiliyor.

"Dağların San Sereni'si,
Nezaket azizimiz,
Ben, iyi bir Hıristiyan olarak,
Dizlerimin üzerine çökeceğim. "Dağların San Sereni'si,
Güçlü rüzgarların geçtiği yerde,
Ben, iyi bir Hıristiyan olarak,
Çimlere oturacağım.

"Dağların San Sereni'si,
Beyaz bulutların uçtuğu yerde,
Ben, iyi bir Hıristiyan olarak,
Yerde yatacağım.

"Dağların San Sereni'si,
Yer ve gök birleştiği yerde,
Ben, iyi bir Hıristiyan olarak,
Ayaklarımın üzerine sıçrayacağım."

Aziz Katharine efsanesi ve onun şehitliğiyle ilgili çocukça hayal gücü
tuhaf kaprisler oynadı.

"Cadiz'de bir sütten kesilmiş çocuk vardı--ah!
Görülmüş en nazik çocuk--ah!
Adı Catalina'ydı.
Ay, öyle!
Adı Catalina'ydı.

"Babası, zalim Müslüman,
Ona yakıt getirmesini söyledi.
Annesi ona yulaf lapası verdi.
Ay, öyle!
Annesi ona yulaf lapası verdi.

"Onu Salı, Çarşamba dövdüler,
Onu Perşembe, Cuma dövdüler,
Onu Cumartesi, Pazartesi dövdüler.
Aman, öyle!
En sert Pazar dövdüler.

"Bir keresinde kötü babasına
Çok korkunç bir tekerlek yapmasını söyledi,
Makas, bıçak ve ateşten.
Aman, öyle!
Makas, bıçak ve ateşten.

"Soylu Hıristiyan komşular,
Emeklerine acıyarak,
Gümüş kılıçlar ve süvariler getirdiler.
Aman, öyle!
Gümüş kılıçlar ve süvariler getirdiler.

"Öğlene kadar görevi sona erdi,
Ve o tekerlekte her şey muhteşemdi
Küçük dizini büktü.
Aman, öyle!
Küçük dizini büktü.

"Sonra kehribar bir merdivenden aşağı
Kerubların tırmandığını gördü:
'Mavi odamızda dinlenin.'
Aman, öyle!
O onların mavi odasında dinleniyor."

Küçük İspanyollar Şeytan'la oyun arkadaşı olmak için fazla hoşgörüsüz değillerdir. Çocuklar, evcil oyunlarından birinde, paha biçilmez Anne'nin sorumluluğunda sıraya girerler. Her çocuğa gizlice bir renk adı verir. Sonra bir Melek uçarak içeri girer ve örneğin "Mor!" diye bağırır. Ama şirkette Mor yoktur. Sonra Şeytan'ın sırası gelir, genellikle bir çatalla içeri dalar ve "Yeşil" diye kükrer. Sırada bir Yeşil vardır ve Melek tekrar denerken Şeytan'ı takip etmek zorundadır. Tüm aklı başında seyirciler, Meleğin en sonda daha uzun bir sıraya sahip olmasını umar.

Bakire'nin çok sevilen adı sık sık çocuk şarkılarında geçer.

"Derslerimi çalışmam için,
Aptal olmamak için,
Papa bana sekiz dolar verdi,
Hemen harcamayı planlıyorum.
Bebek kolyem için dört,
Yakalık için iki,
Ve Meryem Ana'nın tapınağı için bir mum satın almak için bir dolar."

Hatta diz çökmüş sokaklarda taşınan Gofretin en yüce ciddiyeti bile çocukluğun güven dolu bakışlarını utandıramaz.

"'Nereye gidiyorsun, sevgili İsa,
Bu kadar yiğit ve neşeli?'
'Ölen bir adama gidiyorum
Günahlarını yıkamak için.
Ve eğer onu pişman bulursam
Yaptığı kötülükler için,
Günahları denizin kumundan fazla olsa da,
Herkesi affedeceğim.'

"'Nereye gidiyorsun, sevgili İsa,
Bu kadar yiğit ve neşeli?'
'Ölen bir adamdan geri dönüyorum
Günahları yıkanmış. Çünkü onu üzgün buldum
Yaptığı kötülükler için,
Günahları deniz kumlarından fazla olsa da,
Her birini affettim.'"

Devlet işleri ve Kilise işleri çocuk oyunlarında izlerini bıraktı. Küçükler daire şeklinde dans ederken, onların flüt
müzikleri bu son günlerdeki İspanyol tarihinin karmaşık bir hikayesini anlatıyor.

"Madrid'de bir saray var,
Cilalı bir deniz kabuğu kadar parlak,
Ve içinde bir hanım yaşıyor
Kraliçe Isabel diyorlar.
Kont, dük veya marki olarak değil
Babasını satmayacak,
Çünkü İspanya'daki tüm altınlar Isabel'in tacını satın alamaz.

"Bir gün şölen yaparken
Bu görkemli sarayda,
Aragonlu bir oğlan içeri girdi
Ve onu elinden yakaladı. Sokaktan ve meydandan sürükledi onu
Kasvetli bir hapishane hücresine,
Ve o yorgun yolda ağladı,
Leydi Isabel.

"'Kimin için ağlıyorsun, leydi?
Ruhuna ne acı veriyor?
Kardeşlerin için ağlıyorsan,
Bir daha gelmeyecekler.
Baban için ağlıyorsan,
O bir taş levhanın altında yatıyor.'
'Bunlar için ağlamıyorum,
Ama kendi acılarım için.

"'Altın bir hançer istiyorum.'
'Altın bir hançer! Neden?'
'Bu sulu armutu ikiye bölmek için.
Susuzluktan neredeyse öleceğim.'
Altın hançeri verdik.
Onu iyi kullanamadı. Ah, hayır, kestiğin armut değildi,
Leydim Isabel."

Bu dans eden halkalar Mareşal Prim'in suikastını hatırlatır.

"Cortes'ten gelirken,
Adamlar Prim'e fısıldadılar,
'Dikkatli ol, dikkatli ol,
Hayat ve uzuv için.'
Sonra General cevap verdi,
'Gel nimet, gel lanet,
Yaşarım ya da ölürüm
İspanya'nın hizmetinde.'

"_Calle del Turco_'da,
Yıldız ışığının loş olduğu yerde,
Dokuz korkak kurşun
Prim'e selam verdi.
İspanyolların en iyileri
Vurulmuş ve öldürülmüş yatıyorlardı,
Ve uğruna öldüğü yeni kral
Ağlayarak İspanya'ya geldi."

Bu yeni kral, Amadeo, başka bir dans şarkısı olan "Dört Sevgili"de komik bir şekilde anılıyor.

"Kızım, sana sorarlarsa,
Kızım, sana sorarlarsa,
Eğer bir sevgilin varsa--_ha_, _ha_!
Eğer bir sevgilin varsa,
Utanmadan cevap ver,
Utanmadan cevap ver,
'Dört sevgilim var--_ha_, _ha_!
Dört sevgilim var benim.

"'Birincisi oğlu--
Birincisi oğlu
Bir şekerci--_ha_, _ha_!
Bir şekerci.
Bana şeker erikleri veriyor,
Bana şeker erikleri veriyor,
Karameller ve kremalar--_ha_, _ha_!
Karameller ve kremalar.

"'İkincisi oğlu--
İkincisi oğlu
Bir eczacı--_ha_, _ha_!
Bir eczacı.
Bana tatlı şuruplar veriyor,
Bana tatlı şuruplar veriyor,
Küçük öksürüğüm için--_hack_, _hack_!
Küçük öksürüğüm için.

"'Üçüncüsü oğlu--
Üçüncüsü oğlu
Berber mahkemeye--_ha_, _ha_!
Berber mahkemeye.
Bana nadir pudralar veriyor,
Bana nadir pudralar veriyor,
Ve sarı bir peruk--_ha_, _ha_!
Ve sarı bir peruk.

"'Dördüncüsü? Ah, bu bir sır,
Dördüncüsü? Ah, bu bir sır.
Yeni İtalyan kralımız--_ha_, _ha_!
Yeni İtalyan kralımız.
Bana ipek ve saten veriyor,
Bana ipek ve saten veriyor,
Kadife, altın ve mücevherler--_ha_, _ha_!
Kadife, altın ve mücevherler.'"

En garibi ise, çocuk seslerine kulak veren birinin Madrid'de her gün duyabileceği, Kraliçe Mercedes'in ölümünü anlatan dramatik küçük diyalog.

"'Nereye gidiyorsun, genç Kral Alfonso?
(Aman Tanrım!) Nereye gidiyorsun?'
'Kraliçem Mercedes'i aramaya gidiyorum,
Çünkü onu dünden beri görmedim.'

"'Ama kraliçeniz Mercedes'i gördük,
Kraliçeyi gördük, gözleri saklı olsa da,
Dört dük onu nazikçe
Madrid'in hüzünlü sokaklarında taşırken.

"'Ah, yüzü cennet kadar sakindi!
Ah, elleri fildişi beyazıydı!
Ah, gelin gecesinde öptüğün
saten terlikleri nasıl da giymişti!

"'Yalnız sarayın lambaları karanlıktır.
Soyluların giydiği takım elbiseler siyahtır.
Duvarda altın harflerle şöyle yazıyor:
_Majesteleri öldü ve gitti_. '

"Bizi duyunca bayıldı, genç Alfonso,
Kırık kanatlı bir kartal gibi çöktü,
Ama top gürledi: 'Cesaret, cesaret!'
Ve halk bağırdı: 'Kral uzun yaşa!'"

İspanyol bilgeler, çocukların koro oyunlarının
çoktan yok olduğunu, okulların ve kitapların
çocuk yaşamının
yok olduğunu ve yakında oyun için
zaman kalmayacağını söylüyorlar. _ninaların_ şikayeti de hemen hemen aynı etkiyi yapıyor, ancak
onlar pişmanlıklarını farklı bir şekilde taşıyorlar:--

"_Prado_'da bile
Küçük kızlar oynayamaz,
Çünkü o dik dik bakan, alay eden oğlanlar
Her zaman yolumuzdalar.

"Bizimle şakalaşıyor olabilirler,
Çünkü henüz sadece çocuklar,
Ama hiçbir şeyle
oynamayacaklar
Sadece bir sigarayla.

"Şimdi sana gerçekten söyleyeyim:
Eğer işler böyle devam ederse,
Ve cüceler hiçbir şeye,
Yürümek, konuşmak ve öpüşmek dışında,
"Hiçbir oyun _Prado_'yu neşelendirmeyecek
Gelecekte, çünkü
Yedi yaşındaki küçük oğlanlar
Hepsi evli adamlar olacak."

XXI

"O LA SENORITA!"

"İngiliz eğitimi moda olduğundan beri, gerçek aşkı hissedebilen
bir kız kalmadı."--ALARCON.

Madrid'den kuzeye yaptığım boğucu gece yolculuğum sırasında,
Frenli arabada Kastilyalı ve Alman hanımlarla İspanyol kızları hakkında çok sohbet ettim.

Sohbetimiz özellikle onların okumaları üzerineydi, bu yüzden bana geçen baharda yaşanan bir olayı hatırlattı. Bir Endülüs balkonunda bir keresinde,
en serin köşede kıvrılmış ve eski, kağıt ciltli bir kitabı inceleyen küçük bir kız buldum. Kitaba olan ilgimi ifade ettiğimde,
İspanyol görgü kurallarına uygun olarak hemen kitabı bana sundu. "Kitap, ibadetinizin emrinde." Fakat yırtık
yapraklardan oluşan deste sadece kendi küçük ibadethanesi için değerli olmakla kalmayıp, aynı zamanda sürekli ödünç almaları Endülüs nezaketinde bile bir zorlama gibi görünen ibadet eden genç arkadaşları arasında da büyük talep gördüğünden, onu yalnızca başlığını ve genel karakterini not edecek kadar uzun süre sakladım. Bir dahaki sefere bir kitapçıya girdiğimde, bu çocuk edebiyatı örneği için on sent harcadım - "Sevilla'daki en çok satan kitap," eğer katibin sözüne güvenilebilirse - ve yazarken önümde tuttum. Kapakta, görünüşe göre bu eseri inceleyen iki zarif senoritanın resmi damgalanmış, "Aşıkların Kitabı ve Aşıkların Sekreteri" ve iki yüz sayfa boyunca, asla uygunsuz olmayan, ancak şiddetli tutku ateşlerini ima eden, kucaklaşmalar, öpüşmeler, bakışlar, yalvarışlar, kalplerle, oklarla, meşalelerle ve Aşk Tanrısı'nın diğer eski ve onurlu armalarıyla, ucuz kesimler dağılmış.
Başlık sayfasında, bunun on bin kopyadan oluşan beşinci baskı olduğu duyuruluyor.

[İllüstrasyon: İLAHİ ÇOBAN]

Açılış bölümü "Aşk ve Güzellik" üzerine, bu arada, mükemmel bir kadın için gerekli olan "otuz noktayı" sıralıyor. "Üç şey
beyaz--ten, dişler ve eller. Üç siyah--gözler, kaşlar ve
kirpikler. Üç pembe--dudaklar, yanaklar ve tırnaklar." Ancak, güzelliğin otuz noktasının bile, çekiciliğin mistik, her şeyi uyumlu hale getiren niteliği olmadan
mükemmelliğin toplamını oluşturmayacağı konusunda uygun bir uyarıda bulunulmuştur.

Sırada, hizmetçi, eş ve dulun sevgisini kazanmaya yönelik çeşitli talimatlar, dullarla ilgili çeşitli azizlerden ve nüktedanlardan gelen öğretici duygular koleksiyonu yer almaktadır.
Düğün şenliklerinin açıklamaları, öpücükler üzerine parlak bir tezle birlikte, "aşk ziyafeti kadehleri" ile birlikte gelir. Bundan sonra, _Todo es amor_ yüküyle tutkulu bir Arap aşk şarkısının Kastilya çevirisi gelir. Aşk üzerine, çoğunlukla Fransız otoritelerden derlenen özdeyişler, on sekizinci yüzyıla ait bir aşk ilmihaliyle takip edilir:--

"_Soru._ Sen bir aşık mısın?

_Cevap._ Evet, Aşk Tanrısı'nın lütfuyla.

_Soru._ Aşık nedir?

_Cevap._ Aşık, tutkusunu gerçek ve sadık bir şekilde
açıkladıktan sonra, taptığı kişinin
sevgisini kazanmanın yollarını arayan kişidir."

Bu ilk derstir. Beş sevgi işaretinin ikincisi, aşkın görevlerinin üçüncüsü, âşıkların duasını verir - Rab'bin Duası'nın şaşırtıcı bir uyarlaması - ve inançları: "Aşkın mutlak Efendisi olan Cupid'e inanıyorum, âşıklara tüm sevinçlerini veren,
ve en çok sevdiğime, çünkü en sevimli olan odur, onu durmadan düşünürüm ve onun için onurumu ve hayatımı memnuniyetle feda ederim."

Burada, İngiliz'in gururlu
istisnasından hiçbir şey olmadığını fark edeceksiniz:--

"Seni sevemezdim, Sevgilim, o kadar,
Sevsem bile daha fazla onurlandırmazdım."

Aşkın da kendine özgü mutlulukları vardır. "Samimiyetle sevenler ne mutludur. Neşeli ruh hallerine sahip olanlar ne mutludur. Sabırlı olan âşıklar ne mutludur. Zenginler ne mutludur, çünkü aşk harcamaktan zevk alır."

"Clavijo'daki San Prudencio manastırının kalıntılarında bulunan eski bir el yazmasından kopyalanan" "Rüyaların Kehaneti", St. James'in ilk kez Mağribileri çiğnediği ünlü savaş alanı, daha sonra dikkati çekiyor. Bir yelpaze görmek, yaklaşan bir flörtün; bir
bayrağın, savaşta başarının; bir kadının şarkı söylemesinin, üzüntü ve kaybın; yıldızların, aşkta adil talihin; ateşin, kartlarda iyi şansın; kara bir
kedi, kaynanadan gelen belanın; kapalı gözlerin, ölümcül tehlikedeki çocuğun; kuşların, neşenin ve tatlı memnuniyetin; bir hayaletin, kötü sağlığın; makasların, bir sevgilinin kavgasının; şarabın, aldatan bir Fransız'ın; ayakkabıların, uzun yolculukların; meleklerin, uzaklardan gelen iyi haberlerin işaretidir. Bu alametlerden bazıları, yeni başlayan okuyucular için bir sürprizdir. Bir rüyada Mesih ve Bakire'nin görüntülerini görmek kötü şanstır. Bir kilise, içeriden
görüldüğünde sadakayı, dışarıdan bakıldığında ise ölümü ifade eder. Yüksek ayin için düzenlenmiş sunağı
rüyada görmek büyük talihsizlik anlamına gelir. Diğer alametler ise İspanyol hoşnutsuzlukları için önemlidir. Bir Cizvit rüyası görmek sefalet ve ihanet getirir; bir askeri subay tiranlık ve vahşet; bir kral rüyası tehlike; bir cumhuriyet rüyası ise "bolluk, mutluluk, onur ve iyi
tazmin edilmiş iş" anlamına gelir. Bu kehanetler genellikle şu şekilde kafiyeye dönüşür:--

"Gece yarısı karanlıkta Tanrı'yı ​​rüyanda gör,
Ve gündüz onu takip edeceksin."

Bu Tam Rehber'in bir sonraki bölümü Endülüs çocuklarının ezbere bildiği aşk şarkılarından parçalarla doludur. Bu beş tanesi oldukça temsilidir:--

"Benimki sevilmeye değer bir sevgilidir.
Balkonumun altında haykırır:
'Hareket etme zarafetinle,
Ve yumuşak siyah gözlerinin parıltısıyla beni deli ettin.'"

"En yüce cennete gitsen de,
Ve Tanrı'nın eli seni yakına çekse de,
Azizler seni benim seni burada sevdiğim kadar sevmeyecekler."

"Nadir bir çiçeğim olsaydı,
Saçlarına dolarım,
Tanrı eğilip istese bile,
Cennetini daha da güzelleştirmek için."

"Benim tarafımdan gönderilen sana olan böyle bir sevgi,
Öyle bir demir kapıda duruyor ki,
Kullanılmışken, artık bilmiyorum
Seviyor muyum yoksa nefret mi ediyorum."

"Alimler bilge değil,
Azizler mutluluk içinde değil;
Gözlerinin içine bakmadılar,
Yakıcı öpücüğünü hissetmediler."

Sonra, Aşk Tanrısı'nın sözlüğündeki yaklaşık iki yüz şüpheli terimi tanımlayan "Yeni Aşk Sözlüğü" gelir: _sonsuza dek_, _hayır_, _bencil olmayan_. Bundan sonra, hayran flörtünün,
mendil flörtünün, çiçek flörtünün ve aşıkların kolayca randevulaştığı "Flora saati"nin diline maruz kalırız; bir, iki, üç,
gül, pembe, lale vb. olarak numaralandırılır. El yazması dolu bir masada çalışan bir gencin kesiti, sıradan bir göze her türlü olasılığı kapsayan yaklaşık elli sayfalık örnek aşk mektuplarını tanıtır. Ardından doğum günü ve aziz günü hediyelerine bir lütuf eklemek için kullanılan bir dizi şiir gelir ve bu her şeye yeten
derleme bir "Aşıkların Burçları" ile son bulur. "

İspanyol kızlarının yollarına çıkan türden bir okumanın tek bir örneği elbette çok da fazla abartılmamalı ve yine de gölgeli balkonda saatlerce bu sayfaların üzerinde kümelenmiş güzel kafa grubunu gören herhangi biri kitabın önemini inkar etmez. En iyi okuma zevki, o büyük Kastilya edebiyatının hazinelerine erişebildikleri
yerlerde bile İspanyol kızlarında geliştirilmez. Manastır eğitimi Calderon'dan
hiçbir şey bilmez. Özellikle kız çocuklarına uyarlanmış kitaplara gelince, az önce bir örnek inceledik.

Aşk ve din, bir senoritanın ilgilenmesi beklenen tek konulardır ve manastır hayatı genellikle ikinci bir seçenektir. Bir İspanyol kızı eş olma ve anne olma tacını kazandığında bile, cehaleti ve düşünce yoksulluğu aile hayatının en temel çıkarlarına
karşı ağır bir şekilde etkilidir. İspanyol gelini genellikle yıllar içinde bir çocuktur. Pacheco'nun Immaculate Conception'ı resmetme yönü şöyleydi: "Meryem Ana, on iki ila on üç yaşlarında, en güzel çağında resmedilmelidir." Bu üç yüzyıl önceydi,
ama İspanya yavaş yavaş değişiyor. Yine de günümüzün kızı, annesinin evlenmesinden
daha geç evleniyor. Mezarlarında on sekiz çocuğu ve yaşayan üç çocuğu olan kırk yaşında yorgun bir kadını hatırlıyorum. Bize on dört yaşında evlenen ve ev işlerini karışık bir şekilde bırakıp
bebekleriyle oynamak için bir köşeye kaçan bir arkadaşından bahsetti. Orta yaşta bir mezar avukatı olan kocası, akşam yemeğine
geldiğinde yardımcısını _meydanda_ diğer çocuklarla
çırpınırken bulurdu.

İspanyol kızı, müzikal, pelerinli
yiğitliği demir parmaklıklı kafesine itiraf ettiği kadar büyüleyici. Gerçekten de, bu aşk dolu
serenatlar ona pek de adalet etmiyor, Fransız animasyonunu İtalyan coşkusuyla harmanlıyor. Endülüs'te hayatın diğer her türlü kullanımını
boş gösteren bir zarafetle dans eder. Ve pazarlık ettiğinde, bunda
açıkça hiçbir şey yoktur. Pazarlığı, kara gözlü genç satıcıyı
bir anda onun insafına bırakan sosyal bir küçümsemedir.

"Ama yelpaze bana hiç de sevimli görünmüyor, senor."

Omuzlarını silkip protesto edercesine kolunu savurur.

"Ah, senorita! Eserin ne kadar güzel olduğunu görmüyor musun? Bunu
altı _peseta_ karşılığında veriyorum."

Kaşlarını yarı inanmaz bir şekilde, büyüleyici bir şekilde kaldırır.

"Beş _peseta_ karşılığında, senor."

Şövalyelik taslayan bir şekilde elini siyah saçlarının arasından geçirir.

"Ama eşsiz eser, senorita! Ve bu diğerini de! Bunu
dört _peseta_ karşılığında feda ediyorum."

Her iki yelpazeye de hafifçe dokunur.

"İkisini yedi peseta karşılığında bize verecek misiniz, senor?"

Gözleri onun şaşkınlığı üzerinde dans ediyor. Parıltıyı yakalıyor, karşılık veriyor,
ellerini kaldırıyor.

"_Bueno_, senorita. Dilediğiniz gibi."

Bir İspanyol kadın kalabalığını tasvir etmek için bir İspanyol gerekir,--"saçlarında ateşli
karanfiller veya yıldızlı yaseminler, yanakları allık gülleri gibi,
gözleri siyah veya mavi, kirpikleri kelebekler gibi titrek; kiraz
dudaklar, rüzgarda bir çiçeğin hafif baş sallaması kadar kararsız bir bakış ve
inci gibi dişleri ortaya çıkaran gülümsemeler; binbir renkte sözsüz telgrafıyla her yeri kaplayan yelpaze." Böyle bir kalabalıkta sadece tipik "gece yarısı gözleri" değil, aynı zamanda Cervantes'in bildiği o "zümrüt gözler" ve gerçek menekşe renkli gözler
menekşeden daha fazlasıyla dans ediyor. Ama sesler! İspanyol erkeklerinin yumuşak, ikna edici, okşayıcı tonlarının tuhaf bir tezatı olarak, kadınların sesleri çoğu zaman yüksek ve serttir ve heyecan anlarında Endülüs papağanının çığlığını andırır. "Ah İsa, ne kadar da çekici bir şapka! Tüy, tüy, bak, bak, bak, _tüyü_ gör! En Saf Meryem, ama dört veya beş _peseta_ya mal olmuş olmalı!
Aman Tanrım, keşke benim olsaydı!" İspanyol kadınlarının gevezelik eden
topluluğunda başı çeken konuşmacı, sadece
konuşma yeteneğinin değil, aynı zamanda genel kas hareketinin de bir harikasıdır. Elleriyle, yelpazesiyle, dirsekleriyle, omuzlarıyla, kaşlarıyla, dizleriyle tiz müziğine ayak uydurur. Cümlelerini anlaşılmaz vızıltılar ve ıslıklarla ve sayısız dindar müdahalelerle kesiyor: _Gracias a Dios! Santa Maria! O Dios
mio!_ Diğerleri, çığlık atarak ve jestlerle alt edilerek ona tutunuyor,
ona bağırıyor, ona uçuyor ve yine de gizemli bir dehayla,
tüm bunlar boyunca nezaket, zarafet ve onurunu koruyor. Yine de kaba zenginlerin İspanyollar arasında özellikle itici olduğu doğrudur.
Aşırı giyinmiş bir İspanyol kadını korkutucu derecede aşırı giyinmiştir, sesi
çıldırtıcıdır, neşe ve öfke patlamaları acı verici derecede kontrol edilemezdir.
Ancak bu istisnadır ve zarafet kuraldır.

Efsanevi İspanyol hanımefendi her zaman parmaklıklı bir pencerede oturur veya
bir balkondan eğilir, bir yelpazeyle cilveleşir ve gitar şıngırdayan şövalyesinin "karamel ifadelerine"
eğik tepkiler verir.

"Her zaman benim için öleceğini söylüyorsun.
Yine de bundan şüpheliyim;
Ama ölerek doğruluğunu kanıtla,
O zaman evet cevabını vereceğim."

Çünkü, ne kadar sevecen olurlarsa olsunlar, İspanyol sevgililer doğal olarak
alay etmeye alışırlar. "Bana Kelebeğim dediğinde, ben ona Filim derim. Sonra
gözleri kara ateş gibidir, çünkü bu kadar büyük olmaktan utanır, ama bir
göz açıp kapayıncaya kadar onu tekrar gülümsetebilirim." Bu zarif
yaratıkların egemen cinsiyetin zarafetine olan küçümsemesi tamamen etkilenmemiştir.
Sevilyalı bir güzelin, mükemmel bir dansçının, _novio_'sunu, kırmızı ve terli bir şekilde, _jota_ labirentlerinde
kalın bacaklarını cesurca fırlatırken izlediği ifadeyi asla unutamam. "Erkekler
dans ederken her zamankinden daha çirkinler, değil mi?" diye bana dünyadaki tüm dinginlikle söyledi. Ve Madrid'deki büyüleyici bir kız, iki erkek kardeşinin fotoğraflarına olumlu bir yorum yaptığımda, küçümseyici bir şekilde omuz silkti. "Yakışıklı mı? _Ca!_" (Bu, _no_ birçok kez yoğunlaştırılır.) "Ama onlar da o kadar çirkin değiller,--_erkekler için_." _Caballeros_'un senoritalara hitaben yaptığı iltifat tarzı "merhamet niteliği" gibi değil, gerçekten çok zorlayıcı. "Gözlerin
iki kaçak yıldız, cennette olmaktansa yüzünde parlamayı tercih eder,
ama kalbin Süleyman tapınağının sütunlarından daha sert.
Babanız bir şekerciydi ve dudaklarınızı ballı keklerle ovuştururdu." 
Küçük Consuelo, ya da Lagrimas, ya da Milagros, ya da Dolores, ya da Peligros
gülerek geçiştirir, "Ah, şimdi çiçek atıyorsun." 

Balkonun altındaki _talip_in _coplas_'ları genellikle duygusaldır.

"Geceleri verandaya gidiyorum,
Ve gözyaşlarım çeşmeye düşüyor,
Seni bu kadar çok sevdiğimi düşünmek,
Ve sen beni hiç sevmiyorsun."

"Tatlım, küçük Tatlım!
Aşkım, Aşkım!
Gözlerini göremiyorum
Yukarıdaki kirpikler için.
Gece yarısı kadar siyah gözler,
Keder kadar siyah kirpikler!
Ah, kalbim susamış
Bir yaz yaprağı gibi."

"Çenenin çukuruna
gömülebilseydim,
Keşke, Sevgilim, ölmek
Hemen başlasa."

"Sen beyaz bir güvercin olacaksan,
Ben mavi olacağım.
Gagalarımızı bir araya getireceğiz
Ve kuu, kuu, kuu."

Bazen duygu gerçekçi bir dokunuşla hafifletilir.

"Pire çok endişeli,
Parmak ve başparmak arasında sıkışmış.
Daha da endişeliyim, seni beklerken,
Gelmemen için."

Ve ara sıra, çok fazla aşağılanan sevgili, aynı şekilde karşılık verir.

"Gözlerimin ıslak olmasından dolayı beni suçlama,
Çünkü ben sadece borcumu ödüyorum.
Sana ağlamayı ve endişelenmeyi öğrettim,
Ama önce sen bana unutmayı öğrettin."

"Seni istemiyorum, Küçük Azap,
Seni istemiyorum, Küçük Cadı.
Annenin dört mum yakmasına
ve seni bir nişin içine koymasına izin ver."

Ortalama bir İspanyol, senorasından olduğu gibi gayet memnundur.
Bir talip olarak ona abartılı bir saygı gösterdi, bir koca olarak ona nazik
bir hoşgörüyle davrandı, ama ondan tamamen _casa_ ile sınırlanmış bir hayat
bekledi. "Kadın nedir?" dediğini duyduk birinin. "Bir şişe
şarap. "Ve bu birkaç kelime, tüm cazibeleri, ev sevgileri ve dindarlıklarıyla İspanyol kadınlarının, Yarımada'nın sosyal hayatını sağlıklı ve tatlı tutmak için neden bir şey yapmadıklarını anlatıyor.

"Ama bizim centilmenlerimizin yaptığı gibi,
'Ah, ne güzel gözleri var! Ah, zarif elleri!
Nadir bir ayağı ve bacağı!' ve zihni saygısız bırakın,
Bu hem erkeklerde hem de kadınlarda bulunan bir vebadır
Dünyasal varlığımızı böylesine kirleten."

Manastır hayatı, Valdes'li _Maria_ gibi mistik mizaçlı kızlar için çekicidir,
ama güneşin bu canlı kızlarının çoğu buna açıkça hoşnutsuzlukla bakar.
Yarımada'nın her yerindeki küçük kızların
ağızlarında bulunan şarkılardan biri,
bu kadar sıkıcı bir kadere karşı çocukça bir nefreti eğlenceli bir şekilde ifade eder.

"Evlenmek istiyordum
Canlı bir berber çocuğuyla,
Ama annemle babam beni
Manastıra karanlık ve üzgün bir şekilde koymak istediler.

"Bir yaz öğleden sonrası
Beni görkemli bir şekilde dışarı çıkardılar,
Ve bir köşeyi döndüğümüzde,
Manastır kapısını gördüm.

"Tüm ciddi rahibeler dışarı döküldü
Ayak başparmağından çenesine kadar siyahlar içinde,
Her biri yanan bir mumla,
Ve beni içeri aldılar.

" Sıra bir cenaze gibiydi;
Kapı günü dışarıda bıraktı;
Beni mermer bir tabureye oturttular
Ve saçımı kestiler.

" Kulaklarımdan sarkıtları aldılar,
Ve takmayı sevdiğim yüzüğü,
Ama hepsinden daha zor olanı,
Kuzguni saçlarımdan hasırımdı.

" Bahçeye koşup
Ve gülleri kırmızıya boyarsam,
Kilisede diz çökmek zorundayım, ta ki
Yirmi iki dua okunana kadar.

" Kuleye gizlice tırmanırsam
Ve manastır çanını çalarsam,
Kutsal Rahibe kelimeler söyler
Söylemeyi tercih etmediğim.

"Annem, babam, ah annem,
Kötü davrandınız,
Çünkü ben asla
Kederli küçük bir rahibe olmam
istenmedi."

İspanyol rahibelerle ancak çok az temas kurdum. Hafızamda belirgin bir şekilde kalan figürler arasında, Sevilla'daki _Hospital de la Caridad_'da, ünlü Murillo'ları sergilerken yarıda durup gözlerini silen ve bizim Protestan olmamıza üzülen nazik yaşlı bir rahibe ve Sevilla'daki _La Cuna_ veya
Yabancı Çocuklar Sığınma Evi'nde, ağlayan bir bebeği, reddedilen anneliğin tutkulu şefkatiyle okşayan sade, güzel bir kadın var. Tanıdığımız en neşeli İspanyol _hermana_ ile Pireneler'in Fransız tarafında karşılaştık. Biarritz ile Bayonne'un ortasındaki Anglet'te, Bernardines Manastırı, Sessiz Rahibeler var. Ziyaretçi onları sadece uzaktan, beyaz flanel cübbeli, kapüşonlu pelerinlerinin arkasında parlayan büyük beyaz haçlarla görür. Bunlar da başlangıçta beyazdı ve başlıkları o kadar derindi ki yüzlerinin profili bile görülemiyordu; ancak bu düzendeki aşırı ölüm oranından rahatsız olan Fransız Hükümeti, yakın zamanda müdahale edip başlıkların kesilmesi için özet emirler verme cüretini gösterdi, böylece sağlıklı güneş ışığı o solgun yüzlere ulaşabilsin. Emre itaat edildi, ancak belki de kederli bir protesto işareti olarak yeni başlıklar ve pelerinler gece kadar siyahtı. Bu kadın Trappistler, tarlada veya bahçede çalışırken veya nakış çerçevelerinin üzerindeyken dualarını yüksek sesle okuyabilirler, ancak yılda yalnızca bir kez, en yakın aile dostları onları ziyaret ettiğinde ve kullanılmayan seslerinin hala söyleyebileceği şeyleri gıcırtılı bir şekilde dinlediğinde insan kulağına hitap ederler. Dünyayla diğer tüm temaslarından, çalışkan, kendi kendine yeten bir rahibe topluluğu olan Meryem'in Hizmetkarlarından birkaçının bir karakol muhafızı tarafından korunuyorlar. Yarım mil uzaklıktaki kendi manastırı, evlenmemiş anneler için bir sığınak ve babasız çocuklar için bir yuva. Acıyan rahibeler, ziyaretimizden birkaç gün önce, deniz kayalarından birinde yatan, yükselen gelgitin onu ve utancını birlikte örtmesini bekleyen çılgın bakışlı bir kız
getirdiler. Bu rahibe manastırının en büyük hazinesinin, üzülerek eklemek gerekir ki, Meryem Magdalene'nin cilalanmış kafatası olduğunu. Bize Trappist manastırını gezdiren Meryem'in Hizmetçilerinden biri, birçok kış geçirmiş, her zamanki gibi doğal bir geveze olan, güneşin altında komşularıyla dedikodu yapan parlak gözlü bir İspanyol hanımdı. Bu küçük sohbet fırsatındaki neşesi, yaşlı kadınları seven herkesin kalbini
kırmaya yeterdi. Mümkün olduğunca yavaş yürüyordu ve akla gelebilecek her bahaneyle bizi alıkoyuyordu, romatizmal ayak uçlarına uzanıp bize kırmızı ve beyaz kamelyalar koparıyordu ve uzun bir gevezelikle, çıplak, soğuk küçük hücrelerdeki yatakların sertliğini, sade şapeldeki sıraların darlığını ve neşesiz yemek odasında, Bernardine'lerin cuma akşam yemeği boyunca diz çöktükleri derin kum zemini gösteriyordu. En uzun süre, bizi mezarlıkta tuttu, tertemizdi, her biri üzerinde beyaz deniz kabuklarından yapılmış bir haç bulunan isimsiz mezarların birbirine yakın sıralandığı
birlikte. Kaba mavi elbisesi, düzgün beyaz başörtüsü ve özenle dikilmiş siyah başlığı ve duvağıyla sevgili yaşlı ruh, bize kendi kız kardeşinin mezarını gösterdi ve gururla, kalan dört kız kardeşinin İspanya'nın çeşitli manastırlarında inzivaya çekildiğini ekledi.

"Altımız da rahibeyiz," dedi, "ama kardeşim--hayır! Hepimizin
çeyizlerini alıyor ve dünyanın hayatını yaşıyor. Bir düşünün! Toledo'da
iki yeğenim var. Onları hiç görmedim. Kız kardeşimin mezarı
güzel, değil mi? Oraya çiçek koymama izin verdiler. Ah, İspanya'da bizimki gibi birçok aile var, tüm kızları
manastırlara yerleştiriliyor. İspanya çok dindar bir ülke. Oğullar? Çok sık değil.
Bazen, askerlik hizmeti olduğunda, birçok genç adam askerlikten kaçmak için
rahip oluyor ama İspanya'da en dindar olanlar kadınlar."

Ve Bernardine'lerin uyku yerinin rustik kapısı kapatıldıktan sonra, çimenlerin altında üstünden daha sessiz ve daha ölü olan, o hayalet gibi, uzaktaki figürler arasında, elinde dirgen veya budama bıçağıyla, sık sık çalınan dua
zili çaldığında anında dizlerinin üzerine çöken seçkin İspanyol hanımların fısıldayarak imalarıyla bizi alıkoydu. İspanyol hanımlar da bu Fransız manastırına en pahalı hazinelerinin çoğunu vermişlerdi. Rehberimize, yaslı bir İspanyol annenin, rahibelerin sevgili ölüsünün ruhu için dua etmeleri yönündeki oyulmuş ricasıyla
diklediği, ayrıntılı bir Madonna tapınağının yakınında veda ettik.

"Biz Meryem'in Hizmetkarları bile burada fazla konuşmamıza izin verilmiyor," dedi bu en sosyal aziz, bize emekle
pürüzlenmiş, esmer yaşlı bir elle
sarılarak ayrılırken. "Kutsal bir hayat, ama sessiz - çok sessiz. Bu kış kırk dört yıldır buradayım. Benim adım Rahibe Solitude."

En iyi tanıdığım rahibe, Manila'dan yeni dönen zarif bir küçük kız kardeşti. Birkaç ay boyunca, haftada iki veya üç kez, İspanyolca dersleri için Paris'teki bir manastıra gittim. Onun gelmesini beklediğim kabul odası, sabun ve suyla değil, saflığın özüyle parlıyordu. Uzun, ince perdelerin beyazlığında göksel bir şeyler vardı. Görünürdeki tek kitap, kırmızı peluşla ciltlenmiş ve parlak maun masanın ortasına özenle yerleştirilmiş, yıpranmış sayfalardan oluşan bir desteydi; ilk ikisi Şeytanlar, diğeri ise Tövbe üzerineydi. Bundan daha fazlasını hiç okumadım; çok dakik bir şekilde
mor etek ve korsajlı, göğsüne beyaz bir haç işlenmiş, hafif figür koridorda yumuşakça ilerledi. Belinden ağır bir
mor kordon ve büyük boncuklu bir tespih sarkıyordu.
Konuşurken sık sık elini kaldırıp kutsal
evliliklerinin işareti olan yüzüğünü dudaklarına bastırırdı. Yüzünün tipini daha sonra İspanya'da sık sık gördüm, ama bir daha asla bu kadar mükemmel olmamıştı. Ten rengi en zengin
güney kahverengisiydi, gözleri heyecanla parlayıp canlı, parlak
siyaha dönüşüyordu. Gür, hatta ağırlaşmış kaşları yine de
nazik bir şekilde çizilmişti ve beyaz şeridin düz çizgisi
zarif kemerlerini vurguluyordu. Burun bir kadının yüzü için büyüktü ve üst dudağın üzerinde hafif bir saç gölgesi vardı. Ağız ve çene, çok zarif bir şekilde şekillendirilmiş olsa da, güçlüydü. Göz kapaklarının uysal, dindar sarkıklığı, sakin manastır görünümünün ardında çok fazla elektrik gibi depolanmış ateşi, canlılığı, canlılığı, yoğunluğu maskeleyemezdi. Ders için, tek
süslemesi duvara tutturulmuş zeytin ağacından bir haç olan ciddi, küçük bir odaya giderdik. Sonra, o kadife gözler, aceleci konuşmanın hevesinde nasıl da parlar ve ışıldardı! Küçük kız kardeş, Manila deneyimini anlatmayı severdi, neredeyse manastır hayatının monoton huzurunda hoş bir mola olduğunu düşündüm. O pazar sabahı, savaş devam ederken, rahibeler her zamanki ibadetlerini sürdürdüler, dualarının, ilahilerinin ve orgun ciddi diyapazonunun üstünde, bizim kötü Amerikan topunun güm, güm, güm sesini duydular. Çünkü bu saf tarihçiye göre,
Dünyanın ulusları arasında Meryem Ana'nın en sevdiği Katolik İspanya, Filipinler'de putperestleri Hıristiyanlaştırmak için uzun süre çalışmıştı,
Ansızın, savaş gemileri donatmayı ve topçuları
talim etmeyi
düşünmeyecek kadar meşgul olduğu o dindar çalışmaların ortasında, bir korsan filosu ona doğru geldi ve İspanyol sancağını ve Kutsal Haçı aynı anda devirdi. _Hermanita_ şimdi yarı yıkılmış olan güzel manastır evinden bahsederken, gözyaşları alevler arasında parladı. Rahibeler, savaştan altı hafta sonrasına kadar orayı terk etmediler, ancak rahibe manastırı şehir duvarlarının dışında durduğu için, üstleri İspanyol hanımlar için güvenli bir yer olmadığına karar verdi ve onları
götürmelerini emretti. Fransız konsolosu, Hong Kong'a 
kirli küçük bir gemiyle nakledilmelerini ayarladı, orada güvertede kalmak zorunda kaldılar, yirmi yedi kişi, bir haftalık yolculukları boyunca, uygun barınak eksikliğinden ve özellikle susuzluktan, ikinci gün su tedarikinin azalmasından muzdaripti. Ama bütün bunlar şehitlik sevinciydi.

"Hong Kong çok garip bir şehir değil mi?" diye sordum. "Sana Paris ve Madrid'den
daha çok Manila'ya mı benziyordu?"

Küçük kız kardeşin sesi anında azarlamayla doluydu.

"Dünyanın modasına göre konuşuyorsun. Bütün şehirler bize
benziyor. Bizimki manastırın hayatı. Manastırın nerede olduğunun hiçbir önemi yok."

Kınamanın verdiği heyecanla küstahlaştım. "Topların menzilinde
olsa bile mi? Şimdi, gerçekten, gerçekten, o sabah savaşta en ufak bir
korkmadınız mı?"

Güneşli güney gülümsemesi geçiciydi ve gözlerde anımsatıcı bir
gölge bıraktı.

"Korkmuş muydunuz? Ah, hayır! Aramızda ve Cennet arasında silah yoktu.
Erken şafaktan itibaren ateş seslerini duyduk ve saatlerce
sunağın önünde diz çöküp Tanrı'nın Annesi'ne _la patria_ için ölen cesur adamların ruhlarını rahatlatması için dua ettik; ama korkmadık."

O manastır hücresinde garip fikir çarpışmaları oluyordu,
özellikle de alacakaranlık eğilen yüzlerimizle
İspanyol uşağının arasına girdiğinde.

Bir keresinde intihardan bahsetmiştik. O sabah Seine'e günlük haraç ödeyen zengin ve genç bir Parisliydi.

"Ne korkunç!" diye soludu küçük kız kardeş, incecik ellerini göğsüne bastırarak. "Bu ölümcül bir günah. Ve ne kadar da aptalca! Çünkü eğer hayat
zor katlanılması zorsa, kesinlikle yıkım daha zordur."

"Fakirler söz konusu olduğunda bana o kadar garip gelmiyor," diye cevap verdim, teolojiden vazgeçerek. "Ama zengin bir adam, kendi mutluluğu başarısız olsa bile,
yine de başkalarını mutlu etme gücüne sahiptir."

"Ah, ama anlıyorum!" diye haykırdı Küçük Manila, gözleri loşlukta yıldızlar gibi. "Şeytan gerçeği kutsanmış ruhların gördüğü gibi görmez,
ama yalanları dünya gibi görür. Ve böylece körlüğünde
zengin bir adamın ruhunun fakirlerin ruhlarından daha değerli olduğuna inanır ve zengin adamı diğerlerinden daha fazla baştan çıkarır. Ancak şeytan o ruha sahip olduğunda, onu altından yapılmış mı bulacak?"

[İllüstrasyon: MADRID KRALİYET SARAYI]

Soğuk bir Kasım öğleden sonrası, Eyfel Kulesi'ni ilk devasa dikmelerinin üzerinden tamamen
yutan bir sisle grileşmişti, devlerinden
terkedilmiş bacaklar gibi
tesellisizce uzanıyorlardı, o
ani bir kelime
akışıyla İspanya'nın Amerika ile savaşta neden yenildiğini açıkladı.

"Rab kimi severse onu terbiye eder. Kişileri olduğu gibi, milletleri de. Kendi katından olmayanları
kendilerini boş gurur, açgözlülük ve güçle doldurur, ancak Katolik milletleri
tekrar tekrar yenilginin acı sularında temizler - ah, ateş ve kanda!
Ancak son henüz gelmedi. Onun düzeltmesinin asası şu anda İspanya'nın üzerindedir ve Sadıklar kederin tam kalbinde sevinirler, çünkü günahları böyle temizlenecek, soğukluğu böyle canlanacak, sonsuz
ödülüne böyle hazır hale getirilecek."

"Peki ya zavallı Protestan milletler?" diye sordum, bir gülümseme ve bir iç çekiş arasında.

Küçük kız kardeş gülümsedi, ama Katolik gözler, tüm nezaketlerine rağmen, amansızdı.

Unvanlı bir aileden geliyordu ve Madrid'de sevgi dolu bir çocukluk geçirmişti. Orada, yedinci yaş gününde bir _corrida de toros_'a götürülmüştü, ama bunu tatsız bir şekilde hatırlıyordu, atlara ve boğalara yapılan işkenceden dolayı değil, büyük canavarların, savurgan boynuzları ve öfkeli
kükremelerinden dolayı onu korkuttuğu için. Boynuzlar ona her zaman şeytanı düşündürür, dedi. Bebekliğinden
beri boynuzlar.

Bir gün yaramaz bir dürtü, Escorial hakkında bir sohbetle bağlantılı olarak, "Peki Philip II'yi nasıl buluyorsun?" diye sormama yol açtı.

Siyah gözler sempatik bir neşeyle parladı, ancak İspanyol
ve rahibe tetikteydi.

"Çok iyi bir Katolikti," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Isabel la Catolica da öyleydi," diye karşılık verdim. "Ama sence o
biraz daha hoş biri olamaz mıydı?"

"Belki biraz daha _sempatica_ idi," diye itiraf etti _hermanita_,
ama bu onun en büyük taviziydi. Philip'in
acı bir sonunun olmasına bile izin vermezdi.

"Vücudu inliyorsa, ruhu Kutsal Azizlerle iletişim kuruyordu
ve hiç aldırış etmiyordu."

Manastırın büyük bahçe duvarının altından
ağır demir parmaklıklı kapısına giden sokağın köşesinde bir çiçek standı vardı. Sorumlu kurnaz,
hızlı dilli Madam, dikkatsizlerin bakışlarını iyi bilirdi ve
genellikle bana taze olanın iki katı değerinde bir salkım sarkık çiçek satmayı başarırdı,
pazarlığın sonunda savurgan bir iyilikseverlik havasıyla
ekstra bir yaprak veya sap atardı. Bir avuç çiçek, küçük kız kardeş tarafından
gülümseyerek kabul edilirdi, ancak
anında bir kenara bırakılır veya ziyaretin
sonuna kadar bir bakış veya dokunuşla lütuflandırılmazdı,
sonra tekrar çekici bir onay sözcüğüyle kaldırılır ve götürülürdü, muhtemelen tatlılıklarını Meryem Ana'nın mermer ayaklarında geçirmek üzere. Tanrı'nın yeryüzünü
aşağılayan bu kişiden çiçeklerin kendilerinde bir zevk belirtisi
almaya boşuna çalıştım.

"Çay güllerini sevmez misin?" "_Ah, el mundo pasa._ Ama renkleri
çok güzel."

Yine de gözleri sonraki iki saat boyunca zavallı bukete
dönmedi.

"Bu mignonette'in sadece tatlılığın zarafeti var."

"Hafif bir koku ama uzun sürmeyecek. _El mundo pasa._"

Bir an için çiçekleri kol mesafesinde tuttu ve sonra
odanın diğer ucundaki bir şöminenin üzerine koydu.

"Bu menekşelerin daha taze olmamasına üzgünüm."

"Ama hayır! Zaman'ın dokunuşu henüz onları bulmadı. Yine de, bu sadece
yarının meselesi. _El mundo pasa._"

"Evet, dünya geçiyor. Ama sürdüğü sürece iyi değil mi?"

"Dünya iyi! Hayır, hayır ve bin kere hayır. Şimdi, on dokuzuncu yüzyılın
sonunda, bakın, her yerde savaşlar, üzüntüler ve acı
hoşnutsuzluklar, kötü işler ve kötü tutkular. Paris sokaklarındaki yüzlerde Mesih'in huzurunu görüyor musunuz? Bu dünyanın çiçekleri, bu dünyanın zevkleri, bu hayatın sevgileri, hepsi ölümün tadını alır. Ama burada, Tanrı'nın kendi bahçesinde, şu anda bile O'nun sonsuz hayatını yaşıyoruz."

"Seçiminizden dolayı her zaman mutlu musunuz? Çocukluğunuzun arkadaşlarını asla özlemiyor musunuz?"

"Memnun, memnun, memnun. Seçimimden dolayı mutluyum.
Anne ve babanın yüzlerini bir daha görmemek beni mutlu ediyor. Ve onlar için de büyük bir mutluluk. Katolik
ebeveynler için çocuklarını Kutsal Kilise'ye bırakmak en büyük mutluluktur. Dünyanın yolları kaygan yerlerle doludur, ama bizi burada bıraktıklarında, ayaklarımızın tam cennetin eşiğine bastığını bilirler."

Bazen o hafif form menekşe rengi elbiseyle titriyordu ve koyu yabancı yüz, yumuşak beyaz kıvrımlardan oluşan çerçevesinden dokunaklı bir yorgunlukla dışarı bakıyordu.

"Üşüyor musun? Yorgun musun? Pelerinimi alır mısın?
Çocuklar bugün sorun çıkardı mı?"

Her zaman aynı cevaptı: "_Önemli değil. Önemi yok._ Önemi yok.
Önemli değil. Bizim hayatımız et ve kanın hayatı değildir."

Ve gerçekten de, onu Noel ayininde diğer İspanyol rahibeler arasında gördüğümde, beyaz ve mor giysili o güzel figürler, örtülü alınları neredeyse kaldırıma değene kadar sunağın önünde saygı duruşunda bulunurken, rüzgarda sallanan bir zambak tarlası gibi müzikle eğilip tekrar ayağa kalkarken, bunu bilmeden önce başka bir dünyanın varlığı olduğunu hissettim. Üzerine ölüler için dualar okunmuştu. Örtüyü kaldırmanın garip töreni onun cenaze töreni olmuştu. Manastır, yeryüzü ile cennet arasında bir hayalet diyarı gibi görünüyordu.

Benim _hermanita_'m öğretim tarikatlarından birine aitti ve laik gelenek, mümkün olduğunca, eğitiminden dışlandığı için bilgisindeki garip boşluklara rağmen, İspanyol rahibelerin daha iyi ve daha zeki sınıfını temsil ediyordu. Granada'da rahibeleri esas olarak bu lezzetli _dulces_, şekerli
meyveler, bir çocuğun azizler günü için vazgeçilmezdi ve orada bana alaycı mezar taşı yazısı öğretildi:--

"Burada Rahibe Claribel yatıyor,
Çok iyi şekerleme yapardı,
Ve hayatını dindar çılgınlıklarla geçirirdi,
Örneğin mumdan bebekleri giydirirdi."

[İllüstrasyon: KRALİYET AİLESİ]

İspanya'nın manastırın dışındaki bekar kıza sunabileceği pek bir şey yoktur.
Kutsal Hafta'nın bir gününde, elinde bir kalemle tüm Sevilla'yı dolaşan, balkonlara bakan ve yaşlı kızları not eden Aziz Elias dışında ona pek önem verilmez. Endülüs, "Herkesin dünyanın bir yerinde yarım portakalı vardır" diyerek
eşdeğerler teorisini ifade ettiğinden, bekar kız çok yönlü bir hayat
umursayamaz. Kariyerler ona açık değildir. İspanya'da "ileri kadınlar" var, en seçkinleri romancı, öğretim görevlisi, editör Emelia Pardo Bazan, kadınların erkeklerle eşit eğitim ve politik ayrıcalıklara sahip olmasını savunuyor, ancak henüz kapıları açmayı başaramadı. Yine de İspanyol kadınlarının sesi bazen İspanyol devlet adamları tarafından duyuluyor, örneğin Filipinliler tarafından tutuklu akrabaları olan senoralardan oluşan heyetler, artık görmezden gelinemeyecekleri
kadar dilekçelerle senato binasını işgal ediyor.

İspanyol kadınları için daha kapsamlı ve özgür bir eğitim bugün acil bir ihtiyaç. Elbette, ilkokulda büyük bir eksiklik var. En güzel işlemeli önlükleri ve saçlarında en kırmızı gülleri takan, geç ergenlik çağındaki bir kız bir keresinde Toledo'da bana yardım için yalvardı. Bir
şekerciden buğday ekmeği dolu bir tepsiyi belirli bir adrese teslim etmek üzere gönderilmişti ve
ne sokak isimlerini ne de ev numaralarını okuyabiliyordu. Ancak yüksek öğrenim, düşük öğrenimi de beraberinde götürecektir. İspanya
bu konuda yozlaşmıştır. Mağribiler, Cordova'da kızlara yönelik bir
akademi kurmuşlardı; burada bilim, matematik ve tarih
öğretilirdi. İspanyol kızlarına yönelik okullar şu anda okuma ve yazma, iğne işi, din eğitimi, aritmetiğin dört kuralı ve coğrafya hakkında biraz bilgi vermekten fazlasını öğretmiyor. Fransızca ve müzik, tanınmış başarılar, ayrıcalıklı sınıfın kızları tarafından mürebbiyelerinden veya manastırlarda öğreniliyor. İspanya'daki misyonerlik çalışmaları büyük ölçüde eğitim sorunuyla ilgiliydi ve Bayan Gulick'in Madrid'de inanç ayrımı olmayan bir kadın koleji kurma projesi uzun bir deneyimin ürünüdür. İspanyol kızlarının entelektüel yeteneğini yavaş yavaş kanıtladı. San Sebastian'da Uluslararası Enstitü'yü kurdu, _ninaları_ için Devlet sınavını ve üstün başarılarının Devlet tarafından tanınmasını sağladı ve hatta birkaçı için Madrid Üniversitesi'ne kabul kazandı ve orada kurs boyunca en yüksek dereceyi korudular. İspanyol kızlarının ihtiyacı olan tek şey fırsattır. Ama eğer senoritalar şimdi gülleriyle, zarafetleriyle ve yelpazeleriyle bu kadar çekiciyse, neden onları oldukları gibi, bu zorlu modern dünyada bir
ortaçağ şiiri sayfası olarak bırakmıyorsunuz? Keşke tamamen birer oyuncak bebek olsalardı ve bu kadar acı çekmeselerdi! Bu yüksek ruhlu, beceriksiz yaratıklarla hayat zorlaştığında, korkunç derecede zorlaşıyor. Üç çeyizsiz kız kardeşin gururlu gözlerinde yaşların
yaktığını görebiliyorum,
erkenden geç saatlere kadar tek bir nakış sanatıyla uğraşarak, bunun onlara getirdiği sefil cüzi ücret için. "Öldüğümüzde dinleneceğiz," dedi en küçüğü. Bu cesur, hassas, iyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş, doğal olarak en keskin olanlar kadar keskin, ancak genel eğitim konularında en düşük gramer sınıfındaki çocuklardan daha cahil olan kızların kesinlikle bir geleceğinin olmaması yürek parçalayıcı. Eğer bu kızlar
aptal, sığ, kaba olsalardı, daha kolay olurdu; ancak İspanyol tipi
incecik bir şekilde gerilmiş. Bir keresinde, İspanyolların _rabia espanola_ dediği o öfkeli tutku fırtınasına doğru uçan dürtüsel bir güzellik gördüm. Beceriksiz, iyi niyetli genç bir Avusturyalı, alaycı bir söz söylemişti ve bir saniyenin kesrinde, gizli uğraşlar ve endişelerle aşırı yüklü olan kız, gözyaşlarına boğulmuştu; ancak onları
yaşayan öfke, suçluyu kıpkırmızı yaktı. Zavallı adam, balkonda soğuyan seçkin Asturias elması kutusunu
gönderdi, akşam haberlerini yüksek sesle okudu ve özdenetimin değeri hakkında konuştu, ancak bu incelikli ilgiler bile, en azından o akşam, onun beceriksizce yaptığı şakanın işini bozamadı. Kız, mendili baştan aşağı ısırılmış bir şekilde odasına doğru hızla uzaklaştı ve hıçkırıklarının hızlı ve şiddetli sesi, gecenin karanlığında koridorun karşısından bana ulaştı.

İspanya'da dolaşırken her yerde bu kazanan, canlı, çaresiz kızları buldum, iğne işi ve sosyal zarafet konusunda bilgili, ancak tarih, edebiyat, bilim ve entelektüel kültürle ilgili her şey hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Bazıları öğrenmeye açtı. Daha fazlası, düşünce dünyasının onlar için olası bir dünya olduğunu hayal bile etmiyordu. Bunların arasında, Yarımada'nın dört bir yanına dağılmış, değerli tohumlar gibi, Uluslararası Enstitü mezunlarıyla tanışmak keyifliydi. Bir yabancının görebildiği kadarıyla, eğitim onlarda İspanyol ışıltısını ve çekiciliğini artırmış, bunları da bilgelik, güç ve kaynakla donatmıştı. XXII

BASK İLLERİ ARASINDAN

"Guernica Meşesi
Yeşil yapraklarının içinde
Tüm Bask topraklarının
Parlak onurunu kucaklıyor.
Bunun için seni kutsal sayıyoruz,
Eski mührümüz ve işaretimiz;
Özgürlüğümüzün lifleri
Seninkilerle iç içe geçmiştir.

"Kastilya'nın en kibirli zorbaları
Senin ciddi gölgenin altında
Korkusuz babalarımız tarafından yapılan
Tüzüğü tutmaya yemin ettiler;
Çünkü dağlarımızda asil olan
Öküzü boyunduruk altına alan,
Bir hükümdarla eşit olan
Sürülerin çobanıdır."
--_Baskların Ulusal Şarkısı. _

Santiago tapınağına hac ziyareti yapmadan İspanya'dan ayrılmak bana tarihsel olarak saygılı gelmedi.
Yiğit bir arkadaş bana eşlik etmek için denizi geçti. Hijyenik bir hacı
olduğu için, deniz kabukları ve sandaletlerle değil, uyku tulumları, kahve ve tahıllarla geldi. Sabahları, manzaranın kahvaltıdan daha güzel olduğu kuzey eyaletlerini geçerken, ona "üzüm fıstığı" kutuları taktık ve geceler, tövbe yataklarına mahkumken, boynun etrafında toplanan veya tehlikeler yoğunlaştığında başın üstünde sadece nefes almak için bir boşluk bırakan o geniş keten çantalardaki korkunç böceklerin sokmalarına ve oklarına karşı kendimizi siper aldığımız için minnettardık.

Çıkış noktamız, doğanın o süslü eseri olan San
Sebastian şehriydi. Sonra, Temmuz ayının ilk yarısında, her şey beklentiyle canlandı, her gün Mahkeme'nin gelişini bekliyordu. Yarımadanın en temiz kasabası olarak bilinir ve aslında dalgalarla yıkanmış bir çakıl taşı kadar parlaktır. Yine de, utanmadan sohbete bile
dayanan pirelerin en sevdiği vals salonudur.

San Sebastian'ın başlıca yaz endüstrisi deniz banyosudur. Askerler sabah saat altıda buna başlar, alaylar halinde Concha'ya doğru yürür, eylem için temizler ve yumuşak dalgalara doğru ilerler, hepsi de ardışık emir sözcüklerine aynı anda itaat eder. Yaklaşık iki saat sonra öküz takımları bu opal su kabuğunun beyaz dudağının yakınına çok sayıda neşeli banyo arabası çeker ve orada uzun gün boyunca her yaştan, boyuttan ve rütbeden insan kıvrılan köpükte spor yapar veya pırıl pırıl koya doğru yüzer.

San Sebastian, üç Bask eyaletinden biri olan Guipuzcoa'nın başkentidir. Bunlar Kantabria dağları arasında yer alır ve buğday yetiştirilen vadiler ve iyi ormanlık
yüksekliklerle
hoş bir şekilde resmedilmeye değerdir. Tren, düşünceli İspanyol tarzında ilerlerken, kendimizi şimdi İskoçya'da, funda ve
karaçalıların güzel bir çoraklığında, şimdi İngiliz sarmaşığı ve alıçların arasında, İngiliz kızılgerdanının şarkısını duyarak ve şimdi elma bahçelerinin engebeli uzantıları ve püsküllü Hint mısır tarlaları olan kendi Yeni İngiltere'mizde bulduk.

Basklar tutumlu bir halktır ve kısıtlı dönümlerini
sonuna kadar ekmişlerdir. Vadiler mısırla ekilir, daha alçak tepeler çeşitli ürünler için
sırtlı ve teraslıdır. Üstte ceviz ve kestane ağaçları vardır ve en çakmaktaşı zirveler otlak olarak kullanılır. O dik yamaçlarda, dar raflar halinde oyulmuş olan iş başındaki adamları görmek ilginçti ve daha da tuhafı, dağın tepesinde tarla süren köylülerin, gökyüzüne karşı pitoresk figürler yakalamasıydı. Hasat en temiz olanlardandı. Hasat tarlaları, kadınlar üzerlerinden fırçalarla geçmiş gibi, temiz ve temizlenmiş bir görünüme sahipti. Yine de bu faydacı toprak meşe ve kayın, eğrelti otları ve yonca, sabah sefası, karahindiba, pelesenk ve papatyalara ev sahipliği yapıyordu. O güneşli sabah boyunca tren bizi bir göz tılsımından diğerine neşeyle savurdu - kırmızı elleriyle çömelmiş Carlistlerin olduğu harap bir gözetleme kulesinden, arı kovanlarının arasında şarkı söyleyen parlak başörtülü bir kıza; derin geçitlerle yarılmış dik tepelerden,
çınar gölgeli ara yollara ve kavaklarla çevrili akarsulara; yüksek gri duvarlarla çevrili ve selvi gölgeleriyle loş olan acıklı küçük bir
mezarlıktan, zamanla kemirilmiş bir Roma kemeriyle
örtülü, çılgın bir sele. Bir kara
tepenin kalbini vurarak, tren bir vadi mezrasının üzerindeki bir çıkıntıda ilerlerdi ve görünüşe göre saf meraktan,
çemberin etrafında dolaşır, her açıdan aşağıya, bazen ahşap ve sıvadan, daha sıklıkla taştan yapılmış büyük, ataerkil evlerin kümesine bakardı; burada bütün klanlar aynı kırmızı kiremitli çatı altında birlikte yaşardı. Garip eski evler bunlar, bazen mavi bacalarla taçlandırılmış ve ara sıra kapının üzerine işlenmiş fantastik bir arma veya ön cephenin her yerine işlenmiş azizler ve şeytanlar freskiyle. Bazen yeni beyaza boyanmış bu Bask evleri genellikle
hava koşullarından yıpranmış, kasvetli bir görünüme sahiptir, ancak keresteler ne kadar siyah olursa olsun, çatılardan ve balkonlardan temiz
çarşaflar havada uçuşur.

Bu Bask dağcıları, iyi huylu, kendine saygılı, müreffeh insanlardır ve arkadaşım onların tarihini bana heyecan verici hikayeler anlattı.
Bunların, tartışmasız olmasa da, Avrupa'nın en eski ırkı oldukları, batıya doğru ilerleyen Arilerin Pireneler'in gizli bölgelerine
sürdüğü orijinal İberlerin torunları oldukları varsayılır.
Asya tipinde kendi dilleri vardır. Kendileri, bu dilin Cennet Bahçesi'nde
konuşulduğuna inanırlar. _Vascuense_'nin yaklaşık yirmi beş lehçesi vardır ve yabancılar için o kadar zordur ki
George Borrow bile "oldukça tereddüt ederek" konuşmuştur ve
mücadeleyi bırakan bitkin bir öğrenci,
tüm kelimelerin "Süleyman olarak yazıldığını ve Nebuchadnezzar olarak telaffuz edildiğini" ilan etmiştir.
Basklar,
zorlu erdemlerini konuşmalarının
huysuzluğuna bağlarlar ve şeytanın, yedi yıl boyunca kelime dağarcıkları üzerinde köle gibi çalıştıktan sonra, sadece üç kelime öğrenmeyi başardığını ve
derslerini bir evcil hayvana
kustuğunu, böylece bugüne kadar köylü dindarlıklarına karışamadığını anlatırlar. Bask dilindeki az miktardaki edebiyat, doğal olarak popüler kadrodandır: kahraman şarkıları, dans şarkıları, ağıtlar, ilahiler ve folklor.

Basklar, özgürlüğe olan tutkulu aşklarıyla tanınırlar. Sağlam köylü kendi engebeli çiftliğinin efendisidir ve toprağı sabanla değil, kaba kazmayla
çalarak
kendi ilkel yöntemiyle işlemekte ısrar eder. Alava'dan bir demiryolu döşeyen bir İngiliz mühendis, adamlarının toprağı sepetlerle başlarının üstünde taşıma şeklindeki yavaş, zahmetli yöntemlerini terk etmeleri için elinden geleni yaptı. Sonunda geceleyin tüm sepetleri
çıkardı ve el arabalarını yerlerine bıraktı. Ancak değişmez Basklar yüklü el arabalarını başlarının üstüne koydular ve bu garip yüklerin altında sendeleyerek yürüdüler, ta ki çok utanarak sepetlerini geri vermek zorunda kalana kadar.

Köylü, tekerlek olarak iki beceriksiz tahta diskle
dağ yollarından ağır bir öküz arabasıyla geçer. Platform, beş veya yedi tane kaba yontulmuş kirişten yapılmıştır, ortadaki direk olarak öne doğru uzanır. Demir lastikler ve çiviler hariç tüm yapı ahşaptandır ve masif ahşap tekerlekler, perçinlendikleri devasa aks tekrar tekrar dönerken korkunç bir gıcırdama sesi çıkarır. Köylüler için çok değerli bir sestir, çünkü öküzlerin bundan hoşlandığına ve dahası şeytanı korkuttuğuna inanırlar; ancak bir zamanlar ileri görüşlü bir kasaba, bu müzikal iğrençliği sınırlarına getiren herhangi bir adama beş dolar para cezası verdi. Bunun üzerine
özgür doğmuş bir Bask şafak vakti kalktı, en iyi oyma meşe boyunduruğunu seçti, kırmızıya boyanmış koyun postunu büyük, pürüzsüz öküzlerinin sabırlı gözlerinin üzerine normalden biraz daha dikkatli bir şekilde
ördü ve
"gıcırtı-gıcırtı, gıcırtı-gıcırtı" diye doğruca
_Ayuntamiento_, belediye binasının kapısına gitti, orada yirmi beş _peseta_sını ödedi,
sonra günün geri kalanını sokaklarda dolaşarak,
parasının karşılığını gıcırdayarak çıkarmaya adadı. Bu kölece bir tavır değildi ve Baskların çok değer verdiği özgürlükler ancak bizim neslimizde
ellerinden alındı.

[İllüstrasyon: MANZANARES]

Bu Pireneler muhafızları, Navarra Baskları ve şimdi Fransız Baskları olarak bilinenler unutulmamalıdır, Vizigotların kuzeye doğru baskı yapan
Moors'u ve güneye doğru baskı yapan Frankları geri püskürtmesine yardımcı olarak iyi bir hizmette bulundular; ancak İspanya'nın Bask eyaletleri Leon ve Navarra ile ve daha sonra Kastilya ile birleştirildiğinde,
dağcılar inatla _fueros_ veya özel hakları için direndiler. Yoldaşımın dersi bu noktaya gelmişti ki, kendimizi Vizcaya veya Biscay Eyaletindeki Amorebieta'da bulduğumuzda, aniden trenden indik ve çantalarımızı dürüst bir Bask hamalına verdik, o da çantaları dürüst bir Bask nüfusunun erişebileceği
açık bir bekleme odasının zeminine bıraktı. Kendimiz için, yüzümüzü Vizcaya ihtişamının merkezine, ünlü Guernica Ağacı'na doğru çevirdik. Tamamen hangi yöne gideceğine karar
vermemiş gibi görünen rustik bir trene bindik. İstasyon görevlisi küçük bir teneke boru üfledi, yeşil çayırlar ve çitler vagon pencerelerinin önünden kaymaya başladı ve kesintiye uğrayan söylev devam etti.

Vizcaya'nın kanun koyucuları, soylular tarafından usulüne uygun olarak seçildi, çünkü her Bask _hidalgo_ veya "birinin oğlu" rütbesine sahipti. Milletvekilleri her iki yılda bir Guernica köyünde, kutsal meşenin altında açık havada taş sıralarda oturarak bir araya gelir ve orada _Senores de Vizcaya_'yı seçerlerdi. İspanya krallarına bile daha büyük bir unvan verilmezdi, ancak Guernica Ağacı'na önce şahsen, sonra da vekil olarak gelip orada _fueros_'u gözlemleyeceklerine yemin etmek zorundaydılar. Köylü, dağın yamacında bulunan yalnız çiftlik evinden bu yeşil gölgeye geldi, kendisine yöneltilebilecek suçlamalara akranları önünde cevap vermek için; çünkü evinin kutsal alanında yasa ona veya ailesine el süremezdi.

Bütün bunları değiştiren Karlist savaşlarıydı. 1342'den kalma bir listesi hala mevcut olan _fueros_, Bask eyaletlerine, kendi ihtiyaçları dışında vergilerden ve kendi sınırlarının ötesinde askerlik hizmetinden muafiyetle, neredeyse ideal bir demokrasiyi gerçekleştiren bir Cumhuriyetçi Anayasa verdi. Ancak hanedanlık çatışması
çıktığında, Basklar Don Carlos'un beyaz şapkasını taktılar ve çatışmanın yükünü
üstlendiler. Zaten Vergara'dan geçmiştik,
1839'da Espartero, Baskları silahlarını bırakmaya zorlayan bir
antlaşmayla ilk Karlist savaşını sona erdirdi. Ancak bu isyanın bedeli
kanla ödendi. Siyasi statüleri neredeyse
hiç etkilenmedi. 1876'da ikinci Karlist savaşının sonunda, XII. Alfonso, onlara korkunç bir ceza vererek zaferini ilan etti ve Guernica Ağacı'nın yüzyıllardır koruduğu kıymetli _fueros_'u iptal etti. Hükümet ayrıca,
tuz ve tütün tekellerini dayattı ve Baskları askere almaya tabi tuttu. Her istasyonda İspanya'nın Vizcayan askerlerini, kırmızı başlıklı ve kırmızı pantolonlu, mavi kuşaklı redingotlarıyla, şüpheli sadakatin kalplerinin
altında attığı askerleri gördük. XII. Alfonso'nun oğlu, üçüncü Carlist savaşı ilan edildiğinde Basklarla hesaplaşmak zorunda kalacak, ancak Don Carlos'un elbette yeniden inşa etmeyi vaat ettiği _fueros_'un Guernica Meşesi'ne tekrar yuva yapıp
yapmayacağı şüpheli olabilir.

Guernica'ya ulaştığımızda, bilgili serseri arkadaşım, geniş alnı, uzun, daralan yüzü, kavisli burnu ve sivri çenesiyle Bask başının tipik şeklini gösteriyordu. Tepelerin güzelliğine kurulmuş, tarihinin onuru ve acıklılığı her sessiz, eski moda sokakta hissedilen, ne kadar da tatlı ve sakin bir köy! İki cana yakın hanımın, küçük piknik trenindeki vagonumuzu paylaşanların, istasyonda bizi bulmak için çaba sarf ettiği rehber, bizim yargımıza göre, kibirli Bask _hidalgo_'sunun olumlu bir örneği değildi. Sıkıcı, mırıldanan, kambur bir çocuktu, bir kontun arma oymalı
sarayının önünden geçerken sesini hayret dolu bir fısıltıya düşürdü. Ama bizi keyifli yollardan modern _Casa
de
Juntas_ veya Senato Binası'na götürdü, burada ayin
sunağı, kütüphane ve diğer dairelerle birlikte, yirmi altı birinci _Senores de Vizcaya_'nın portreleri gösterildi, bunlar 840'ta istilacı Galiçyalıları geri püskürten Korsan Lope'den, Bask eyaletlerinin sonunda Kastilya'ya katıldığı
Infante Don Juan'a kadar uzanıyordu. Yakınlarında, İngiliz katedralinin yakınları kadar taze ve şık bir park parçasında duran _Casa de Juntas_'ın sütunlu bir revak yükselir. Orada, kahverengi gözlü küçük Bask kızları, kahverengi örgüleriyle rüzgarda uçuşan, gülen ağızlarının üstünde yeşil incirler sallarken, o yedi taş koltukta, yasalar yapan, yargı dağıtan ve bu basit dağ cumhuriyetinin tüm işlerini düzenleyen ciddi Bask babaları otururdu. İspanya'nın aslanını ve kalesini ve Vizcaya'nın üç kurtunu ortak semboller olarak taşıyan revak, eskiden Kutsal Ağaç'ın yapraklı gölgesiyle sarılmıştı; ancak şimdi arkasında yükselen şey, sanki tabutunda mumyalanmış gibi, hepsi camla kaplı, bitkilerin İbrahim'i olan ataerkil bir meşenin zayıf gövdesidir. Ancak revakın önünde şehvetli bir
fidan yetişir, çünkü Guernica Ağacı kesintisiz bir soydan gelir, asırlık selefi başarısız olursa
başarılı olmak için her zaman değer verilir.

Bu yağmalanmış eski gövdenin huzurunda, anılarla görkemli bir şekilde, dürüst bir
hayranlık duyduk ve ona yeterli selamı vermek istedik. Yoldaşım
kodakını düzeltti ve önden, arkadan ve yandan görünümleri öylesine savurgan bir coşkuyla aldı ki, derinden etkilenen görevli
ona ağacın figürünü ima edecek şekilde
kurnazca oyulmuş, gençten kuru bir yaprak sundu.
Baskların ulusal şarkısı, esas olarak "j'ler", "rr'ler" ve "tz'ler" ile yazılmış, bir düzine kıtadan oluşuyor ve eğer Kastilya çevirisine güvenebilirsek, temasını bu sembolik meşeden alır.

Tarihçi Guernica'da tek yapmak istediği şey, o hayalet gövdeye sonsuza dek oturup bakmaktı, ancak dindarlığın siyasi bağımsızlıktan daha az belirgin bir Bask özelliği olduğu hatırlatıcısı, sonunda onu kiliseye giden rehberimizi takip etmeye yöneltti. Bir Bask kilisesinin, çan kulesi, galerileri olan yüksek, sade bir iç mekan ve genellikle tavandan sarkan, neşeli bir şekilde boyanmış ve tamamen donatılmış bir adak gemisi gibi kendine özgü özellikleri vardır. Çocuk, basit fikirli bir bağlılıkla, bize kısa parmak uçlarıyla kutsal suyu
sunarak ve her yaldızlı tapınağın önünde gereken saygıyı göstererek kendini taşıyordu.

Ancak dikkatim kısa sürede Santiago'nun mavi zemininde bir ayak karelik kabartmaya çekildi--

"Süt beyazı atın üzerindeki İyi Aziz James,
Seçilmiş İspanya için savaşmak üzere mutluluğunu bırakan."

Beyaz atı dörtnala koşan, altın sandaletli ayakları büyük üzengileri kavrayan, altın saçaklı, kızıl cübbesi ve masmavi pelerini rüzgarda dalgalanan, korkunç kılıcı havada parıldayan bu kadar güçlü, enerjik, hatta vahşi bir azizi pek beklemiyordum. Bu, şakaya gelmez bir insandı ve tarihçinin ona hac yolculuğumuza devam etmemiz gerektiğini söylemesini bekledim. Ama o, heykeltraş kapının her sempatik Bask
görüntüsünden, taştan bir sessizlik sağlamak ve kaçışını gizlemek için komplo kurarak
çıkmıştı ve Guernica Ağacı'na geri dönmüştü.

Ziyaret ettiğimiz birkaç Bask kilisesi arasında, XIV. Louis'in gelin kilisesi, yanları ve batı ucu üç katlı galerilerle bölünmüş olan ünlü San Juan de Luz da dahil olmak üzere, hafızalarda en güzel olanı Bilbao'daki 16. yüzyıldan kalma Begona kilisesidir. Kıyı kiliselerinin olması gerektiği gibi, hem çok zalim hem de çok hayırsever olan o güçlü, gizemli komşuyu çağrıştırır. Adak gemileri yerine, duvarlar korkunç tehlike sahnelerindeki gemilerin resimleriyle
asılmıştır. Biri tropikal bir fırtınanın önünde çılgınca kaçıyor; birinin donanımı kasırga tarafından parçalanmış ve güvertesi fırtınayla kırbaçlanmış; biri yan yatmış, dalgaların insafına kalmış, dalgalar onu süpürüyor ve mürettebatını dokuz iğne gibi derinlere
düşürüyor. Ancak resimlerin varlığı, azizlerin ve şehitlerin soluk eski resimlerinin ortasında modern fırçanın cesur çizgileri, Begona'lı Meryem Ana'nın sıkıntıdaki denizcilerine yardım ettiğini, güvenli bir şekilde döndüklerinde buraya gelip onları korudukları için şükranlarını sunduklarını ve tehlikelerinin ve onun etkili yardımının anılarını bıraktıklarını anlatıyor.

"Bakireniz o kadar güçlü mü?" diye sorduk, yüksek sunağın üzerindeki bir girintide tahtta duran mücevherli
imgeyi örten perdeleri ayırmak için ipleri çeken bir koro çocuğuna.

"Bence öyle," diye cevapladı küçük adam, ışıltılı bir şekilde. "Neden, anlatayım! Hırsızlar, lanetliler, karanlık bir gece yarısı değerli taşlarını çalmak için buraya geldiler. O zavallı annelerin oğulları, bir pencereden içeri girdiler ve sunak duvarına uzun bir merdiven dayadı. Hepsinin en kötüsü, senoras, merdivene tırmandı ve Meryem Ana'nın tacını almak için elini kaldırdı. Ve o anda, başımızın üstündeki büyük
çanlar çalmaya başladı ve tüm Bilbao'nun
çanları onlarla birlikte
çınladı ve insanlar uyandı ve Meryem Ana'yı kurtarmak için
koşarak geldiler ve hırsızlar öldürüldü."

İfademiz onun çocuksu coşkusunu tam olarak tatmin etmedi ve ikna edici bir şekilde
güzel bir gümüş plakaya işaret etti. "Ve bu da, Meryem Ana'nın gücüne tanıklık ediyor. Kolera zamanının anısına verildi, o zamanlar insanlar etraftaki tüm kasabalarda sinekler gibi ölüyorlardı. Ama Meryem Ana Bilbao sokaklarında alayla taşındıktan sonra, günahkâr bir adam hariç, burada kimse ölmedi, başını çevirip ona
bakmak istemeyen."

"Bu, alay resmi mi, şu duvardaki büyük resim mi?"

"Hayır, hayır, senoras. Bu resim Meryem Ana'nın
harika işlerinden bir diğerini anıyor. Sel suları şehri tehdit ediyordu, ama Meryem Ana,
birçok buhurdan ve mumla birlikte, nehir kıyısına kadar götürüldü ve
suyun geri dönmesini emretti ve su ona itaat etti ve tüm kasaba
kurtuldu."

Manastırlara çekildik, oradan Nervion vadisinin muhteşem bir manzarası var, çünkü Begona'lı Meryem Ana yüksek bir
tepede oturuyor. Daha önceki öğleden sonra sakin Guernica'daydık, bu maden başkenti Vizcaya'ya, Baskların çok hoşuna giden bu hareketli, gürültülü, demirle kirlenmiş Bilbao'ya garip bir tezat oluşturuyordu. Bu, insanların geçmekten hoşlandıkları topraklarda kendilerini pitoresk görünmeye adamalarını bekleyen sıradan turistleri memnun edecek bir şehir değil. Ancak İspanya bile kodak için yiyecekten daha fazlasıdır ve bu isli eritme tesisleri ve fabrikaların atmosferi, trafik ve ticaret İspanyol akciğerleri için hayat demektir. Bilbao'nun Shakespeare'in yandaşlarına "bilbo" adı altında rapier tedarik ettiği gerçeğine, demir madenlerinin artık her yıl Büyük Britanya'ya ihraç ettiği milyonlarca ton cevherle ilgili istatistiklerden daha fazla ilgi duymam benim için pek de itibarlı değil. Bilbao'daki birçok İngiliz, madenciler ve zanaatkarlar, etraflarına yaydıkları etkiyle, sokakları tamamen İspanyol kasabalarındakinden daha engebeli ve çirkin hale getiriyor. Öte yandan, dini bir bağımsızlık ruhu getiriyorlar, bu yüzden Bilbao'daki İspanyol Protestanları'nın toplumda belirgin bir unsur olarak sayılan çok sayıda ve güçlü bir topluluk bulmak garip değil. Begona manastırlarının boş huzurundan, eski zamanlardan
birebir, bugünün bu İspanyol şehrine uzun uzun baktık, çok çeşitli faaliyetlerle
kaynaşıyordu. Orta sınıf İspanyol için, kışlaların, katedrallerin, kalelerin ve tahtların tüm bu ortaçağ yüküyle kuşatılmış, endüstriyel enerji ve girişimcilikle
dolu Bilbao ve Barselona gibi şehirlerin "Güzelliğin kendisinden daha güzel" olduğunu anlamış gibiydik. Basklar, Katalanlar gibi, ticarete kolayca
girişiyorlar. Dağ şelalelerini değirmen çarklarına dönüştürüyorlar,
küçük Nervion'larını dört bin tonluk yük gemilerine geçit verecek şekilde kanalize ediyorlar,
geceyi kudretli fırınların parıltısıyla boyuyorlar. Her yıl daha fazla iskele, daha fazla demir yolu, daha fazla elektrikli tramvay inşa ediyorlar ve dakikada iki yüz yolcuyu Portekiz'den Las Arenas'a taşıyan uçan feribotuyla yeni demir köprüleriyle o kadar gurur duyuyorlar ki, bunu karakteristik mücevherlerine damgalıyorlar. Bask eyaletlerinin o kurnaz Eibar işçiliği, tekrar tekrar, madalyon, bilezik, broş üzerinde, altınla oyulmuş çelik üzerine dövülmüş bu uyumsuz _Puente Vizcaya_ tasarımını sergiliyor.

Son ocağına kadar keşfetmek istediğimiz o önemli topraklara pişmanlıkla baktık. Bask eyaletleri! Alava'nın başkenti Vitoria'ya bile ayak basmamıştık,
burada Bask valilerinin yemin ettiği kasvetli eski _bıçak_ muhafaza ediliyor. "Bu bıçakla başım kesilsin," diye devam etti yemin, "eğer vatanımın _fueros_'unu savunmazsam." 

Ve köylü festivallerinden birine katılmayı, oğlanların _pelota_ çalmasını ve kızların köy flütçülerinin müziğiyle Bask dansları yapmasını, Romalıları ve Mağribileri silaha çağıran
vahşi eski marşları ve savaş ezgilerini duymayı özledik. Baskların gizemli oyunları bir zamanlar ünlüydü ve bu naif dramlar artık çoğunlukla Noel ve Paskalya ile sınırlı olsa da, kim bir aziz günü parçasına rastlayamayacağımızı söyleyebilirdi? Yakında Vizcayan köylerinden birinde bir "tarlaların kutsanması", eskiden İspanya'da evrensel olan ancak şimdi birkaç kırsal bölgeyle sınırlı olan pagan antik döneminin bir hasat töreni töreni olacaktı. Oyalanmak için yüzlerce nedenimiz vardı--ama nedenler neler? St. James'in hacıları
ayakkabılarına taze bezelye koymalı ve Compostela'ya gitmeli.

[İllüstrasyon: İSPANYA MEZARLIĞI]

XXIII

ESKİ KASTİLYA'DA

"Üç bin Leon adamıyla şehirden Bernard gidiyor,
İspanyol topraklarını Frank düşmanlarının mızraklarından korumak için;
Denizlerin ortasına dikilmiş şehirden,
Eski Pelayo'nun zaferlerinin adını ve şanını korumak için.

"Köylü, tarlasında şövalyenin trompetini duyar,--
Mızrak, kalkan ve kudret nişanı için takımını terk eder;
Çoban bunu sisin içinde duyar, asasını aşağı fırlatır,
Ve fırtınadan mustarip bir dere gibi dağdan aşağı koşar."
--LOCKHART: _İspanyol Baladları_.

Bilbao'dan Santander'e yolculuk dağ manzaralarının sürekli bir ihtişamıdır. Tren, tepelerin tanrılarının yalnızlıklarına yapılan bu gürültülü istilaya hayret ve hoşnutsuzlukla bakabilecekleri
böcekli kayalıkların altından küstahça ilerler. Neredeyse o kadim
majestelerinin mor gölgeli pelerinler içinde görkemli bir şekilde kıvrıldıklarını gördük, ancak
sürülerini zirvelerde otlatan yalnız çobanların boğuk figürleri tavırlarında pek de asil değildi.

Modern Santander Eyaleti, Eski Kastilya'nın şövalyeliğini besleyen ve oradan güneye, birlik üstüne birlik, nesil üstüne nesil, Mağribi standartları gelene kadar vahşi saldırılar düzenledikleri ünlü Montana'dır. Toledo civarındaki ovalardan Endülüs'ün Sierras'ına kadar geri püskürtüldüler. Başkenti Santander, adını St. Andrew'dan alan, Fernando'ya Sevilla'nın fethinde önemli hizmet veren dört kıyı kasabasından biriydi.
İngiltere'nin Cinque Limanları'na karşı uzanan bu kasabalar, İngiliz denizcileriyle o kadar sık ​​çatışmaya girdiler ki
Edward III döneminde özel bir antlaşmanın konusu oldular.

Ancak bir yazlık tatil yeri, dünyanın her yerinde bir yazlık tatil yeridir ve güzel koyunun kıvrımına zarif bir şekilde uyum sağlayan tarihi şehri, öğlen kahvaltısında uzun süre, akşam yemeğinde daha da uzun süre ve en sonunda parktaki banklarda en uzun süre oturan, grupların çatıştığı ve havai fişeklerin patladığı, ta ki yıldızlar uykudan göz kırpana kadar. İspanyollar pirotekniğe karşı gerçek bir tutkuya sahiptir ve şafak vaktine kadar süren rüyalarımız, Galdos'un da belirttiği gibi, "melekler gökyüzünde fındık kırıyormuş gibi", roketlerin havadar sesiyle noktalanırdı. O yumuşak, ılık gecelerde ara sıra sokaktan bir şarkı
çığlığı yükselirdi ve balkondan aşağı baktığımızda, yolun ortasından sıçrayan yarım düzine genç kız ve oğlan görürdük, hepsi yan yana ve el ele, coşkulu köylü danslarından birinde. İspanya'da kızlar için diğer Latin ülkelerinden daha az tehlike ve üzüntü yoktur. Eski katedralin altındaki alçak tonozlu, güçlü sütunlu, derin gölgeli
kript, dini gizem ve korkunun mekanı olan bir kript, sunağın önünde diz çökmüş, sırtına bir parça yazılı kağıt iliştirilmiş bir tövbekârla karşılaştık. Soğuk havanın
hareketiyle bu yere düştü ve o, kaybının
farkında olmadan, başka bir tapınağın önünde eğilirken, kağıdı aldık
onu geri koymayı yarı düşünerek; ama ilk bakışta
bunun kabaca yazılmış bir dua olduğunu, sevgilisi ve kendisi için Bakire'nin merhametini ve affını dilediğini görünce, tekrar Meryem'in ayaklarının dibine bıraktık.
Bu mum ışığıyla aydınlatılmış girintilere, karanlığın ortasındaki küçük altın boşluklara her türlü şükran, balmumu uzuvlar, gözler ve kulaklar asılmıştı.
Mağaza vitrinlerindeki bu tür anatomi parçalarına alışmıştık,
burada adak mideleri bile satışa sunuluyor.

Santander tembellik edenlerin cenneti olsa da, mektup aldığımız şehrin sakinleri tatilci değildi, ciddi, düşünceli, cömert tipte İspanyollardı, kendi büyük işleriyle meşgullerdi, ancak İspanyol oldukları için, kapılarının içindeki yabancılara sınırsız nezaket gösteremeyecek kadar meşgul değillerdi. Kısa süreli kalışımız, bizim için düşündükleri gezilerin onda birini bile kabul etmedi, ancak yoldaşım, cesur Gil Blas'ın doğum yeri olan Santillana del Mar'a bir gezi yapmayı başardı. Maceralarının son versiyonunda, Santander'den, en büyüleyici senoritalarla birlikte, en mavi gökyüzünün altında yola çıktı. Treni Torrelavega'da bıraktılar, Kral Pedro'nun kurbanlarından biri olan Garci Laso'nun gölgesi, istasyon platformunda hayalperest bir şekilde duran pitoresk bir arabacı tarafından dikkatleri çekilmemiş olsaydı, şüphesiz onları karşılardı. Bu
Adonis, tepeler üzerinden romantik rotalarını
alırken, sarmaşıklı kuleyi, kırık
kapılı kapıları ve benzerlerini kodak için
birer haber parçası olarak neşeyle işaret eden tam bir örnek olduğunu kanıtladı.

Santillana, vücudunun dokuzuncu yüzyılda oraya taşındığı söylenen bir Roma şehidi olan Santa Juliana'nın tapınağıdır.
Dağlık vahşi doğadaki
dindarları, onu bu yeşil vadide inşa ettiler,
üzerinde kaba bir eski kale, değerli bir kilise, erken Romanesk'in bir mücevheri, duvarlarının etrafında kısa sürede gelişen bir topluluk
toplandı. Santillana, Orta Çağ boyunca Burgos ve Oviedo arasındaki en önemli yerdi ve Montana'nın tüm o kısmına
adını verdi. Santillana'nın ardışık Markizleri o zamanlar İspanya'da büyük şahsiyetlerdi ve Saray'da lider bir rol oynuyorlardı. Eski Kastilya'nın en
gururlu ailelerinden biri olan bu aile, Cid'den geldiklerini iddia ediyorlardı ve 1385'te kralını kurtarmak için hayatını feda eden bir başka kahraman atanın
anısını yaşatıyorlardı. "'Atınız baygın, Kralım, Efendim! Yiğit atınız
hasta,--
Uzuvları yırtılmış, göğsü boynuzlanmış, gözündeki zar
kalın;
Bin, bin benimkine, Ey bin, yalvarıyorum bin ve uç!
Ya da kollarımda Majestelerini kaldıracağım,-- onların çiğneyen toynakları yakın!

* * * * *

"'Hayır, asla konuşma; atalarım, Kral, topraklarını sizinkinden aldılar,
Ve kanları sevinçle akacak, sizinki de öyle olsun;
Eğer ben kaçarsam ve sen, Kralım, ölüler arasında bulunursan,
Beyefendiler arasında, gri kafamda böyle bir küçümsemeye nasıl dayanabilirim?'

* * * * *

"Böyle dedi cesur Montanez, Butrago'nun efendisiydi;
Ve onu kararlılık ve neşeyle gelen orduya çevirdi;
Tepeden aşağı inerken kendini onların arasına attı,--
Öldü, Tanrı bilir! Ama kılıcı kana kana içmeden önce değil."

Bir zamanlar efendilerinin Santander'in egemenliğini iddia ettiği Santillana şehri unutulmuş bir köye küçüldü ve ihmal edilen kilise harabeye dönüyor; ama sakinleri, taşralı İspanyol'u doğduğu yerin tüm kusurlarına ve rakip kasabaların tüm mükemmelliklerine
kör eden o vahşi yerel vatanseverlikten zerre kadar uzaklaşmadı. Bir sakallı yabancı kadınlara Santillana'nın İspanya'nın en eski şehri ve katedralinin en güzeli olduğunu söyledi. Bu son ifadeyi kabul etmeye neredeyse hazırdılar, sarı taş o kadar zengin bir şekilde oyulmuştu ve nefin ve koridorun oranları o kadar uyumluydu ki. Bu minyatür Durham'a vardıklarında, üç küçük çocuğun merdivenlerde uyuduğu kapalı ve sessiz bir yer buldular. Her zaman hazır bulunan İspanyol aylakların iyiliği sayesinde, sakristan
araştırıldı ve nadir eski resimlerin ve fresklerin alacakaranlıkta parladığı şapelden şapele ilerlemeleri için yırtık pırtık bir refakatçi oluşturuldu.
En iyisi, yabani otlarla kaplı ve yıkık dökük, ancak yumuşak tonlu kemer ve sütunlarla ve
harika bir tasarıma sahip başlıklarla
bir ortaçağ rüyası kadar güzel olan saygıdeğer manastırlardı. Bu harap kilise hala
göz kamaştırıcı bir hazine hazinesini saklıyor. Yüksek sunağın tüm ön tarafı katı gümüşten işlenmiş, reredos bir sanat mucizesi ve burada görülmeden
çürüyen eski ustaların resimleri, Katolik İspanya'dan başka herhangi bir ülkede çoktan galeri ve
müzenin ganimeti olurdu.

Katedral, dar, eğri
sokakları arabayı korkutan şehrin hemen dışında duruyor; ama bu hevesli gezginler
birçok şıngırdayan basamağın
aşındırdığı kaldırım taşlarına basmaktan ve uzattıkları elleriyle, ağır taştan yapılmış ve
şiddetli armalarla loş bir şekilde süslenmiş kale benzeri evlerin her iki tarafına dokunmaktan çok daha fazla memnundular. Bu kasvetli evler, çocukların
şakıdığı ve kadınların
işlerinin üzerinde tuhaf melodiler
mırıldandığı asmalarla kaplı balkonların zarafetiyle neşelendiriliyordu.

"Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar
eski, mutsuz, uzak şeyler
ve uzun zaman önceki savaşlar için akıyor."

Han, yalnızca geleneksel İspanyol _venta_'sıydı, kaba ve yoksul, kumarbaz katırcıların kümelerinden gelen tütün dumanının
uzun, alçak odasının karanlığını daha da kararttığı; ama limonata, açık verandada Delmonico'nunkinden çok daha
iyi bir nezaketle
hanlara servis ediliyordu.

Bu mütevazı içeceği yudumlarken ve sosyal hayatın merkezi gibi görünen _venta_ etrafındaki hareketli grupları izlerken,
birdenbire sahneye modern dünyadan bir hayalet çıktı,
hasır şapkalı sıradan bir beyefendi, sanki o an Madrid'deki bir kafeden çıkmış gibi
şehirli ve güncel. _venta_'nın içindeki ve dışındaki tüm aylaklar ayağa fırladı, başlarını açtı ve bu anakronizme öyle derin bir saygıyla eğildiler ki
turistler bastırılamaz Gil Blas'ın
yeniden canlanıp canlanmadığını merak etmeye başladılar. O değil! Bu, kolunun altında bir kılıç yerine bir deste gazete taşıyan Santillana Markisi'ydi. İlk Santillana Markisi ünlü bir savaşçı ve ozandı. Eski şöhretin bu son "mirasçısı", kalabalık vasallarının arasına
oturarak, tıpkı bir Üniversite
Danışmanı gibi, günün haberlerini basit açıklamalarla yüksek sesle okumaya
başladı. Feodal Santillana vadisinde _noblesse oblige_ ifadesinin son biçimi böyledir.

Santander dağlarındaki diğer kuytu köşeleri ve yuvaları avlamak, ünlü sardalya balıkçılığından bir şeyler görmek, çok katlı kıyı boyunca Gijon'a kadar araba sürmek, geçerken Avrupa'nın en büyük üç
ağaçlarından biri olan Asturias'ın asil meşesine saygılarımızı sunmak istedik; ama St. James'in havaya kaldırdığı kılıç bizi her zaman ilerletti. Eğer Compostela'ya yıllık _fiesta de
Santiago_ için mevsiminde ulaşırsak, kaybedecek zamanımız yoktu. Bu yüzden, daha yakın bir
demir yolu bağlantısı olmadığı için, güneye doğru Palencia'ya doğru yola koyulduk. Rotamız
ilk başta, saman tarlalarında eşelenen ve dirgenlerini savurarak treni nazikçe selamlayan kadınlar hariç, New England olabilecek tepeler, mısır ve taş duvarlar diyarından geçiyordu.

Sonra manzara giderek daha fazla İspanyol oldu. Küçük taş köyler
gittikçe sığlaşan vadilerde uyukluyordu, katır kervanları ve yalnız atlılar
tebeşir kadar beyaz kavaklarla çevrili otoyollarda yavaşça ilerliyordu; her gölge noktasında uyuyan bir köylü vardı. Ama erkekler siestalarını çekerken, genellikle uyuşukluğun onları ele geçirdiği yerde, kollarını tahta sabana uzatmış veya başlarını döven silindire yaslamış bir şekilde uyurken, her zaman iş başında kadınlar vardı; hasadın tam renklerine bürünmüş, kırmızı, altın ve mor, demetleri bağlayan, tarlaları kalın fırçalarla süpüren, nehirlerde sürüleri ve sürüleri güden, tepelerde başıboş koyunları takip eden, başlarını korkunç öğle güneşinden korumak için en fazla bir mendil kullanan kadınlar. Öğleden sonra ilerledikçe, kendimizi kahverengi Kastilya ovasının hüzünlü kesimlerinde, kerpiç kasabalar, sefil çamur köyleri, açık hava harman yerleri ve kurak, sessiz, Doğulu bir görünümle bulduk.

[İllüstrasyon: TOLEDO]

Görünürdeki tek bulut, yoldaşımın yüzünde bir anlığına duran buluttu. Temiz ve sağlıklı anavatanımızdan o kadar yeni gelmişti ki İspanyol hanlarının bazı özellikleri hala ruhunun yüksek dinginliğini sarsıyordu ve aniden Baedeker'in Palencia otelinin "kayıtsız bir İspanyol evi" olarak nitelendirdiğini keşfetmişti. Mükemmel rehber kitabımızın ölçülü dilinde bu, bir uyarı notundan, bir alarm sinyalinden başka bir şey değildi. Fakat Baedeker bile yanılabilir ve _Gran Hotel Continental_'a vardığımızda, tüm Kastilya vakarı ve ciddi selamlama nezaketiyle karşılandık ve zeminleri yağ ve ovmayla parlayan, perdeleri, havluları ve çarşafları dağ karı kadar beyaz ve mobilyaları turuncu satenle döşenmiş iki düzine sandalyeyle göz kamaştırıcı olan odalara götürüldük. Birbiri ardına safran tahtlara oturduk, cilalı bardaklardan taze süt içtik ve Santiago haccımızın bu tek gecesi için, ısırılmamışın uykusuyla uyuduk. Saatleri söyleyen tatlı sesli bir _sereno_ rüyalarımızı müziğe dönüştürdü.

Ertesi sabah, çok sayıda imgenin bulunduğu "Piskopos Kapısı" dışında, sade bir dış görünüme sahip olmasına rağmen,
içeride tamamen hafiflik, zarafet ve simetri olan katedralde geçirdik. Org çalıyordu ve
yüksek tonozlu neften yavaşça aşağı inerken kadınlar ayin için diz çökmüşlerdi, ruhlarımız şimdi sivri kemerlerin ve kümelenmiş sütunların vakarıyla ve şimdi de işlemeli ve oymalı narin güzelliklerle
oynatılıyordu. Sadece burada ve orada, iki zarif dantel etek ve gümüş iplikle işlenmiş beyaz ipek bir kabarık etekle süslenmiş Mesih'in bulunduğu büyük bir haçla karşılaştığımızda olduğu gibi, rahatsız edici bir notanın farkındaydık. İlahiler sona erdiğinde, kırmızı ve siyah bir palto giymiş olan şefkatli yaşlı bir sakristan, çeşitli veda dokunuşlarıyla bizi bir astın sorumluluğuna bıraktı ve o da gizli hazineleri sergilemeye başladı. Burgos, Sevilla ve Toledo'nun ışıltılı hazinelerinden sonra bunlar bunaltıcı olmaktan uzaktı, ancak sakristanın barındırdığı en tuhaf
çeşitlilikti. Charles I'in saçma bir portresi vardı, bir kısaltma çılgınlığı. İlk bakışta bir balığın iskeleti gibi görünüyordu, ancak bir gözetleme deliğinden bakıldığında yaratık bir insan yüzüne dönüşmüştü. Yine de, Avusturya soyunun kurucusunun pek de hoş bir benzeri değildi; ancak Palencia'yı orijinal güçlerinden ve onurundan mahrum eden Charles I olduğu için, burada ona iltifat edilmesini bekleyemezsiniz. Dikkatimizi, az sayıda da olsa, özellikle sanatsal olan, altın iplikle ve mücevher kırmızısı ve yeşilleriyle işlenmiş, nar, gül, kilise armaları, melekler, Meryem, Doğuş ve Tapınma motifli giysilere çevirdik. Bunlar yeterince uygundu, ancak siyah takımının üzerine beyaz, ajurlu bir tunik giymiş olan ihtiyatlı şefimiz bile, önümüze zamanla sararmış, üzerinde erkekler ve aslanlar olan, bir tür evcil sultanın mücevher tabutu olan fildişi bir kutu koyarken küçümseyerek gülümsedi. "Ama neden burada olsun ki?" Omuzlarını silkti. "Gerçekte, kutsal değil - bir kadının işi! Bize nasıl geldiğini de bilmiyorum, ancak sahip olduklarımızı saklıyoruz."

Kutsal eşya odası kesinlikle payına düşenden fazlasını saklıyor gibi görünüyor
_custodias_. Rehberimiz önce zarif bir yapı çıkardı, burada
kederli melekler haçı kaldırıyor ve Acı Çeken'in halesi
inciler ve mücevherlerle işlenmişti. Bunun yerine, kuyumculuk sanatının bir harikası olan, kuleli ve ince altınla işlenmiş, tabanın etrafında ise Müjdeler, Ziyaretler ve diğer gizemler tasvir edilmiş bir başka yapı geldi. Ne kadar zengin olsalar da, bunların hiçbiri Escorial'in on bin değerli taşla kakılmış o meşhur pyx'iyle kıyaslanamazdı.
Sonra rehberimiz bizi canavar anahtarların kudretli bir şekilde çevrilmesi, paslı cıvataların çekilmesi ve şıngırdayan zincirlerin düşmesiyle, hepsinin en yüce _muhafızı_ olan, oymalı tabandan kubbeye ve tepeye kadar uzanan büyük bir gümüş parıltısını görmeye götürdü, birinci aşamadaki Korint sütunları arasında Havarilerin altın formları ve ikinci aşamadaki
kerubim ve serafimlerin kanatlı şekilleri hariç. Yaklaşık üç veya dört asırlık olan bu parlayan kule, Palencia tarafından yalnızca Corpus Christi Günü'nde, kalbinde, Kutsal Ekmek'i tutan altın monstrance'ı tutarak, şehrin her yerine zafer arabası gibi geçtiğinde görülür. Her iki yanında yürüyen rahipler, püsküllü iplerle onu çekmeye çalışırlar, ancak rehberimiz, büyük bir küçümsemeyle, "bunun için pek kıpırdamazdı," dedi ve altındaki çerçevedeki bir kapıyı açarak, güçlü adamların gizlenerek oturduğu ve bir motor krankında çalıştığı
sıraları ortaya çıkardı. Bize göstereceği çok daha fazla şey vardı, bunların arasında Hollanda'nın değerli eski duvar halıları ve diz çökmüş figürde ay ışığı kadar saf ve parlak bir ışık olan Zurbaran'ın St. Katharine'i vardı; ancak öğle yemeğinin bayağılığı bizi sonunda çağırdığında, Kastilya gururuna baskı yapmak zorunda kaldık.

Tarihçi için, medeniyetin bu son gülümsemesinin tadını çıkarırken, öğleden sonra turuncu sandalyelerin arasında mutlulukla geçti, ama ben bir kez daha dışarı çıktım, şefkatli ev sahibemizin eşliğinde. Güneşin ışınları ölümcül oklar gibi parladı ve bir araba için yalvardım, ama geldiğinde af dilemek istedim, o kadar solgun, romatizmalı ve yine de görkemliydi ki, o şişman eski araba, yuvarlanırken inliyor ve sendeliyordu, ama ne zaman inmek istesek kadife halılı bir merdivenin ihtişamını düşürüyordu. İlerleyişimiz o uykulu sokaklarda ve meydanlarda büyük bir sansasyon yarattı, kısa süre sonra bir maiyet toplandı ve Cizvit ve Dominik kiliselerini dolaştıktan sonra, tımarhanenin önüne geldiğimizde kimse şaşırmadı. Bu binaya bakmak istemiştim, çünkü
Cid'in ikametgahı olduğu söyleniyordu; ancak Kastilya'nın kahramanı, nazik refakatçim tarafından, benimle buluşmak için çağırması gereken tıp rahibi veya
onun da ısrarla görmemi istediği zavallı deliler tarafından bilinmediği kadar bilinmiyordu. Baş vatandaşını unutmuş bir kasaba, doğal olarak katedralinin fotoğraflarını satışta tutmaz,
bu yüzden daha önemli bir şey olmadığı için anılarımızı paketledik ve
akşam treniyle kuzeybatıya gittik.

Dört saat sessiz, ay ışığıyla aydınlanmış ova ve sonra Leon! Bu, heyecan verici anıların bir adıdır ve bir zamanlar krallığı "Atlantik Okyanusu'ndan Rhone'a kadar uzanan" o kraliyet başkentinin gece yarısı sessizliğine adım attık, öyle ki harap bir otobüs ve
sandığını dürüst bagajlarımızın arkasına saklamaya çalışan bir kaçakçı bile büyüyü bozamadı. İspanyol geleneklerine hâlâ yeni olan yoldaşım, damgalamayı unuttuğum resimli kartın otele ulaşmayacağından korkuyordu. Bana neden telgraf çekmediğimi sordu; ancak birkaç gün sonra, öğlen bir telgraf gönderdiğimizde, beşte bir trene bindiğimizde ve varış noktamıza onda ulaştığımızda, cebimde getirmiş olabileceğim telgrafla aynı anda, Yeni Dünya önyargılarından kurtuldu. Damgalanmamış kart, posta memurları için genç krallarının portresi kadar kabul edilebilir olan güzel bir dağ kızının resmiyle birlikte, hiç şüphe duymadan geçti.

Otele bekleniyorduk, şehrin en iyisiydi ama o kadar kirli ve kötü kokuyordu ki yıldızların altında kamp yapsaydık daha iyi olurdu. Merdivenler ve koridorlarla karşılaştırdığımızda, karanlık odamızın zeminini süpürme girişiminde bulunulmuştu. Ekşi süt ve ekşi ekmek, telafi edici bir tatlılıkla servis edildi, ancak o gecenin deneyimleri unutulmaya mahkûm.

Sabahın neşesi! Utangaç, yüzü buruşuk ve giysileri yırtık pırtık bir bulaşıkçı çocuğun rehberliğinde, ancak bir süvarinin tüm içgüdüleriyle, o görkemli sokaklara, kibirli eski evleri, balkonları, armaları, kemerleri ve siperleriyle, sanki hareketli bir resimli kitaptaymış gibi adım attık. Cumartesiydi ve kasaba, pazara gelen köylülerle doluydu, her köylü bir aşk romanı kadar iyiydi. Desenli mendillerin, ev yapımı eteklerin, bagaj çoraplarının, ceketlerin, kuşakların parlaklığı! Küçük kızlar hepsinden daha tuhaftı,
tam da anneleri gibi giyinmişlerdi, hatta o parlak eteklere bile
bir renkle kenarları çizilmiş ve başka bir renkle kesilmişti. Kadınların çoğu
yüklerce yeşillik taşıyordu, diğerleri kümes hayvanlarını yoluyordu ve bazılarının koltuk altında, tavuk yetenekleri tam olan öfkeli
tavukları vardı.

Gür bir ovanın uzak bir köşesindeki başlıca şehir olarak Leon, her cumartesi koyun sürülerinin, domuz sürülerinin ve sığır sürülerinin, tahıl, meyve ve her türlü bahçe ürününü getiren sayısız katır ve eşeğin
odak noktası haline geliyor.
Katedralin sivri kulesinin her şeye
baktığı, kuleli adliye binasının gölgesinde, kemerli _Plaza Mayor_'daki pazara rastladık. Büyük meydan bir arı kovanı gibi uğulduyor ve
bir kelebek tarlası gibi değişen renklerle parıldıyordu. Kendimizi
ilk önce ekmek pazarında bulduk. Direklere yerleştirilmiş geniş çadır şemsiyelerinin altında
kadınlar, neşeli ayakkabılı ayakları taburelere desteklenmiş şekilde, yüksek ahşap banklara tünemişlerdi. Her kadının yanında, kaba koltuğunda, azgın İspanyol ekmekleriyle dolu parlak örülmüş bir sepet vardı. Yakınlarda, kırmızı ve mor erik, armut, üzüm, yeşil biber, limon ve ötesinde kavun, salatalık, lahana, patates, fasulye ve İspanyol yaşamının o asası, nohut veya _nohut_ yığınlarıyla meyve pazarı vardı. Et pazarı gezici görünüyordu. Mavi bluzlu, kısa kahverengi pantolonlu ve yeşil püsküllü kumru rengi çoraplı bir adam, buruşuk boynuzundan tutarak bir ineği yönlendiriyordu; kulaklarında dev gümüş halkalar, vücuduna dolanmış lavanta bir şal, altındaki gamboge eteğini gösterecek şekilde iyi kesilmiş, mor fırfırlarına rağmen o kadar kısa ki alacalı çoraplarının saat mekanizmasını gösterecek şekilde yaşlı bir kadın, kollarında bir bebek gibi yuvalanmış siyah bir kuzu taşıyordu; yürüyen bir başka gökkuşağı canlı bir hindi taşıyordu; ve pembe renkli mendili, şal ve kuşağı etrafında gün doğumu bulutları gibi uçuşan bir çocuk, dik genç başının üzerinde kocaman bir yumurta sepeti dengeliyordu. Bir de çanak çömlek bölümü vardı; her çeşit kızıl tonlarda ve zarif şekillerde kare bardak, tabak ve kavanoz çubukları. Çeşitli bölümler birbirine karışmış ve tek bir büyük açık hava pazarına, en neşeli mahalle pikniğine, dedikoduya, şakaya ve kahkahaya kümes hayvanlarının kahkahalarının, eşeklerin anırmasının ve bebeklerin guruldamasının eşlik ettiği yere karışmıştı. Burada, bacakları iyi bağlanmış bir cüce sürüsü, kaldırım taşlarının üzerine atılmıştı; sarımsı kurumuş funda demetleriyle yüklü arabalar duruyordu; burada iki sabırlı öküz uyumak için uzanmıştı; orada kötü bir küçük eşek yeşilliklere göz kırpıyordu; burada altın başörtülü, nar rengi korsajlı ve beril etekli bir genç kız çömelmiş, taze incirleri tartıyordu; orada bir kunduracı tezgahında kazık çakıyordu, müşterileri ayakkabılarını onarırken çıplak ayakla bekliyordu; peynir tezgahları, tavuk kümesleri, tahıl çuvallarının arasında uyuyan çocuklar,
üzerine muhteşem bir jartiyer çeşidi asılmış bir çubuğu sallayan bir çocuk; aylak aylak dolaşan askerler, aksayan dilenciler, hizmetçileriyle birlikte pazarlık yapan hanımlar,
hepsi bu uyuma notalar veriyordu. Yine de tüm bu çiğnemelere rağmen, meydanı döşeyen kaygan taşların arasında küçük
yabancılar
yeşermeye başlamıştı.

Leon köylülerinin tüm İspanya'daki en iyi köylüler olduğu söylenir ve kesinlikle
hiçbir insan topluluğu bundan daha dürüst, nazik ve onurlu olamazdı. Kadınlar eteklerinin altına süslü cüzdanlar takıyorlardı ve bizi açık ceplerde para taşımamamız konusunda ciddi şekilde uyarıyorlardı; ancak biz basın arasında not defteri ve kodak ile serbestçe dolaşıyorduk,
her zaman meraklı grupların merkeziydik ve keselerimize dokunulmuyordu.
Gerçekten de fiyatlar o kadar mütevazıydı ki bir _peseta_ bile harcamak zordu.
Küçük uşağımızın taşıyabileceği büyüklükte bir kavanoz için üç sent ödedik. Erkekler sık ​​sık çocukları dik dik bakıp sorguladıkları için azarladılar, ama dik dik baktılar ve bize ne yaptığımızı açıkça sordular. Daha önce hiç bu kadar güzel bir pazar görmediğimizi ve unutmayacağımız notlar ve fotoğraflar çektiğimizi söylediğimizde, köylüler gülümseyerek haberi meydanın bir yanından diğerine ilettiler ve hepsi, gereksiz bir baston sallayarak ortalıkta dolaşan polis şefine bile bilgi vermeye ve pitoresk konulara işaret etmeye istekliydiler. Ancak sabah kayboluyordu ve Palencia'daki bir İspanyol beyefendinin kehanetini neredeyse unutmuştuk: "Leon'un ziyaretçiler için üç manzarası var ve sadece üçü var: Katedral, San Isidoro ve San Marcos." Bu görkemli kiliseleri sırayla gezmeye başladık. Kuzey Fransa'nın Gotik şaheserlerine çok benzeyen Leon Katedrali, benim tüm kötü övgülerimin çok ötesindedir. Şu anda onarım sürecindedir ve modern ibadetin gösterişli tapınaklarından arındırılmıştır, yalnızca mimari olarak -yüksek güzellikte bir tapınak olarak- tadına varılabilir. Sanatçılar kulelerini ve finiallerini, uçan payandalarını, alınlıklarını, kornişlerini, galerilerini, iskelelerini, cephelerini anlatsın. Yine de büyük gül pencerelerinin parıltısından zevk almak veya portallar, tezgahlar ve manastırların yontulmuş hikaye kitabına hayranlıkla saatler harcamak için sanatçı olmak gerekmez. Böylesine eşsiz bir cam, hala ortaçağ inancının
ateşleriyle yanıyor! Ve o sayısız
oymada, ilahiyat ve
insanlığın, hatta çocukça yaramazlıkların bile olduğu böylesine bir dünya! Tutku sahneleri tekrar tekrar tekrarlanıyor, yaratılış ve
yargı orada, Meryem'in yaşamı, ölümü ve göğe yükselişi, kahraman
efsaneleri, hayvan masalları ve halk hikayeleri. Gotik enerji bolca
açık. Aziz George ejderhayı vuruyor, Aziz Michael şeytanı çiğniyor, Samson aslanın çenesini
yar ve Santiago, yumuşak tonlu eski manastırdaki bir kapıya abanozdan oyulmuş,
o kadar bulaşıcı bir öfkeyle Moors'tan aşağı iniyor ki atının kuyruğu bile vahşi bir
tuhaflığa dönüşüyor. Meleklerin koruduğu mezarlarda,
eski savaş, cinayet, intikam resimleri uzun zamandır hatırlanan
taşa kazınmış. Ama mermer kuşlar mermer meyveleri gagalar, fildişi köylü domuzlarını
güder, alçı çoban sürüsünü izler, çocuk
eşeğini sürer, rahip manastır kapılarındaki fakirleri besler ve
gölgeli nişlerde saklanan tombul taş rahipler şarap içerken
eğlenirler.

[İllüstrasyon: TOLEDO KATEDRALİ. ASLAN KAPISI]

Katedralin sanat değerlerine fazlaca dalmış olsaydık, San
Isidoro derhal bir düzeltme yaptı. On birinci yüzyılın başlarından kalma ve Kastilyalı Fernando tarafından bir kraliyet mozolesi olarak
kurulduğu için Escorial'in öncüsü olan bu Romanesk kilise aşırı kutsaldır. Sadece koruyucu azizin kemikleri yüksek sunakta tutulmakla kalmaz, aynı zamanda Ev Sahibi orada sürekli
sergilenir. Bu özel kutsallıklardan habersiz, koroya doğru sessizce yürüyorduk ki, arkamızdan gelen öfkeli bir haykırış
bizi döndürdü ve orada, başlarını üst galerinin korkuluğuna doğru uzatmış bir sıra öfkeli rahip vardı. Rahip, kapıdan ilk girdiğimizde diz çökmemizin beklendiğini
bilmeyen "yabancılar ve hanımlar" olarak bizi boşuna mazur görmeye çalıştı. Bu ihmalin ötesinde hiçbir saygısızlık yapmamıştık ve rahiplerin öfkesinin altında bile sırtımızı sunağa dönmeden doğru şekilde geri çekilmek için elimizden geleni yaptık. Ama hiçbir şey, şiddetli kabalıkları bize daha büyük bir saygısızlık gibi görünen o skandalize olmuş gargoyle sırasını yatıştıramazdı. Böylece, kraliyet mezarları 1808'de Fransızlar tarafından parçalanmış olmasına rağmen, henüz
etkileyici olduğu söylenen gerçek Panteon'un fresklerle kaplı odalarına girmedik. Fransızlar için çok yanlış, ancak San
Isidoro'nun muhafızlarının tavırları bozulmamışsa, Napolyon'un askerleri
provokasyona uğramış olabilir.

Artık öğle vaktiydi ve pazar yeri tüm köylülerini
sokağa dökmüştü.
Birkaç grup, ağaçların altında öğle yemeğinde yatıyor, domuz derisinden yapılmış şarap şişelerini ağızdan ağıza dolaştırıyordu.
Dilenciler
yanlarında duruyor ve kaba ve yetersiz yiyeceklerin kırıntıları karşılığında onları kutsuyorlardı. "Tanrı karşılığını versin! Azizler hasadını bereketlendirsin!"

Kırmızı çizgili eşek çantasında dik bir şekilde oturan, evine giden bir kadın, gri keten sandıklar ve yeşil kadife yelekle yanında yürüyen kocasına bir erik uzattı. Sırtının ortasına süs olarak yerleştirilmiş beyaz bir kumaş parçasıyla. Meyveyi, yanağında yarım erik olan bir adamın
yapabileceği kadar dindar bir şekilde arkalarından seslenen yalvaran bir sakatla paylaştı, "Kutsal Bakire sizinle birlikte gelsin ve tüm yolunuzu neşelendirsin!"

Artan sıcaktan dolayı bir araba, bir tür hasta posta arabası yaratmıştık ve bu nedenle mavi önlüklü küçük okul çocuklarının kıskançlığıydık. Hasır çantaları, takırtılı gemimizi kovalarken sırtlarında sallanıyor ve basamaklara ve
kapıya tutunuyordu. Bu ulaşım şekli bize zaman kazandırmadı, çünkü arabacımız
evcil kaygılarla uğraşıyordu ve bir tavuk için pazarlık etmek üzere yanaştı,
sonunda bir fırtınayla loca koltuğuna tırmandı; ancak İspanyol mevsimi geldiğinde San Marcos'un plateresk cephesinin önünde durduk.

Bu henüz tamamlanmamış, sanatsal güzellikler ve
tarihi anılarla dolu bir manastır. Örneğin, burada, çok renkli heykelin bir zaferi olan Aziz Francis'in harikulade bir insan başı var ve burada, "hicivin devasa dehası" şair Quevedo'nun Velazquez'in hamisi IV. Philip tarafından üç yıldan fazla süre hapsedildiği küçük hücre var. Alaycı bir kuşu kafese koymak o kadar kolay değil, ancak hicivle çizilmiş duvarlar iyi bir şekilde beyaza boyanmış.

Ancak San Marcos, başlangıçta Compostela yolunda hacılar için bir hastane idi ve deniz kabukları, kemerin, tonozun ve frizin merkezi süslemesidir. Azarlamayı kabul ettik; bir daha oyalanmayacaktık.
O öğleden sonra erken saatlerde Coruna'ya giden trene bindik, ardından buharlı trenden başka bir araç bizi
ortaçağ şehri St. James'e götürmek zorundaydı.

XXIV

SAINT JAMES'İN HACLARI

"Galice'de Seint Jame'de ve Köln'de,
She koude muchel of wandrynge by the weye."
--CHAUCER: _Canterbury Tales_.

"Hacılar ve palmiyeciler Seint Jame'i görmek için

hem to-gederes plihten hem to-gederes."
--LANGLAND: _Piers Plowman_.

"Ben Saint Jaques'in hacıyım, oraya gittim."
--SHAKESPEARE: _All's Well that Ends Well_.

Leon'dan Coruna'ya trenle yaklaşık on sekiz saatlik bir yolculuk var.
Bizler yozlaşmış hacılar olduğumuzdan, İngiliz yollarındaki ortalama üçüncü sınıf vagon kadar rahat olmayan, kadınlara ayrılmış birinci sınıf bir vagona binmiştik. En azından alan ve yalnızlık umuyorduk, ancak İspanya'nın ücra köşelerine girmeyi seçen insanlar, yer ve mülkiyet haklarına kölece bir saygı görmeyi beklememelidir. Kondüktör, diğerlerinden daha temiz olan bu özel kompartımanda yemek yemeyi ve uyumayı planlamıştı ve doğal bir hayal kırıklığıyla
takımını raftan çıkardı. Hanımlar neden Galiçya'ya gitsin ki? Ancak bizimkinin yanındaki genel birinci sınıf kompartıman boştu ve o da istifa ederek eşyalarını oraya
aktardı. Çok sayıda üçüncü sınıf vagon, hepsi çocuk gibi Leon platformlarından aşağı atlayan ve başlangıç ​​zili çaldığında gürültülü bir
şaşkınlıkla geri dönen acemilerle doluydu. Tren tam hareket ederken, bir istasyon görevlisi gülümseyerek kapımızı açtı, "Sadece bir sonraki durağa, hanımlar!" ve bize üç gecikmiş savaşçıyı
gönderdi. İçimizde karanlık bir önsezi ile inledik, çünkü birinci sınıf bir vagonun üçüncü sınıf yolcusu, geride canlı hatıralar bırakmaya meyillidir. Her biri kişisel eşyalarını kocaman kırmızı ve sarı bir mendile sarmış üç genç askerimiz, en kaba köylü tipindeydi, hayvan ve topraktan
zorlukla yükseliyorlardı. Sadece biri, sunduğumuz
gazeteden bir şey yazabiliyordu. Kirli başparmağı, çarpık kaşları ve mırıldanan dudaklarıyla büyük puntolarla yazılmış bir reklam üzerinde çalışıyordu, ancak kısa süre sonra bitkinlikten vazgeçti. Arkasındaki iri yarı adam sürekli tükürme noktasına geliyordu, bu da seyahatte İspanyolların düzenli bir eğlencesiydi; ancak,
vagonun bu hakarete uğramaması için kararlı bir şekilde, bu krizalit kahramanı sıkı bir şekilde gözetlemeye devam ettim ve ateş etmeye
hazır olduğunda manzarayla ilgili sorular sorarak onu tamamen felce uğrattım. Üçüncü asker, ilkel bir biçimde bir İspanyol'un sosyal içgüdülerine sahip olan on yedi yaşında, kızıl saçlı, sarı saçlı bir çocuktu ve etrafındaki gösterişsiz ihtişamlara mavi gözlerle baktığı aralıklarda, tek teması bir İspanyol askerinin aşağılanmaları ve zorlukları olan sert bir lehçeyle kulaklarımıza vuruyordu. Yine de sıkıcı ve demir yolu geleneklerinden habersiz olmalarına rağmen, geniş minderleri, çeşitli lekeleri kıskanılacak sadeliklerini rahatsız etmeyecek şekilde, aşırı kalabalık üçüncü sınıf vagonların kaba ve dar sıralarına tercih edecek kadar biliyorlardı ve "ilk durakta" oybirliğiyle değiştirmeyi unuttular. Ama onlar kaba çocuklar değildi ve onlara arkadaşımın baş ağrısı çektiğini ve uzanması gerektiğini bir düzine kadar kez anlattıktan sonra, ayrıca, kanunsuz bir şekilde, "hanımlara ayrılmış" olmayan diğer birinci sınıf vagonda da kendilerini rahat ettirebileceklerini söyledikten sonra, bizi ikinci istasyonda bırakacaklarına söz verdiler; ancak yavaş köylü elleri kapıyı öyle beceriksizce aradı ki, mandalı açılmadan tren tekrar yola çıktı. İki üç saat boyunca yol arkadaşı olduktan sonra, sonunda yandaki kompartımana tökezlediler. Bundan sonra, geçmişteki olaylara kör ve sağır olan kondüktör, şarap şişesiyle tanışmalarına izin vermek istemediği için onları hemen dışarı attı ve zavallı sürgünlerimiz kendi yerlerine doğru aceleyle götürülürken bize sitem dolu bakışlar attılar. Bazen demokrasiden coşkuyla bahsettik, ama o zamanlar bu kadar yüce konuları tartışmadık. Aslında, kapılarımızı, genellikle kas gücümüzü açıkça kullanarak, daha fazla müdahaleden korumak ve kendimize yiyecek ve su sağlamaya çalışmak için yeterince işimiz vardı. Asker oğlanlardan oluşan mücadeleci bir kalabalık, her istasyondaki içecek tezgahlarını kuşattı ve su satıcılarının kavanozlarını, bunlar arabaların pencerelerine ulaşmadan çok önce boşalttı. Sonunda, gümüş ve şiddetin birleşimiyle, hareket eden arabaların peşinden koşan şaşkın küçük bir kızdan, tüm ticaret mallarını, hatta içinde soğuk kaynak suyu bulunan büyük kızıl kavanozu bile almayı başardık. Tarihçi, sallanan bir dağ treninde alkol lambasının üzerinde yemek pişirme konusunda özel bir dehaya sahiptir ve sırt çantası depolarımızı, depolardan birinin yakınındaki bir meyhaneden aldığımız haşlanmış süt ve yumrulu ekmekle doldurduktan sonra, o unutulmaz yolculuğun geri kalanında "kendi" feodal baronlar gibi yaşadık. Hacıların anıları rotamız boyunca her yerdeydi. Santiago'nun genç şövalyeleri savaşçı ve romantik ruhla dolup taşarken, haydutlar çeliklerine yeterince spor yapmadıklarında, hanımların aşkı için veya akla gelebilecek başka bir bahaneyle mızraklarını kırarlardı. Bir zamanlar on silah arkadaşının on gün boyunca kendilerini konumlandırdığı ve Compostela jübilesine yolculukta oradan geçen her süvariyi meydan okuduğu yirmi kemerli köprüden geçtik.

Öğleden sonra boyunca dağlık bölgeye tırmanıyorduk. Çorak yamaçlar mor funda kümeleriyle yıldızlanmıştı ve başlarının üzerinde büyük eğreltiotu demetleri dengeleyen hafif ayaklı hizmetçiler tarafından geçiliyordu. O çorak dik yamaçlarla çevrili yeşil vadi yamaçları, her biri birkaç yıkık eski ev barındırıyordu, başka yerlerde ise taşa sıvanmış çamur yuvalarından daha fazlası gibi görünen insan konutlarını fark ettik. Yine de toprak en sabırlı tutumlulukla ekilmiş gibi görünüyordu; buğday ve patates, buğday ve patatesin yetiştiği her yerde yetişiyordu. Manzara, İskoç tepeleri, İtalyan gökyüzü ve Gotik kalelerin şaşırtıcı bir karışımı haline geldi, ara sıra Tanrılar Bahçesi'nden gelen açık kahverengi ve fantastik bir kaya. Hacıların söylediğine göre, St. James'in misyonerlik turunda
kurduğu katedralin bulunduğu Astorga şehri, bizi çakmaktaşı tepelerin ortasından karşıladı. Bunlar Maragatolar olarak bilinen tek bir klanın evidir. Farklı bir elbise giyerler, sadece kendi aralarında evlenirler ve komşularına somurtkan bir bakış atarlar.

Gece yaklaşırken yol o kadar engebeli hale geldi ki değerli su testilerimizi
dolgun bir limonla tıkamak zorunda kaldık. Tarihçi baş ağrısını
uyuyarak atlatıyordu, ancak ben onu istasyonlarda aşağılık lüksümüzün
savunmasında yardımcı olmak için uyandırdım. Yolunu dilenerek Compostela'ya yaya olarak hac yolculuğu yapan Portekiz kraliçesini hatırladık.
Sıkışık üçüncü sınıf vagonlarda sıkışık ve yorucu bir gece olmalıydı ve genç sosyalistlerin ara sıra
kalemize baskın düzenlemeye çalışmasına şaşırmadık. Ama biz kapı kollarına sıkıca tutunduk, "Santiago" yerine "Sadece bayanlar" savaş çığlığımızı şehvetle haykırdık,
ve sabahın erken saatlerinde, kırmızı ve sarı bohçalarıyla uykulu asker sürüsünün başka bir trene bindirildiğini, orada iki üç sıra halinde yuvarlandıklarını, alt katmanın mücadele edip itiraz ettiğini görmenin utangaç zevkini yaşadık. Basamaklardaki kargaşada neredeyse boğulacak olan küçük bir adam acınası bir şekilde bağırdı; ama
kondüktör onu öfkeli bir alaycılıkla susturdu: "Asker mi olmak istiyorsun? Yoksa seni bir şeker kasesine koyup
annene geri mi gönderelim?"

Bundan sonra nöbet tutmaya daha az ihtiyaç duyuldu, ama gece uyumak için fazla güzeldi. Vahşi Asturias dağlarını, İspanya Alpleri'ni geçiyorduk ve dolunay kayalıklara, şelalelere ve geçitlere beyaz bir parlaklık saçıyordu. Bu tehlikeli yollardan, Batı'nın Kudüs'ünü arayan, tüm ülkelerden ve tüm dillerden gelen, çok sayıda bayraklı hacı kafilesi akın etmişti. Her ulusun Santiago'ya ait kendi ilahisi vardı ve bunlar, gayda, tef, boru, flüt ve arpın karışık müziğiyle söylendiğinde, birçok gümüş gecede garip bir şekilde yankılanmış olmalıydı. Fakirler zenginlerden dilenmeye gidiyordu ve genellikle bir atlı haçlı, Santiago'ya ve kendi iyi kılıcına güvenerek, geniş altın paralarla dolu kesesini fundalığa atıyordu. Bu dik vadilerde, yalnızca tapınağa ulaşabilirlerse
iyileşeceklerinden emin olan kör ve topallar tökezliyordu. Sağır ve dilsizler hacı saflarındaydı, deliler, kalbi kırıklar, günahları yüzünden ezilenler; sadece cüzzamlılar birliği ayrı duruyordu. Ayakları yaralı yolcuların bazıları, muhtemelen en perişan olanlar, aziz için gizli bir hazine taşıyordu. Bazıları kurşun ve taştan yapılmış tövbe ağırlıkları altında sendeleyerek yürüyordu ve diğerleri, St. James'in onları serbest bıraktığı esaretin simgesi olarak bir sürü demir parmaklık ve pranga taşıyordu.

[İllüstrasyon: İLK MÜNZEVİ ST. PAUL]

Ancak bu zavallı şekiller artık ay ışığında değildi.
On dokuzuncu yüzyıl olduğundan, birinci sınıf bir yolcu uzanıp ayın gökyüzündeki zarif ilerleyişini izleyebilirdi,--

"Sık sık, sanki başını eğmiş gibi,
Yumuşak bir bulutun arasından eğilerek."

Ancak bulutlar ters bir şekilde kendilerinden yol kenarı haçları, küpler,
katedral kuleleri oluşturuyordu; ve tıpkı bir gök yaratığı, "bir gelincik gibi sırtlanmış"
ama Santiago'nun yüzüyle, korkunç bir sigara içmeye başladığında, uyuklayan duyularımı uyandırdım ve Galiçya'nın başkenti ve bir zamanlar Roma egemenliği altında olan tüm İspanya'nın başkenti Lugo'ya girdiğimizi keşfettim.

Bu çalkantılı tarih şehri, birbiri ardına vahşi ırklar tarafından
fırtınaya uğradı ve kendi yüzyılımızda önce Fransızlar ve sonra
Carlistler tarafından iki kez yağmalandı, beyaz şafağın altında çok huzurlu bir şekilde yatıyordu. Şövalye İspanyol güneşi, ayın solan zarafetinden dikkati dağıtmamak için göze batmadan
doğarken, tarihçi
sürdürücü kahve yaptı ve Galiçya'yı seviyormuş gibi görünmeye çalıştık. Bu
uzak kuzeybatı eyaleti İspanya'nın Boeotia'sıdır; aptal,
sabırlı köylüleri tüm Yarımada'nın hedefidir ve bir Gallego olarak adlandırılmak, aptal olarak adlandırılmak demektir. Ülke, trenden gördüğümüz kadarıyla, engebeli ve engebeliydi, ancak Asturias'ın Alpler'deki ihtişamı
yoktu. Kuşların ötüşlerini kısa sürede susturan sisli yağmur çiselemesinde, tüm bölge perişan bir şekilde yoksul görünüyordu. Ormanlık, sulanan, iyi işlenmiş bir araziydi, her kıyıda parlak bir şekilde funda tutamları vardı; ancak evler sadece kulübelerdi, büyük, zayıf, koyu renkli domuzlar, perişan tavukların ve yarı çıplak çocukların arasında girip çıkıyorlardı. Kadınlar sabahın beşinde tarlalarda çalışıyorlardı, safran ve kırmızı başörtüleri alınlarının üzerinde boynuzlara dönüşmüştü. Kadınlar istasyonlarda hamal olarak görev yapıyorlardı,
ağır sandıklar ve valizler taşıyorlardı. Kadınlar sabanı sürüyor, taş ocaklarında kazma sallıyor, demir yolu raylarını onarıyorlardı. Kısa, tıknaz, güçlü keklerdi ve çoğu yaşlı görünüyordu. Invincible Armada'nın yelken açtığı liman olan Coruna'ya vardığımızda öğlen ortasıydı. Santiago'ya gitmek için kırk mil yol kat etmeden önce öğleden sonra ve gece orada dinlenmeyi planlamıştık ama otel o kadar pis ki, yorgun olmamıza rağmen, devam etmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Sadece banyo ve kahvaltı için vakit ayırarak, saat birde yola çıkan ve bizi sekizdeki akşam yemeğine yetiştirmeyi vaat eden bir arabaya bindik. Bu araç dar bir omnibus türüydü ve bir Endülüslü, bir İngiliz, Compostela'nın uzun bir yabancı ülkeden sonra evine dönen bir oğlu, Yahudi görünümlü genç karısı ve yorgun benliğimizle birlikte dolup taşıyordu. Jehu'muz, altı kişiyi, eşyalarımız da dahil olmak üzere, on altı dolar karşılığında taşımayı kabul etmişti; ama çantalarımızı, şal askılarımızı ve tüm
küçük eşyalarımızı sıkışmış ve çaresiz bedenlerimizin üzerine yığdığında ve
altı kaba Gallego'yu, bir sürü sandık ve kutuyla birlikte çatıya
sıkıştırdığında iğrenmemiz derindi. İtiraz etmek boşuna olurdu. Düzenli
çalışmanın yerleri sadece öğleden sonra için alınmadı, aynı zamanda birkaç gün daha meşguldü ve Galiçya'da arabalar nadir kuşlardır.
İspanyol beyefendiler sadece omuzlarını silktiler, İngilizler daha o sabah İspanya'ya
inmişti ve yerel dilden tek kelime bile konuşamıyordu ve kadınların protestosu açıkça uygunsuzdu. Dört cılız at, Coruna'nın granit döşeli sokaklarında tıkırdayan bir hızla üstten ağır aracı sürdüler, ancak daha yola çıkmadan kederlerimiz başladı.

O sabah varışımızda, akıcı bir hamal bizi bagajımızı istasyonda bırakmaya ikna etmişti, Santiago'ya _yolda_ depodan geçtiğimizde bagajlarımızı hazır bulundurmak için çeki ona vermişti. Üç saatten az bir süre uzaktaydık, ancak
bu arada sandık kaybolmuştu. Bir düzine paçavra oradan oraya koşturuyor, olabildiğince çok gürültü yapıyordu, tüm üst düzey ücret
verenler çelişkili önerilerde bulunuyordu ve hamalımız, (yok olan) demir yolu görevlilerine Ossa-Pelion'larca küfür yağdırarak, en aşağılık aptallıklarıyla, bagajı Leon'a geri dönmek için o on sekiz saatlik yolculuğa çıkardıklarını ilan etti. Onlar aptal ve eşekti, aptal annelerin oğullarıydı; ancak tek yapmamız gereken çeki ona bırakmaktı ve belirsiz sayıdaki "yarın" boyunca eşyalarımızı geri alacaktı. Ancak son beş dakikada daha da üzgün ve daha
akıllı olmuştuk ve o kirli
bir santimlik kağıdı kendimize saklamakta ısrar ettik. Bunun üzerine hamal
İspanyolca bir öfkeye kapıldı, ücretini kucağıma fırlattı ve o kadar
güzel bir şekilde kendini ifade etti ki Coruna'dan kulaklarımız sızlayarak ayrıldık.

Tarihçinin sandığıydı, kamera için malzemelerle ve hacılarımızın çeşitli hafifleticileriyle birlikte saklanıyordu, ama o bunu dökülmüş süt kategorisine koydu ve manzaranın tadını çıkarmak için kahramanca bir neşeyle döndü. Atlar artık uzun, yokuş yukarı yollarının geri kalanında tutarlı bir şekilde sürdürdükleri salyangoz hızına düşmüştü, çünkü Havarinin şehri yüksek bir platoda bulunuyordu. Gittikçe daha da
yükseldikçe, koy ve deniz arasında uzanan Coruna, hala genişleyen gülümseyen manzaranın karşısında parlıyordu. Her yerde mısır ve asmalar vardı. Aile birlikleri halinde Compostela'ya doğru yürüyen köylüler de öyle. Ama ister yaya ister eski görünümlü eşeklerin sırtında olsunlar, her zaman ağır arabamızı geçebilirlerdi ve biz hacı yolunda kilometrelerce araç kovalayan, Santiago adına paralar için çığlık atan çocuksu haydut orduları için kolay bir avdık. Coruna'dan yaklaşık iki fersah uzakta bir şeyle karşılaştık, genç bir Gallego ve en ufak bir eşekten oluşan bir grup. Hayvanının yanında yürüyen köylü, sırtında o vahşi doğaya özgü olmayan bir nesneyi dengelemeye çalışıyordu. "Burada bir vapur sandığı görmek garip!" diye belirttim, tarihçiye dönerek; ama o çoktan pencereden dışarı eğilmiş,
etiket benekli kutuyu kartal bakışıyla inceliyordu.

"Benim!" diye haykırdı ve bir anda sürücüyü atlarını
çekmeye
zorladı, arabadan atladı ve köylünün peşinden koşmaya başladı, köylü ise ana yoldan aniden
çıkarak soluk soluğa eşeğini dik bir yoldan yukarı sürdü. Kimse ona inanmadı.
Ben bile, onun hacı arkadaşı, onun tövbe oruçları ve nöbetleriyle
aklının karıştığını düşündüm ve böylesine çılgın bir kovalamacaya katılmaya teşebbüs etmedim. Skandalize olmuş İspanyollara gelince, içeride ve dışarıda, bunun imkansız olduğunu ve senoranın geri döneceğini
öfkeyle haykırdılar.
En yüksek sesle bağıran arabacıydı. Ama o hızla koştu, adamına doğru koştu ve ona ilham dolu bir Galiçyacayla hemen o sandığı omnibüse getirmesini söyledi. Adam başını kaşıdı, bir çocuğun masum ve güven dolu gülümsemesiyle gülümsedi ve gerçek bir Gallego gibi söyleneni yaptı. Bu zamana kadar erkeksi merak sürücü ve yolcuların çoğu için fazla gelmişti ve onlar da peşinden koştular, böylece arabanın başında nöbet tutan birkaç kişi, hemen yolda ilerleyen, başında bir vapur sandığı olan bir Galiçyalı köylü, bir grup üzgün İspanyol ve hafifçe kızarmış bir Yankee kadından oluşan heybetli bir alay gördü, alkışlayan bir İngiliz tarafından eşlik ediliyordu. Şüphesiz sandığıydı. Adı oradaydı, bir New York otel markası, Leon mürekkebiyle silmeye çalışmıştı ve bizim çek numaramıza denk gelen sayı. "Aman Tanrım!" dedi İngiliz. Köylüye gelince, daha da az şey söyledi, ama bir şekilde bize sandığı Madrid'li bir beyefendiye götürdüğünü anlattı. İstasyonda çeklerde bir karışıklık olabileceğini düşünerek, bu çocuksu yerliye bir peseta ve "Madrid beyefendisi"nin bizi yol soygunculuğuyla şüphelenmesi durumunda Santiago adresimizin yazılı olduğu bir kart verdik. Yol arkadaşlarımız hikayeyi Santiago'ya götürdüler, ancak; yerel gazetede bir köşe yazısı oldu ve orada konuyla ilgili konuşan birkaç İspanyol'dan hiçbiri sandığın hamal ve köylü arasındaki bir işbirliğiyle çalındığından şüphe etmedi. Bir sonraki maceramız daha da şaşırtıcıydı. Arabacının, ara sıra, aşağı inmek isteyen bir çatı yolcusuna şiddetle
sövdüğü duyulmuştu. "Canlı adam! Santiago'nun asası adına! Annenizin başı adına! Sütun Bakiresi adına!" Hoşnutsuzun
çok fazla şarap alıp almadığını, yasal olarak tutuklanıp tutuklanmadığını, bunun
sadece kaprislerin bir karışımı olup olmadığını, dramadaki tutkulu aktörlerden hiçbirinden öğrenemedik; ancak, görünüşe göre, fark edilmeden arabadan inme
fırsatını buldu. Çünkü aniden sürücü
atlarına bağırdı ve maviden gelen bir şimşek gibi yakışıklı,
atletik bir adam yere atladı ve tozlu yolda geri koştu, yumruklarını sıktı ve ayaklarını çılgınca yere vurdu. Kariyerinin ortasında durakladı, sahneye çıktı, pembe gömleğini yırttı, soluk soluğa kaldı ve öfkeyle titredi. "Irving orada değil," dedi İngiliz. Sonra, yol kenarında gizlenen, kambur bir genç belirdi,
trajik kahramanımız bir kaplan gibi üzerine atladı, onu yere attı ve
sanki bıçaklayacakmış gibi bir hareketle onun üzerinde soluk soluğa durdu. Bir an sonra kurbanını yakasından yakaladı, yukarı sürükledi ve
arabaya geri koşturuyordu. "Bana zarar verdin," diye inledi kaçak, "ve ben gitmek
istemiyorum." Ama gitmek zorundaydı, kısa sürede çatıya geri sarıldı,
burada uyum hemen sağlanmış gibiydi. Adamlar mücadele ederken, yanlarından geçen asil yaşlı bir köylü, bir köylünün yüksek küçümsemesiyle onları süzdü. Galiçyalıların İrlandalı bakışlarını daha önce fark etmiştik, ama koyu yeşil yelekli, açık yeşil gömleği, eski altın pantolonu ve ezilmiş çilek çorabı olan bu muhteşem patriğin yüzü, Snowdon'ın gördüğü en koyu ve temiz yüzlü Galli'ydi. Tepelerin üzerinde uzun gün batımı gölgeleri uzanıyordu; arkadaşlarımızla tatlı çikolata, ekmek ve şaraptan oluşan az miktardaki stoklarımızı paylaşmıştık ve
hala Santiago'ya yarı yolda değildik. İnleyen
ekiplerimiz inanılmaz derecede pis,
sefil bir hana yanaştığında saat dokuz olmuştu,
yorgun atları yemlemek gerekiyordu. Ev sahibim
grubu düşünceli bir vakarla karşıladı ve tüm bu sefaletin ortasında,
meyveli bir kontun tavırlarıyla bize hizmet etti. Gözlerimizi ve burunlarımızı olabildiğince kapatıp, kabuk yerine yumurta ve kabuk yerine meyveyi kutsayarak yedik ve St. James'in bizim için sakladığı şeye dayanacak gücü topladık.

Çalışkanlık yorgun koşusuna devam etmişti; Hepimiz az çok uyuyorduk, kalabalık arazimizde birbirimizi bilinçsizce yastık olarak kullanıyorduk, sonra kutudan gelen bir gürültü ve arabanın vahşi bir sarsıntısı bizi hemen uyanık duyularımıza getirdi. Tekerlek atlarından biri
aşağı inmişti ve diğerleri, sürüklenen koşumdan korkmuş bir şekilde
dikkatlerini
çekip
dalıyorlardı. Sisli geceye doğru yuvarlandık, sonuçta Compostela'ya doğru hacı gibi ayak basmaya mahkum olup olmadığımızı merak ediyorduk. Zavallı hayvan korkudan deliye dönmüştü ve mücadeleleri kısa sürede eşini de yanına yere düşürdü. Başlangıçta çok kibirli ve diktatör olan arabacı, güvenli bir mesafede, çaresizce yolda durdu, ellerini ovuşturdu ve bir bebek gibi ağladı: "Ah, zavallı ben! Zavallı küçük ben! Ey kutsal Bakire! Santiago!" _Yeryüzüne_ hızla
yükselen en üstteki yolcular hep bir ağızdan ağlıyor ve anlamsız öğütler
çığlık atıyorlardı. "Atı öldür! Atı öldür!" diye bağırdı içlerinden biri Kelt ağıtı gibi. Arabacı antiphonu söyledi:
"Atımı öldürme! Atımı öldürme! _Ave Maria!_ Zavallı küçük ben!"
"Aptallar! Başının üstüne oturun," diye haykırdı İngiliz boş lehçesiyle. Atların kırkayaklar kadar bacakları varmış gibi görünüyordu,
hepsi aynı anda tekmeliyorlardı. Araba devriliyor, bagajlar devriliyordu ve Santiago, kendisi de mükemmel bir
atçı, çatıdaki yolculardan birini birkaç kayışı çözmeye teşvik ettiğinde felaket kaçınılmaz görünüyordu. Etkisi büyülüydü. Önce bir at, sonra diğeri ayağa kalkmaya çalıştı; arabacı bu sefer sevinçten yeniden hıçkırdı;
İspanyol beyefendiler, sahneyi sarsılmaz bir pasiflikle izliyorlardı, tekrar arabaya bindiler, sessiz karısı kocasının ona tüm yol boyunca taşımasına izin verdiği ağır çantayla onu takip etti ve Anglosakson birliği yorgun atlara biraz olsun rahatlama sağlamak için yarım saat boyunca önden yürüdü.

Kutsal şehrin kapılarına ulaştığımızda saatler ikiyi vuruyordu, orada yeni bir engel bizi karşıladı.
Gümrük görevlileri tetikteydi. Gece karanlığında, sandıklar ve kutularla dolu düzensiz bir araçla Compostela de Santiago'ya gizlice giren biz kimdik? Kaçakçılar, şüphesiz! Ama bize bir iki şey öğreteceklerdi. Sabaha kadar dışarıda bekleyebilirdik.

[İllüstrasyon: MAIDS OF HONOR]

Duvarların ötesindeki bir köylü kampından gelen neşeli oğlanlar, bizim durumumuzla alay etmek için
yanımıza koştular. Arabacımız, hüzünlü ilahisine dönerek,
tüm azizlere seslendi. En üstteki yolcular koroya katıldı;
İspanyol beyefendiler sigara yaktılar ve yaklaşık yirmi dakika süren dramatik bir kavgadan sonra, bir asker en üst basamağımıza atladı ve
bekçilik yaptı, araba kapılardan içeri girip
_aduana_'ya doğru ilerlerken. Burada, çantalarımız ve yüklerimiz kaldırıma bırakıldı ve uykulu, yarı giyinik yaşlı bir ileri gelen bize bakmak için
getirildi. Tüm sosyal zarafetini geri kazanan arabacı,
üç Anglosaksonu zevk için seyahat eden bir Fransız grubu olarak hayal gücüyle tasvir etti. "Ama onlarla ne yapacağım?" diye homurdandı ileri gelen ve yatağa geri döndü. Şapkaları sarkık, uzun siyah pelerinleri olan, fenerleri ve çelik baltalarla donatılmış bastonları olan korkunç bir _sereno_ grubu bizi bir tür bagaj odasına götürdü ve banklara oturmamızı söyledi. Yarım saat boyunca oturduk, bu da adaletin amacını yerine getiriyor gibiydi, çünkü sonra _serenos_ yerini hamallara bıraktı, şafaktan sonra kimsenin en ufak bir şekilde incelemediği veya fark etmediği eşyalarımızı bize getireceklerini ve şimdi bize otelimize giden yolu göstereceklerini söylediler. El sıkışmak ve teşekkür almak için gülümseyerek gelen arabacıya vedamız soğuktu.

Bir hafta önceden mektupla oda ayırtmıştık, ancak daha erken gelenlere
teslim edilmişlerdi ve otelin yanındaki özel bir eve götürüldük. Tüm aileyi uyandırmanın getirdiği gecikmelerden sonra, yemek masası, dikiş makinesi ve yarım düzine eski sandalyeyle döşenmiş büyük, dağınık bir odaya götürüldük. Su yoktu ve tuvalet aparatı belirtisi yoktu, ancak bitişikteki karanlık bir dolapta evin dört kızının az önce çıkarıldığı iki dar karyola vardı. Bu uykulu çocukların o zamanlar, sakin bir tatlılıkla ve neşeyle bizim için hazırladıkları yataklar hakkında, ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. Compostela'daki kapalı alan saatlerimiz, kir, kötü kokular ve çok öğretici bir haşere çeşidine karşı aralıksız bir mücadeleydi ve tüm hacıların gereksinimlerini karşılayan bir kefaretti. Yine de bu insanlar, kendilerinin anladığı kadarıyla, bizi rahat ettirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. En ufak bir çağrımızda, sadece bir eşleşme için, anne, dört kızı, hizmetçi, köpek ve kedi, ziyarete gelebilecek komşulardan herhangi biriyle birlikte, hizmet etmek için can atıyorlardı. Kızlar, güneşli nezaketin küçük modelleriydi ve cilt hastalıkları ve göz hastalıkları, genç yaşamlarının korkunç derecede sağlıksız koşullarının hikayesini anlatmasaydı, yüzleri kadar tavırları da güzel olurdu. Ama Santiago festivaline gelmiştik ve buna değmişti.

XXV

BİR TAPINAĞIN İNŞASI

(Atlanması gereken tarihi bir bölüm.)

İspanyolların en İspanyolu olan Alarcon,
bir şairin
huysuzluğunu tasvir etmekten hoşlanır.
"Alonso Alonso mutluydu çünkü birçok üzücü şeyi düşünüyordu, -- geçmiş yüzyıllar, duman gibi yok oldu, ... hayatın kısa süresi ve onu dolduran saçmalıklar,
bilgeliğin deliliği, hırsın hiçliği, kısacası, yeryüzünde oynanan tüm bu komedi."

Alonso Alonso, Santiago de Compostela'da tam da kendi elementinde olurdu.
Ortaçağ dünyasının "soluklaşan önemsiz gösterisi" orada bir anıdan daha fazlasıdır. Belirli mevsimlerde, özellikle de 
yirminci Temmuz'dan yirmi sekizinci Temmuz'a kadar yürüyen bir hayalettir. Bir zamanlar çok güçlü olan o tapınağın, Batı'nın Kudüs'ünün, doğuşu, büyümesi ve yok oluşunun hikayesi unutulmayacak kadar önemlidir.

Garip tarihin temel taşı rahip efsanesidir. Hikayeye göre,
Büyük Havari Yakup, Şam'da ve Akdeniz kıyılarında vaaz verdikten sonra, bir Yunan gemisiyle
o zamanlar Roma egemenliğinde olan Galiçya'ya geldi ve başkenti Iria-Flavia'da
müjdeyi duyurdu. Burada Bakire, AEneas'ın annesi gibi, bir bulutun içinde ona
göründü ve bir kilise inşa etmesini emretti.
Bunu yaptı, bir piskoposu sorumlu kıldı ve sonra görevini sadece Galiçya'nın ücra köşelerinde değil, Aragon, Kastilya ve
Endülüs'te de sürdürdü. Saragossa'da Meryem tekrar onun gözüne çarptı. Bu sefer, arkasında bıraktığı mermer bir sütunun üzerinde duruyordu. Bugün İspanya'nın en kutsal nesnesi haline geldi. Bu _columna immobilis_'in bir parçası Toledo'nun hazinelerinden biridir. _Virgen del Pilar_'ın katedrali, sevgiyle _Pilarica_ olarak bilinir. James'in Saragossa'da kurduğu bu katedral, hala popüler bir hac hedefidir. Kutsal sütunun mermeri, sayısız milyonlarca öpücükle, tek bir korumasız noktada oyulmuştur. Havari, İspanya'da geçirdiği yedi yılın ardından Kudüs'e döndüğünde, Hirodes tarafından başı kesildi. Sadık müritler cesedi aldılar ve onunla birlikte İspanya kıyılarına doğru yelken açtılar. Portekiz açıklarında anlamsız "kabuk mucizesi" meydana geldi. Bir beyefendi kıyıda at sürerken, birdenbire atı, geme uymayı reddederek denize atladı ve dalgaların tepelerinde tekneye doğru yürüdü. At ve binicisi aniden battı, ancak hemen tekrar ayağa kalktı, hepsi kabuklarla kaplıydı ve o zamandan beri özellikle St. James'in ve genel olarak hacıların amblemi olarak kabul edildi.

"Senin gerçek aşkını başkasından nasıl bilebilirim?
Taraklı şapkasından ve bastonundan
Ve sandalet şoonundan."

Genel bir hacı sembolü olarak, Roma'nın anahtarlarını ve Kudüs'ün haçını geride bırakan Santiago "taraklısı", başka bir şekilde St. James'in bedeninin mucizevi büyüklükte bir kabuk içinde denizaşırı Galiçya'ya taşındığı hikayesiyle açıklanır, ancak bu bize tapınakta anlatılan versiyon değildir.

İki havari, Theodore ve Athanasius, efendilerini geçici olarak Iria'dan iki lig uzaklıktaki Padron'a gömdüler, ta ki o bölgeyi yöneten Romalı hanımdan St. James'e bir dinlenme yeri seçme izni alana kadar. Onun putperest kalbi merhamete yöneldi ve havarilere bir öküz arabası ödünç verdi, onlar da cesedi oraya koydular ve hayvanların Havari'nin yolunu izlemesine izin verdiler. Bu koşullar altında, Leydi Lupa'nın öküzlerinin doğrudan Iria'ya geri dönüp yazlık villasının önünde durması pek de mucizevi değildi. Bu, azizin seçimi olarak açıkça belirtildiğinden, evini onun emrine vermekten başka bir şey yapamazdı. Villada savaş tanrısı Janus'a adanmış bir şapel vardı, ancak Santiago'nun cesedi kapılardan içeri getirildiğinde, bu putperest heykel yüzlerce parçaya
ayrıldı. Burada aziz, sadık müritleri tarafından korunarak ikamet etti, ta ki zamanla onun yanında uyuyana kadar. Villa, o kadar küçük bir kiliseye dönüştürülmüştü ki,
İspanya eyaletlerinde İmparatorluk zulmü fırtına gibi estiğinde,
ibadet edenler onu yığınla çimen ve çalı çalılarının altına sakladılar.
İria'nın o ilk Hıristiyanları öldürüldü veya dağıtıldı ve Aziz James'in
gömüldüğü yer tüm dünya tarafından unutuldu.

Yedinci yüzyılda, Havari James'in İspanya'da
müjdeyi vaaz ettiğine dair bir söylenti yayıldı. Efsane, 813 yılında,
bir Galiçyalı münzevi mağarasının ağzından, İria'nın eteklerindeki bir dikenli çalılığın üzerinde sürekli olarak parlayan parlak bir
yıldız görene kadar
büyüdü. Hareket eden ışıklar, alay mumları gibi, çalılıkların hasır örtüsünün arasından parıldıyordu ve
korusun tam kalbinden ciddi ilahiler yükseliyordu. Bu gizemin haberi, kendi gözleriyle "gecenin gölgeleri arasında birçok mumun parıltısını" gören piskoposa ulaştı. Üç günlük oruçtan sonra, tüm köylüleri kutsal evin kalıntıları etrafında büyüyen, koruyucu bir çit olan çalılığa alay halinde götürdü. Üç mezar
sağlam bulundu ve bunların başını açtığında piskopos, sadece kesik baş ve hacı asasıyla değil, aynı zamanda bir Latin parşömeniyle de kanıtlandığı gibi, Aziz James'in cesedine baktı. Galiçya'nın en hızlı atlıları, kralın sarayına, en Hıristiyan hükümdar olan II. Alfonso'nun "çok Katolik, büyük bir sadaka verici, İnancın
savunucusu" olduğu müjdesini getirdiler. Bu dindar kral cennet tarafından o kadar seviliyordu ki,
bir zamanlar, bir haç yapmak için altın ve değerli taşlardan oluşan bir hazine topladığında, hacı kılığında iki melek
bu işi üstlendi. Birkaç saat sonra, Alfonso dürüstlüklerinden ve becerilerinden emin olmak için yavaşça ocağın yanına geldiğinde, orada hiçbir zanaatkar yoktu, ancak
mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş bir haçtan göksel bir ihtişam akıyordu. Bu kadar dindar bir
kral, Galiçya'dan gelen büyük haberi duyduğunda,
piskoposlarına ve ileri gelenlere haberciler göndermekte hiç vakit kaybetmedi ve İspanya'nın tüm ihtişamı ve gururu, bizzat majesteleri tarafından yönetilerek, Santiago'nun kalıntılarına tapmak için Asturias dağlarının ötesindeki uzak bir köye akın etti. Şimdi, bundan sonra Yıldız Alanı, _Campus Stellae_ veya Compostela olarak bilinen Iria'da büyük işler başladı. Alfonso, mezarın üzerine taş ve kilden bir kilise inşa ettirdi ve ona üç mil karelik bir arazi bağışladı. Papa keşfi Hristiyan alemine duyurdu. Başrahiple birlikte on iki keşişten oluşan bir topluluk, tapınağın önünde ayin yapmak üzere Compostela'ya yerleştirildi. Bu saygı başlangıçları için Havari cömert bir dönüş yaptı. Vahşi bir zamanda vahşi bir topraklarda yaşayan vahşi bir halk olan bu Orta Çağ İspanyolları, iki egemen dürtü tarafından şekillendirildi ve yönlendirildi: dindarlık ve vatanseverlik. Bu ikisi pratikte birdi, çünkü vatanseverlik Mağribi'nin kovulması, dindarlık ise Kuran'ın üstündeki Haç anlamına geliyordu. Bu bir ölüm kalım mücadelesiydi. Endülüs ve Kastilya'dan kuzey dağlarının kalelerine geri püskürtülen mülksüzleştirilmiş Hıristiyanlar, korkunç zorluklara karşı savaşıyorlardı. Bir lidere acil ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü safları sarsıldığında Bakire bazen onları tezahürat etmek için görünse de, sonuçta onunki sadece bir kadının koluydu. Santiago, 846'daki Clavijo Muharebesi'nde, haçın yenilmez şampiyonu olarak ilk kez ortaya çıktı. Alfonso II'nin halefi olan Rameiro, Valensiya ve Barselona'yı çoktan istila etmiş ve Galiçya'dan her yıl yüz kızlık haraç talep eden Cordova'lı korkunç Abderrahman'a karşı sahaya çıkmıştı. Şimdi Madrid'i _Buen Retiro_'nun yaz tiyatrosunda şakır şakır bir komedi gibi eğlendiren bu aşırı Mağribi vergisi, o zamanlar şaka konusu değildi. Sadece krallığın en ünlü savaşçıları,
Bernardo del Carpio, onların öncülüğünde, çobanlar ve çiftçiler,
rahipler, keşişler, hatta piskoposlar kraliyet sancağına akın ettiler.

"Gururlu Mağribi yaklaştığında dağlarda bir haykırış duyuldu,
Ve Rameiro'ya her Hıristiyan mızrağı geldi;
Kutsanmış Aziz Iago, onun adını andılar:--
O gün özgürlüğümüze başladı ve utancımızı sildi."

Haç ve Hilal orduları Logrono yakınlarında savaş şokuyla karşılaştılar. Sadece
akşam karanlığı Hıristiyanları tam bir bozgundan kurtardı, ama dinlenmelerinin o karanlık saatlerinde Santiago'nun hayaleti uyuyan krallarının
üzerine eğildi. "Korkma, Rameiro," dedi görkemli dudaklar. "Düşman,
sahanın efendisi, seni her taraftan kuşatıyor, ama Tanrı senin saflarında savaşıyor." Gündoğumunda, Müslüman ordusunun dua etmek için eğildiği anda, Hıristiyanlar, bu manzara karşısında şaşkına dönerek, ortodoks bir öfkeyle hücum ettiler. Saldırılarına, savaşın görkemli bir
panoplisiyle parlayan, bilinmeyen bir şövalye öncülük etti. Çok önceden, sol elinde kırmızı bir haçla damgalanmış karlı bir
bayrak sallayarak, vahşi beyaz atını kâfir ordusuna doğru mahmuzladı. Savurduğu kılıcı "yarım aya karşı şimşek
fırlattı." Her geniş vuruşunda, sarıklı kafalar, o homurdanan atın toynakları altında çiğnenmek üzere onlarca kişi tarafından yuvarlandı. Gök Gürültüsü Oğlu, Yeniden Fethi teşvik etmekten başka bir şey olmayan işlevini bulmuştu. Bundan sonra her zaman umutsuz bir saldırıya liderlik etmesi için güvenilebilirdi
ve "_Santiago y Cierra Espana!_" her zorlu mücadelenin savaş çığlığıydı. 1212'de, Las Navas de Tolosa'nın kritik mücadelesinde, "İspanyolların Kaptanı" günü kurtardı.

İsa'nın öğrencisi, Celile balıkçısı açısından bu kadar kanlı bir kahramanlık olarak ne düşünülürse düşünülsün, o fırtınalı çağda, kendisine saygı duyulması için bundan daha emin bir yol seçemezdi. Tüm Avrupa, böyle savaşabilen bir azize
onur vermek için harekete geçti. Samanyolu'nun rehberliğinde Şarlman, tabutunda dik oturan ve büyük Karl'ı yıldızlı yola yönlendiren Havari'nin ikna edici baskısının bulunduğu ünlü eski Codex
Calixtinus'a inanılırsa, tapınağı ziyaret etti. Zamanla Gran Capitan, Granada'dan telaşla geldi. Kudüs Kralı yolu çok uzun bulmadı,
Roma Papası da onu çok meşakkatli bulmadı. İngiltere ilk kraliyet Edward'ını, Fransa ise birden fazla kraliyet Louis'ini gönderdi. Kontlar ve dükler, lordlar ve baronlar, bazen yolda çarpışan feodal grupların başında Compostela'ya yüzlerce mil yol kat ettiler. Her iklimden ve her mizaçtan azizler, Gregory, Bridget, Bernard, Assisi'li Francis gibi muhteşem bir hac yolculuğuna çıktılar. Cid, Aziz James tapınağına, silah nöbetini tutmak ve şövalyelik onurunu almak için parlak bir gençlikle geldi, ve yine, eşsiz Bavieca'sına binerek, beş Mağribi kralına karşı kazanılan zafer için şükranlarını sundu. Cüzzamlıya yardım ettiği bu ikinci yolculuktu, onu hijyene karşı kahramanca bir küçümsemeyle, "çok temiz ve pahalı ketenlerle kaplı büyük bir kanepede" yatak arkadaşı olmaya davet etti. [Resim: SEVİLLANA DANSLARI]

Dokuzuncu yüzyılda bile mezarı ziyaret eden o kadar çok insan vardı ki, hacılara o vahşi rota boyunca haydutlardan korunmak, Compostela'da onlara sarraflık yapmak ve onları soygundan ve kötü muameleden mümkün olan her şekilde korumak için bir hidalgo topluluğu kuruldu. Bu kardeşlik, iki yemini de hacıları korumak ve Müslümanlarla savaşmak olan ünlü Santiago Tarikatı'nın doğmasına neden oldu. Bu kızıl haçlı şövalyeler, "kilise çanlarının sesine kuzu, trompetin çağrısına aslan" gibi dindar oldukları kadar yiğittiler. Krallar ve papalar, çalışmalarına yardım etmek için cömertçe bağışta bulundular. İspanya ve Fransa'dan, hatta İtalya ve Almanya'dan "Santiago'ya" giden yollar açıldı. Ormanlar temizlendi, bataklıklar kurutuldu, köprüler inşa edildi ve dinlenme evleri kuruldu,
San Marcos at Leon ve Roncesvalles'in ünlü hanları gibi.
Compostela kalabalık bir şehir olmuştu, ancak hanlar, hastaneler ve çeşitli manastır ve dini kuruluşların şehriydi. Bugün bile yaklaşık üç yüz sunak sayılabilir. Dokuzuncu yüzyılda
Alfonso II'nin mütevazı kilisesi hazinelerle dolu süslü bir binayla değiştirildi,
ancak Hristiyan enerjilerinin dünyanın sonunun korkunç beklentisiyle durdurulduğu kasvetli onuncu yüzyılda,
Mağribiler Galiçya'yı istila etti ve kutsal şehri harap etti. Müslüman
general Almanzor, Santiago'nun küllerini parçalamayı düşünmüştü, ancak
Muzaffer birlikleriyle Compostela'ya girdiğinde orada yalnızca bir savunucu buldu, Havarinin mezarında sessizce oturan yaşlı bir keşiş. Cömert Mağribi onu rahatsız etmedi, güçsüzlüğünün
güçten daha iyi koruduğu küller de bol miktarda ganimet aldı. Almanzor tekrar güneye doğru yürüdüğünde, dört bin Galiçyalı esir, Havarinin hazinelerini, hatta Kordoba camisini süslemek için kilise çanlarını ve
heykelli kapıları bile omuzlarında taşıdı. On birinci yüzyılın taze
cesareti, Santiago'nun büyük Romanesk
katedralinin inşasına başladı. Avrupa'nın her yerinden bağışlar yağdı. Hacılar, kumaş için
mermer ve granit blokların ağırlığı altında eğilerek geldiler.
Genç ve yaşlı, erkek ve kadın, dilenci ve köylü, prens ve
piskoposlar, harcı karıştırmak ve taş yontmak için dualarını kısa keserek
inşaatta rol aldılar. Hac yolculuğuna gelen uzak diyarlardan gelen sanatçılar, Compostela'da yıllarca, çoğu zaman ömürler boyunca oyalandılar ve
azizin meskenini güzelleştirdiler.

Santiago'nun büyük dönemi, piskoposluğun yerini yetenekli ve hırslı Diego Gelmirez'in aldığı on ikinci yüzyıldı. Gelmirez, Compostela'nın İspanya'nın dini merkezi olarak tanınması ve Hristiyanlığın en yüce mabetlerinden oluşan üçlüde Kudüs ve Roma ile birleştirilmesi gerektiğine karar verdi. Usta bir kaynak, azim ve cesarete sahip bir adamdı. Başarı konusunda fazla titiz değildi, tek muhteşem hayalini gerçekleştirmeye yönelik tüm araçları iyi buldu. Şimdiye kadar sadece şüpheli bir üne sahip olan Santiago din adamlarını eğitime ve disipline tabi tuttu, Fransa'dan eğitimli rahipler çağırdı ve kendi rahiplerini, vaatleri geliştikçe, yabancı manastırlarda ikamet etmeleri için gönderdi. Katedraldeki çalışmaları gayretle destekledi, özlemi kadar gururlu kemerler ve iradesi kadar güçlü gözetleme kuleleri dikti. Kutsal törenleri, özellikle de kilise alaylarını olağanüstü bir ihtişamla donattı, böylece Toledo fatihi VI. Alfonso'nun bazilikadan böylesine ciddi bir şekilde ilerlemesi, beyaz mitreli taç giymiş, fildişi asalı ve altın işlemeli sandaletleriyle kilisenin geniş taşlarının üzerinde sanki bir imparatorluk sarayı zeminindeymiş gibi yürüyen piskopostan daha az etkileyici görünüyordu. Gelmirez de şehri inşa etmekte yorulmak bilmiyordu. Hac selini şişirmek için, Compostela'da zaten bir türbe ve hanlar kümesi, daha fazla kilise, han, tımarhane, hastane, manastırlar, kütüphaneler, okullar ve diğer tüm tanınmış kültür kaleleri kurdu. Veba ve pislikle savaştı,
mükemmel bir su kaynağı getirdi ve bildiği kadarıyla, düzgün ve hijyenik bir yaşamı teşvik etti. Hatta, kendisini Roma'ya kadar götüren yurtdışı seyahatlerinden, mücevher paketlerinin arasına sıkıştırılmış yeni tohum paketleri ve aziz azı dişleri ve eklem kemiklerinden oluşan daha az değerli olmayan bütçeler getirerek, tarımın bile koruyucusuydu. Ancak,
bu yurtdışı misyonları, her zaman başlıca amacı Kutsal Makam'a dilekçesini iletmek olduğundan, özellikle kırmızı başlıklı kardinaller olmak üzere, etkili piskoposlara pahalı hediyeler içeriyordu. Bu tür rüşvetlerin gelirini, ona her tahıl ölçüsüyle bir miktar nefret veren Galiçya köylülerinden koparıyordu. Gelmirez'in para için o kadar çok kullanımı vardı ki, vergilerinin can damarına kadar inmesine şaşmamak gerek. Santiago tapınağına deniz yoluyla gönderilen cömert adaklar, saf altından yakut kaplamalı haçlar, zümrüt ve sümbüllerle parıldayan gümüş emanetler, en zengin dokuya ve en nadir sanata sahip papalık giysileri, oniks, inci ve jasperden özenle işlenmiş kaplar, Hıristiyanlığın her yerinden gelen sürekli parıldayan haraç akışı, Mağribi korsanlarını Galiçya sularına çekmişti. Hazine gemilerini korumak, kâfirleri püskürtmek ve bu arada, kadırgalarını yağmalayarak misillemede bulunmak için savaşçı piskopos, güçlü bir filoyu donattı ve kıyıda devriye gezdi; James ve John'un Celile gölünde ağlarını sürüklediği küçük balıkçı teknesinden garip bir gelişme. Gelmirez'in küstahlığı, çocuk kral Alfonso VII'nin kontrolü için
kötü anılı Kraliçe Naip Urraca ile verdiği mücadelede zirveye ulaştı. Bu çocuk, Urraca hariç tüm meşru çocuklarından daha uzun yaşayan "İspanya İmparatoru" Alfonso VI'nın torunuydu. Küçük Alfonso'nun babası, Burgonya Kontu Raymond ölmüştü ve
Urraca ikinci bir koca, Savaşçı Alfonso almıştı. Durum
karmaşıktı. Savaşçı Aragon ve Navarre taçlarını takıyordu, Urraca Leon ve Kastilya kraliçesiydi, çocuk ise büyükbabasının vasiyetiyle Galiçya'nın hükümdarlığını miras almıştı. Bebeği vaftiz eden Santiago Piskoposu, Urraca'nın ikinci evliliğine şiddetle karşı çıkmıştı. Yine de o hanım kendi isteğiyle gittiğinden, piskoposun itirazını hiçe sayarak ve Galiçya'yı onun tiranlığına karşı isyana teşvik ettiğinden, Gelmirez kraliyet çocuğunu, dört yazlık şaşkın küçük majestelerini kaçırmış ve onu Aziz James'in Yüksek Sunağı önünde ciddi bir şekilde taçlandırıp meshetmiş, kendini genç hükümdarın koruyucusu ilan etmişti. Urraca kısa sürede Aragonlu damatından bıktı ve onu reddederek, topraklarını onun işgaline karşı savunmak için silaha sarıldı. Güçlü piskopos ona adam ve parayla yardım etti, ancak karşılığında Urraca'nın verdiği, bozduğu ve tekrar verdiği sadık bir dostluk yemini talep etti. Bu arada, Gelmirez'e karşı halkın nefreti o kadar yükselmişti ki, kendi din adamlarının çoğunun katıldığı açık bir ayaklanma, onu ve Kraliçe'yi katedral kulelerinden birine sığınmaya zorladı, isyancılar ise aşağıdaki kiliseyi yakıp yıktılar. Piskopos, Compostela'dan kılık değiştirerek kaçarak canını zor kurtardı; ancak kısa süre sonra şaşkın komplocular onu tekrar görev yerinde, cezalandırırken, affederken, yeniden inşa ederken gördüler - tıpkı Aziz James gibi yılmazdı.
Diego'nun dostu Calixtus II'nin papalığa seçilmesi ona en büyük fırsatı verdi. Para en önemli ihtiyaçtı ve Gelmirez, ilk veya ikinci kez değil, Havari'den ödünç aldı ve kutsal eşya deposundan hazineler sattı. Toplanan bu miktarlar, haydutlarla dolu dağların üzerinden, dilenci kılığında bir Santiago rahibi ve özellikle perişan bir hacı grubu tarafından Papa'ya taşındı. Kilise olgunluğunun bu kanıtı tüm papalık endişelerini yendi ve Calixtus, düşmanlarının ve rakiplerinin yaygaralarına rağmen, Santiago'yu imrenilen başpiskoposluğa yükseltti.

Büyük amacının ilk yarısı gerçekleştikten sonra, Gelmirez İspanya'nın üstünlüğünü Toledo'dan koparmak için yenilenmiş bir enerjiyle çabaladı. Galiçya'yı güçlendirdi, filosunu Mağribi ve İngiliz korsanlarına karşı fırlattı,
kendisine zor kazanılmış onuruna layık bir başpiskoposluk sarayı inşa etti,
Santiago'nun gücünü artırmak için Portekiz'den dört azizin iskeletlerini çaldı ve Urraca'nın dostluklarından birinde sunduğu Havari James the Less'in kafatasını çokça kullandı. Ancak
bu sefer saygıdeğer soyguncu başarılı olmaya mahkum değildi.
Toledo Başpiskoposu ona karşı güçlü bir parti kurdu,
Calixtus
öldü, hatta Gelmirez'in Santiago katedralinde şövalye olarak silahlandırdığı ve Leon'da ikinci kez taç giydirdiği kral bile eski hocasının
dikteleri altında huzursuzlandı. Galiçya'ya karşı için için yanan nefret
yeniden alevlendi. Yaşlı başpiskopos bir kez daha kilisesinin kirletildiğini, hazinelerinin yağmalandığını, oyma işçiliğinin, vitrayların ve altın iplikli giysilerin o anlamsız ayak takımı tarafından bozulduğunu ve ziyan edildiğini görmek zorundaydı. Baygın ve başındaki bir yaradan kanayan, tüm gururuna rağmen taşlarla dövülemeyecek kadar beyaz bir kafa olan Gelmirez, kalabalığın kurbanı olmak üzereydi ki, iki rahibi onu Yüksek Sunak'ın sığınağına geri götürdü ve merasındaki vahşi koyunlara karşı Capilla Major'ın demir kafesli kapılarını kapattı. Öfke o kadar belirgindi ki, çok utanç verici bir şekilde, papa ve kral, ikisi de düşmanlarının rüşvetlerini kabul etmiş olsalar da, onun çağrısına cevap verdiler ve yaklaşık kırk yıl süren o katı egemenliğini yeniden kurmasına yardımcı oldular. Santiago tapınağını ortaçağ Hristiyan dünyasının üçüncü sırasında yapan adam ve süreç böyleydi. Gelmirez'in yönetimi altında Compostela, Yarımadanın başlıca şehirlerinden biri, İspanyol soylularının saraylar inşa etmekten ve oğullarını eğitmekten gurur duydukları bir sanat ve bilim merkezi haline gelmişti. Yüzyıllar boyunca azalmadan devam eden, tek bir yılda, 1434'te, sadece İngiltere'den gelen şapkalı ziyaretçilere yaklaşık iki bin beş yüz lisans verilen muazzam hacı akını, burayı işlerle doldurdu. Hancılar, doktorlar, sarraflar, tüccarlar gelişen bir bölgedeydi ve bir dizi özel endüstri gelişti. Bir sokak, cilalı deniz kabuklarının satışı için tezgahlarla doluydu. Bir diğeri, tespihleri, haçları, yıldızları, kabakları, asaları ve muskaları çok talep gören jet işçilerinin adını taşıyor. Santiago'nun hatıraları, özenle kesilmiş ve kovalanmış küçük haçlar, kiliseleri, kuleleri, tapınakları taklit eden gümüş ve sedefli onlarca sanatçıya iş verdi. Şifalı yağ şişelerinin ve kutsanmış mumların satışından elde edilen muazzam gelir Havari'ye gitmeli, ancak tezgahlarını aşk tılsımlarıyla dolduran kurnaz zanaatkarlar neredeyse eşit bir himayeye sahipti. Tamamlanan katedral 1211'de kutsandı ve 1236'da kraliyet azizi Fernando III, Compostela'ya bir Müslüman esirler kafilesi gönderdi ve Almanzor'un aldığı çanları omuzlarında geri getirdi. Bunlar, kâfir ibadeti için lamba olarak hizmet etmek üzere, ters çevrilmiş olarak, Cordova'nın güzel camisine asılmıştı, ancak sonunda St. James'in tekrar kendine ait olanı vardı. Böylece Santiago, Mağribileri çiğnedi ve külleri veya külleri olarak geçen şey, kör ve sakat hacılar üzerinde mucizeler yaratmaktan başka bir şey yapmadan huzur içinde uyudu, ta ki 1589'da, korkunç Drake liderliğindeki bir İngiliz sapkın ordusu Galiçya'ya çıkana kadar. Bu Lutheran köpekleri bir mucizeye layık değildi. Başpiskopos ve rahipleri, düşman Compostela'nın kapılarını
vururlarken, aceleyle orijinal tapınağın üç tabutunu alıp yeniden gömdüler, o kadar gizlice ki bir daha bulunamadılar. Ancak 1879'da, kararlı arayışçılardan oluşan bir grup tarafından kırılgan kemik parçaları gün ışığına çıkarıldı ve bu iğrenç parçalar, dini bir ruhla yürütülen bilimsel analizden sonra, asırlar öncesine ait olabilecek üç iskeletin parçaları olarak ilan edildi. XIII. Leo, görünüşe göre rastgele seçilmiş olanlardan birini Santiago'nun cesedi olarak "doğrulayarak" meseleyi çözdü. Ancak, bizim gibi sapkın mezhepler için, Santiago inancının merkezi olan o muhteşem gümüş sandığın içindekiler, tapınma heyecanı uyandıramasa da, Hacılar Şehri ve onun tarihi, tuhaf katedrali, İspanya'nın en etkileyici manzaralarıydı. [Resim: MANASTIRIN İÇİNDE]

XXVI

GÜRÜLTÜNÜN OĞLU

"İspanya'da saygı duyduğumuz inancın kalkanı,
Yaklaşmaya cesaret eden her düşmanın kırbacı,
Elementlerin evcilleştirdiği Tanrı'nın Oğlu,
Gök gürültüsünün çocuğu, ölümsüz Aziz James."
--_Santiago'ya İlahi_, George Borrow'un çevirisinde.

Yolculuğun yorgunlukları ve konaklamamızın rahatsızlıkları, 24 Temmuz sabahı, o zengin, karanlık, aşınmış granit kütlesinin önünde, yayılan meydanların ortasında tek başına duran görkemli bir kilise bulduğumuzda, gecenin gölgeleri gibi hafızamızdan eridi. Bunlar görkemli binalarla çevrilidir, Gelmirez anılarıyla başpiskoposluk sarayı, Ferdinand ve Isabella tarafından yorgun hacıların yardımı için kurulan kraliyet hastanesi, heykelsi cephelere sahip eski kolejler, kutsal babaları çoktan kraliyet kararnamesiyle aç, vatan hasreti çeken sürgüne gönderilen
harika eski manastırlar ve Clavijo savaşının önden kabartması ve St. James'in taçlandıran heykeliyle sütunlu belediye binası. Büyük, döşeli meydanlar, görkemli merdivenler ve derin girintili kapılar tüm Galiçya ile parlıyordu. Tropik kuşlar kadar parlak, gala kıyafetleri içindeki köylüler, hacılar etrafında saygılı gruplar halinde duruyordu, çünkü sahnede gerçek hacılar vardı, geniş şapkaları ve yuvarlak pelerinleri deniz tarağı kabuklarıyla dikilmiş, uzun bastonlarının üst ucuna tutturulmuş küçük kabaklar gösteren erkekler ve kadınlar. Tespih ve haçları bol bol takıyorlardı ve kıyafetleri her türlü tılsım ve muskayla, özellikle de en sevdikleri sembol olan St. James'in Mağribiler'den aşağı at sırtında inmesiyle ilgili simli madalyonlarla süslenmişti. Kapıların önüne kurulan kutsal eşya satış tezgahlarından birinden, ünlü eski jet işçiliğinin hatırası olan minik siyah bir el aldık. Boynuna asıldığında göz rahatsızlıklarını iyileştirdiği garanti ediliyordu. Gerçek sandalet ayakkabısı giymiş bir hacı ile sohbet etmeye başladık. Kemerine büyük bir kabak bağlanmıştı, şapkasının kenarı bir tarafa kıvrılmıştı ve orada pembe bir kabukla tutturulmuştu. Uzun, siyah bukleleri omuzlarına düşerek romantik bir Duerer
yüzünü çerçeveliyordu. Bizimle Almanca konuştu ve Wittemberg'li olduğunu, bir zamanlar Lutherci olduğunu, ancak İspanya'ya yaptığı bir önceki ziyarette gerçek inanca döndüğünü söyledi. O zamandan beri tövbe yolunu Kudüs'e ve diğer uzak türbelere doğru yürüdü. Basit konuşması devam ederken,
Santiago'nun etrafındaki dağların, katedral kulelerinin ilk bakışta dizlerinin üzerine
düşen, birleşen ortaçağ hacı akınları tarafından geçildiğini görüyorduk. Bu görüntüyle baygınlar canlandı, topallar koştu ve Santiago'ya övgü dolu neşeli şarkılar birçok dilde havada yankılandı.

"Primus ex apostolis,
Martir Jerusolinus,
Jacobus egregio,
Sacer est martirio."

O İnanç Çağlarında şehrin tüm kapıları gelen gelgitle tıkandı, pansiyonlar ve kür evleri doldu ve katedralin etrafındaki geniş
_meydanlar_ yoğun hacı kalabalıklarıyla doldu, ulus ulusa dağılmış, ulusal renklerini dalgalandıran, ulusal ilahilerini ulusal enstrümanlarının garip bir şekilde harmanlanmış müziğine
söyleyen ve onları, şirket şirket, St. James'in görkemli huzur odasına çağıran papaz yardımcısını bekleyen. Onun
mabedine yalnızca en alçak saygı duruşuyla yaklaştılar. Hatta
on dokuzuncu yüzyılın sonunda, yüksek, loş ve tütsü kokulu nefe girdiğimizde ilk bakışımız,
dizlerinin üzerinde koridordan yukarı doğru acı içinde sürüklenen ve sık sık inlemeler ve gözyaşlarıyla kaldırımı öpmek için yere kapanan bir kadın hacıya düştü.

Ortaçağ hacıları, _Capilla Mayor_'un girişine bu şekilde ulaştıklarında ve orada bir rahip değneğinden ceza belirtisi olarak üç hafif darbe aldıklarında, hak ettikleri afları aldılar ve karşılığında adaklarını büyük beyaz sunağın önüne koydular. Hala orada, yukarıdaki bir nişte, kırmızı granitten yapılmış, üzerinde ayrıntılı desenler olan sertçe akan giysiler olan devasa bir figür olan on üçüncü yüzyıl Aziz James heykeli duruyor. Sol eli, tepesinde yaldızlı kabak bulunan gümüş bir asayı kavrıyor ve işaret parmağı aşağı doğru mezar mahzenine işaret eden sağ eli, "Hic est corpus divi Jacobi Apostoli ac Hispaniarum
Patroni" yazılı bir parşömen tutuyor. Bir zamanlar tamamen saf altından yapılmış geniş kenarlı bir şapka takıyordu, ancak bu
Fransız işgali sırasında Mareşal Ney tarafından eritildi. O zamanlar
kutsal kaplar, pazar ürünleri gibi büyük öküz arabalarına yığılmıştı, ta ki katedral on yüz kiloluk hazine yağmalanana kadar. Bu heykelin arkasındaki basamakları tırmanmak ve deniz kabuklarıyla süslenmiş ve mücevherlerle serpiştirilmiş
parlak gümüş pelerinini öpmek "hac yolculuğunun sonu"ydu. Ancak geçmişin hacıları
görecek ve tapacak çok daha fazla şeye sahipti, - sunağın üzerine konulmuş Havarinin mücevherli tacı, şapkası ve asası, kafasını kesen balta ve en azından modern turistin dikkatini çekmeyen diğer kalıntılar. Yine de biz bile Yüksek Sunağın altındaki Romanesk
kript'e götürüldük, burada kırmızı mermerden yapılmış, bir kupadan içen iki tavus kuşunun kabartmasıyla süslenmiş başka bir sunak duruyordu.
Bu sunağın üzerinde, içinde avuç avuç şüpheli toz bulunan görkemli gemi şeklindeki tabutun bulunduğu bronz bir kaide vardır.

Sonraki hacılarımız, Mağribi yağmacılığının ve İngiliz korsanlığının, Fransız işgalinin ve Karlist savaşlarının katedrale bağışladığı zenginlik ve kutsallık ölçüsünden oldukça memnun görünüyorlardı. Bununla birlikte, genel kalıntılar konusunda Santiago, dindarların en erken Hıristiyanlık dönemlerinde Roma'dan getirildiğine inandıkları gümüş kaplamalı eski bir kutsal emaneti gururla sergileyen komşu Oviedo katedraliyle karşılaştırıldığında sıkıntı çekmektedir. Bu sandık, gerçek haçın olağan parçalarına ve taçtan dikenlere ek olarak, Aziz Petrus'un deri cüzdanı, Beş Bin Kişinin Beslenmesinden kalan kırıntılar, Emmaus'tan kızarmış balık parçaları ve petek bal, Son Akşam Yemeği'nden ekmek, çölden manna, Musa'nın asasından bir parça ve İlyas'ın cübbesi gibi dikkat çekici hatıralar içerir. Oviedo ayrıca, meleklerin II. Alfonso için yaptığı o meşhur haça ve Kana'nın altı su küpünden birine sahiptir. Fakat Santiago'nun kalıntı şapeli, nitelik olarak eksik olan her şeyi nicelikle telafi ediyor, kemikler, giysiler, saç tutamları ve Ford'un saygısızca "on bir bin Bakire'nin çeşitli paketleri" olarak adlandırdığı gerçek bir şehit ordusunun anıtlarını barındırıyor. "Her İyi Cuma günü kan kırmızısına dönen bir Calvary dikeni ve sonsuza dek taze olan bir damla Meryem Ana sütüne özel bir vurgu yapılır. Hacılar bunlarla tatmin olmazlarsa, kilisesi melekler tarafından inşa edilen bitişik bir köy olan Los Angeles'a yürüyebilirler. Eksantrik mimarlar, binalarını Santiago katedraline, eskiden Tanrı'nın evinin kirişlerinden biri olan
yeraltı saf altın kirişiyle bağlamayı seçiyorlardı.

O ilk sabah birkaç hacıdan söz ettik. Biri, sonraki hafta boyunca katedralde tekrar tekrar gördüğümüz, ancak hiçbir zaman, hacıların çoğu gibi, kapılarda dilenmeyen, manastırlarda dinlenmeyen, laiklerin dedikodu yapmak ve din adamlarının sigara içmek için geldiği bir sosyal gezinti yeri olan orta yaşlı, güneşten yanmış, tıknaz, ufak tefek bir adamdı. Bu mütevazı ibadet eden kişi, Festivalin
tüm günlerini
bir türbenin önünde, şimdi bir başkasının önünde diz çökerek, büyülenmiş bir hayranlıkla geçirdi. Onu önce
katedralin en yüce mimari özelliğine, o yüce ve yine de
çok güzel _Portico de la Gloria_'ya bakarken bulduk. Heykelsi azizler ve meleklerin
cennetine bakıyordu, tüyleri ve uçuşan cübbeleri hala
masmavi, gül ve altın izleri taşıyordu, saf bir
coşku ifadesiyle. Bize Astorga'dan geldiğini ve dokuz gündür yolda olduğunu söyledi. Zamanının çoğunu yolda geçirdiğini, özellikle Bakire'nin türbelerini ziyaret ettiğini
ekledi. "Tanrı'ya ibadet etmek
benim için çok hoş," dedi, ışıldayan gözlerle ve biz dinledikçe, farklı
katedrallerin zenginlikleri ve ihtişamları, özellikle de _Virgen del
Pilar_'ın cübbeleri ve mücevherleri hakkında hevesle koştu. Dindar şefkatiyle onun zenginliğini kendine mal etmek istiyor gibiydi.
Sahnenin en dokunaklı etkilerinden biri, böylesine iğrenç
kulübelerden gelen Galiçya'nın yoksullarının, azizlerinin meskeninde kendilerini evlerinde hissetmelerindeki çocukça sadelikti.
Günahları bile onların hoş karşılanma hissini bozmamıştı. Manastırda, hacı kıyafeti giymiş, asasına parlak kurdeleler sarılmış, uzun yolculuğundan aksayarak gelen yaşlı bir kadınla karşılaştık. Bize açıkça, kendi köyünde "sadece bir dilenci" olduğunu ve hem dışarı çıkmak hem de rahibi memnun etmek için geldiğini söyledi. Rahip, belirtmeme takdirine sahip olduğu bazı kabahatlere itiraz ederek, bu geziyi kefaret olarak önermişti. Canlı, yaşlı bir ruhtu ve manastırları o zamanın şerefine süsleyen Goya duvar halıları ve diğerleriyle çok eğleniyordu. "Bir kitabın var ve okuyabiliyorsun," dedi, "ve her şeyi anlayacaksın, ama ben ne anlayabilirim?
Bunun bir kraliçe olduğunu ve çok iyi biri olduğunu ve
şişman bir domuzu
kesenlerin kasaplar olduğunu görebiliyorum. Ama biz fakirler
bu dünyada Tanrı sevgisinden başka pek bir şey anlayamayız." Hacıların
diğerleri Portekizli köylülerdi ve hepsi bir arada, bu modern kabuklular, geçmiş çağlarda tapınağın önünde eğilmek için gelen
o asil kalabalıkları temsil ettikleri için sadece bir avuç kadardı. Katedralin on dört kapısı o zamanlar gece gündüz açıktı ve
üst eşiklerin üzerinden sarkan grotesk aslanlar,
taş kulaklarının duymadığı
Avrupa dili olmadığıyla
övünebilirlerdi. Şimdi bayram günlerinde üç açık kapı yeterli oluyor, ama Lourdes'e doğru akan yeni inanç seli ile
Santiago'ya ve diğer Latin tapınaklarına yapılan hac yolculukları canlanmaya başlıyor.

Ayin, varışımızın geç saatlerinde sona erdi, ancak nef ve koridorlar,
transeptler ve manastırlar, arkadaşların selamlarıyla,
o görkemli sütunların etrafında azarlanmadan dolaşan çocukların kahkahalarıyla ve
yabancıların hayranlık dolu ünlemleriyle uğulduyordu. Sık sık İspanyolca ve Fransızca olarak bize yaklaşılıyor ve hangi ülkeden geldiğimiz ve Havarilerin güzel kilisesini "sevip sevmediğimiz" soruluyordu. "Bazen köşeye sıkıştığımızda ve dürüstlükle Yankees olduğumuzu söylemeye zorlandığımızda, daha zeki muhataplarımız bizi haylaz bir incelemeyle süzdüler, ancak nezaketlerini azaltmak yerine artırdılar. Köylülere gelince, coğrafyaları güvenli bir şekilde sınırlıdır. Bizim İspanyolcamızın onlarınkinden farklı olduğunu fark ederek, Kastilya'dan veya en fazla Portekiz'den olmamız gerektiğini söylediler. Her durumda, Santiago'ya yabancıydık ve bize etrafı gezdirmek ve rehber kitaplarda bulunamayacak kadar çok grafik bilgi vermek konusunda neşeyle birbirleriyle yarıştılar. Bilgilerinin çoğu kendi icatları gibi görünüyor. O zamanlar Leon kralı tarafından gönderilen ünlü bir mimar tarafından yapılmış olan muhteşem _Puerta de la Gloria_, bugün bizim sadece Usta Mateo olarak bildiğimiz, yirmi yıllık emeğin meyvesiydi. Nefin batı ucundan geçen bu üçlü sundurma, sonunda tamamlandığında, Usta Mateo, Havari'ye olan hizmetinin adanmışlığını, sırtı baş portalın zengin bir şekilde
yontulmuş sütununa dönük, doğuya bakan diz çökmüş bir heykelinde sembolize etmiş gibi görünüyor. Bu figürün başı, nesiller boyu çocuksu ellerin okşamalarıyla neredeyse bir taş top kadar yuvarlak ve ifadesiz bir şekilde
taşınmıştır. O sabah, çok dayanıklı olan başlarını okşayıp düzeltirken izlediğimiz küçük kızlar, mermer gözlerini öperek, bunun kesinlikle St. Lucia heykeli olduğunu
söylediler. Bir anda, bu huzursuz cüceler, kümelenmiş sütunların tabanlarını oluşturan bazı fantastik imgelerin oyulmuş yüzlerine, akıcı hakaret ifadeleriyle
saldırıyorlardı. Çocuklar, ayaklarını aşağılayıcı bir şekilde, esneyen boğazlara doğru uzatıyor,
grotesk kulakları ve burunları tekmeliyordu ve genel olarak Gotik kurbanlarına o kadar kötü davranıyorlardı ki, itiraz etmek zorunda kaldık.

"Ama neden onlara kötü davranasın ki? Bu yaratıklar ne ki, böyle cezalandırılsınlar?"

"_Onlar Yahudiler_," diye tısladı küçük Hıristiyanlarımız, Dreyfus _olayına_ yeni bir ışık tutan bir vurguyla. Ama bir an daha sonra,
bu canlı, kaprisli İspanyol kadınlığı parçaları, dua etme ayrıcalığı için kutsal Portiko'ya giden yolunu el yordamıyla arayan kör yaşlı bir köylüye yardım etmeye dalmışlardı. Üç kapının başını ikiye bölen merkezi şaft, Jesse Ağacı'nı, yarı yarıya zarifçe yontulmuş yapraklarla sarılmış ataerkil figürleri temsil eder. Yontulmuş başlık, tapan meleklerle birlikte Üçlü Birlik, Güvercin, Oğul ve Baba'yı gösterir. Yukarıda, tahtı aslanlar tarafından korunan iyi huylu bir Aziz James oturuyor ve her şeyin üzerinde, yüce kapının merkezi timpanumunda, yaralı ellerini kaldıran Rabbimiz'in devasa bir figürü var. Onun etrafında, ebedi gençlikle ışıldayan dört Evanjelist ve Tutkunun aletlerini, kırbaçlama sütununu, kırbaçları, dikenli tacı, çivileri, tomarı, süngeri, mızrağı, haçı taşıyan sekiz melek var. Diğer melekler önünde tütsü yakarlar ve yukarıdaki archivolt, yüzyıllar sonra bile neredeyse onların neşeli
müziğini duyabileceğiniz kadar canlı, coşkulu bir ihtiyarlar, şehitler ve azizler topluluğuyla işlenmiştir. Bu, en kutsanmışların arasında tahtta oturan Cennet Mesih'idir ve O'nun varlığı sonsuza dek neşe doluluğunu ona verir. Her iki taraftaki daha küçük kapıların üstünde, Araf ve Cehennem tasvir edilmiştir. Street'in "Hristiyan sanatının en büyük ihtişamlarından biri" olarak adlandırmaktan korkmadığı bu harikulade Portiko'nun taze ve parlak güzelliği, o kadar keskin ve bir o kadar da manevi, gerçek anlamda göksel cazibesi, bu şenlikli hafta boyunca, yaşlı kör köylümüz gibi, başparmağını ve parmağını merkezi şafttaki bazı ilginç küçük oyuklara sokmak ve böylece cevabı kesin olan duayı sunmak için sırasını bekleyen saygılı seyirciler kalabalığı olmadan asla olmadı. Dakikalarca, kesintisiz saatler boyunca, eller orada birbirini izledi, - yaşlı, düğümlü, yıpranmış eller, çocukların küçük, kahverengi elleri, narin hanımların mücevherli elleri ve sık sık, şimdi olduğu gibi, körlüğün yoklayan eli,
çocuksu parmaklar ona akikteki o mistik çöküntüleri bulmasında yardım ediyordu. Bazı izleyiciler bize, Aziz James'in
başlığın üstündeki koltuğundan indiğini ve elini sütuna koyduğunu,
bu izleri bıraktığını, ancak daha çok İsa'nın kendisinin
geceleyin büyük timpanumdan inip yaralı elini
şaftın üzerine koyduğunu söylerdi. Sokak, bu tür dilekçe sahiplerinden birkaçının, elini çektikten sonra, sütunun tabanı olarak hizmet eden kanatlı ejderhaların ağızlarına tükürdüğünü gözlemlediğini kaydeder; ancak kelimenin tam anlamıyla
amin'in bu cesurca biçimi artık modası geçmiş olmalı, çünkü onu bir kez bile görmedik.

[İllüstrasyon: MOORS'UN AYAKÇISI]

Öğlene doğru batı cephesinin önündeki büyük _meydana_ doğru yürüdük ve onu bekleyen neşelilerin oluşturduğu bir kalabalıkla bulduk. Hatta
rahibeler bile yapraklarla örtülü bir balkondan aşağı bakıyorlardı.
Orta Çağ'dan abartılı bir 4 Temmuz'a
hızlandırılmış gibiydik. Şehrin tüm çanları çalıyordu, roketler ve Roma mumları
tütüyordu ve katedralin bir korkuluğundan
havaya kaldırılan grotesk ateş balonları, oyulmuş resimlerin
istifa etmiş yaşlı yüzlerinde çarpık bacaklar ve "Sagasta burunları" gösteriyordu. Ve sonra, meydandaki tüm küçük çocukların alkışları arasında, Santiago devleri
saldırdı. Toplamda sekiz tane olan bu hasır işi canavarların, yabancı ülkelerden gelen tapanları temsil ettiği varsayılıyor. Çiftler olarak geçerler, ikisi "deniz kabuğu ve sandalet" giyen geleneksel hacılardır; ikisi siyah tenli, tüy taçlı ve çok fazla barbarca süslü görünüşte Mağribi; ikisi tanımlanamayan, muhtemelen feodal dönemin Fransızları; ve ikisi, liderler ve baş favoriler, modern İngiliz turistlerinin düzenli Punch
karikatürleri. John Bull, gri yan bıyıkları, geniş bir geniş bez sırtı ve lavanta kurdeleyle sabitlenmiş tek bir gözlüğü olan tıknaz yaşlı bir beyefendidir. Şık bir Dolly Varden elbisesi içindeki İngiliz Matron, keten puflarının ve devekuşu tüylü şapkasının altından şaşkın bir ifadeyle dik dik bakar. Bu saçmalıklara karşı halkın zihniyeti keşfedilmeyi
aşıyor. Sadece çocuklar değil, tüm topluluk onları şefkatli bir neşeyle karşıladı. Devler, içlerinde yürüyen ve devasa kemerlerindeki bir yarıktan dünyaya sırıtan adamlar tarafından itilerek meydanda yuvarlandılar, ardından belediye binasından gelen rakip bir cüce grubunun maskaralıkları geldi ve sonra ana caddelerde tur atarak kamu binalarının önünde beceriksizce zıplamalar yaptılar. Ertesi sabah, 25 Temmuz'da, bayramın büyük günü, Havarinin şehit edilmesinin yıldönümünde, aynı aşırı büyümüş bebekler, ciddi katedral ayininde önemli bir rol oynadı. Bölüm, başpiskoposun sarayına görkemli bir şekilde ilerleyerek Hazretlerini almaya gitti ve daha sonra gümüş işçilerinin bir zamanlar mallarını sergilediği eski kapılara, Kraliyet Delegesini selamlamak için gitti. Başlarında, bu saçma dev dizisi yürüyordu. Yüksek Ayin, orkestra müziği ve vestiaryanın en görkemli cübbeleriyle muhteşemdi. On dördüncü yüzyıla ait, "Buhurdanlık Kralı", görkemli _botafumeiro_, altı fit yüksekliğinde, kutsal kaldırımlarda uyuyarak ve dua ederek geceyi geçirmeye alışkın hacı orduları tarafından kirletilen
katedralin havasını
arındırmak amacıyla yapılmıştı, görkemli kıvrımlarını, çatıdan zemine ve transeptten transepte güçlü bir ateş kuşu gibi parlatıyordu. Tavandan ustaca bir demir mekanizmayla sallanıyordu ve devasa buhurdanlık tonozdan tonoza giderek artan bir hızla hareket ederken sıçrayan, kükreyen alevler, yolunu parfümlü çelenklerden oluşan bir zincirle takip ederek, gösteriyi eşsiz bir şekilde güzel kılıyordu. Santiago Şövalyeleri, kırmızı kılıç ve hançerle işaretlenmiş beyaz giysileriyle, Rameiro tarafından koruyucu azizeye verilen yıllık devlet bağışı olan "bin altın taç"ı Kraliyet Delegesinden aldılar. Delege, Santiago'nun heykelinin önünde diz çökerek, Havarinin, San Fernando'nun ünlü annesinden daha az dindar olmayan bir kraliçe olan naipin bu teklifini kabul etmesi ve Alfonso XIII'ü başka bir Fernando olarak yetiştirmesi için hararetle dua etti.
İspanya'ya kafirlerin gasp ettiği okyanus adalarını geri kazandıracaktı, tıpkı Fernando'nun kafir Mağribilerin çaldığı katedral kapılarını ve çanını Compostela'ya geri getirmesi gibi. Küba'daki önceki başpiskoposluğu sırasında bir servet biriktirdiği söylenen Hazretleri, buna karşılık Aziz James'ten Katolik İspanya'yı "kaba kuvvetten başka hiçbir hakka başvurmayan ve altın buzağıdan başka hiçbir tanrıya tapmayanlara" karşı korumasını rica etti. Gümüş tabut, en görkemli alayda, diz çökmüş kalabalığın arasında, nefin etrafında taşındı. Ve sonra, bu görkemli törenleri taçlandırmak için, devler olan dostlarımız, _Capilla Mayor_'un önündeki açık alana doğru dörtnala koştular. Burada, altı ast sümsük durdu, gülünç bir yarım daire şeklinde gruplanırken, gösterişli John Bull ve her zaman skandal yaratan İngiliz Matronu, Kutsalların Kutsalı'na çıkıp, gitar ve teflerin müziği eşliğinde, Yüksek Sunak'ın önünde dans ettiler. O şenlik haftasının her günü, katedral ayinlerine dindar kalabalıklar katıldı, ancak sahnenin atmosferinde, en etkileyici anlarda bile, neşeli ve sosyal, neredeyse evcil bir şey vardı. Diz çökmüş köylü kadın grupları, turuncu mendillerine ve kırmızı işlemeli şallarına güneş ışığını yansıtıyordu. Burada dua eden bir baba, yorgunluktan hıçkırarak ağlayan küçük oğlunu göğsüne yaslardı; orada yorgun bir hacı kadını, geniş şapkasını dizlerinin üzerine koyarak bir köşede uyuyordu. Diz çökmüş figürler, hem koridorlar hem de yürüyüş yolu boyunca sık bir şekilde yerleştirilmiş ahşap günah çıkarma kabinlerinde bekliyordu. Birkaç kez günah çıkarma kabininde uyuyan bir rahip gördük, ona içlerini dökmek isteyenler, mütevazı bir sabırla diz çöküyorlardı, kutsal babayı uyandırmaya cesaret edemiyorlardı. Sütunlara yaslanan genç subaylar, örtülü rahibeler tarafından korunan, transeptin çok uzağında diz çökmüş bir grup İspanyol kıza gülümsüyorlardı. Sadaka toplamak için kapının dışında duran hacılar, seyahatlerinin ve gördükleri harikaların hikayelerini birbirleriyle yarışıyorlardı. Ancak geceleri, binlerce Japon fenerinin ve renkli alev kadehlerinin fantastik bir
peri diyarı oluşturduğu aydınlatılmış _alameda_'da yürürken veya ülke danslarını yaparken, ülke şarkılarını söylerken, ülke sporlarını yaparken ve geniş _Plaza de Alfonso Doce_'da havai fişeklere yorulmak bilmez bir keyifle bakarken, ibadet edenler kendilerini en açık neşeye teslim ediyorlardı. Gerçekten de,
günler boyunca gürültülü neşe hiç eksik olmuyordu. Şafaktan şafağa toplar tekrar gürlüyor, davullar çalıyor, gaydalar şakıyor, tefler takırdıyor, şarkılar ve haykırışlar sokaklarda yankılanıyordu. Hastanedeki dört hastanın bir önceki yıl, bu sürekli kargaşanın doğrudan etkilerinden öldüğü söylendi. Ancak _fiesta_nın
gök gürültüsü yüksekliği, roketler ve ateş balonlarının, katedralin batı cephesinden bu vesileyle inşa edilmiş
bir Mağribi cephesinin yıkılması ve "Santiago Arifesi" olan yirmi dördüncü gece yarısına doğru ulaşılır. Barutun ilk tutuşmasıyla öylesine müthiş
çarpmalar ve yankılanan patlamalar, öylesine sıçramalar ve alev patlamaları olur ki, köylü ev sahibi geriye doğru sallanır ve çocuklar çığlık atar. Her iki tarafında birçok kemerden oluşan bir duvarla çevrili, kan kırmızısı bir haçla taçlandırılmış süslü sütunlu bir Arap kapısı, yeşil ve mor tonlarında, parlayan, ışıltılı, sürekli değişen bir görüntüyle, ezici bir parlaklıkla parlar. Kısa süre sonra parlak beyaz olur ve sonra, yok olurken,
hızlı bir şekilde dev roketler fırlatır. Cephenin kendisi,
çok fazla telaş ve arabesk olan bir Alhambra'dır. Bu da, gök gürültüsü patlamalarıyla
kendini alev renginde, gök renginde, deniz renginde bir mucize olarak gösterir,
parıldayan gümüşe dönüşür ve biz onun üzerinde "İspanya'nın Patronu" ifadesini okurken,
Santiago'nun Mağribiler'e karşı kazandığı zaferin
bir sembolü olarak atomlara ayrılır. Bu, ideal bir İspanyol
tatili yapar, ancak şehrin ödediği maliyet ağırdır, katedralin
yapısında belirgin ve artan bir hasar vardır ve Müslümanlara karşı kazanılan eski zaferler için yapılan tüm bu
jübile, bugünün sert gerçekleriyle alay konusu olur.

Yarısı bile anlatılmayan Santiago şenlikleri, yirmi yedi Temmuz Perşembe öğleden sonra, sokaklarda bir alayla
kapanır. Kapıların önünde, eski jet işçilerinin tezgahlarını kurduğu yerde, yorgun bir süre bekledik, bu arada ev hizmetçilerinin aşağıdaki meydandaki çeşmeden su çekmesini izleyerek eğlendik. Bu sağlam Galiçyalılar, çeşmenin fışkıran ağızlarına ustalıkla uyguladıkları uzun teneke borularla silahlanmışlardı, böylece akıntıyı düz, demirle bağlanmış kovalara yönlendiriyorlardı. Çok uzakta olmayan pazarcı kadınları bayrakları kırmızı ve altın meyvelerle kapladılar. İspanya'nın en kara gözlü küstah dilenci kız sadaka istedi ve her zamanki bakır paraları verdiğimizde, yüksek sesle Santiago'ya bu kutsal festivalinde ona daha fazla vermediğimiz için bizi affetmesi için dua etti. Sonunda, kaçınılmaz devler tarafından takip edilen grup dışarı çıktı ve çılgınca çan sesleri ve görünmez roketlerin cızırtıları arasında, saygıdeğer kapılardan çıkan sancaklar, haçlar, mumlar, beyaz ve altın renkli rahipler ve hacılar, azizler ve tanrıların platformlu heykelleri çıktı. Sonra piskoposlar, kardinaller ve başpiskoposlar, mum taşıyan askeri saflar, belediye başkanı ve şehir yönetimindeki ortakları, süslü topuz taşıyıcılarından oluşan antika bir refakatçiyle, at sırtında Moors lejyonlarının başını kesen St. James'in ışıltılı bir heykeli, azizlik töreninde hazır bulunan tüm hacıların koruması ve son olarak, geçerken tüm kalabalığın dizlerinin üzerine çöktüğü _Virgen del Pilar_ geldi. Yürüyüş sırasındaki kiliselerin kendi heykelleri süslenmiş ve hazırdı, sütunlu verandalarda alaya katılmak için bekliyorlardı. Pazarcı kadınları ve çeşmedeki hizmetçiler, mavi ipek elbise ve beyaz dantelli yorganla güllerden yapılmış bir haça yaslanmış olan İsa Çocuğu'na öpücükler attılar, ancak
çocuklar St. Michael için şapkalarını salladılar, o kıpkırmızı bir cübbeyle, rüzgarda uçuşan gerçek tüy kanatlarla ve
altın ayağı en yeşil ejderhaların üzerine basmış olarak zarifti.

Alay, yılda sadece bir kez açılan büyük batı kapılarından eve geldi. O koyu gri cephenin tüm oymalı güzelliğini ortaya çıkaran batan güneş, asil kuleleri
eğiren altın toplarda ve haçlarda ve St. James'in altın asasında ve St. John'un altın tüy kaleminde parlıyordu, burada iki gök gürültüsü oğlu
yüce nişlerinde devasa bir şekilde duruyorlardı. Sarı başörtülü ve kiraz etekli bir bebek, meydanın ortasında tek başına yürüyordu, Santiago'nun büyük merdivenin dibinde duran, kaldırdığı kılıcı altın ışık çizgisi olan, derin sesli koronun eski zafer ilahisini söylediği, küçük eliyle ona hayranlıkla bakıyordu. John Bull ve İngiliz Matron, şeref kıtası olarak yan yana yerlerini alarak, ona dar görüşlü bir küçümsemeyle baktılar. İlahiler sona erdiğinde, St. James, saf altından ince bir figür olan _Virgen
del Pilar_'ın önündeki basamakları tırmanması için şövalyece yol açtı. Kapılara yaklaştığında çanlar onu karşılamak için çınladı ve bir canavar roketin kulakları sağır eden patlaması, kıvılcımların
fırtınası yağmuruyla birlikte, yontulmuş kemerin altından giriş anını duyurdu. Arkasından, o dörtlü merdivenin uzun taş basamaklarını dizlerinin üstünde zorlukla tırmanan tövbekârlar geliyordu. Bunlar da, eskiden bu alayı sendeleyerek izleyen, haçların ağırlığı altında eğilen veya kendi kan izlerinde bayılana kadar kendilerini kırbaçlayan
o ortaçağ tövbekârlarının gölgeleriydi. Yine de, katedralin iç mekanları akşam karanlığında uzun süre sonra, o diz çökmüş figürlerin koridorlarda ve yürüyüşlerde acı içinde ilerlemelerini, yürürken hıçkırarak ağlamalarını ve yüzleri öne düşüp onları moraran kaldırımı öpmelerini görmek hâlâ garip ve dokunaklıydı.

[İllüstrasyon: SANTIAGO KATEDRALİ]

XXVII

VIGO VE UZAKLAR

Hasta la Vista!

Yaz için planımız, İspanya'nın bir ucundan diğerine, Valladolid, Salamanca ve Saragossa üzerinden Barselona ve Balear Adaları'na bir dönüş yolculuğuydu; ama Galiçya'nın kötü yemekleri ve daha kötü konaklama yerleri, kavurucu sıcak
ve haşerelere karşı bitmek bilmeyen, yorucu savaş, kendini göstermeye başlamıştı. Birçok yabancının çok yakın
tanıştığı o İspanyol ateşi kapımıza dayanmıştı ve kendimizi sonunda hijyene hevesimizi feda etmek zorunda bulduk. Karşıma çıkan en eksantrik tren, bizi ülkenin diğer ucuna, eşek sırtında yolculuk yapmamızın alacağı sürede Vigo'ya yönlendirdi. Burada bir hafta kadar kaldık, Atlantik esintilerinden güç topladık ve güneşli bir Ağustos günü, görkemli bir vapur, Buenos Aires'ten Southampton'a giderken Vigo limanında bir saatliğine uğradığında, geminin üzerinden atladık. Çevremizdeki
temizliğe duyduğumuz şaşkınlık şoku, yine de dikkatimizi, en azından birimizin hala inatçı bir özlem duyduğu İspanya'nın geri çekilen kıyılarından uzaklaştıramadı. Öğle güneşi altında parlak bir şekilde uzanıyorlardı, Galiçya'nın o yeşil yaylaları, o sabırlı köylü hayatıyla gizemliydi, kısa, şaşırtıcı bakışlar yakalamıştık. Yine de, derede yıkanan ve kaba örülmüş, renkli kenarlı giysilerini fundalıklara seren kahverengi bacaklı kadınları görüyor gibiydik; küçük Pats ve küçük Biddies yüzlü çocuklar, meleyen bir koyunu basamak taşlarından
çekiyor veya öfkeli bir keçiyi duvardan
atıyordu; alçak, taş kapılardan burunlarını uzatan zayıf domuzlar, bebeklerin saman tutamları üzerinde uyuduğu yerler; krem ​​rengi başörtülü, altınla yıldızlanmış, başlarında kokulu çalılar veya kordonlu çalılar taşıyan kızlar. Akşam vakti geldiğinde ve deniz meltemi mısır püsküllerini hareketlendirdiğinde, tarlaların nasıl doğaçlama dansçı gruplarıyla dolu olacağını biliyorduk, daha yükseğe ve daha yükseğe sıçrayıp kollarını giderek daha çılgın bir neşeyle sallayan, domuzlara kadar pastoral bir sahne ve dinleyiciyi büyüleyen o şarkı fışkırtmalarına kadar şiirsel.

"Çayırlara gittim
Gün be gün,
Nisan ve Mayıs çiçeklerini toplamak için,
Ve Mercedes vardı,
Her zaman orada,
Havayı soluyan en tatlı beyaz zambak."

"Kuzey rüzgarı, Kuzey rüzgarı,
Şarap kadar güçlü!
Sen es, Kuzey rüzgarı,
Yoldaşım!"

"Meryem mendilleri seriyor
Biberiyenin kuruması için.
Küçük kuşlar ötüyor,
Ve dere akıyor.

"Meryem mendilleri yıkıyor,
Ve onları güneşe seriyor,
Ama Aziz Joseph, yaramazlık olsun diye,
Her birini çaldı."

Bu Galiçyalı köylülerle gerçek bir
dostluğun ancak ara sıra farkına varıyorduk. Küçük bir onüçüncü yüzyıl kilisesini hatırlıyorum, alçak gri kulelerinin tepesinde gri haçlar vardı,
biri dev bir el tarafından kırılmış gibi kırılmıştı.
Verandada, altın kenarlı mavi bir mendil ve gelincik kırmızısı bir etek giymiş beyaz saçlı bir kadın, bir kız okulu düzenliyordu. Bize, elli yüzü yıkamak için tüm sabah seansını harcadığını söyledi,
ama öğleden sonra çocuklar okumayı, örgü örmeyi ve koro oyunları oynamayı öğrendiler. Ebeveynler ödeyebildiğinde, her çocuk için ayda on senti vardı. Arap geleneğinin bir sütunundaki uygun bir oyuktan gururla kütüphanesini çıkardı; eski bir astar ve bir ibadet kitabının birkaç gevşek sayfası. Konuşurken, cüceler o kadar huzursuz ve meraklı oldular ki, uzun çubuğunu onlara güçlü bir
vahşet gösterisiyle salladı ve onları bir sürü tavuk gibi verandadan
kovdu. Sonra hayat hikayesini hevesle anlatmaya devam etti, on beş yaşında nasıl evlendiğini, kocasının ikinci Karlist savaşında "krala hizmet etmek" için nasıl gittiğini ve asla geri dönmediğini ve tek kızının dokuz çocuk doğurduğunu, bunlardan sekizinin bebekken öldüğünü, "_angelitos al cielo_", dünyada "sadece gündüzü ve geceyi" bildiğini anlattı. En son ve en küçüğü ateşten çok hastaydı ve
hasta büyükanne, o asil Romalı bakireye, küçük gri kilisenin şehit azizesine, eğer çocuk yaşarsa,
binayı yedi kez dizlerinin üstünde turlayacağına söz vermişti. Yemin, yaşlı kadının yanındaki ince yüzlü, hüzünlü bir çocuğun varlığıyla doğrulandığı gibi duyulmuştu, ancak şimdiye kadar yedi turdan sadece üçü yapılmıştı. "Dizleri çok yoruyor." Ama sözlerine rağmen
tekrar diz çöktü, kutsal eşiği öptü ve kilisenin etrafında acı dolu, ağır, sürüklenen yolculuğuna başladı, bu sırada bebek, meraklı gri gözlerle, onun yanında dörtnala koşuyordu, kırışık eline tutunuyordu.
Sonunda, nefes nefese ve inlemelerle, yaşlı kadın tekrar oyulmuş kapıya ulaştığında, dizlerini ovuşturarak yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Tatlı bir aziz!" dedi ki, "ama _ay de mi!_ böyle çakıllar!"

Elbette, Galiçya'nın alçaltıcı cehaleti ve batıl inançlarıyla etkilenmemiz gerekirdi ve bir dereceye kadar da etkilendik. Vigo'daki son öğleden sonralarımızdan birinde bir _romeria_, bir tepe tapınağına hac ziyareti görmeye gittik ve yarı çıplak soyulmuş ve her türlü
iğrenç deformiteyi sergileyen kirli,
küstah dilencilerden oluşan çift sıra bulduk; bu sıra, araba yolundan tepeye kadar engebeli tırmanışa kadar uzanıyordu.
Zincirden geçmek zorundaydık ve bu, insan alaylarından oluşan
şeytani bir heykel galerisinden geçmek gibiydi. Ayrıca, ilahi şeylerde sahne sahne kaba pazarlıklar arasında yolumuzu zorlamak zorundaydık ve en sonunda zirveye ulaştığımızda, Bakire'nin tapınağı, gözden kaçırdığı çirkinlik, ahlaksızlık ve sefalet yüzünden ihtişamından mahrum kalmış gibi görünüyordu. İspanya
ortaçağdadır ve modern çağ ona çok şey öğretebilir. Ancak tüm fiziksel çirkinliği ve zihinsel çılgınlığına rağmen, daha mutlu ülkelerin boşuna aranabileceği o ortaçağ zarafeti hâlâ onda yaşamaktadır.

Yine de İspanya mutsuz olmaktan çok uzaktır. Refah dediğimiz şeyin ne kadar az bir miktarından bilgelik ve neşe, şiir ve dinin gelişebileceğini görmek güzeldir. Dersler ve kütüphanelerle yorulmuş iki kitap kurdu gezgin olarak, insanların dudaklarında yaşayan bu vahşi Galiçya bilgisine seviniyorduk. Yazılı
İspanyol edebiyatı, diğer İspanyol sanatları gibi, en zengin olanıdır ve
defneleri Cervantes ve Calderon'un tarihleriyle sınırlı değildir. Örneğin, Bay Howells'ın cömertçe ısrar ettiği gibi, modern İspanyol romanı neredeyse çizginin başında gelir. Ancak İspanya'nın kendisi şiirdir. Kişi,
öyküsel, perili manzaralarının, savaşçıların yürüdüğü Asturias kayalıklarının, Endülüs'ün Kastilya düzlüklerinin, portakal kokulu bahçelerinin opal renkli uzantılarının varlığında kitaplardan ne ister? Kültürlü
İspanyollardan oluşan bir çevre, dünyadaki en büyüleyici gruplardan biridir, ancak
resmi eğitimden tamamen habersiz İspanyollar, eski baladlar, baharatlı dörtlükler, bilmeceler, atasözleri, masallar, epigramlardan oluşan yürüyen antolojiler olabilir. Köylü, bilmeden "Don Kişot"tan alıntı yapar; eşek çocuk, Romeo kadar liriktir; dindar çoban, tepeler arasında geçirdiği yalnız günlerin yarı hayali olan Madonna efsanesini anlatır.
İspanyol yaşamının maddi refahtan en çok yoksun olduğu yerde,
romantizm önerileriyle en çok dolu olduğu görülür. Bu hor görülen Galiçya, ahmakların eyaleti, kendine özgü bir edebi tarza sahiptir. Kulübede kitaplık yoktur,
ama çocukların kulakları büyükannenin şarkısını dinler:--

"Bir Aziz John sabahı
Bir denizci denize düştü.
'Bana ne vereceksin, denizci, denizci,
Eğer seni kurtarırsam?'

"'Sana bütün gemilerimi vereceğim,
Bütün gümüşlerimi, her mücevherimi,
Bütün altınlarımı,--evet, karımı ve kızlarımı,
Onları sana vereceğim.'

"'Benim direkli gemilere ne umursadığım,
Altına veya mücevhere ne umursadığım?
Karını ve kızlarını koru,
Onlara ne umursadığım?

"'Aziz John sabahı
Sen denizde boğuluyorsun.
Ölürken ruhunu bana söz ver,
Ve seni kurtaracağım.'

"Denizi Tanrı'ya emanet ediyorum,
Vücudumu denize,
Ruhumu, Tatlı Meryem Ana,
Sana emanet ediyorum."

Ve bu cesur denizci için Şeytan'ın teklifini kabul etmedi, çünkü herkes bilir ki,
ruhlarını Şeytan'a teslim edenler
öldükleri anda siyaha döner ve
siyah ve korkunç bir şekilde mezara taşınırlar.

İspanya'nın bu kuzeybatı köşesinde birçok dağ şarkısı ve
deniz şarkıları vardır. En tatlılarından biri, mavi cübbeli Bakire'nin tepelerde genç bir çoban kızla nasıl karşılaştığını ve kızın nezaketinden o kadar memnun kaldığını,
onu hemen Cennete götürdüğünü,
sürüyü güvenli bir şekilde ağıla geri götürmek için bu şefkatli Beytüllahimli Meryem'i de unutmadığını anlatır. Galiçya köylülerinin "Meryem Ana"ya olan sevgisi, çocukça bir aşinalığı tutkulu bir bağlılıkla harmanlar.

"Tespihlerimi dizerken,
Şafak kızılken,
Bakire beni karşılamaya geldi
Kollarını açmış bir şekilde."

Sevgilerindeki rütbesi, popüler _coplas_'lardan bir diğeri tarafından iyi bir şekilde ima edilmiştir.

"Beytüllahim'in verandasında,
Güneş, Ay ve Yıldız,
Bakire, Aziz Joseph,
Ve İsa Mesih Çocuktur."

Bu İspanyol köylüleri azizleriyle neredeyse bir ev halkı gibi görünüyorlar, şakadan korkmuyorlar çünkü bunun altında yatan sevgiden çok eminler.

"Aziz John ve Mecdelli Meryem
Saklambaç oynadılar,
Aziz John ona bir ayakkabı fırlatana kadar,
Çünkü adil oynamadı."

Yine de bu kırsal dinde korku eksikliği yoktur. Galiçya on emrinde birçok
"yapmamalısın" vardır. Yıldızları saymaya çalışmamalısın, yoksa saydığı yıldızların sayısı kadar kırışıklığı olur. Boş bir beşiği asla sallamayın, çünkü içinde uyuyan bir sonraki bebek
ölecektir. Hayatınızda Şeytan'ı ne kadar sık ​​adlandırırsanız, o kadar sık
ölüm saatinde size görünecektir. Başka birinin onu adlandırdığını duyarsanız, Şeytan gelmeden önce hemen "İsa burada" diye bağırın.
Tek başınıza dans etmek, gölgenizi duvara düşürmek kötüdür, çünkü bu Şeytan'la dans etmektir. Ancak Karanlık Prensi, Galiçyalıların korktuğu tek doğaüstü varlık değildir. Onlarla alay eden, fırtınalar yaratan bulutlu devler olan ve sadece Aziz Barbara'dan, nazar değdiren cadılardan, ama en çok da "acı çeken ruhlardan" korkan meleyen bir iblis vardır. Çünkü ölüler çoğu zaman araf tövbeleri için
dünyaya geri dönerler. Asla bir kapıyı çarpmamalı, bir pencereyi sertçe kapatmamalı veya yolunuzdan en küçük bir çakıl taşını bile tekmelememelisiniz, çünkü
kapıda, taşta veya pencerede acı çeken bir ruh olabilir. Birini görmek, bir yıl içinde ölmek demektir. Ölüleriniz tarafından rahatsız edilmek istemiyorsanız, cesedin
gömüye giydiği ayakkabıları öpün.

Erken yatmak iyidir, çünkü gece yarısı her türlü kötü
varlık sokaklarda aşağı yukarı dolaşır. O talihsiz kadını kim duymamıştır ki, geç ve uzun süre döndükten sonra, tam saat on ikide hava almak için
pencereye gitmiştir? Uzaklarda, açık arazide, parlayan mumların garip bir alayını gördü, giderek yaklaşıyordu, ancak onları tutacak eller yoktu
ve kutsal şarkı sesi yoktu. Doğrudan evine doğru, çayır sisleri arasında sessizce hareket eden o
tuhaf ışıklar geldi ve
penceresinin altında durdu. Sonra hepsinin en önde geleni, onu içeri almasını ve gece yarısına kadar dikkatlice saklamasını rica etti. Ne yaptığını bilmeden, parmaklarını soğuk balmumuna bastırdı ve
alevi söndürdü, mumu bir sandığa koydu, ancak,
gün ağarırken, uykusuz bir gecenin ardından, kapağı açtığında, önünde bir
ceset yatıyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde, ona kutsal eşya odasının tüm kalıntılarını ödünç veren rahibe kaçtı; ancak birleşik güçleri, gece yarısı mumu almak için geri döndüklerinde, kadını ele geçirip "onu ateşe ve küle
dönüştürmeyi" beklediklerinde, onu ruhların öfkesinden kurtarmaya ancak yetti.

Bazen zavallı bir ruha, Araf'ın yavaş çağlarını bir saatlik en büyük işkenceye yoğunlaştırma izni verilir. Galiçyalılar, genç bir rahibin hizmetçi kızını nasıl kedere sürüklediğini ve rahip bir gün Yüksek Ayin töreniyle meşgulken, hizmetçinin
kızgın fırına nasıl kapandığını anlatırlar. Geri döndüğünde, onun adını söyler ve onu her yerde arar ve sonunda fırının kapısını açtığında, cennetin mavisine doğru yükselen, arınmış ve affedilmiş bir ruh olan beyaz bir güvercin uçar. Bu basit insanların bilimi, şiir ve dinden ayrı değildir. Gökkuşağının, derler ki, denizde ve nehirlerde içtiğini. Samanyolu, Santiago'ya Giden Yol, her gece, hiçbirimizin mazur görülemeyeceği o mübarek hac yolculuğunu
yapamayan soluk, donuk kalabalıklar tarafından çiğnenir. Boş bir evde toz kalktığında, iyi Aziz Ana orayı süpürür. Bebekler yukarı bakıp güldüklerinde, meleklerin oyun oynadığını
görürler. Salı İspanya'da uğursuz bir gündür, oysa Cuma günü doğan çocuklar ikinci görüş armağanını alırlar ve İyi Cuma günü dünyaya gelenler ağız çatısında bir haçla işaretlenir ve hastalıkları iyileştiren kutsal dokunuşa sahip olurlar. Kırlangıcın saçaklarının altında inşa ettiği şanslı bir evdir,

"Çünkü Calvary Dağı'ndaki kırlangıçlar
İsa'nın kaşlarından iki bin dikeni şefkatle kopardılar,
Çok zarif kuşlardır onlar."

[İllüstrasyon: ST. JAMES]

Galiçyalılar, donuklukları yüzünden tüm İspanya'nın hedefi olsalar da aslında yeterince kurnazdırlar. O küstah düzenbazların, çingenelerin, aldatılma korkusuyla Galiçya'dan geçmeye cesaret edemedikleri söylenir. Diğer cahil köylüler gibi, Gallegolar da kafiyeli bilmecelerle zekalarını keskinleştirirler.

"Küçük güvercin kimdir,
Siyah ve beyaz birlikte,
Dilsiz çok iyi konuşan
Ve tüysüz uçan?"

"On iki dalı ve bir dalda dört yuvası olan bir ağaç,
Her yuvada yedi yavru kuş, -- şimdi beni çöz."

Atasözlerinin çoğunda İspanyol esintisi en iyi şekilde hissedilir.
"İyi dolu bir mide Tanrı'ya şükreder."

"Neden Kastilya'ya
servetin için?
Bir adamın Kastilya'sı
çapasının altındadır."

Ve korkarım ki yoldaşım, Galiçya'ya dönüşümüzden İspanyolca bir ifadeyle bahsedecek olsa, Aziz James'e "Kıyamet Günü'nde
öğleden sonra" bizi beklemesini söylerdi.

Alice Morse Earle'nin Eserleri

SÖMÜRGECİLİK GÜNLERİNDE ÇOCUK HAYATI

_Çok Resimli_

Taç 8vo. Kumaş. Altın kaplama üst. 2,50 ABD Doları

Ticari Reklamveren:

"Bayan Earle bir kez daha sömürgecilikle ilgili bitmez tükenmez bilgi birikiminden yararlandı ve eski günlere dair ilginç bir kitap daha üretti... Bayan Earle'ün ilginç tarzı, ifadelerinin doğruluğu ve kitapları için her zaman sağladığı çekici çizimler, birinci cildi oldukça değerli kılıyor."

Buffalo Express:

"Bayan Alice Morse Earle gerçek bir tarihsel hizmet sunuyor ve ilginç bir kitap yazıyor. Bu, önceki kitapların bir derlemesi veya özeti değil, Amerikan kolonilerindeki yaşam koşullarına dair kişisel ve özgün bir araştırmanın ürünü."

SÖMÜRGECİLİK GÜNLERİNDE EV HAYATI

Eğitim:

"Bayan Earle, ülkenin yerleşiminin ilk günlerinden itibaren ev hayatının ayrıntılarını çok dikkatli bir şekilde incelemiştir. Kitap, muhteşem bir şekilde resimlendirilmiştir ve
eğirme çarkı, ayak taşı, kapıdaki pirinç tokmak ve eski elma şırası değirmeni gibi her ünlü makale burada göze sunulmuştur ve kelimelerle sadakatle resmedilmiştir. Bu cilt büyüleyici bir kitaptır ve eski günlerin hayranlarından ve öğrencilerinden oluşan geniş ordu, atalarımızın evleri hakkında bu kadar çok doğru bilgiyi bir araya getirip kalıcı bir şekilde
biçimlendirdiği için yazara minnettar kalacaktır."

Edebiyat:

"Bayan Earle'ün çalışmadaki sadakati ve sabırlı araştırması bu büyüleyici kitabın her sayfasında belirgindir ve onun hoş ve günlük konuşma tarzına sıklıkla çok güzel çizimler eşlik eder, hem sömürgecilerin evleri, yamaçtan oyulmuş ve sıcaklık ve barınak sağlamak için yapılmış ilkel mağaradan, daha konforlu kütük kulübeye, bitişik binalarıyla çiftlik evine ve günümüze kadar uzanan görkemli malikaneye kadar."

THE MACMILLAN COMPANY
66 FIFTH AVENUE NEW YORK

İNGİLİZ ÇİTLERİ ARASINDA

CLIFTON JOHNSON'dan

_HAMILTON W. MABIE'nin Girişiyle_

Resimli. Cr. 8vo. Ekstra kumaş. Yaldızlı üst. 2,25 $

"'İngiliz Çitleri Arasında'', Bay'ın çok sayıda yarı tonlu reprodüksiyonunu içerdiği için en güzel resimli kitaplardan biridir. Johnson'ın hayranlık uyandıran fotoğrafları.

"Yazar, mümkün olduğunca, bu sayfalarda yer alan insanların hayatını yaşamıştır ve köy karakterlerinin keyifli anlatımları ve eski İngiliz evlerinin kısa görüntüleri bulunmaktadır.

"Girişi hazırlayan Hamilton W. Mabie, Bay Johnson'ın meziyetlerini 'dost canlısı bir göz, içten bir sempati ve çok
zeki bir kamera ve kırsal yaşamın ve kırsal halkın başarılı bir ressamının başlıca özelliği olan
alanına ve konusuna olan sevgisi' olarak iyi bir şekilde özetlemektedir."--_Illustrated Buffalo Express._

FRANSUZ YOLLARI BOYUNCA

CLIFTON JOHNSON

Resimli. Cr. 8vo. Ekstra bez. Yaldızlı üst. 2,25 $

"Avrupa'nın en güzel ülkelerinden birinde keyifli bir gezinti kitabı, betimlemeler ve anekdotlarla canlandırılmış ve bolca resimlendirilmiş... Bay Johnson sadece hoş bir yazar,
ama hakkında bilgi sahibi olduğumuz
en iyi manzara fotoğrafçılarından biri."--_Boston Transkripti._

"Bu kitap, Bay Johnson'ın 'İngiliz
Çitleri Arasında' kitabının değerlerini paylaşıyor: tema ve işlenişin sadeliği, sempati ve doğaya
aşk."--_The Mail and Express._

"Gezinti kitabı, doğa kitabı, mütevazı köylü hayatı kitabı
anlatıcının şans eseri deneyimleriyle harmanlanmış."--_The
Worcester Spy._

THE MACMILLAN COMPANY
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Katharine Lee Bates'in Project Gutenberg'in İspanyol Karayolları ve Ara Yolları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPANISH HIGHWAYS AND BYWAYS ***

***** This file should be named 38767.txt or 38767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/6/38767/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
