*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South Africa and the Transvaal War, Vol. IV (of 6)
Yazar: Louis Creswicke
Yayın Tarihi: February 4, 2012 [EBook #38768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38768
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South Africa and the Transvaal War, Vol. IV
(of 6), by Louis Creswicke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South Africa and the Transvaal War, Vol. IV (of 6)
       From Lord Roberts' Entry into the Free State to the Battle of Karree

Author: Louis Creswicke

Release Date: February 4, 2012 [EBook #38768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AFRICA, TRANSVAAL WAR, VOL IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GÜNEY AFRİKA VE TRANSVAAL SAVAŞI

[İllüstrasyon: KRALİÇE CEPHEDEN BİR HABER DİNLİYOR.

S. Begg'in Resimden]

GÜNEY AFRİKA
VE TRANSVAAL SAVAŞI



LOUIS CRESWICKE

"ROXANE," VB.'NİN YAZARI

ÇOK SAYIDA RESİM VE HARİTA İLE

ALTI CİLTTE

CİLT IV.--LORD ROBERTS'IN ÖZGÜR DEVLETE GİRİŞİNDEN KARREE SAVAŞINA

EDİNBURG: T. C. & E. C. JACK
MANCHESTER: KENNETH MACLENNAN, 75 PICCADILLY
1900

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır

Ballantyne Press'te

İÇERİK----IV. CİLT

SAYFA

KRONOLOJİK TABLO vii

BÖLÜM I

KINAMA OYLAMASI 1
KIMBERLEY 14
GENERAL FRENCH'İN BİNİŞİ, 12-15 ŞUBAT 30
STRATEJİ _karşısında_ TAKTİK 37
CRONJE'NİN SÜRÜŞÜ, 16-18 ŞUBAT 49
PAARDEBERG SAVAŞI, 18 ŞUBAT 54
TUZAĞA DÜŞMÜŞ 62
CRONJE'NİN TESLİM OLMASI 71

BÖLÜM II

MAFEKING, ARALIK VE OCAK 80

BÖLÜM III

KAVAK KORUSUNDA 95
DRIEFONTEIN'DAKİ SAVAŞ, 10 MART 101
BLOEMFONTEIN'DA, 13 MART 108

BÖLÜM IV

MAFEKING, ŞUBAT 112

BÖLÜM V

YİNE CHIEVELEY'DE 121
LADYSMITH, 1-26 ŞUBAT 129
PIETERS SAVAŞI, 20-27 ŞUBAT 134
BEKLENTİ 151
LADYSMITH'İN YARDIMI, 28 ŞUBAT 153
RESMİ GİRİŞ, 3 MART 156

BÖLÜM VI

CAPE KOLONİSİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER, ŞUBAT VE MART 163
BETHULIE'DE, 12 MART 171

BÖLÜM VII

İNGİLİZ HÜKÜMDARLIĞI ALTINDA BLOEMFONTEIN 174
KARREE SAVAŞI 192

BÖLÜM VIII

MAFEKING MART AYINDA 194
ALBAY PLUMER'IN OPERASYONLARI 204

PERSONEL LİSTESİ 213

EK 215

RESİM LİSTESİ----IV. CİLT

KIMBERLEY'İN KURTARILMASI VE BLOEMFONTEIN'IN ELE GEÇİRİLMESİ İÇİN HAREKETLERİ GÖSTEREN HARİTA _Önde_

1. _RENKLİ TABLOLAR_
SAYFA
KRALİÇE CEPHEDEN BİR HABER DİNLİYOR _Cephe_

İMPARATORLUK YEOMANLARI 12

KRALİYET LANCASTER'LARI 16

BATI YORKSHIRE VE YORKSHIRE ALAYLARI 88

INNISKILLING EJDERHALARI 104

GÜNEY AFRİKA HAFİF ATI, BRABANT'IN ATI VE
EDİNBURG DÜKÜ'NÜN GÖNÜLLÜ TÜFEKLERİ 120

STRATHCONA'NIN ATI 184

CAPE TOWN YAYLACILARI 200

2. _TAM SAYFA TABLOLAR_
SAYFA
KIMBERLEY'E DOĞRU KOŞU--10. HUSARS GEÇİŞİ
KLİP SÜRÜKLENMESİ 32

BOERLERİN KIMBERLEY ÖNÜNDE KURDUKLARI SON DURUŞ 36

GENEL FRENCH'İN BİRLİKLERİ TARAFINDAN BİR BOER KONVOYUNUN ELE GEÇİRİLMESİ 40

PAARDEBERG SAVAŞI 56

CRONJE'NİN KALESİ 64

CRONJE LORD ROBERTS'A TESLİM OLUYOR 72

CRONJE'NİN GÜCÜ GÜNEYE YÜRÜYÜŞÜNDE 80

DENİZ TUGAYI'NDAN BOERLERİ DAĞITAN MERMİ 96

BLOEMFONTEIN'İN RESMİ TESLİM OLMASI 108

UYKUSUZ MAFEKING 112

RAHATLAMA LADYSMITH--HLANGWANE TEPESİ'NDEKİ SON AKIN 128

KUŞATMA ALTINDAKİ LADYSMITH'TE--BULLER'I GÖZLEM TEPESİ'NDEN İZLİYOR
152

KAPE TOWN'DAKİ KAMPTA TRANSVAAL'DEN GELEN HİNDU MÜLTECİLERİ 168

YARALILARI WYNBERG HASTANESİ KAMPINA TAŞIYORLAR 172

BLOEMFONTEIN'IN İNGİLİZ İŞGALİ--HIGHLAND TUGAYI'NIN FLUÇULARININ MARKET MEYDANI'NDAKİ
AKŞAM KONSERİ 176

ALBAY PLUMER'IN MAFEKING'İ KUZEYDEN KURTARAMAK İÇİN Yiğitçe ÇABA GÖSTERMESİ
208

3. _TAM SAYFA PORTRELER_
SAYFA
SALISBURY MARKİSİ, K.G. 8

GENERAL THOMAS KELLY-KENNY, C.B. 24

GENERAL CRONJE 48

TÜMGENERAL A. FITZROY HART, C.B. 136

TÜMGENERAL H. J. T. HILDYARD, C.B. 144

TUĞGENERAL DUNDONALD KONTU, C.B. 156

GENERAL GENEL N. G. LYTTELTON, C.B. 160

BAY M. T. STEYN, MERHİ BAŞKAN ORANGE FREE STATE 192

4. _METİNDEKİ HARİTALAR VE GRAVÜRLER_
SAYFA
KIMBERLEY SOKAKLARINDA ALINAN KABUK 15

DE BEERS MADENLERİNDE YAPILAN "UZUN CECIL" 21

BAY TARAFINDAN DİKİLEN PLAKET RHODES 27

KIMBERLEY'DEKİ TİPİK YERALTI EVİ 36

NORDENFELDT TOPU OLAN 10. HUSARS 46

PAARDEBERG PLANI 57

PAARDEBERG'DE ELE GEÇİRİLEN TOPLAR 68

PAARDEBERG'DEKİ BOER SİPERLERİ 78

MARKET MEYDANI, MAFEKING 85

MAFEKING'DE YAPILMIŞ TOP 87

ASKERİ BİR BALONDAN BİR ORDUYU YÖNETMEK 102

"MAFEKING POSTA"NIN FASMASI 114

MONTE CRISTO'DAKİ SAVAŞ SAHNESİ 125

BALON HARİTASI--PIETERS SAVAŞI VE LADYSMİTH KABARTMASI 135

H.M.S.'NİN İŞARET APARATI "FORTE" 146

KRAL KARASI, LADYSMITH 151

ORANGE NEHRİ'NDEKİ OPERASYONLARIN HARİTASI 165

BLOEMFONTEIN'DEKİ İŞARET İSTASYONU 182

YERLİ KİLİSESİ, MAFEKING 199

MAFEKING'E İLERLEMEYİ GÖSTEREN HARİTA 205

LOBATSI DEMİRYOLU İSTASYONU 212

KRONOLOJİK TABLO----CİLT IV.

ŞUBAT 1900.

12-13.-- General French, Hannay'ın hareketini takip ederek Riet Nehri'ni geçti ve ertesi gün güçlü bir kuvvetle Özgür Devlet'e yirmi beş mil yürüdü, Modder Nehri üzerindeki Klip Drift'i ele geçirdi, kuzeydeki tepeleri işgal etti ve düşmanın üç laager'ını ele geçirdi, erzakla birlikte.

13-14.--6. (Kelly-Kenny'nin) Tümeni, Riet Nehri'nin kuzey kıyısında
Waterfall Drift'te.

14.--Lord Roberts, Dekiel's Drift'e ilerledi.

15.--General French, Kimberley'e ulaştı ve onu rahatlattı, Boer laager'ını
ve erzaklarını ele geçirdi ve düşmanı geri çekilmeye zorladı.

Boerler, Majersfontein ve Spyfontein'i boşaltarak
Koodoosrand Drift'e çekildi.

16. --General Kelly-Kenny, Bloemfontein'de 10.000 adamla doğuya çekilen Cronje'nin peşindeyken, Cronje'nin koluna ait 78 vagonu depolarla, 2 vagonu Mauser tüfekleriyle ve 8 vagonu mermilerle ele geçirdi.

Sir Redvers Buller'in kuvvetleri tarafından Cingolo Tepesi'nin ele geçirilmesi.

Lord Roberts Jacobsdal'ı işgal etti.

Cronje'nin kuvvetlerinin kaçışı ve Majersfontein'in Muhafızlar tarafından işgali.

17.--Cronje'nin kuvvetleri Paardeberg'de yakalandı ve kuşatıldı. General Brabant, Dordrecht yakınlarında düşmanla çatışmaya girdi.

Arundel'den Albay Henderson tarafından başarılı keşif.

18.--Cronje'nin giderek kuşatıldığı Paardeberg'de şiddetli çatışmalar.

Monte Cristo'nun ele geçirilmesi. General Lyttelton'ın Tümeni, parlak bir
birine yaklaşan hareketle Boerleri nehrin karşısına sürdü.

19.--Fusilier Tugayı tarafından Hlangwane'nin ele geçirilmesi. Boerler tepeyi boşalttı ve arkalarında büyük bir kamp bıraktı.

Cronje'nin mevzilerine bombardıman başladı. Boer takviyeleri geri püskürtüldü.

Cronje ateşkes istedi, ancak Lord Kitchener teslim olmasını istedi;
Cronje reddetti ve ardından yoğun bir şekilde bombalandı.

Dordrecht'in yeniden işgali. General Brabant sabah şehre girdi, Boerler kaçtı.

20.--General Hart Colenso'yu işgal etti.

Lord Roberts, Paardeberg'de Boer takviyelerini yendi.

21.--5. Tümen Colenso'da Tugela'yı geçti.

23.--Ladysmith'e ilerleme devam etti. Boerlerin Grobler'in Kloof'taki mevzileri saldırdı.

Cronje'nin etrafındaki kordon daralmaya başladı.

Yüzbaşı Sayın R. H. L. J. de Montmorency, V.C. (21. Süvariler), Stormberg yakınlarında İzcileriyle birlikte muhteşem bir iş yaparken öldürüldü.

26.--Güçlü siperlerle yönetilen Colenso yakınlarında nehrin geçidini bulan Sir Redvers Buller, silahlarını ve bagajını Tugela'nın güney tarafına geri gönderdi ve yeni bir geçiş buldu.

26-27.--Boerler tarafından tahliye edilen Colesberg ve Rensberg, General Clements tarafından işgal edilirken, Jamestown General Brabant tarafından işgal edildi.

27 (Majuba'nın yıldönümünde, 1881).--44 komutan ve her rütbeden diğer subaylarla birlikte Cronje, 3500'den fazla adamıyla Lord Roberts'a koşulsuz olarak teslim oldu.

Sir Redvers Buller'ın kuvvetleri Pieters'daki Boer mevzilerini ele geçirdi. Bu eylem Ladysmith'e giden yolu açtı. Boerler kuzeye Ladysmith'e çekildi.

28.--120 günlük yatırımdan sonra Ladysmith'in kurtarılması.

MART 1900.

1.--Lord Roberts ve Lord Kitchener Kimberley'i ziyaret etti ve Belediye Binası'nda bir
toplantıya katıldı.

2.--Cronje ve personeli, Şehir İmparatorluk Gönüllüleri muhafızları altında Simonstown'a taşındıktan sonra H.M.S. _Doris_'e bindirildi ve St. Helena'ya gönderildi.

3.--General Buller resmen Ladysmith'e girdi.

Osfontein yakınlarında çatışma. General French, kaçmaya çalışan ancak İngiliz kuvvetleri tarafından mevzilerinde tutulan bir Boer kuvvetiyle temas kurdu.

4-5.--General Brabant Dordrecht'ten Labuschagne'ye doğru ilerledi ve
tamamen başarılı oldu.

5.--General Gatacre Stormberg'i muhalefet olmadan işgal etti.

7.--Lord Roberts Boerleri Poplar Grove yakınlarında dağıttı.

General Gatacre Burghersdorp'a ulaştı.

8.--General Clements Norval's Pont'u işgal etti.

10.--Boerler, Poplar Grove'un on beş mil doğusundaki Driefontein yakınlarında dağıldılar.

11.--Başkanlar Kruger ve Steyn, Başbakan'dan barış için saçma tekliflerini kabul etmeyi reddeden bir cevap aldılar.

12.--General French (süvari, R.H.A. ve Atlı Piyade ile) Bloemfontein'a geldi ve demir yolunu ve kasabayı kontrol eden iki tepeyi ele geçirdi.

General French, Bloemfontein yakınlarındaki demir yolunu ele geçirdi.

General Gatacre Bethulie'ye yaklaştı.

13.--Lord Roberts Bloemfontein'i işgal etti. Mesajı şöyleydi:--"İngiliz
bayrağı şimdi dün akşam Orange Free State'in eski Başkanı Bay Steyn'in
boşalttığı Başkanlık makamının üzerinde dalgalanıyor.
Yerliler birliklere
samimi bir karşılama yaptı."

14.--General Pretyman, C.B., Bloemfontein'in Askeri Valisi olarak atandı.

15.--General Gatacre Bethulie'yi işgal etti.

Boerler Albay Plumer'in kampına saldırdı ve geri püskürtüldüler.

16.--On Dört Dere'de Savaş.

19. --Lord Kitchener Prieska'yı işgal etti ve isyancıların teslimiyetini aldı.

20.--Rouxville Binbaşı Cumming tarafından işgal edildi.

21.--Smithfield İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi.

23.--Bloemfontein yakınlarında bir grup İngiliz subayı vuruldu.

27.--General Clements Fauresmith'i işgal etti ve landrost'u tutukladı.

General Joubert'in ölümü.

29.--Karree Siding'de eylem. Boer pozisyonu alındı.

Wepener, Albay Dalgety komutasındaki Brabant'ın Atlıları tarafından işgal edildi.

30.--Albay Broadwood Süvari Tugayı ve iki batarya ile Thabanchu'daki Kraliyet Atlı Topçuları düşmanın bastırdığı su tesislerinde geri çekildi.

31.--Koorn Spruit'te konvoy ve altı top kaybı.

Mafeking'in kurtarılması için Ramathlabama'da eylem ve Albay Plumer'ın küçük kuvveti Boerler tarafından püskürtüldü.

[Resim: KIMBERLEY'İN KURTARILMASI VE BLOEMFONTEIN'IN ELE GEÇİRİLMESİ HAREKETLERİNİ GÖSTEREN HARİTA

EDİNBURG VE LONDRA T. C. & E. C. JACK.]

GÜNEY AFRİKA VE TRANSVAAL SAVAŞI

BÖLÜM I

GELİŞİN DÖNÜŞÜ

_27 Şubat 1900._

"Fırtına, tüm o acı nefretle güçlü,
İngiltere'yi vurdu, şimdi on dokuz karanlık yıl önce,
Gelgitin tam gaz gazabı denize doğru akarken
Yüzücüyü vurup geri çektiğinde. Sahtekarlık ve kader
Ona karşı birleşmişti: korku gevezelik etmeye meyilliydi
Şerefsizlikte onur, alçakgönüllülük,
Ve kutsallığın büyümesi gereken alçakgönüllülük,
Ve bu kadar büyük olmak için utançtan doğan büyüklük.

Umut ve gururu solduran kış günü
Şimdi parlıyor dönen gelgitte zafer
Özgürlüğe olan güvenimizi bir kez daha özgür kılan,
Acımasız ve gerçek dışı bir düşmanı
Ve onun davasını yücelten tüm temel umutları yerle bir eden,
Ve İngiltere'nin adını karada ve denizde bir ışık haline getiren."

--ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

KINAMA OYU

Aralık ayındaki korkunç olaylar halkın zihninde rahatsız edici bir
etki yaratmıştı. Bir dizi felaketle bağlantılı tüm konularda heyecanlı sorular sorulmuştu ve cevaplar
o kadar tatmin edici değildi ki, herkes iktidardakilerin eylemlerinin
halkın duygularıyla yeterince uyumlu olmadığının farkına vardı ve
Hükümetin en ateşli destekçileri bile
dümende olanlara karşı güvenlerini kaybetmişti. Birinin, işlerin sefil durumundan, Büyük Britanya'yı Kıta'da alay konusu
yapan
bir dizi
korkunç yenilgiden
sorumlu olması gerektiği düşünülüyordu. Askerlerimizin "parça parça" sevk edilmesi, Boer silahlarıyla karşılaştırıldığında silahlarımızın etkisiz olması, Mauser ile rekabette karabinin işe yaramaması, atların azlığı, Boerlerin hazırlığı, İngilizlerin hazırlıksızlığı, düşmanın gücünün küçümsenmesi ve ulusal felakete yol açma eğiliminde olan diğer birçok şey için Hükümetin çeşitli üyeleri suçlandı. Savaş Bakanı, Savaş Dairesi ve Ulusal Savunma Komitesi'ne yetersizlik suçlamaları yöneltildi. En katı Muhafazakârlar bile, ulusun kaderinin ellerinde olduğu kişilerin benimsediği uyuşukluk -bazılarının söylediğine göre küstahlık- tavrına karşı nutuk çekerken bulundu. Bay Balfour, kritik bir anda biraz akılsızca yaptığı bazı konuşmalarda, aşağılanma ve kaygıdan zaten derinden yaralanmış olan insanları neredeyse yaralamayı başarmıştı. Onun ruh hali halkın ruh haliyle uyumlu değildi. Kendisinin karşı karşıya olduğu ciddi sorunları, hükümetin Sezar'ın karısı gibi kusursuz olduğuna inanarak, ciddiyetlerini küçümseyerek savuşturmaya çalışmıştı. Onun tavrı, Kabine'nin hiçbir yanlış yapamayacağını ve talihsizliklerin ve hataların (eğer hatalar varsa) ne içerideki hükümetin ne de yurtdışındaki generallerin sorumlu tutulamayacağı bir dizi koşuldan kaynaklandığını ima ediyordu. Bu tavrın sonucu olarak, bir tarafta Bay Balfour, diğer tarafta Bay Chamberlain suçlanıyordu. Sömürge Sekreteri, "zayıf elle blöf yapma" politikasıyla suçlanırken, Maliye Bakanı, kaçınılmaz olarak,
kendi payına düşen kötü muameleyi gördü. Her şeyin temelinde peynircilik ilkesi vardı; peynircilik ve bürokrasi
her türden zaaf ve gecikmeden sorumluydu ve siyasi
atalet şüphesiz yenilgiyi getirmişti. Yaygara makul ve adildi. Tedbir ve enerjinin, felaket karşısında fren olarak değil, kamu işlerinin motorunu ateşlemek için yakıt olarak hizmet etmesi gerektiği düşünülüyordu. Her tarafta aynı fikirde olan halk yeni bir süpürge ve "büyük bir koordine edici rehber zihin" için haykırdı ve evrensel yaygara, Hükümeti, ulusların tarihinde parti suçlamalarının ve kristalleşmiş parti görgü kurallarının, büyük bir ulusal ihtiyacın - İmparatorluğun tüm dünya karşısındaki onurunu ve itibarını her ne pahasına olursa olsun koruma ihtiyacının - stresinden önce yer alması gereken zamanlar ve mevsimler olduğu bilincine uyandırdı. Buna göre, Oturumun açılış tartışması, göz ardı edilemeyecek bir tartışmaydı. Kraliçe'nin Konuşması, halkıyla aynı anda hem rahatlatıcı hem de sempatik olan bir karar notası verdi. Şöyle yazıyordu: "Egemenliğimin her yerindeki tebaamın, İmparatorluk çıkarlarını ortak savunmak için öne çıktıkları vatanseverlik, şevk ve kendiliğinden sadakate gururla ve en içten memnuniyetle tanıklık ettim. İmparatorluğun sürdürülmesi ve Güney Afrika'daki üstünlüğünün iddiası için bu mücadeleyi muzaffer bir sonuca ulaştırana kadar çabalarını sürdürmeleri ve yenilemeleri için onları teşvik ettiğimde boşuna onlara bakmayacağımdan eminim."

Kimberley Kontu, Hükümetin Transvaal'da yıllardır devam eden askeri hazırlıklar konusundaki cehaleti hakkında yorum yaptı ve dinleyicileri, 1881'deki felaket _sahnesinden_ şekillenmeye bırakılan aşağılayıcı dramanın yazarlarından birini eleştirmene dönüştüren kaderin garip ironisiyle gıdıklanmasalardı, önemli olabilecek eleştirilerde bulundu.

Bu eleştirilere, iç kaybından biraz kırılmış olan Başbakan, ancak zayıf ve iç karartıcı bir yanıt verdi. "Nasıl," diye sordu,
Boer hazırlıkları konusunda, "Hükümet neler olup bittiğini bilebilirdi?"

"Aslında, bunun resmi olarak alınmaması gerektiğine
inanıyorum ki, silahlar genellikle lokomotiflerin kazanlarında ve savaş mühimmatları piyano kutularında ve küvetlerde getirildi. Ama bizim arama yetkimiz yoktu, hangi savaş mühimmatlarının gönderildiğini bilme yetkimiz yoktu. Kesinlikle Transvaal'a ithalatlarını denetleme yetkimiz yoktu. Bu ülkenin kamuoyunun çok dikkat çekici bir özelliği, insanların her zaman pastalarını yemek ve saklamak istemeleridir. Çok küçük bir Gizli Servis Fonumuz olduğu için çok büyük bir memnuniyet ruhuyla seviniyorlar. Bilgi para meselesidir ve başka bir şey değildir. Çok fazla bilgi istiyorsanız çok para vermelisiniz; az para verirseniz az bilgi alırsınız; ve Transvaal Cumhuriyeti başta olmak üzere diğer Güçler tarafından gizli servise harcanan muazzam meblağları göz önünde bulundurarak, bana yüksek diplomatik otorite tarafından 800.000 £ harcandığı söylendi bir yıl - ve bunu İngiliz Hükümetleri tarafından uzun yıllardır harcanan gülünç derecede küçük meblağlarla karşılaştırdığımızda, asil Kont'un Majestelerinin Hükümeti'nin gerekli bir özelliği olarak gördüğü her şeyi bilme yeteneğine sahip olmamız imkansızdır. "

Daha sonra şöyle dedi:

"Hepimiz bir araya gelip, kendimizi aşağılanmayla dolu ve tehlikeden uzak olmayan bir durumdan kurtarmak için verebileceğimiz tüm gücü kullanmalıyız, ancak tehlikenin kolayca abartılamayacağını söylemiyorum. Birçok ülke bu tür zorluklarla büyük bir savaşa başladı. İç Savaş'ın başlangıcında Kuzey Amerika Eyaletleri'nin neler yaşadığına dönüp bakmamız, bu savaşın başlangıcında karşılaştığımız tersliklerden yanlış bir sonuç çıkarmanın ne kadar kolay olduğunu görmemiz için yeterli. Kendimizi yürekten çalışmaya ve sahip olduğumuz tüm güç araçlarını kullanmaya adarsak, bu savaşı tatmin edici bir sonuca ulaştıracağımızı düşünmek için her türlü nedene sahibiz. Bence, bu sonuç elde edilene kadar kendi aramızda kavga etme gibi hoş bir görevi ertelemeliyiz. Kraliçe'nin tebaası, İngilizler olarak artık bize hitap eden bir eserimiz var ve bu eser, parti çıkarcılığının tüm devlet adamlarımızın eylemleri üzerindeki eski iddialarını gölgede bırakmalıdır."

Bu konuşma sona erdiğinde, Lord Rosebery aniden ayağa kalktı ve kendini ulusun kalbine
giden heyecan verici duygularla
konuştu. Başbakan'ın, "sokaktaki adamın" Hükümetin politikasını desteklemesini zorlaştıran
konuşmasından derinden esef duydu.

Ülkenin, Transvaal olayının krizinden önce Hükümete yeterli bilgi verilip verilmediğini veya hatta diplomasilerinde veya müzakerelerinde onları yönlendirmeye yetecek kadar bilgi verilip verilmediğini bilme hakkı olduğunu ısrarla belirtti. "Bu, ulusun, ister bu Meclis'te ister diğerinde olsun, bilmekte ısrar edeceği bir noktadır. Yeterli bilginiz yoksa İstihbarat Departmanınızı görevden alın, Bay Conyngham Greene'i ve konsolosluk ajanlarınızı bu konuyla ilgili temasları olan her yerde görevden alın - Lourenco Marques'te veya başka bir yerde. Eğer bundan haberiniz varsa, ağır bir sorumluluğunuz var demektir. Soylu Marki, "Bir anlaşma
panelini nasıl görebiliriz?" diye soruyor. Sanırım bununla, kendisine verdiğinden daha fazla bilgiyle, mühimmatın Pretoria'ya getirildiğini gayri resmi olarak belirttiği piyano
forte vakalarına atıfta bulunmak istiyordu." Gizli Servis parası sorusuna geçerek, Hükümetin Meclis'te çok büyük bir çoğunluğa sahip olduğunu ve eğer Hükümet sorumluluğu onlardaysa, İmparatorluğun güvenliği için gerekli olduğunu düşündükleri Gizli Servis veya başka bir fonu talep etmek zorunda olduklarını söyledi.

"Bu sorumluluğu," diye sürdürdü, "İngiliz Anayasası'nın işleyişinden bahsederek başkalarına devredemezler. Lordlardan, hala kulaklarında çınlayan asil Marki'nin konuşmasını analiz etmelerini istiyorum. Bu, felaket bir durumu açıklayan bir
Bakan'ın konuşması. O, bu durum için pratikte sadece iki açıklama yaptı. Birincisi,
Hükümetin bilgi edinmek için yeterli Gizli Servis parasının olmaması ve ikincisi, İngiliz Anayasası'nın gizemli işleyişi. Sanırım bu tartışmayı dinleyen galeride yabancı temsilciler var ve sanırım Başbakan'ın konuşması bu gece tüm Avrupa'da gösterilecek ve Güney Afrika'daki ordularımızın gidişatını iyi niyetli olmayan bir ilgiyle izleyen Avrupa, felaketlerimizin nedenlerinden birinin önlenebilir, diğerinin ise kaçınılmaz olduğunu öğrenecek. Önlenebilir olan, Gizli Servis Fonu'nun yetersiz miktarı ve kaçınılmaz olan ise İngiliz Anayasası'nın laik işleyişi."

Hazırlıksızlık sorusunu bir kenara bırakarak asıl konuya geldi ve
Hükümetin ne yapmayı planladığını sordu. "Kraliçe'nin Konuşması'nda, ilk cümlesinde biraz didaktik bir karaktere sahip, ancak ikinci cümlesinde ilgi çekici olan bir paragraf var. 'Büyük bir
savaşın deneyimi, ülkenin askeri yönetimine en büyük öneme sahip
dersleri mutlaka sağlamalıdır. Siz, eminim ki, savunma hazırlıklarımızı, bu kadar büyük bir
İmparatorluğun bize yüklediği sorumluluklarla aynı seviyeye getirmek için gerekli olabilecek herhangi bir harcamadan
kaçınmayacaksınız.' Soylu Marki, en genç akranın hayatında zorunlu hizmet göreceğimizi düşünmediğini söylemek dışında, bu paragrafa hiçbir atıfta bulunmadı. Ben bu önermeyi onaylamıyorum veya sorgulamıyorum, ancak soylu Marki'nin düşündüğü kadar ölçülemeyecek kadar uzak olduğunu düşünmüyorum. İmparatorluğun artan ihtiyaçlarını karşılamak için bir tür zorunlu hizmetin getirilmesi gerekebileceğini düşünüyorum. Ne bundan ne de başka bir fedakarlıktan ulusun İmparatorluğumuzun hakimiyetini korumak için geri adım atacağından eminim. Adamızdan, genellikle garnizon olarak kullandığı büyük bir asker kitlesini uzaklaştırdık. Hiçbir şekilde bize dost olmayan bir evrenin merkezinde yer aldığımızdan, Tacın Birinci Bakanı'ndan, karşılaştığımız felaketler karşısında Hükümetin hangi askeri önlemleri almayı
önerdiği ve bunları telafi etmek için kaçınılmaz olarak hangi fedakarlıkları yapmamız gerektiği konusunda hiçbir ipucu almamamız gerektiği, İngiliz Anayasası'nın işleyişinin en sıra dışı özelliklerinden biridir. Soylu Marki'nin bu kadar vurguladığı şey. Ülkenin bu işi başaracağını
söylemesine katılıyorum. Geçmişte onu hem erkekler hem de yöntemler açısından
engelleyen tüm engellere rağmen başaracak; ancak bunun Başbakan'dan bu gece duyduğumuzdan daha yüce bir ton ve daha gerçek bir vatanseverlikle
ilham alması gerekeceğini söylemeye cesaret ediyorum."

Avam Kamarası'ndaki Bay Balfour, Lordlar Kamarası'ndaki Başbakan kadar halkın umutlarını
kırdı.
Boer gücünün küçümsenmesi gibi çok önemli bir konu hakkında, biraz havadan bir şekilde
şöyle dedi:

"Peki, Boer gücünün bu kadar büyük bir şekilde küçümsenmesinin nasıl
yapıldığı sorulacak, eğer Boer silahlarının ne olduğunu ve hangi Boer'lerin sahaya
çıkma olasılığının olduğunu
biliyorsak? Bu soruya verebileceğim çok tatmin edici bir cevabım olduğunu sanmıyorum. Bu tamamen ve kesinlikle askeri bir sorundur ve tarihin gösterdiği gibi, tatmin edici bir şekilde cevaplanması çok zor bir sorundur. Sabit bir orduyla, tüm modern askeri teçhizatıyla ve tüm askeri istatistikleriyle bir Avrupa ulusunun askeri gücünü ölçebilirsiniz; ancak askeri örgütlenmesi bu kadar ayrıntılı olmayan devletlerin sorunlarına geldiğinizde, geçmişte büyük hatalar yapılmıştır ve gelecekte de büyük hatalar yapılacağından şüphem yok. Bunlar kesinlikle, kayıtlara sahip olduğumuz hemen hemen her askeri ulus tarafından yapılmıştır. Ancak bu, Savaş Bakanlığı'nın askeri uzmanlarına bir saldırı olarak kabul edilirse, kesinlikle haksız bir saldırıdır, çünkü birbirleriyle özellikle aynı fikirde olmayan askerler bu noktada kesinlikle hemfikirdi. Herhangi bir pozisyondaki tek bir askerin, veya herhangi bir pozisyondaki tek bir askerin, diyelim ki 31 Temmuz veya 31 Ağustos'tan önce, herhangi bir görüş belirterek, ilk etapta gönderdiğimiz kuvvetin her amaç için yeterli veya fazlasıyla yeterli olmayacağını gösterecek herhangi bir görüş belirtebileceğinize inanmıyorum. (Peki ya Butler? diye haykırışlar) Sayın vekil. beyler bana Sir W. Butler hakkında bir soru sordular. Savaş Ofisi'nde herhangi bir iletişimde, kamusal, yarı kamusal veya özel, en ufak bir ize rastlamadık - Sir W. Butler'ın görüşüne göre gönderdiğimiz kuvvetin yeterli olmadığını - iki kat yeterli olduğunu söyleyecektim - gösteren hiçbir tür, cins veya tanımda iletişim yoktu.

Gerçekten de, konuşmanın genel havası genel olarak tatmin edici ve moral bozucu olarak değerlendirildi. Lord Rosebery'nin ifade ettiği gibi, Hükümetin bir şekilde "zorluklarla başa çıkması" gerektiği düşünülüyordu.
Hükümetin dudaklarında gelecekteki kararlı eylemlerle ilgili kesin ifadeler için endişeyle bekleyen insanlar hayal kırıklığına uğradılar ve tartışmanın
sonucunu yorgun bir şekilde beklediler.

1 Şubat'ta Sir Charles Dilke, mevcut ve önceki kampanyalar arasında güçlü karşılaştırmalar yaptı. Topçu eksikliğimizle ilgili olarak şunları söyledi:

"Tüm generallerimiz bize doğrudan topçu ateşinin Boer'lere karşı başarısız olduğunu
söylemişti siperler. Güçlü siperlere karşı doğrudan topçu ateşinin başarısız olma ihtimalinin
yıllardır bilindiği
bir gerçekti; ancak üç obüs bataryasından ilki gönderilmeden önce Güney Afrika'ya yirmi bir batarya sahra topu gönderdik. Kendisinin ve diğerlerinin Savaş Bakanlığı'na karşı birkaç yıldır yönelttiği en güçlü suçlamalardan biri, ordumuzun dünyadaki diğer ordulardan daha kötü bir şekilde sahra topuyla
teçhiz edilmiş olmasıydı.
İsviçre ve Romanya'nın
sahra topçularıyla bile kıyaslanamazdı.
Toplarımızla ilgili olarak, Meclis Lideri Manchester'daki bir konuşmasında Güney Afrika'da üç düzenli birlik
kolordusuna yetecek kadar silahımız olduğunu söylemişti. Sayın beyefendinin bu açıklamayı kimin yetkisiyle yaptığını bilmek isterdi. Hindistan'dan Güney Afrika'ya gönderilen ilk kuvvete silahlar tedarik edildi, bu ölçekte olmasa da
yine de oldukça makul ve saygın bir ölçüde. Lord Methuen ve Sir Redvers Buller'ın kuvvetleri, Hint Birliği için kabul edilen ölçekten bile
tamamen uzaktı. Bu generallerin her ikisi de bu konudaki eksikliklerine dikkat çekmişti. Biz henüz sağ onurlu beyefendinin koyduğu ölçekte bir topçuya sahip değildik ve Güney Afrika'da da sahip olamazdık, çünkü dünyada sahip değildik. Bu koşullar altında, Meclis Lideri'nin açıklamasını yalnızca
tamamen hatalı ve yanıltıcı ve tamamen bir gaf olarak nitelendirebilirdi.
Hâlâ gönderilmekte olan bataryalara gelince, bunların çoğu yedek askerler ve garnizon topçuları tarafından yönetiliyordu ve modern sahra toplarını kullanma konusunda hiçbir deneyimleri yoktu."

Süvari eksikliğine gelince, şunu savundu:

"Süvari konusunda olduğu gibi topçu konusunda da, ilk kuvvet iyi donanımlıydı, ancak Lord Methuen ve General Buller'ın kuvvetleri bu konuda çok yetersizdi. Bu bağlamda Birinci Lord, Savaş Bakanlığı'nın eleştirmenlerine saldırmıştı. Onların, mevcut savaşta yeni bir gerçeği görmediklerini veya görmüşlerse bile,
bu konuda ısrar etmediklerini söyledi, yani,
dünya tarihinde ilk kez, tamamen atlı piyadelerden oluşan bir ordu görmüşlerdi. Sayın beyefendi, Sir William Butler'ın 'General Colley'nin Hayatı'nı okuması yeterliydi, orada bu konuya çok belirgin bir şekilde dikkat çekildiğini görecekti. Sayın beyefendinin üyesi olduğu Kabine Savunma Komitesi'ne gelince, kendisi bu kurumun kurucusu olarak anılmış olsa da, başarısız olduğunu kabul etmelidir. Kendisi, sayın arkadaşı (Bay Arnold Foster) ve Bay Spenser Wilkinson katıldı ve bu mevcut Hükümet için yeni bir şey değildi. Lord Rosebery Hükümeti zamanında Kabine Komitesi olarak kurulmuştu, ancak
mevcut Hükümet zamanında dünyaya duyurulmuştu. Komitenin müzakerelerine katılanların gevşekliği nedeniyle başarısız olmuştu. Teklifin yazarlarının İmparatorluğun çıkarları doğrultusunda çalışılabileceğini düşündükleri şekilde çalışılmamıştı. Komite, atlı adamlarla ilgili bu zorlukları önceden görmeliydi; bunlar askerler tarafından önceden görülmüştü. Sir A. Milner ile Sir W. Butler arasında siyasi
farklılıklar yaşansa da, Sir A. Milner, General Butler'a durumun askeri yönüyle ilgili
danıştı ve General Butler'ın görüşleri Hükümet tarafından biliniyordu veya bilinmeliydi. En azından Sir A. Milner bunları biliyordu ve bir yıl önce bu ülkedeyken kendisi tarafından gizlenmemişti. Sir C. Dilke'nin, Sir A. Milner'a yapılan açıklamadan hemen sonra kendisine ulaşan bilgilerine göre, General Sir W. Butler, Cape Kolonisi'nde 60.000, Natal'da ise 25.000 adama ihtiyaç duyulacağını açıkladı. Ancak, bunları bir kenara bırakırsak, Kabine'nin süvari ihtiyacına ilişkin tutumu neydi? Kolonilere atlı askerleri reddetmeleri için telgraf çektiler. 3 Ekim tarihli telgrafta gerekçelerini şöyle açıkladılar: 'Mevcut sayılar göz önüne alındığında, piyade en çok, süvari ise en az hizmet verebilir.' 16 Aralık'ta Kolonilere 'Atlı askerler tercih edilir.' diye telgraf çektiler. Yaşanan tüm can kayıplarından ve aylarca süren kontrol ve geri dönüşlerden sonra, yetenekli askerlerin savaştan önce keşfettiği şeyi keşfetmişlerdi ve onlara, bu tür bir sefer için atlıların
olmazsa olmaz olduğunu söylemiş olmalılar." 

Cevap olarak, Savaş Müsteşarı, davanın seyri sırasında Hükümete sunulan ilk anlamlı ve yerinde açıklamayı yaptı. Açıklaması
açık sözlülüğün ta kendisiydi. Bay Wyndham, yalnızca Hükümetin sözcüsü olmasına rağmen, ülke genelinde çok olumlu bir izlenim
yaratan ve önceden yapılmış açıklamaların tadını
bir anda yok eden kesin ifadeler kullandı. Şöyle dedi:

"Herkes, ölene kadar, takip eden büyük felaketlere pişmanlıkla bakacaktı, ancak hiç kimse, diğer yol
seçilmiş olsaydı ne olacağını asla bilemezdi. Sir G. White'ın Ladysmith'te kalmaması ve Sir R. Buller'ın yardıma gitmemesi durumunda başka bir hatta felaketin ortaya çıkabileceğini ve şükürler olsun ki gerçekleşmeyen Cape Dutch'ın genel ayaklanmasının olabileceğini düşünmek çok kolaydı. Lord Methuen'in yanında yeterli süvari ve topçu olmadığı söylendiğinde, Lord Methuen'in aceleyle Orange Nehri'ne gönderildiği ve aslında Alman ordusunun Fransız sınırına ulaştığı günden daha kısa bir sürede sınıra ulaştığı ve Ladysmith'in yardımı ve diğer amaçlar için yönlendirilen süvarinin yanında olmadığı hatırlanmalıdır. Nicholson'ın Nek'inden sonraki gün, hiçbiri istenmemiş olmasına rağmen evden üç tabur daha gönderildi ve Lord Landsowne altıncı tümeni önerdi. Cevap olarak, hazırlığın arzu edilir olduğu ancak gönderilmesi için acil bir ihtiyaç olmadığı söylendi. Durum, Stormberg ve Magersfontein'deki terslikler ve Colenso'daki kontrolle tekrar değişti. Bunun üzerine altıncı tümene Güney Afrika'dan hiçbir haber
almadan gemiye binmesi emredildi ve aynı
anda yedinci tümenin seferber edilmesi emredildi. 15 Aralık'ta, Colenso'daki kontrolünden sonraki gün, Sir R. Buller, seferberliği daha önceden emredilmiş olan yedinci tümeni ve bu ülkeden 8000 atlı düzensiz askeri istedi. Lord Landsowne, yedinci tümenin 4 Ocak'ta yola çıkacağını söyledi ve öyle de oldu. Ertesi gün, İmparatorluk Yeomanry'sinin kurulmasıyla ilgili ilk adım atıldı ve her taburdan bir atlı piyade bölüğünün kurulmasıyla boşalan yerleri doldurmak için gönüllüler öne çıkmaya davet edildi. Milislerin vatanseverliğine de başvurulmuştu ve on dört tabur şu anda Güney Afrika'da görev yaparken, diğerleri yoldaydı. Büyük bir askeri otorite bir keresinde, 'Bir tabur istendiğinde, bir tugay gönderin' demişti. Lord Landsowne'un izlediği yol buydu." 

Silahlarımızın sayısıyla ilgili olarak, Bay Wyndham argümanını şu şekilde sürdürdü:-- 

"Sayın ... Baronet, Güney Afrika'ya gönderilen top sayısıyla ilgili bilgi için baskı yapmıştı, Meclise 36 kuşatma treni ağır topu gönderdiğimizi ve göndermekte olduğumuzu söylemek yersiz olmazdı; halihazırda 38 mobil deniz topu vardı ve bunlara ek olarak 50 libre liditle yüklü ağır bir mermi taşıyan 36 adet 5 inçlik obüs vardı, toplamda 110 top, bazılarının menzili 10.000 yardaydı ve hepsi ağır mermiler atabiliyordu. Bunların yanı sıra 54 atlı topçu topu ve 234 saha topçu topu vardı, toplamda obüsler de dahil olmak üzere, sahadaki birliklere eşlik edebilecek 324 top. İki dağ bataryası dahil, Güney Afrika'da toplam 410 top vardı, Gönüllüler ve Sömürgecilerle birlikte giden toplar sayılmasa bile, bu sayı 452'ye çıkar."

[İllüstrasyon: SALISBURY MARKİ'Sİ, K.G.

BAŞBAKAN VE DIŞİŞLERİ BAKANI.

Fotoğraf: Russell & Sons, Londra.]

Ardından atlı birlik konusuna geçerek şöyle devam etti:--

"Atlı birlikler konusuna gelince, Hükümetin dünyaya atlı olmayan birliklerin Güney Afrika savaşına en uygun birlik türü olduğuna inandığını
duyurduğu söylenmişti. 'Atlı' kelimesi asla kullanılmadı. Ancak, bu konuda ısrarcı olmadı, ancak bu görüşü bu kadar sık ​​dile getirenlerin, bunların ne zaman kullanıldığını düşünmeleri gerektiğini
düşündü, çünkü o zaman Hükümetin kendilerine atfedilen görüşü benimsediğine dair hiçbir gösterge olmadığını
göreceklerdi. Aslında, savaşın başlamasından bu yana Hükümet, atlı birliklerin Afrika'ya gitmeye özellikle uygun olduğuna inandıkları için, genellikle düşünülenden daha büyük oranda atlı birlik göndermişti. Piyadenin en çok, süvarinin ise en az istendiği ifadesinin kullanıldığı zaman, ültimatom gönderilmeden önce, savaş başlamadan önce ve Sir R. Buller'ın bir ordu birliği, bir süvari tümeni ve iletişim hattı için gerekli birliklerin, Güney Afrika'da halihazırda bulunan 25.000 kişiye ek olarak 50.000 kişiyle yeterli bir güç olduğuna ikna olduğu bir zamandı. Sömürge Birlikleri konusu ilk kez gündeme geldiğinde, Queensland 250, Yeni Zelanda ise 200 atlı piyade teklif etti ve o zamanlar bu ülkede bulunan 108 Yeni Güney Galler Mızraklısı gönüllü oldu ve toplamda 558 atlı asker oldu. Diğer Kolonilerden özel bir teklif alınmadı, ancak kampanyaya katılmalarına izin verilmesi yönündeki isteklerini dile getirdiler. Bunun üzerine Sir R. Buller'a, her Koloninin kendi nüfuslarına göre daha fazla veya daha az oranda temsil edilebilmesi için talep edilmesi gereken sayı konusunda danıştı. Sir Redvers, her biri 125 kişilik yönetilebilir birlikler göndermeye davet edilirlerse, Koloni birliklerine cephede hemen bir yer vermenin daha kolay olacağını belirtti. Kolonilerin orijinal teklifleri kabul edilmiş olsaydı, daha erken bir tarihte, gönderilen gücün görevi için
yetersiz olacağını hiç kimse düşünmediğinde, cephede 1375 atlı asker daha olurdu. Koloni Yasama Meclisleri, yaşanan hayal kırıklıkları ve terslikler
sonucunda notlarını değiştirmediler, ancak daha fazla teklifte bulundular - bu, daha yakınlarda
ilerleyebilecek bir örnekti. Kolonilerden toplamda 2075 atsız ve 4678 atlı asker kabul edilmişti. Güney Afrika'daki atlı birliklerin atsız birliklere oranı dört farklı dönemde şöyleydi: Orijinal garnizonda 7600 atsız ve 2000 atlı; 9 Ekim'de, ültimatom günü, 12.600 atsız ve 3.400 atlı; 1 Ocak'ta, 83.600 atsız ve 19.800 atlı; Güney Afrika'daki toplam asker sayısı, Dördüncü Süvari Tugayı hariç, 142.800 atsız ve 37.800 atlı idi ve önümüzdeki iki hafta veya üç hafta içinde tüm silahlardan 180.600 kişi orada olacaktı."

Sir Edward Grey şöyle dedi:--

"Sayın beyefendiye, kendi tarafındaki desteğin değerine dair birkaç örnek veriyordu. Savaşta sona eren politikanın birincil amacı, Boerleri İngiliz topraklarından
kovmak değildi, çünkü o zamanlar orada değillerdi. Birincil amaç, Pretoria ve Johannesburg'a İngiliz bayrağı
dikmek değildi. Bu iki şey savaşın sonucu olabilir, ancak bunlar Hükümet politikasının birincil hedefleri değildi. Elde edilmesini istediği ve Hükümete elde etmesi için elinden gelen desteği vermeye söz verdiği hedefler, birincisi, Güney Afrika'daki tüm beyaz adamlar arasında eşit haklar ve bununla, İngiliz küresinin hiçbir yerinde, önyargılarla yönetilen ve yolsuzlukla yönetilen eski bir azınlığın
topuğu altına modern bir endüstriyel toplumun yerleştirileceği bir durumun asla ortaya çıkmaması gerektiği anlamına geliyordu. İkinci hedef ise, Güney Afrika'da bir daha asla İngiliz kontrolü dışında herhangi bir kontrol altında cephaneliklerin kurulmasının veya askeri malzeme birikiminin mümkün olmamasıydı. Bu, ulaşılması gereken sondu ve Hükümet bu amaç için destek alacaktı."

3 Şubat'ta Bay Bryce görüşlerini dile getirdi. İngilizleri Güney Afrika'dan kovmak için herhangi bir Hollanda komplosu olduğuna inanmamış gibi davrandı ve hükümetin müzakereleri düzenlemedeki tehdidi nedeniyle uysal Boer'in savaşa hazırlanmaktan başka bir kaynağının olmadığını düşündü.

Bay Goschen durumun ciddiyetini ve Hükümetin _toplu olarak_ sorumluluğunu kabul etti. Kabine, ya birlikte ayakta kalmalı ya da
çökmeli diye karar verdi. Amirallik, sorumluluğunu kabul ederek, kaynaklarını zayıflatmadan orduya ağır silahlarla yardım etmişti.
Son olarak, Koloni sadakatinin sergilenmesine coşkuyla değindi:--

"Sonlandırmadan önce Koloniciler hakkında bir şey söylemeliyim. Bize sınırsız sadakat ve sınırsız cömertlikle destek oldular. Koloniler tarafından ana vatana karşı gösterilen sevgi ruhu dünyanın hayranlığını kazanmıştır. Bu sınırsız sadakatin ve sınırsız cömertliğin, bir süredir Kolonilere gösterilen ilginin bir ödülü olduğunu öne sürmeyelim mi; ve Koloniler için yıllarca Kolonilerin sevgisini kazanmak için bu kadar çabalayan bir Sekreterin olmamasının doğru olmadığını hatırlamak doğru değil midir? Şu anda o makamı elinde tutan beyefendi? Öngörü ve yargı göstermediğimiz için bizi suçluyorsunuz. Her durumda Kolonilere olan muamelemiz, sadakatlerini değil --ki bu her zaman orada olacak-- Kolonilerin ana vatanın yardımına gelme yönündeki coşkulu dürtüsünü sağladı. Yapmamız gereken büyük bir iş var; bu işi yapmak istiyoruz ve şimdi karşımızdaki sayın beyefendiler, tek amacı ulusal iradenin araçları olan Hükümete zarar vermek ve onu zayıflatmak olabilecek bir değişiklik öneriyorlar. Karşımızdaki sayın beyefendiler bizim yerimizi almak ve omuzlarımızdaki yükü taşımak istemiyorlarsa, ülkenin bu savaşı
sürdürmesi gereken adamlara olan güvenini sarsmaya çalışmak ve İmparatorluğun tüm güçlerini bir araya getirerek
başarılı bir sonuca ulaştırmak akıllıca mıdır? Hükümet için kötü bir
bölüm denebilecek bir bölünme olduğunu varsayalım, bu bölünmeyi karşılayacak tezahüratlar ne anlama gelir? Bunlar, 'Hükümeti
zarar vermeyi ve zayıflatmayı başardık' anlamına gelirdi. Zarar göreceğimiz zaman gelebilir. Savaş başarılı olmazsa, bizi yargısı olmayan, ancak Yürütme Hükümetinin elini kolunu sakatlamayan adamlar olarak süpürün. Bizimle Liberal Parti'nin bazı üyeleri arasında vatansever bir işbirliği oldu. Onlara teşekkür ediyoruz. Bunun bir Parlamento kötü rüyası olduğuna inanıyorum - birkaç hafta önceki bu beyefendilerin vatansever tavrıyla, bu tartışma sona erdiğinde dört gözle bekleyeceğimizi
umduğum vatansever tavır arasındaki bir ara oyun. Ülkeye, bundan sonra bizi destekleyeceklerine dair güvence verdiler. Onlara bunun için teşekkür ediyorum, çünkü bu, bize yöneltilen küçük eleştirilerden daha önemli. Biz, yapılması gereken iş için ulusun mütevellileriyiz. Ulus bizi destekleyecek, inanıyorum; ve bu desteği aldığımız sürece, Tanrı isterse, görevimizi yerine getireceğiz."

Sir E. Clarke, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:--

"Transvaal ve Orange Özgür Devleti'nin ilhakının ülkeye en ufak bir faydası olacağına inanmıyordu. İki Cumhuriyetin ilhakı, zaten muazzam olan askeri harcamalarımızı çok büyük ölçüde artırmamızı zorunlu kılacaktı ve bize yönetimin zorluklarıyla orantılı bir avantaj
sağlamayacaktı. Meclis'in o tarafında, kendine özgü ve kesinlikle popüler olmayan kendi görüşlerini dayatma arzusunda değildi. Sadece bu sorunun açık bırakılmasını ve Bakanların bu kadar büyük bir fedakarlık gerektirecek bir yola kendilerini
bağlamamaları gerektiğini savundu. Kabine sorumluluğu doktrinine genel olarak katılırken, savaş için gerçek sorumluluğun Sömürge

Sekreterinde olduğunu düşünüyordu. Tüm İngiltere'nin en büyük güvenini
bağladığı, ilgilenmesi gereken başka birçok şey olan ve iç kaygılarla sıkıntı çeken Başbakan, Güney Afrika meselelerine normalde yapacağı kadar yakından ilgi gösteremeyebilirdi; ancak savaşın başlangıcıyla ilişkili olması gereken iki adamın, biri bu ülkede, diğeri Güney Afrika'da olduğu gerçeği de inkar edilemezdi. En yüksek vatanseverlik duygularının, bu iki adamı şu anda bulundukları pozisyonları başkalarına bırakmaya teşvik etmesini diledi. Savaştan kaynaklanan sorunların çözümünde karşılaşılan zorlukların, Güney Afrika'daki iletişim ve eylem hatlarının Sömürge Bakanı ve Sir A. Milner'ın elinde olması gerçeğiyle artacağına inanıyordu. Bu iki beyefendinin dürüstlüğü hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktu; ancak birkaç hafta veya birkaç ay boyunca, bu ciddi ulusal kriz ve derin kaygı zamanında, başkaları yerlerini alabilirlerse - Başbakan, Sömürge Ofisi'nin Güney Afrika ile olan iletişimini kendi kontrolü altına alırsa ve Lord Rosebery ülkeye hizmetlerini sunarsa ve zorlukların çözümüne yardımcı olmak için Güney Afrika'ya giderse, aramızdaki en büyük adamlardan bile istenemeyecek kadar büyük bir fedakarlık olurdu ve ülke buna çok minnettar olurdu. Tartışmalı bir konuşma yapmayacağını söylemişti. Yapacağını sanmıyordu. Eğer olsaydı, bunu kişisel saldırı veya partisel kinle değil, Parlamento'nun ele alması gereken büyük konularda karar verirken sadece bugünün değil, geleceğin de meselelerini göz önünde bulundurmamız gerektiğine dair derin bir inançla yapardı." 

Bay Chamberlain'in 5 Şubat'taki konuşması, önceki yargılamalara göre bir ilerlemeydi. Sir William Harcourt, bağımsızlıkları için savaşan özgür bir halkın yılmaz enerjisini genişletti, birliklerin yiğitliğini övdü ve Hükümeti, Sömürge Bakanı'nın onurlu bir şekilde yanıt verdiği Jameson Baskını'nın yazarlarının fikirlerine göre yönlendirildiği için suçladı. Son olarak şunu sordu: 

"Hata suçlamasını nasıl karşılarız? Hataları inkar ederek değil, yaptıklarımızı ve onları düzeltmek için yaptıklarımızı söyleyerek. Çok az asker gönderdiğimizi söylüyorsunuz. Güney Afrika'ya asker
gönderiyoruz ve size söylendiği gibi, birkaç hafta içinde 200.000 kişilik bir ordunuz olacak. Atlı adamlara olan ihtiyacı unuttuğumuzu söylediniz. Atlı piyade sayısını artırıyoruz, ta ki çok kısa bir süre içinde İngiliz kuvvetlerindeki atlı adam sayısı Boer ordusundaki toplam atlı adam sayısı kadar, hatta belki de daha fazla olacak. Topçularımızın yetersiz ve yeterince ağır olmadığını söylüyorsunuz. Batarya üstüne batarya gönderdik, ta ki şu ana kadar o koldan eşi benzeri olmayan bir güce
sahip oldunuz. Aynı zamanda bir dizi daha ağır top ekledik. Savaş başladığında, şüphesiz ki o dönemde savaşın ihtiyaçları hafife alınmıştı; bu aynı hatanın bir parçasıdır. Kolonilerimizden gelen muhteşem tekliflere gerektiği gibi karşılık veremedik. Yardımlarına ne kadar değer verdiğimizi gösterecek kadarını kabul ettik,
ancak onlara gereğinden fazla yük bindirmekten çekindik. Peki şimdi neler oluyor? Güçlerini
çoğaltıyorlar ve her teklif minnettarlıkla ve derhal
takdir ediliyor ve kabul ediliyor. Ve bu savaş bitmeden önce Majestelerinin yardımına çağrılan bir Koloniler ordusu olacak ve bu ordu Waterloo'daki İngiliz ordusundan daha fazla olacak ve Kırım'daki toplam İngiliz gücüne neredeyse eşit olacak."

Sonuç olarak şöyle dedi:--

"Afrika'da bu iki ırk, çok ilginç, çok takdire şayan, her biri kendi tarzında, bazı şeylerde farklı olsa da, artık, en azından, birbirlerine saygı duymayı öğrenecekler. Savaştan sonra kalacak olan düşmanlık hakkında çok şey duyuyorum, ancak buna inanmadığımı söylediğimde çok iyimser olmadığımı umuyorum. İşler yoluna girdiğinde, her iki beyaz ırka da eşit haklar sağlandığında, ikisinin de toprakları birlikte, yerleşik bir barış ve refah içinde
yaşayacağına inanıyorum. Bu arada, zırhımızdaki zayıf noktaları buluyor ve bunları düzeltmeye çalışıyoruz. İmparatorluğun sonsuz potansiyel kaynaklarını keşfediyoruz; ırkımızın o büyük federasyonunun gerçekleşmesine doğru, yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz ki bu da kaçınılmaz olarak barış, özgürlük ve adaleti sağlayacaktır." 

Ertesi gece Bay Asquith, Talleyrand'ın ilkesine göre - konuşmanın düşüncelerimizi gizlemek için verildiği - konumu ilginç bir şekilde genişletti, sempatisi Muhalefet, Hükümet ve Bay Kruger arasında gidip geldi. Sir Henry Campbell Bannerman, Muhalefetin Lord Edmond Fitzmaurice'in bölünmeye ilişkin
değişikliğini zorlamasının görevi olduğunu ilan etti. Cape Dutch'ın komplolarının bir hayal olduğunu ima etti ve Güney Afrika'da askeri üstünlüğümüzün
iddia edildiği zaman yerleşim sorununun _sine die_! kendi kendine karara bağlanabileceğini öne sürecek kadar ileri gitti. Şöyle dedi: "Topraklarımız özgür ve askeri üstünlüğümüz iddia edildiği sürece, bir yerleşime ne zaman veya hangi yerde varıldığının ne önemi var?"

Bay Balfour cevabında kendini gösterdi. Savaş Bakanlığı'nın vaatlerini fazlasıyla yerine getirdiğinin keşfedildiğini ve
savaşın adaletine sempati duyan Muhalefet üyelerine
değişiklik için oy vermeden önce düşünmeleri çağrısında bulunulduğunu söyledi.
Cephedeki askerlere, birleşik bir ülke tarafından desteklendiklerini ve her düşmanca oylamanın
rakiplerimizi mücadeleyi uzatmaya teşvik edebileceğini veya cesaretlendirebileceğini kanıtlayarak yardım etmek gerekiyordu. O, şunları söyleyerek sözlerini tamamladı:

"Böyle koşullar altında toplanan bir Parlamento oturumunda ilk eylemlerinin, ellerini güçlendirmek istediklerini
söyledikleri--benim gerçekten güçlendirmek istediklerine inandığım--bu savaşla bağlantılı her sonraki operasyonda Hükümeti zayıflatmak olması gerektiğini sakinlikle düşünebilirler mi?
Oylarının savaşı uzatabileceği ve uzatarak zaten çok iyi bildiğimiz o trajik kayıplar listesini artırabileceği düşüncesini sakinlikle düşünebilirler mi?
Oylarını verirken, bir Avrupa komplikasyonunun olasılığına bir kesir, gereksiz bir hayatın kaybedilmesi veya bir ailenin yas tutması olasılığının bir kesri daha ekliyorlarsa, bunu kendi ilkelerine ve bu tarafta bizim kadar sadık hizmetkarları oldukları ülkeye karşı görevleriyle kolayca uzlaştırabilirler mi? Bence, bir Hükümeti görevde tutmak isteyen adamların, Bir değişiklik için oy kullanmalı, ki bu değişiklik kabul edilirse, o Hükümeti düşürecektir ve bir azınlıkta oy kullanmak
her vatansever içgüdüye aykırıdır. Bu azınlığın büyüklüğü
Avrupa politikasının tüm seyrini, savaşın tüm seyrini etkileyecektir. Sorunu zihnimde belirdiği gibi dile getirdim. Sizin vicdanlı ve onurlu insanlar olduğunuzu biliyorum ve sorunu çözmeyi size bırakmalıyım, her insan kendi
durumunda vicdanı ve onurunun dikte ettiği gibi. Meclise
sadece bir çağrıda bulunabilirim. Ülkenin temsilcileri olan bizlerin, temsil ettiklerimizin ulaştığı
yüksekliğe ulaşmamızdır. Meclisten tek istediğim ve tek isteyebileceğim şey, onların da taklit etmeleridir, çünkü onlar, dünyanın dört bir yanındaki vatandaşlarımızın durumla başa çıkarken gösterdiği cesareti, kararlılığı, kararlılığı ve zorluklar karşısındaki kararlılığı ve sakinliği aşamazlar. Eğer Avam Kamarası, şüphesiz ki, kendilerini buraya gönderenlerin davranışlarını taklit ederse, çünkü daha iyisini yapamazlar, o zaman şu anda etrafımızı saran bulutların kısa bir süre içinde dağılacağından ve İmparatorluğun şu anda içinde bulunduğu mücadeleden, yalnızca kendi güç bilincinde değil, aynı zamanda medeni dünyanın gözünde de daha güçlü çıkacağından kim şüphe edebilir." 

[İllüstrasyon: İMPARATORLUK YEOMANRY'NİN ÇAVUŞU. 

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra. ]

Sonunda, 352'ye karşı 139 oyla -213'lük bir çoğunluk- Lord Edmond Fitzmaurice tarafından önerilen Hükümet hakkındaki kınama
oylaması reddedildi. Karar
ülkenin duygularını yeterince ifade etti. Hükümet destekçilerinin çoğunun Güney Afrika'da olduğu unutulmamalıdır,
bu nedenle toplam 491 oylama ağır bir oyu temsil etti. Aşağıdaki
liste, parti ruhunu vatansever inançlara feda eden ve
öne geçen her iki Meclis'in üye sayısını göstermektedir:--

LORDLAR KAMERASI.-- 12. Mızraklıların komutanı Earl of Airlie; 1. Ejderhaların komutanı Earl of Albemarle; Güney Afrika'nın özel hizmeti Lord Castletown; Lord Chesham, İmparatorluk Yeomanry'nin bir
taburuna komuta ediyor; Earl Cowley, teğmen,
İmparatorluk Yeomanry'si; Lord Denman, teğmen, İmparatorluk Yeomanry'si;
Earl of Dudley, İmparatorluk Yeomanry için D.A.A.G.; Earl of
Dundonald, C.B., tümgeneral, 3. Tugay (Natal) Süvari Tümeni'ne komuta ediyor; Earl of Dunraven, kaptan, İmparatorluk Yeomanry'si;
Earl of Erroll, özel hizmet, Güney Afrika; Earl of Essex,
İmparatorluk Yeomanry taburunun ikinci komutanı; Earl of
Fingal, teğmen, İmparatorluk Yeomanry'si; Lord Kitchener of
Hartum, G.C.B., K.C.M.G., Kurmay Başkanı; Earl of
Leitrim, teğmen, İmparatorluk Yeomanry'si; Earl of Longford,
kaptan, İmparatorluk Yeomanry'si; Lord Lovat, kaptan, Lord Lovat'ın
Kolordusu; Marlborough Dükü, İmparatorluk Yeomanry'nin
kurmay kaptanı; Lord Methuen, K.C.V.O., C.B., Güney Afrika'daki 1. Tümen'e komuta ediyor; Norfolk Dükü, K.G., kaptan, İmparatorluk
Yeomanry; Kandahar Lordu Roberts, K.P., G.C.B., G.C.I.E.,
G.C.S.I., V.C., Mareşal Başkomutan; Lord
Romilly, özel hizmet, Güney Afrika; Lord Rosmead, binbaşı,
6. Tabur Lancashire Fusiliers; Roxburghe Dükü,
teğmen, Kraliyet At Muhafızları; Scarborough Kontu, İmparatorluk Yeomanry'nin
taburunun ikinci komutanı; Earl Sondes,
teğmen, İmparatorluk Yeomanry; Westminster Dükü, Valinin
A.D.C.'si; Lord Wolverton, ikinci teğmen, Somersetshire
Yeomanry Süvarileri; Lord Zouche, teğmen, İmparatorluk Yeomanry.

AVAM KAMERASI.--Bay W. Allen, süvari, İmparatorluk Yeomanry;
Sayın A. B. Bathurst, kaptan, 4. Tabur Gloucester
Alayı; Albay A. M. Brookfield, İmparatorluk Yeomanry taburunun komutanı; Yarbay R. G. W. Chaloner,
İmparatorluk Yeomanry taburunun komutanı; Sayın T. H. Cochrane,
kaptan, 4. Tabur Argyll ve Sutherland Highlanders; Lord
A. F. Compton, kaptan, İmparatorluk Yeomanry; Viscount Cranborne,
4. Tabur Bedford Alayı'nın komutanı; Bay W.
Bromley-Davenport, kaptan, İmparatorluk Yeomanry; Sir J.
Dickson-Poynder, teğmen, İmparatorluk Yeomanlığı; Vikont
Folkestone, binbaşı, 1. Wilts Gönüllü Tüfek Kolordusu; Bay W. R.
Greene, teğmen, İmparatorluk Yeomanlığı; Sayın J. Guest,
teğmen, İmparatorluk Yeomanlığı; Bay G. Kemp, yüzbaşı, İmparatorluk
Yeomanlığı; Bay E. H. Llewellyn, binbaşı, 4. tabur Somerset
Hafif Piyade; Bay H. L. B. McCalmont, 6. tabur Royal Warwick Alayı komutanı; Bay F. B. Mildmay,
teğmen, İmparatorluk Yeomanlığı; Vikont Milton, teğmen,
İmparatorluk Yeomanlığı; Bay D. V. Pirie, Remounts Department,
Güney Afrika; Lord Stanley, özel hizmet, Güney Afrika; Lord
Edmund Talbot, özel hizmet, Güney Afrika; Viscount
Valentia, İmparatorluk Yeomanlığı için A.A.G.; Binbaşı W. H.
Wyndham-Quin, yüzbaşı, İmparatorluk Yeomanlığı; Binbaşı Hon. H. V.
Duncombe, emir subayı, İmparatorluk Yeomanlığı; Sir Elliott Lees,
yüzbaşı, İmparatorluk Yeomanlığı; Sir S. Scott, teğmen, İmparatorluk Yeomanlığı.

KIMBERLEY

25 Kasım'dan sonra çok az bombardıman oldu ve
toprağın bereketiyle geçinmese de garnizonun erzak sıkıntısı yoktu.
Bay Rhodes, karakteristik öngörüsüyle, şimdi öldürülen adamlara bağımlı olanların kaynaklarını araştırmak için bir komite kurulmasını sağladı, kayıplarını telafi etmek amacıyla ve diğer şekillerde kasabadaki mağdurların refahı için kendini zorladı.

Sivil ve askeri yetkililer arasında önemli sürtüşmeler yaşandı. Bu kadar küçük bir alanda iradelerin çatışması kaçınılmazdı,
çünkü Albay Kekewich askeri gücü temsil ediyordu, Bay Rhodes ise
olduğu ve her zaman olduğu gibi--kendi başına bir güçten başkası olamazdı.
Bu tür iki gücün çatışmaya girmesi talihsizdi,
ancak ikisinin de, durumun gerginliğine rağmen, kasabayı ortak düşmandan kurtarmak ve bu işbirliği olmasa kendilerinden çok daha yoğun acılar çekebilecek olan herkesin çıkarlarını ve hayatlarını korumak için sonuna kadar işbirliği yapmış olmaları takdire şayandır.

9 Aralık sabahının erken saatlerinde, Albay Chamier komutasındaki bir bataryaya sahip bir kuvvet -topçuların etkili ve hareketli durumu ona aitti- kuzeye doğru bir keşif yaptı. Lancashire'ın
Atlı Piyadeleri ve iki topu Otto'nun Kopje'sine konuşlandırılırken, Cape
Polisi Baraj Duvarını koruyordu. Merkezdeki Kimberley Hafif Süvarileri, gerektiğinde geri çekilmeyi önlemek için bazı madencilerin kulübelerinden birkaç tüfek çukuru doğaçlama yaptı.

Düşman, Kamfeens'teki bir duvarın enkazı tarafından gizlenmişti, ancak
İngiliz topunun patlaması ve ortalarında bir mermi kükrediğinde,
aceleyle en öndeki tüfek çukurlarına sığındılar ve oradan büyük bir enerjiyle operasyonları denetleyen subaylara doğru "keskin nişancılık" yaptılar. Bu arada topların muazzam havlaması ve tüfeklerin çınlaması devam etti, Boerler Otto
Kopje'nin menzilini mükemmel bir şekilde ele geçirmişti. Birlikler çok zor zamanlar geçirdi, ancak
akşam karanlığına kadar operasyonlarına devam ettiler. Sadece bir ölü ve dört yaralı kaybettiler.

Savunmada geç hareket etmek istemiyorsanız, saldırgana erken hareket etmenin daha güvenli olduğu akıllıca ilkesine dayanarak, akıllı küçük
birlik daha fazla askeri harekete girişti.

[İllüstrasyon: KIMBERLEY SOKAKLARINDA TOPLANAN MERMİ. Fotoğraf: Alf. S.
Hosking, Cape Town.]

Albay Kekewich'in Kimberley'i savunmak için genel planı, düşmanı her zaman hareket halinde tutma ve sürekli olarak beklenmedik bir yerden saldırı korkusu içinde tutma ilkesine dayanıyordu, ancak garnizon tarafından şimdi yapılan çok sayıda sorti ve gösterinin acil amacı Lord Methuen'in operasyonlarına yardımcı olmaktı. Albay, "Yardım Kolonunun Orange Nehri'nden ilerlemesi başladığında ve Kimberley'e muhtemel varış tarihiyle ilgili bilgi edindiğimde, düşmanın büyük bir kuvvetinin yakın çevremde tutulmasını sağlayacağını ve böylece Yardım Kolonunun Boer kuvvetiyle ayrıntılı olarak başa çıkmasını sağlayacağını umduğum önlemleri aldım." şeklinde açıkladı. Atlı birliklerin bölümleri sürekli olarak istihdam edildiğinden, 1. Tabur, Sadık Kuzey Lancashire Alayı, Cape Polisi, Diamond Fields Atlısı, Kimberley Hafif Atlısı ve Diamond Fields Topçusu'ndan oluşan müfrezeye düşen iş çok zordu; ancak bu birliklerin cesareti ve ataklığı bitmek bilmiyordu. Sadık Kuzey Lancashire'dan Albay
Murray birçok
kapasitede paha biçilmezdi ve aynı alaydan, savunmanın bir bölümünün komutasındaki Yüzbaşı O'Brien, enerji ve şevkte asla tükenmezdi. Diamond Fields Atlı Alayı'ndan Binbaşı Rodger ve Diamond Fields Topçu Alayı'ndan Binbaşı May, atasözündeki salatalık kadar soğukkanlıydı. Bu subayların sloganı, ünlü _gens d'armes_'in sloganının tam tersiydi, çünkü onlar
"istendiğinde her zaman oradaydılar" ve genellikle ön saflardaydılar. Kimberley Alayı'nın subayları da cesaret, soğukkanlılık ve sağduyularıyla dikkat çekiyorlardı. Ne istendiğini sezgileriyle biliyor ve yapıyorlardı. Alayı yöneten Albay Finlayson'dan, yaralıları sahada tedavi eden
Cerrah Binbaşı Smith'e kadar, Albay'ın emrine verilen verimlilik stokuna katkıda bulunmayan kimse yoktu.

20 Aralık'ta, Albay Peakman komutasındaki atlı müfrezeler,
Albay May komutasındaki maksimler ve 7 librelik toplarla, sabahın 2'sinde zifiri karanlıkta yola çıktılar ve Kenilworth'ten geçerek
Webster's Farm'ın enkazına doğru ve Özgür Devlet'teki Tollpan'a doğru yürüdüler.
Daha sonra İngiliz topçu ateşi başladı, Kimberley topları 2500 yard mesafedeki Tollpan Homestead'i top ateşine tuttu ve Klippiespan sırtındaki Boer topu iltifatlarına ilgiyle karşılık verdi. Neyse ki düşman mermileri kumlu toprağa derinlemesine saplandı ve sonuç olarak çok az hasar
verildi. Boerlerin altı mil uzunluğundaki bir üçgenin üç köşesinde, Coetgie, Scholtz ve Alexandersfontein'de, üç ayrı su kaynağına komuta ederek çok rahat bir şekilde konumlandıkları görüldü. Bu keşif önemliydi çünkü düşmanın silahlarının ve karakollarının konumları belirlendi ve garnizonun akıncılara ve keskin nişancılara karşı tetikte olması ve kendisini, devriyelerini ve sığırlarını düşmanın ateşinden koruması sağlandı. Sığırları Hollandalıların hilelerinden koruma konusunda, diğer birçok konuda olduğu gibi, De Beers çiftliklerinin yöneticisi Bay Fynn muhteşem bir hizmet verdi. Bu beyefendi, Bay Rhodes'un sağ koluydu ve sahip olduğu onurun doğal bir sonucu olarak,
öne çıkan her fırsatta, bazen bir keşif birliğini yöneterek, bazen yiyecek dağıtımını denetleyerek, bazen de saldırgan yerlilerle ilgilenerek ve her zaman çeşitli işlerini muazzam bir enerji ve incelikle yürüterek ayağa kalktı.

[İllüstrasyon: Teğmen. Yüzbaşı. Emir Subayı.

KRALİYET LANCASTER'LARI.

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

22 Aralık'ta epeyce askeri faaliyet gerçekleşti.
Horozkuşu'nda, topçu ve piyadeyle birlikte bir atlı kuvvetler müfrezesi,
Voornitzright'ı ve Weldermstkuil'in bir kısmını keşif amacıyla batıya gitti. Sağda, Binbaşı
Rodger komutasındaki Diamond Fields Atlısı, Teğmen de Putron komutasındaki Kuzey Lancashire Alayı'nın bir bölüğü tarafından destekleniyordu. Şu anda Kamferdam'dan gelen düşman topçuları ile Otto'nun Kopje'sindeki Diamond Fields Topçuları arasında hareketli bir top atışı başladı. Merkezde Albay Peakman, Kimberley Light Horse ve Cape Polisi ile birlikte Lazaretto Sırtı boyunca ilerledi. Orada, geri çekilmeden önce gerekli keşifleri yaptı: ilk olarak, Boer devriyelerinin o sırada yerin tek sakinleri olduğunu ve ikinci olarak, düşmanın takviyelerinin Wimbledon Sırtı'nın arkasında ilerlediğini. Bu arada, soldaki Albay Chamier, R.A. silahları ve Binbaşı Snow komutasındaki bir refakatçiyle, Wimbledon Sırtı'nın merkezindeki toprak işlerine yerleştirilmiş Boer silahlarıyla selamlaşıyordu. Bu işgal bir süre daha devam etti ve bu süre zarfında düşmanın hızla yaklaştığı görüldü. Toplar hazırlanır hazırlanmaz yaklaşık 500 Boer olay yerine geldi ve Sırtın eteğindeki toprak işlerinden Kimberley birliklerine şiddetli bir ateş
açmaya başladı. Ancak keşif amacına ulaşıldı, çünkü düşmanın
takviyelerini ne kadar kısa bir sürede çağırabildiği ve dahası, üç topunun
hala kasabanın yakınında olduğu kanıtlandı.

Noel arifesinde Cape Town'daki Askeri Sekreter'den el feneri sinyalleriyle tebrikler alındı:--

"Albay Kekewich'e ve tüm garnizona ve Kimberley sakinlerine Noel Günü'nde ve yaklaşan Yeni Yıl'da Ekselanslarının en iyi dileklerini iletin."

Albay Kekewich şöyle cevap verdi:--

"Askeri Sekreter'e, garnizon ve Kimberley sakinlerinin, Ekselanslarına nazik
mesajları için teşekkür ettiğini lütfen bildirin. Ayrıca, Noel ve Yeni Yıl için en iyi dileklerimizi saygıyla sunmak istiyoruz. "

Bu küçük iltifat alışverişi, günleri değişmeyen bir deneme ve gerilim turu olanlara sonsuz bir zevk verdi. Hava aşırı sıcaktı; zaman zaman termometre gölgede 105 derece gösteriyordu ve kavurucu havada mutlak zorunluluklar olmadan yaşamak, aktif olanların bile sabrını zorluyor. Dünyayla ilişkileri el feneri sinyalleriyle sınırlı olanlar içinse son derece kısırdı.
Ancak büyük bir cesaretle duygularını _Diamond Fields Advertiser_ adlı bir dergide şöyle duyurdular: "Paris kuşatmasının korkunç yoksunluklarını paylaşan iki veya üç sakinimiz dışında, çok azımız daha önce böyle bir Noel geçirdi ve çok azımız bir daha böyle bir Noel geçirmek isteyecek. Geleneksel bolluğun olduğu bu dönemde hindi ve erikli pudingin kıtlığı, gurmeyi üzmekten başka bir işe yaramaz. Kimberley halkının çoğunluğu
mutlu bir şekilde sert bir malzemeden yapılmıştır ve kuşatma zamanında lüks aramazlar." Yine de tamamen erikli pudingsiz değillerdi. Bay Rhodes, karakteristik öngörüsüyle, Sanatoryumda bu bombalardan yaklaşık yirmi tanesini
hazmı için pişirtmiş ve her kampa dağıtmıştı.
Burada, büyük bir neşe ve bir kamptan diğerine telefonla devam eden genel bir tebrik alışverişiyle
yutuldular.
Atlı Kamptan Kraliyet Topçularına: "En iyi dileklerimle ve toplarınıza daha uzun menzil." Topçulardan, Boerlerin "Susannah"ına doğru hareket için bir kulaklarını açık tutarken: "Atlı Kolordunun koruyucu melekleri olmamız için menzilimiz her zaman yeterince uzun olsun."
Ertesi gün topçular, Boerlerin selamlarına karşılık vermek için çalışıyordu. Noel dinlenmelerinden sonra büyük bir faaliyetle ateş etmeye başladılar. Kaleye doğru yaklaşık otuz beş mermi attılar ve on dokuz iyi yönlendirilmiş cevap aldılar. Mayınlardan ikisi bir önceki geceki fırtınada ateşlendi, ancak kimse
yaralanmadı. Yiyecek artık giderek daha da kıtlaşıyordu ve erzak dağıtımıyla ilgili olanlar çok fazla öngörü ve ekonomi yapmak zorundaydı.

Garnizonun ve kasabadaki 40.000 kişinin erzak ve ikmalini düzenleme görevi Ordu Hizmet Kolordusu Binbaşı Gorle tarafından üstlenildi ve onun zorlu görevlerine getirdiği şevk ve kaynak her taraftan alkışlandı. Elbette, her şeyi herkesten alıp her şeyi bana verme ilkesine göre kendilerine kötü davranıldığını düşünen kişiler de vardı, ancak bunlar kuraldan ziyade istisnaydı. Süt düzenlemeleri, Belediye Başkanı Bay Oliver'dan, cesareti ve insanların ruhlarını
yüksek tutmadaki enerjisiyle harika olan Bay Judge ve Kimberley Hastanesi'nin dört ziyaret eden cerrahı, Doktor Ashe,
Watkins, Mackenzie ve Stoney'den oluşan özel bir sivil komite tarafından yapıldı. Bunlar, kendilerini aralıksız görevlerine adadıkları yorulmak bilmez enerjileriyle dikkat çekiyorlardı. Sütü dikkatle izliyor, depoda ve yalnızca bunu gerektiren tıbbi sertifikası olanlara dağıtıyorlardı. Albay, sivil yardımcılarının çoğunun verdiği yardımdan çok memnundu, çünkü pozisyonunun zorluklarına atıfta bulunarak, yazısında şöyle demişti: "40.000'den fazla sakini ve çok değerli makineleri barındıran dağınık kasabanın savunmasının ilk etapta yaklaşık 570 İmparatorluk askeri ve 630 Sömürge askerinden oluşan bir kuvvete emanet edildiği özel koşullar altında, birçok vatandaşın bana hem askeri hem de sivil alanda sağladığı değerli yardım ve tavsiyeler olmasaydı çabalarımın hiçbir faydası olmazdı." Bay Henderson, Kimberley Kulübü'nden Kaptan Tyson ve Dr. Smart, yardım komiteleri organize ederek, günlük binlerce pint çorba dağıtarak ve en çok ihtiyaç duyanların iyiliği için
elde edilebilecek meyve ve sebzeleri bölüştürerek, bölgenin egemen ruhuyla işbirliği yaptı. Yeşil şeylerin kıt olduğu, dokuz kişiye yarım hafta boyunca verilen ödeneğin beş havuç, dört liliputian pastırna ve birkaç pancardan (duodecimo sürümleri) oluşmasından anlaşılabilir. Garnizon, daha sonra, kalite yerine niceliğin
değerlendirildiği
mangel-wurzel'lerden memnun oldu.

Boerler şimdi Dronfield Kopjes'te, demir yolunun yaklaşık bir mil doğusunda ve kuzey yönünde siperler inşa etmeye başlıyorlardı ve bu da kuşatılmış yerlerden
başka yerlerde ne tür çekilmeler olursa olsun, Maden Şehri'nin sonuna kadar hak ettiği ilgiyi göreceğini gösteriyordu. Kasabanın içindeki Boer tutsakları, Bay Rhodes'un hassas ilgileri sayesinde oldukça gençleşmiş bir görünüme sahipti. Noel'de onlara yeni kıyafetler verildi ve genel bir temizlik ve sağlık havası hakimdi. Hastanedeki hem İngiliz hem de Boer sakatlar, artık çok nadir bulunan lezzetler konusunda cömertliği çok takdir edilen Colossus tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Kimberley haberlerinin çoğu, habercilerin enerjisi ve neredeyse dehaya varan keskinliği sayesinde elde edildi. Bunlardan, Douglas'lı Bay Lumming, Bay Rhodes'a ve ondan gelen mektuplarla kasabaya girip çıkmayı başardı, her zaman büyük bir risk altındaydı. Boerler, yakalanması için büyük bir ödül teklif etmişti. Bir keresinde, düşmanla dolu bir bölgede gözlemden kaçmak için, yaklaşık otuz mil boyunca dört ayaklı bir şekilde elleri ve dizleri üzerinde seyahat etmek zorunda kalmıştı. Koloninin her yerindeki habercilerin yaratıcılığına dair hikayeler
çoktur. Bir Kaffir çocuğu, Boerler tarafından yakalanıp soyulmasına rağmen
gönderisini güvenli bir şekilde taşıdı, bir tüy kaleme sarılmış ve burun deliğine
saklanmıştı, bir diğeri ise -kurnaz bir İskoç- hazinesini
haşlanmış bir yumurtanın en derin girintilerine saklamıştı.

27 Ocak sabahı, yorulmak bilmez Albay Peakman komutasındaki atlı birlikler, erken bir saatte Premier madeninin yakınındaki Boer mevzilerini keşfe çıktı. Boerler son bir şekerleme yapıyorlardı, o sırada birkaç mermi düzgünce laagerlerine atıldı.
Alarm etkili oldu. Kısa sürede ayağa kalkıp harekete geçtiler ve son derece güçlü bir şekilde ateş etmeye başladılar, ancak atışları isabetli değildi ve çok fazla mühimmat israfı oldu. Albay
Peakman, Kimberley Hafif Süvarisi, Albay Turner'ın ölümünden sonra Kimberley'deki atlı birliklerin komutanlığına
seçildiği hatırlanabilir. Kendisi başlı başına bir güç kulesiydi, aralarında Binbaşı Scott, V.C., Yüzbaşılar Ap-Bowen ve Mahoney (ikisi de 25 Kasım'da ağır şekilde yaralandı), Yüzbaşılar Robertson ve Rickman'ın da bulunduğu cesur bir mürettebatla çevriliydi. Ayrıca, kolorduda ataklıkları ve cüretkarlıklarıyla dikkat çeken birkaç teğmen vardı, özellikle Teğmenler Hawker (22 Kasım'da yaralandı), Harris ve
Chatfield. Albay hakkında eğlenceli bir hikaye anlatıldı, ki bu hikaye, eğer
_vero_ değilse bile, kesinlikle _bentrovato_ idi ve günlük hayatın monoton tadını tuzlamak isteyenleri neşelendirmeye yaradı. Albay Peakman'ın görevi, subayların yemekhanesine at eti getirmekti, hassas bir görevdi ve hatırı sayılır bir incelik gerektiriyordu. Yemek servis edildiğinde, Albay, "Beyler, erzakımızın tamamını sığır eti olarak alamadım, bir kısmını at eti olarak almak zorunda kaldım. İşte sığır eti," dedi, karşısındaki eklemi keserek, "masadaki diğer uçta at var. İsteyen istediği zaman alabilir. "Kimse daveti kabul etmedi ve sığır etinde büyük bir artış yaşandıktan sonra, Albay aniden şöyle dedi, "Aman Tanrım, yanılmışım; Elbette _bu_ eklem at, diğeri
sığır eti!" Böylece Kimberley Hafif Süvari'nin kahramanlarının damakları
kısa süre sonra değişmeyecek olan yemeğe alıştırıldı.

Daha sonra, ara sıra bir eşek parçası at lokmasının yerini aldı ve
kedilerin daha az belirgin olmaya başladığı fark edildi.
Fısıltılar--ipuçları---- vardı Ama gerçeklere geçelim.

29'unda düşmanla Sheppy adında bir adam arasında bir mücadele yaşandı,
on iki atlı yerliyle birlikte bin De Beers atı ve katırı güdüyordu. Sığır çobanları çalışırken çalılıklardan
yüz Boer çıktı. Bunlar hemen ateş açtılar, ancak çobanlar
ateşi geri vermeyi ve kaçmayı başardılar.

Elmas kazıcılarının savaşçılara dönüşmesi, Kimberley'nin azımsanmayacak bir
yenilikti. De Beers Şirketi'nin tüm topluluğu artık askerdi Kraliçe'nin, daha önce olduğu gibi aynı ücret oranını, ayrıca yiyecek de alarak. Kasabadaki toplam beyaz nüfus 14.000'di ve bunlardan 6000'i madenin çalışanlarıydı, Natal'dan gelen adamlardı. Şirket harikalar yarattı - tabii ki Kimberley'in yönetici dehasının himayesinde. Hiçbir şeyle uğraşmadılar,
yiyecek tedarikine yardımcı olmaktan - galonlarca çorba dağıtmaktan - kasabada iyileştirmeler yapmak için 4000'den fazla yerlinin istihdamını sağlamaya kadar. Müteahhitler başarısız olduğunda sanitasyonu da üstlendiler ve düşman tarafından ana rezervuardaki su kaynağı kesildiğinde, başka bir su kaynağı sağlayarak kurtarmaya geldiler.

Mağazaların mükemmel yönetimi ve düzenlenmesi sayesinde, topluluk şimdiye kadar normal fiyatlarla yaşayabiliyordu ve yiyecek herkesin ulaşabileceği bir yerdeydi. Ancak şimdi kuşatmanın sıkıntısı hissedilmeye başlamıştı. Yumurta, sebze vb. gibi lüksler doğal olarak kıttı, ancak at eti bile sınırlı hale geldi, çünkü çok az yem kalmıştı. Tramvaylar çalışmayı bıraktı ve Dr. Ashe, şu anda "askeri arabalar, doktorlar ve cenaze arabası dışında hiçbir araba olmayacağını" öngördü!

İnsanlar et ödeneklerinin yarısını sığır eti, yarısını da at eti olarak almak zorundaydı ve aşırı titiz olanlar ancak yetersiz besleniyordu. Ancak, bunlar kısa süre sonra at etini memnuniyetle "yemeye" başladılar ve bazıları, atın başka bir isimle anılsa bile oldukça iştah açıcı olacağını bile ilan ettiler!

Konuşmalar çoğunlukla yiyecek veya yiyecek yokluğuyla ilgili spekülasyonlardan oluşuyordu ve bir veya iki kez orduyla bir sürtüşme yaşandı. Dr. Ashe
bürokratik zorluklarla karşılaştığında kendini açıkça ifade etti,
Albay'a hitap etti -elbette p'lere ve q'lara dikkat ederek, çünkü o günlerde insanlar i'lerin noktalanmasına ve t'lerin çizilmesine bakmak zorundaydı- ve
"halkın sağlığını ve beslenmesini etkileyen konularda" doktorların, kasaba, iklim ve insanlar hakkındaki bilgileri sayesinde kendilerine danışılabileceğini düşündüklerini öne sürdü.
Bürokratik zorluklara itirazın haklı olduğu kanıtlanınca, Albay hemen rutini değiştirdi, ancak Dr. Ashe'e göre, "genel doktor grubundan herhangi bir görüş sormayı kesinlikle reddetti, çünkü askeri durumu etkileyebilecek fikirleri olabilirdi."

[İllüstrasyon: "LONG CECIL," DE BEERS MADENLERİNDE YAPILDI. Fotoğraf: D.
Barnett, Savaş Muhabiri.]

De Beers'de üretilen yeni top "Long Cecil" çok değerliydi.
İlk çıkışında, Kamfersdam baş-laager'inin tam ortasına, Hollandalıların topunun bulunduğu
noktaya bir mermi
fışkırarak kendini gösterdi. Bombardıman, bazen geceleri, aralıklı olarak devam etti,
mermiler birkaç eve giriyor ve mobilyaları "saman gibi yapıyordu";
ama 23 Ocak'ta gerçekleşen, kadınları ve çocukları barındıran laager'e yapılan saldırı, kasten vahşiceydi.
Masumlardan biri öldürüldü ve bir diğeri muhtemelen ömür boyu sakat kaldı. 24'ünde
sabahın dördü gibi daha fazla bombardıman başladı ve ateş
tüm gün sürdü. Olayın en kötü özelliği, hastaneye yapılan saldırıydı--kasıtlı ve önceden tasarlanmış gibi görünüyordu--bu saldırı genel bir üzüntü ve öfkeye neden oldu. Böyle bir insanlık dışılığın hiçbir mazereti yoktu, çünkü yer iki Kızıl Haç bayrağıyla ayırt ediliyordu.

Boerlerin Cenevre Sözleşmesi'nin kutsal kurallarını ihlal etme alışkanlığı çok üzücüydü,
çünkü bu, davalarına sempati duyanları bile yabancılaştırıyordu. Savaş kurallarını bilmediklerini iddia edemezlerdi, çünkü bir zamanlar bu kuralları görmezden gelip barbarca davranırken, bir başkasında korkak gibi davranmak için onları kullandılar. Sözleşmenin
tarihi genel olarak bilinmiyor olabilir. 1864'te tanıtıldı ve daha sonra tüm Kıta Güçleri tarafından imzalandı. Kararlaştırıldı ki--

1. Ambulanslar ve askeri hastaneler tarafsız olarak kabul edilecek ve bu nedenle tüm savaşan taraflarca korunacak ve saygı görecekti.

2. Bu hastanelerin ve ambulansların personeli, _intendance_, sağlık memurları, idari memurlar ve askeri ve sivil papazlar dahil olmak üzere tarafsızlıktan yararlanacaktı.

3. Hasta ve yaralılara yardım eden ülke sakinleri saygı görecek ve esir alınmayacaklardı.

4. Hasta ve yaralılara ulus ayrımı yapılmaksızın bakılacaktı.

5. Hastaneler, ambulanslar ve sakat konvoyları için bir bayrak ve üniforma benimsenecekti; ambulans ve hastanelerin personeli için bir kol bandı veya rozet.

6. Rozet, beyaz zemin üzerine kırmızı bir çarpı işaretinden oluşacaktı.

Bu sözleşmeyi yürütmek için Avrupa ve Amerika'da komiteler oluşturuldu ve Dernek "Hasta ve Yaralılar İçin Uluslararası Yardım Derneği" adı altında çalıştı. İlk önemli rolünü 1870'te Fransa-Almanya Savaşı'nda oynadı. O zamandan önce savaş alanları neredeyse insanlık dışı işkencelere sahne oluyordu. Şimdi, dünyaca takdir edilen bir anlaşmanın acımasızca göz ardı edilmesinin sonucu olarak, Boerler -birçok yönden iyi karakterli insanlar- kendilerini aşağılamaya başladılar. Sadıklara ve savaşmayanlara karşı davranışları da öfkeye neden oluyordu.

Wesleyan, Presbiteryen, Baptist, Kongregasyonal ve Yahudi olmak üzere tüm mezheplerin papazları Boer Hükümeti'ni ve yöntemlerini kınamada birleştiler. Özellikle Hollandalı komandoların insanlık dışı davranışları karşısında skandallaşmışlardı. Bu komandolar, sadece kasabanın kalbine değil, kadınların ve çocukların toplandığı
banliyölere de ara sıra mermi yağdırırken, vatandaş askerlerin işgal ettiği kaleleri çoğunlukla rahatsız etmeden bırakmışlardı. Evler yıkıldı, anneler ve çocuklar yaralandı ve bazıları öldürüldü. Boer gazetelerinde bu tür eylemlerin kasıtlı olarak işlendiği ve övüldüğü itiraf edilmeseydi, bunlara savaş kazaları olarak bakılabilirdi.

24'ünün akşamı spazmodik bombardıman gerçekleşti ve gece boyunca devam etti, bazı binalara - hastane ve diğer savunmasız noktalara - isabet etti ve bir kadın ve çocuğunu sakatladı. Başka bir çocuk daha öldürüldü. Herkes "Long Cecil"in başarılarına derin bir hayranlık
du ve yeni uzun menzilli
silahın faydası çok takdir edildi. Gerçekten de, Bay Rhodes bu Kimberley şaheserine tam bir babacan bakışla bakıyordu ve onu ateşlemekten duyduğu zevk önemliydi.

Kasabalıların muhteşem cesareti ve inatçılığı hakkında yeterince şey söylenemezdi, sanki doğuştan böyleymiş gibi savaşta işbirliği yaptılar. Tahkimat kuşağının çevresi yaklaşık on iki mil olmasına rağmen, her noktada bu kılıç amatörleri tarafından korunuyordu, acil bir durum için yemin edene kadar hiçbir askeri yükümlülükleri yoktu, bu fırsatın üzerine hem şaşırtıcı hem de hayranlık uyandırıcı bir şövalye sıcaklığıyla yükseldiler. İmparatorluğu yöneten Egemen Leydi'ye olan bağlılık hiç bu kadar kararlı bir şekilde gösterilmemiş ve bu kadar ateşli bir şekilde sürdürülmemişti.

Cape Polisi'nin şevki ve "hareket"i dikkat çekiciydi. Kolordunun en önde gelenleri arasında Albay Robinson, cesur Binbaşı Elliot ve Binbaşı Ayliff (3 Aralık'ta yaralandı) vardı. Hem cesur hem de incelikliydi.
Sürekli olarak yararlı ve göze çarpan şekilde cesur olanlar Yüzbaşı Colvin, Crozier, White ve Cummings'ti. En zor görevleri neredeyse bitmek bilmiyordu.

Hayat aşırı derecede monotondu. Kasabadan açık günlerde Modder Nehri balonunu görmek mümkündü ve ara sıra
görülmesi sakinlerin çökmekte olan ruhlarına bir teşvik sağlıyordu. Havada bu kadar huzurlu bir şekilde süzülen yuvarlak şekli, umut vaat eden ve teselli eden bir umut habercisi gibiydi ve her şeyin üstesinden gelen sabır ve sebat dersi veriyordu! Elbette, hava canavarının dilini bu şekilde yorumlayanlar yalnızca toplumun duygusalcılarıydı, ancak bunlar, taşlarda vaaz bulan insanlar gibi, hemen yüreklendiler ve denemelerine yenilenmiş bir onurla ve cesaretle katlandılar. Bu iki özellik de çok talep görüyordu, çünkü Boerler ve taktikleri en sabırlı olanların bile sabrını tüketiyordu. İnatçılıkları büyüktü. Bir an şehre mermiler
döküyorlardı, korkunç kargaşada kalpleri çarpıştırıyor veya dehşet içinde donduruyorlardı; diğer anlarda gizli köşelerden ve çalılıklardan ısrarla "keskin nişancılık" yapıyorlar ve açıkta hareketleri, en hafif tabirle, elverişsiz hale getiriyorlardı.

Keskin nişancılık her zaman devam etti, ancak bir veya iki gün boyunca ciddi bir
bombardıman gerçekleşmedi. Gerçekten de, bir Boer silahının _hors de combat_ olduğuna inanmak için sebepler vardı. "Susannah"ın patladığına dair rapor geldi.
Genel bir sevinç vardı. Daha sonra "Susannah"ın "tamamen sakin" olduğu ortaya çıktı, ancak bu şüpheliydi. İyimserler umutsuzluğa karşı umutluydu.
İstediğimiz şeyin doğru olduğuna inanmaya yeterince hazırız ve sonunda,
tartışılacak bir şey olmadığı için, "Patladı mı, patlamadı mı?" sorusu popüler bir bilmece tonunda ortaya atıldı.
Ne yazık ki "Susannah" daha sonraki deneyimlerin kanıtladığı gibi sağlamdı.
Sadece "Susannah" kendisi değildi, ayrıca mahalleye önemli bir Boer takviyesinin geldiği ve
Spyfontein'den gelen üç topun, cesareti hoş olmaktan çok kararlı olan "Long Cecil"e meydan okuyacak şekilde
düzenlendiği bildirildi. Yine de
sakinler çok itibarlı bir şekilde dayandılar ve kendilerini
sürekli olarak konserler veya bir tür eğlenceyle canlandırdılar. Programların her zaman "hava ve Boerler izin verdiği sürece" olarak işaretlendiği belirtilmelidir - geleneksel _D.V._'nin modern bir uyarlaması.

Boer casusları Bay Rhodes ile ilgili her şeye canlı bir ilgi duyuyorlardı ve çok geçmeden birinin onun yakalanmasının bedelini alacağına dair umutlar besleniyordu. Ancak bu beyefendi, kasabadaki ve banliyölerindeki faaliyetlerini azalmayan bir ilgiyle sürdürdü, mültecilerin rahatını sağladı ve Kenilworth'te kazılan yeni banliyölerin ve düzenli bir sıra bomba geçirmez sığınakların inşasında babacan bir ilgi gösterdi. İnsanlar artık eski ve yeni tuğlanın erdemleri konusunda büyük uzmanlar haline geldiler ve oluklu demirin düşmanın topçu ateşinden daha az koruma sağladığına inanmamaya başladılar. Ayrıca mermilerin, şarapnel ve halka mermilerin özelliklerinin yargıçları oldular ve zaman fünyelerinin ve perküsyon fünyelerinin meziyetlerini akıllıca tartıştılar. Ancak, yiyecek, sohbetin ana konusuydu; birinin söylediğine göre, "yutan" bir ilgi konusuydu. Mülteci fonu, Bay Rhodes ve De Beers Şirketi'nin birleşik abonelikleri sayesinde artık 3000 sterline ulaşmıştı. Çok fazla değildi, çünkü kaynaklarına olan talep haftalık yaklaşık 600 sterlindi.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI THOMAS KELLY-KENNY, C.B.

Fotoğraf: C. Knight, Aldershot. ]

Colossus, kasabanın üzerinde asılı duran kadere rağmen,
yerin gelişimi için planlar ve projeler yapmaya devam etti. Yüksek bir
platoda yeni bir banliyö yaratmayı amaçladı ve bu isim şüphesiz
1900'deki büyük olaylarla ilişkili olacaktır. Kuşatmayı anmak için bir sütun dikiliyordu, ancak birçok binada büyük harflerle yazılan bombardıman hikayesi,
zorlukla unutulacak bir hikayedir ve
yeterince anı oluşturur. Garip bir hasar meydana geldi, bir şarapnel mermisi bir kumaşçının
duvarını deldi ve bir kadın mankenini
yaraladı ve bir giysi modeli olarak kullanılan bir çocuğun balmumu heykelini parçaladı.
Neyse ki çok az insan zarar gördü.
Yerlilerin güvenliği için büyük önlemler alındı ​​ve düşmanın silahlarının dumanı yaklaşan yıkıma dair bir ipucu verdiğinde düdükle
uyarmak için bir gözetleme noktası tutuldu. İngiliz ve Hollandalıların harcadığı toplam
toplam miktar hesaplandı ve Kimberley'in 1005 mermi attığı, kuşatanların ise bunun üç katı kadar mermi harcadığı keşfedildi. Bu tarihte mermi ateşine atfedilen toplam can kaybı yaklaşık on iki ölüye ulaştı.

Şehir içindeki işler artık şehir dışındaki işler kadar kavgacı bir hal alıyordu. Sürekli sürtüşmeler ısı üretir ve kuşatma boyunca zaman geçtikçe bu
daha da arttı. Kimberley'in beyinlerin _karşı_ askeri disiplinle mücadelesi için bir arena sağlayacak kadar büyük olmadığı ve kuşatılanların sabrının kırılma noktasına yaklaştığı oldukça açıktı. Gerçekten de Kimberley'in kurtarılması için operasyonların sürdürülüp sürdürülmeyeceği konusunda şüpheler vardı ve Başkomutan'ın Bay Rhodes'a "Umarım sizi zor durumda bırakmak zorunda kalmam" diyen bir mesaj gönderdiği iddia ediliyor. Doğal olarak Kimberley barometresi sıfıra düştü. Sonra Lord Roberts'ın geleceğine dair söylentiler geldi, ancak bunlar genel sabırsızlığı gidermeye pek de yaramadı. 29'unda ilginç bir olay yaşandı. Yaklaşık otuz beş Zulu ayrıldı. Şefleri tarafından kasabayı terk etmeleri emredilmişti, ancak itaat ettiklerinde hemen geri dönmek zorunda kaldılar, çünkü Boer'lerle karşılaştılar ve Boer'ler onları vurmakla tehdit etti. Bu sırada yiyecek giderek daha da kıtlaşıyordu; at eti bile ihtiyatla dağıtılıyordu. Süt sadece sakatlar tarafından elde edilebiliyordu ve yaklaşık dört yüz bebek uygun beslenme eksikliğinden öldü. Belediye Binası'nda duran ve kendilerine sağlanabilecek az miktardaki et için sıralarını bekleyen insanları görmek acıklıydı. Et erzaklarının çekiliş töreni, umutsuz ciddiyetiyle neredeyse komik bir görünüme sahipti. Sabah 5.30'da, ön sıraya yerleşmek için aceleyle koşuşturan kalabalık bir insan topluluğu görülebilirdi. Sabah solucanını yakalamak için erken kalkan kuş o kadar hareketliydi ki, insanların evlerinden çıkmalarının yasaklandığı 5.30'dan önce kalkıp işini yapıyordu. Polis bu aşırı hareketliliğe son verdi ve aç insanların, pazarın dışında ikişer ikişer toplanan muazzam izdihamda bir yer kapmak için tam vakti gelene kadar, kapılarında sabırla bekledikleri görüldü. Bu muazzam kalabalığın, bir merminin
işaretiyle yere düşme hızı harikaydı. Sanki mekanik bir işlemle
bir patlama sesi duyuluyormuş gibi ve sonra, bir kart kalesi gibi, tüm alay
düz düşüyordu. Boerler, büyük olasılıkla, bunun sabahın olaylı bir dönemi olduğunu bildiklerinden, her zaman saat altıda gürültülü bir "günaydın"la başlarlardı.

Yavaş yavaş erzaklar giderek kısaldı ve kısaldı. Artık
çoğunlukla at etinden oluşuyorlardı, her iki günde bir servis ediliyorlardı, unlu
yemek, damgalı unlular, az miktarda çay, kahve ve ekmek. Üç yaşından küçük çocukları olanlara bir kutu süt verilmesine izin veriliyordu. Bu güçlü çocuklarla iyi geçinebiliyorlardı, ancak
birçok zayıf olanlar vardı ve bunlar giderek azaldı ve azaldı, ta ki bebek cenazeleri acınacak derecede sıklaşana kadar.

Hollandalılar hile ve tuzak icat etmede aşırı derecede yaratıcıydı. Bunlardan biri, sadece iki adamdan oluşan on altı şişman öküzün bulunduğu bir vagonu Tarantaal Sırtı'nın altındaki açık Vlei'ye taşımak ve orada, görünüşe göre iki saat boyunca korumasız bırakmaktı. Bu yemin sığır bekçisini çekeceğini düşünüyorlardı, ancak hayal kırıklığına uğradılar, çünkü
yetkililer onların "bir ısırık" almasına izin vermeyecek kadar keskindi.
Vlei'nin arkasında, arkasında büyük bir adam grubunun rahatça gizlenebileceği derin bir kum yığını olduğunu biliyorlardı ve bu nedenle vagonu ve sığırları tamamen yalnız bıraktılar.

Bundan sonra yeni bir Boer topuyla bombardıman başladı - mükemmellikleri bir topçu uzmanı tarafından övülen, şimdiye kadar yapılmış en mükemmel mühimmatlardan biri olduğunu ilan eden şeytani bir alet! Daily Telegraph'taki bir muhabir, hasta ve güçsüzlerin sinirleri üzerinde yarattığı korkunç etkiyi şöyle anlattı: "Bu topun ateşlenmesiyle oluşan şok, beş mil uzaklıktan yerin beş fit altında açıkça algılanabiliyordu ve böylece oluşan küçük deprem, Kenilworth'teki yeni sismograf tarafından açıkça kaydedildi. Bu sismografın sarkaçları, daha küçük topların ateşlenmesi veya en ağır yüklü trenlerin veya araçların çok yakın mesafeden geçişi sırasında tamamen hareketsiz kaldı." 9 Şubat korkunç bir gündü. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar gürültü ve patlamalar vardı ve kimse yurtdışına çıkmaya cesaret edemiyordu. Bir sakinin
çocuğu gözlerinin önünde öldürüldü ve karısı ölümcül şekilde yere serildi. Gün batımına doğru bir mermi Grand Hotel'e çarptı ve değerli beyinleri yerin kurtuluşu olan De Beers baş mühendisi Bay Labram'ı öldürdü. Zırhlı motorlar, zırhlı trenler inşa etmişti ve devasa 4.1 inçlik topu, taşıyıcı ve mermilerle birlikte inşa ederek yaratıcı çalışmalarını tamamlamıştı - başarının denendiği koşullar düşünüldüğünde bir bilim zaferi.
Şimdi gitmişti ve Kimberley çok daha fakirdi.

Bombardıman her geçen gün daha da şiddetli hale geliyordu. Boerler 100 librelik toplarını her ateşlediklerinde kumanda kulesinden bir boru sesi duyuluyordu ve herkes siper almak için
kaçıyordu. Her mermi arasında yedi dakikalık bir ara olacaktı ve bombardıman yaklaşık iki saat sürecekti. Sonra Boerler dinlenecek ve bir nefes alma seansından sonra tekrar başlayacaklardı. Bay Rhodes'un nezaketiyle madenler artık binlerce kadın ve çocuk için sığınak limanları haline gelmişti. 1200 fitlik
seviyede bir araya toplanmışlardı ve böylece kasabanın ortasına fırlatılan mermilerden korunmuşlardı. Karanlık elmaslı mağaralardaki o günler garip deneyimlerle doluydu. Orada, binden fazla küçülen varlık sığınak, yatak, yiyecek ve kendileri için sağlanabilecek her türlü konforu buldu. Orada, dünyaya bebekler doğdu -milyonerlerin mağaralarından gün ışığına çıkarılan insan elmasları--yüzyılın dramasında kesinlikle garip bir rol oynayacak bebekler. Zayıf ve sıkıntılı insanlarla dolu bir yeraltı köyüydü,
dişi bir halk, imparatorluklar kurmaya yetecek kadar büyük olmasına rağmen, hasta ve korkmuşların küçük üzüntülerine ve titremelerine sempati duyabildiğini kanıtlayan adam tarafından panik ve umutsuzluktan uzak tutuluyordu.

[İllüstrasyon: BAY RHODES TARAFINDAN DİKİLMİŞ PLAKET. F. H. Hancox,
Kimberley tarafından çekilen fotoğraf.]

Madenin misafirperverliğinden hoşlanan bir hanımın deneyimleri pek de heyecan verici değildi. Şöyle dedi: "Madene indik ama sadece
bir gün kaldık. Elbette, insan kendini güvende hissediyordu ama çok sefil bir yerdi; yine de, oradaki insan kalabalığı başka bir kuşatma deneyimiydi.
1000 fitlik seviyede sadece 500 kişi vardı ve dillerin uğultusu,
çocukların ağlaması ve rutubetin yanı sıra tüm sesler
korkunçtu; Bay Rhodes ve onun emrinde çalışanlar, her şeyi mümkün olduğunca rahat hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Sıcak kahve, çorba,
ekmek, çocuklar için süt, elde edilebilen her şey aşağı gönderildi; ve
binlerce kişi cumartesi gecesinden ertesi cuma sabahına kadar ücretsiz beslendi.... Bay Rhodes'u aşağılayanlar, kuşatmanın dört ayı boyunca burada olmalıydı. Çorba mutfağı da onun kurumlarından biriydi, iyi çorba için pint başına üç peni ve parası olmayanlar bedavaya alıyordu."

Boer'lerin 100 librelik topunun sinir bozucu yetenekleri
kanıtlandığında ve Bay Rhodes ile diğer vatandaşlar
bombardımanın kasaba ve yaşam için ne kadar büyük bir tehlike oluşturacağının bilincinde olduklarında, Colossus, Belediye Başkanı ve diğerleriyle birlikte,
Albay Kekewich'e, merkeze heliografla gönderilmesini rica ettiği bir mektup gönderdi. Mektup şöyleydi:--

"KIMBERLEY, _10 Şubat_.

"Bu kasabanın sakinleri adına, sizin tarafınızdan acil bir yardım çabası
gösterme niyeti olup olmadığı konusunda saygıyla bilgilendirilmek istiyoruz. Birlikleriniz iki aydan fazla bir süredir Kimberley'den yirmi milden biraz fazla bir mesafede bulunuyor ve Spytfontein tepeleri onlar için çok güçlüyse, düz bir
düzlükten kolayca yaklaşılabilir. 45.000'den fazla nüfusa sahip bu kasaba 120 gündür kuşatma altında ve sakinlerin büyük bir kısmı büyük zorluklara katlanıyor. İskorbüt yerliler arasında yaygın; çocuklar uygun
yiyecek eksikliğinden dolayı çok sayıda ölüyor ve dizanteri ve tifo çok yaygın. Beyazların başlıca yiyeceği uzun zamandır ekmek ve at eti, siyahlarınki ise sadece un ve malt. Bu zorlukların, insanlar tarafından sabırla ve şikayet etmeden katlanıldığını kabul edeceğinizi düşünüyoruz.
Son birkaç düşmanın, üç mil yakınımızdaki bir mevziden, 100 librelik bir mermi atan 6 inçlik bir topla harekete geçtiği
günler, binalarımızı ateşe veriyor ve günlük olarak halk arasında ölüme neden oluyor. Bildiğiniz gibi, buradaki askeri silahlar bu yeni silahla başa çıkmak için tamamen yetersiz. Herhangi bir yardımı olan tek silah yerel üretim. Bu koşullar altında, bu topluluğu temsil eden biri olarak, birliklerinize yardımımıza ilerlemeleri talimatını vermek için acil bir niyetiniz olup olmadığını sormamızın haklı olduğunu düşünüyoruz. Cape Town'a yakın zamanda büyük takviyeler geldiğini anlıyoruz ve Modder Nehri'ndeki adamlarınızın dışarıda onlara karşı 10.000 Boer olduğundan eminiz. Bu adam topluluğuyla başa çıkmak için kaç tane İngiliz askerinin gerekeceğine siz karar vermelisiniz, ancak buraya yardım sağlanması kesinlikle gereklidir." 

Lord Roberts buna şöyle cevap verdi:--

"Belediye Başkanı ve Bay Rhodes'a, böylesine uzun ve görkemli bir savunmadan sonra teslim olmanın
felaket ve aşağılayıcı etkisini mümkün olduğunca güçlü bir şekilde ifade etmenizi rica ediyorum. Yarın aktif operasyonlara başlayacağımız için Kimberley'nin yardım alması için daha çok gün geçmesi mümkün değil. Gelecekteki askeri operasyonlar büyük ölçüde sizin pozisyonunuzu çok kısa bir süre daha korumanıza bağlıdır." 

_Diamond Fields
Advertiser_'ın bastırılmasıyla ilgili çok fazla dedikodu dolaşıyordu, ancak tüm olay sadece sivil ve askeri görüşlerin çatışmasından kaynaklanan bir mürekkep hokkasındaki fırtınaydı. 10 Şubat'ta, Bay Rhodes'un tamamen hemfikir olduğu bir makalenin yayınlanmasının ardından, askeri sansür
editöre şu mektubu gönderdi:--

"ORDU KARARGAHI, KIMBERLEY, _10 Şubat 1900_. "Efendim, _Diamond Fields Advertiser_ iki kez askeri durumla ilgili, ordunun çıkarları ve bu kasabanın savunması için son derece zararlı olan başyazılar bastığından, bunları daha önce askeri sansüre sunmadan, size bildirmem isteniyor. _Diamond Fields Advertiser_'ın provası, bu tarihten itibaren günlük sayı, broşür veya diğer yayın biçimlerinin kopyaları halka sunulmadan önce bana sunulmalıdır. 

"Ayrıca, kendi çıkarlarınız için, _ Ordu Yasası'nda ele alınan en ciddi suçları işlediğinizi ve bu Yasa uyarınca yargılanmanız gerektiğini _bildirmem isteniyor. Saygılarımla, W. A. ​​O'MEARA, Binbaşı, Askeri Sansür." 

Askeri sansür hakkı dahilindeydi. Editör, editörlerin üslubuna göre, ağzının kapatılmasını istemedi, bu yüzden _Diamond Fields
Advertiser_ geçici olarak askıya alındı.

O zamanki yazı işleri müdürü, 100 librelik topun mermilerinin
istilası nedeniyle kıskanılacak bir yer değildi, bu nedenle tatil
birden fazla şekilde faydalı olmuş olabilir.

Kamferdam'daki tepeye monte edilen yeni top, hayatı
berbat etmeye kararlıydı ve mahalleyi o kadar aralıksız bir şekilde
silip süpürdü ki, şimdiye kadar
kendilerini kayıtsız bir şekilde
taşıyanlar arasında bile bir panik hali hakim olmaya başladı. Bu sürekli dehşet kasırgasına
ek olarak kıtlığın sıkışması daha da keskinleşiyordu ve
yardım sorusu "şimdi ya da asla" sorusuna dönüşüyordu. Umutsuzluk
çoğunun üzerine
çöktü. Günleri saymaya ve her şeyin ne zaman biteceğini ve gerçekten de hiç bitip bitmeyeceğini merak etmeye başladılar! İki gün - üç gün - beş gün - 15 Şubat! Sonra, dramatik bir şekilde, bir peri masalında veya bir tiyatro oyununda olduğu gibi, yardım söylentisi geldi, Fransızların, yiğit, enerjik, yenilmez olanın, rüzgarın kanatlarındaymış gibi, gelmekte olduğu fısıltısı geldi - yorucu hapislerinde, ertelenmiş umutla baygınlık geçirenlere özgürlüğü geri getirmek için geliyordu. Bir anda her şey değişti. Söylenti gerçeğe dönüştü. Albay Kekewich ve ekibi at sırtında ilerledi ve sanki iyi peri bir asa sallamış gibiydi. Bir anda kasvetli sokaklar bayraklarla gösterişli bir şekilde büyüdü, çırpındı ve kelebeğin renkleriyle parladı. Panik sona erdi ve yerini neredeyse histerik bir neşeye bıraktı. İnsanlar güldü, sinirlendi, şapkalarını çıkardı. Madenler insan zenginliklerini kusuyordu - binlerce kadın ve çocuk, coşkuyla, salınan adımlarla ve yüksek sesle gevezelik ederek - kışın buzundan kurtulmuş dağ selleri gibi gevezelik ederek! Bu ressamın değil, kalemşörün işi bir sahneydi; çünkü kim
ansızın kaybolan kaygı kırışıklıklarını, sevinçli heyecanın verdiği heyecanla yatıştırılan açlık sancılarını, sihirli bir şekilde unutulan sinirsel yorgunluğu ve tüm bunları sadece uzakta toz olduğu için - yaklaşan ayakların tozu - kurtuluşun görkemli görevi için giderek yaklaşan İngiliz süvarilerinin tozu!

Beş dakika sonra beklenen an gelmişti. Beklenti gerçeğe dönüşmüştü - 124 günlük kuşatma sona ermişti. Yine de kulaklarına inanamayanlar vardı. General French'in geldiğini duyan bir adam, Kulübün dışında bir at tutan bir askere yaklaştı ve iyi haberin doğru olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevap verdi; "Ben 'is horderly'im; burası 'is 'at ve şurada 'is 'orse var!" Ve Kimberley'li adam önündeki üç nesneye sanki asla doymak bilmezmiş gibi baktı.

GENERAL FRENCH'İN BİNİŞİ

Ve şimdi, sihirbazın dediği gibi, her şeyin nasıl yapıldığını açıklamak için. Birleşik hareketlerin amacı, Cronje'nin pozisyonunu, Majersfontein'den Koodoesberg Drift'e kadar batı ve doğuya doğru, Modder'deki Klip Drift'e doğru, Kimberley'i rahatlatmak ve mümkünse Boer'lerin Bloemfontein'e geri çekilmesini engellemek ve tüm kuvveti kuşatmaktı. Bu muazzam program, daha önce bahsedilen zamanda, büyük süvari lideri gizemli bir şekilde Colesberg'den Cape'e doğru koştuğunda, General French ve A.A.G. Albay Douglas Haig'e açıldı. Burada gelecekteki sefer planları tartışıldı ve burada General French, tek bir noktada başarısız olsaydı "İngiltere'nin Güney Afrika'daki hakimiyetini temellerinden sarsacak bir felakete" yol açabilecek bir girişime girişmeyi kabul etti. Bu, General French'in ekibine dörtnala gitmesi istendiğinde neredeyse sevinçten havaya uçan muhteşem genç bir subay olan Yüzbaşı Cecil Boyle'un görüşüdür. Ancak plan başarısız olmadı: aslında beklentilerin ötesinde başarılı oldu ve Kimberley'nin sadece atlı birlikler tarafından kurtarılması -İngiliz Generali tarafından komuta edilen en büyük kuvvet olduğu söylenen- savaş tarihinde neredeyse aşılması zor bir başarıydı. Bu başarı, Tümen'in her türden zorluk yaşadığı 11-15 Şubat tarihleri ​​arasında gerçekleştirildi. Atlar ve adamlar, bir gün bile dinlenmeden ve kavurucu bir güneş altında aralıksız çalıştırıldılar. Bu güneş, insan vücudunun maruz kaldığı her yeri kelimenin tam anlamıyla kavuruyor ve gözbebeklerini ızgara yaparak, hem insana hem de hayvana en şiddetli acıyı çektiriyordu. Erzak ve yem
kıtıldı ve atlar günde 11/2 libre mısıra düştü,
adamlar ise sonunda elden ağza, yol boyunca öldürüp yiyerek, şimdi bir koyun, şimdi bir keçi ve hemen sonra sadece haşlanmış
un koçanları ile geçindiler. Su o kadar kıttı ve hayvanların acıları o kadar korkunçtu ki, bir dereyle karşılaşıldığında, vahşi hayvanlar, bir zevk
acısıyla çılgınca koşuşturmalarıyla ona doğru koştular, tamamen kontrolden çıktılar ve binicilerini doğrudan nehre sürüklediler. Bazıları bu şekilde boğuldu. Birçok at yorgunluktan öldü.
Sonunda, 8000 kişiden sadece 5400'ü kaldı. Ancak, ilkinden sonuna kadar hayranlık uyandıran bir _incelikle_ ve mükemmel bir atılımla yürütülen başarının başarısıyla tüm rahatsızlıklar unutuldu. Gerçekten de bu
harika yolculuk, girişimin zorluğunu ve cesaretini teknik olarak eleştirebilenler tarafından İngiliz silahlarının en iyi
başarılarından biri olarak görülüyor.

11 Şubat'ta General French komutasındaki büyük süvari tümeni
harekete geçti.
Birlikler, harikulade bir hızla ve büyük miktarda gizemle
Enslin veya
Graspan civarında toplandılar ve Kimberley'in yardımı için artık kutlanan yürüyüşe
güneydoğuya doğru hareket etmeye başladılar. Her şey o kadar hızlı planlanmış ve o kadar
ustalıkla gerçekleştirilmişti ki, casusları her yerde olan ihtiyatlı Cronje bile, nefret edilen rooineklerin kendisini ve kasabalılarını rahat konumlarından süpürmek amacıyla bir kasırga hızıyla ilerlediklerine inanamadı. Ama yine de temiz bir
sürüş yaptılar. İngilizler ilerlemeden önce Hollandalılar çiftliklerinden aceleyle kaçtılar, tatlı unlu mamüllerini _statu quo_ ve tüm etkilerini kullandıkları gibi bıraktılar.

Cronje'ye İngiliz kalabalıklarının yaklaştığına ve Majersfontein'e son bir cephe saldırısı yapmaya hazırlandığına dair çılgın söylentiler taşıdılar,
bu söylentiler Lord Roberts'ın stratejik planına tam uyuyordu. Cronje hemen İngilizlerin karşılaması için kendini hazırladı, tahkimatlarını güçlendirdi ve Highland Tugayı'nın faaliyette olduğunu bildiği batıya göz kulak oldu. Bu yine Lord Roberts'ın tam olarak yapmasını istediği şeydi. Bu arada, yıldızların ışığında, topçu bataryalarıyla büyük süvari tümeni hareket halindeydi, Hon. Binbaşı Lawrence, İstihbarat Departmanı Şefi'nin rehberliğinde, gizemli, Boer'lerin musallat olduğu bölgelerden ihtiyatla ilerliyordu ve Ramdam'a olan önemli yolculuğunda gün doğumundan önce
çok mil yol kat ediyordu. Burada
atlar sulandı, adamlar dinlendirildi, Orange Nehri'nden gelen ayrıntılar ve yeniden binek
alındı. 12 Pazartesi sabahı, birlikler tekrar hareket halindeydi, sabah 3'te başlıyordu ve güneş doğup tüm dünyayı kavurucu, kavurucu bir vahşi doğaya
dönmeden önce mümkün olduğunca çok mil kat etmeye çalışıyorlardı. Ancak şimdi, serin gece havasına karşılık, iskele belirsizliğiyle mücadele etmek zorundaydılar. Bu nedenle, ilerlemeleri çok yavaştı. Şafağın yardımıyla daha hızlı ilerlediler ve kısa süre sonra
tüm tümen Waterval'a ulaştı. Burada ekstra önlemler alındı,
çünkü kimse çevredeki
kopjelerde kaç tane Hollandalının saklandığını veya sürüklenmenin Boerlerle dolu olup olmadığını bilmiyordu. Fakat uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Bir Boer mermisi askerleri öyle nazik bir menzille karşıladı ki General ve personeli zor bela kaçabildi. Albay Eustace,
R.H.A., hemen dikkatini düşman silahına çevirdi ve kısa süre sonra onu susturdu, fakat düşman hala direniyordu.

Dekiel'in Sürüklenmesi, kıyıda toprağı derinden kesen ahtapotla donatılmış bir donga bulunan
kopjeler tarafından yönetiliyor. Bu sürüklenmede Boerler bir direniş göstermeye çalıştılar, fakat Atlı Piyade ve Roberts'ın Atı onlar için fazlaydı. Ne yazık ki, ikinci alayın ikinci komutanı olan Yüzbaşı Majendie, kalıntılarının gömüldüğü gölgede bulunan
Drift Kopje'den vuruldu. Yas ve pişmanlık ifade etmek için zaman yoktu; Boerler bozguna uğratılmak zorundaydı ve kısa süre sonra, arkalarının tehdit altında olduğunu görerek, silahlarını da yanlarına alarak güçlü mevzilerinden akın akın uzaklaştılar. Bundan sonra sürüklenme ele geçirildi ve batan güneşin ışınları altında disiplinli ordular - tugay tugay - Riet Nehri'ni geçerek her iki kıyıyı da ele geçirdiler.

Atlar ve adamlar yorgun, kavrulmuş ve açlıktan ölüyorlardı ve sonunda Lord Kitchener ve personeli ve Altıncı Tümen, erzak ve yem konvoylarıyla onlara katıldığında genel bir rahatlama hissi vardı. Salı günü şafak vakti, ilerleme emri vermeden önce çok şey yapılması gerekiyordu - kahvaltı
bitirildi, burun torbaları dolduruldu, vb. Tugaylar yola çıktığında gün iyice açılmıştı ve şimdi yürüyüşlerinin aşırı zorlukları geliyordu. Düz çayırlık, 
bir 
gökyüzünün aynası gibiydi ve
güneşin en güçlü şekilde parladığı bunaltıcı saatler boyunca, gölgesiz, susuz ve
az beslenmiş adamlar ve atlar, durmadan ve rahatlamadan, zorunlu görevlerinde mil mil ilerlediler. Hatta onları
dikkat dağıtmaya
çalışan güzel bir su kuyusu bile dokunulmadan geçilmeliydi. Onu, yarın takip edecek olan piyadeler için saklamak gerekiyordu. O kadar kuru, bitkin ama kararlıydılar ki, devam ettiler,
Poortje, Zwart Kopjes, Kromkuil bölgelerini geçtiler ve
Wegdraai'de kısa bir mola verdiler. Oradan, kuzeye doğru Klip Drift'e doğru, tepelerin, tepelerin ve ovaların yanından geçtiler.

[İllüstrasyon: KIMBERLEY İÇİN HÜCUM--10. HUSARS GEÇİŞ KLİBİ
SÜRÜKLENMESİ.

John Charlton'ın çizimi, Savaş Sanatçısı G. D. Giles'ın bir Taslağından.]

Yüzbaşı Boyle, _On Dokuzuncu Yüzyılda_, bu önemli ve kritik yürüyüşteki hareketlerinin taze ve canlı bir hesabını verdi.

"Uzun bir düzende kat edilen mesafe büyüktü ve topçu atlarını kurtarmak için Binbaşı Lawrence, sütunları kuzeydoğuya doğru hafif bir _yoldan_ yönlendirdi ve Jacobsdal'ı yaklaşık yedi veya sekiz mil solumuzda bıraktı. Sıcaklık şimdi yoğunlaşmıştı ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, geniş bir alandaki veldtin kazara yanması ve böylece sahra kablolarımızı yok etmesiyle daha da arttı. Bir yandan diğer yana mesafe o kadar büyüktü ki, bazen General'in dörtnala gidenleri
mesaj önemli olmasına rağmen atlarını yürüyüşten çıkaramıyorlardı ve
her yerde hem adamlar hem de atlar güneş ve susuzluktan muzdaripti.

"Uzakta, solda bulunan General Gordon'un tugayına, sağda bir saldırı gibi görünen şeyi karşılamak için sol omuzlarını kaldırması emredildi, ancak 1. Tugay'ın topları düşmanı kaçırıp yürüyüşe biraz farklı bir sırayla devam edildi. General Gordon komutasındaki sol tugay ilerlemeye emredildi; General Broadwood komutasındaki merkez tugay sağa konuşlandırıldı; Albay Alexander komutasındaki sağ tugay ise arkadan takip etmeye emredildi. Küçük bir taşla kaplı tepeden General ve personeli, sekiz mil ötedeki nehri ve kıyılarını taradılar ve hemen sürüklenmeye devam etmeye karar verdiler. 'Tüm tümeni ilerletin' ve üç dörtnala giden süvari, bu arada durdurulmuş olan tugaylara geri dönme emriyle yola koyuldu. Solda 9. ve 16. Mızraklılarla ve toplarıyla General Gordon, sağda ise 12. Mızraklılar, Hanehalkı
Bileşikleri ve 10. Süvariler hemen harekete geçti; ancak Albay Alexander'ın
tugayı çok gerideydi - zaten altmış at kaybetmişti ve geri kalanlar ancak yavaş hareket edebiliyordu. Topçu atları toplarını ve arabalarını
zorla sürükleyebiliyordu, ancak General yine de sürüklenmeyi
zorlamaya kararlıydı; ve bu kararın Kimberley'nin kurtarılmasında en kritik kararlardan biri olduğuna inanıyorum, çünkü doğrudan sürüklenmeyi başaramasaydık, varlığımız
bilinirdi, düşman kesinlikle çok
güçlü bir doğal mevziyi güçlendirmiş olurdu. Ancak General kararını vermişti ve hemen harekete geçti. Gordon'u bir geçiş yapmak için sola, Broadwood'u ise sağına beş mil öteye atarak nehre doğru ilerleme o kadar hızlı oldu ki düşman tamamen şaşırdı. Bir süre top atışından sonra Gordon geçti ve peşine düştü. On iki topun sadece dördü merkezde harekete geçebildi, ancak öyle bir
etkiyle ki düşman kısa süre sonra tepelerin üzerinden geri çekildi. Bu sırada
General Broadwood sağdan geçmişti ve tugay trompetçisi
'takip' emrini verdi. Genel bozgun artık tamamlanmıştı - kamp, ​​vagonlar,
her şey bizim elimizdeydi. Veldt'te taze ekmekler ve
ateşe konmaya hazır hamur kutuları vardı, Boerler o kadar aceleyle
pozisyonlarını terk etmişlerdi.

"Atım 1. Tugaya gönderdiğim son mesajla ölmüştü ve ben düz arazide kısmen yürüyerek, kısmen cephane vagonlarıyla son beş mil boyunca ilerledim, Modder Nehri'ni P ve G Bataryalarının dört topuyla geçtim ve kuzey kıyısında oturan General'i muhteşem
başarısından dolayı tebrik etmeye gittim; çünkü yaklaşık on millik bu son zorunlu yürüyüşle Kimberley'e kadar olan yolunun yarısını kazanmıştı. Bozgundan sonraki küçük olaylar her ciddi şeyin etrafında dolaşan mizahla doluydu. Personelden biri nehre daldı ve birkaç kaz yakaladı, ancak başka biri onları yedi; bir domuz kampta eldivenle koştu - ciddi General'den bile gelen kahkahalar arasında - mızraklar, süngüler, bıçaklar, sopalar, çizmeler,
su şişeleri, eldeki her şey ve sonunda o gece ziyafetini arkadaşlarıyla paylaşan şanslı bir asker tarafından yakalandım. Bir vagon
taze meyve alındı, susamış adamların ağızlarını sulandırmaya yetecek kadar,
ama bazıları üzümlerin ekşi olduğunu düşündü. Boerlerin neden bu kadar aceleyle geri çekildiklerini anlamak zor, çünkü konum ve sürüklenme çok
güçlüydü ve özellikle bitkin bir düşmana karşı savunması kolaydı; ve, Boerleri tamamen şaşırtan açık veldt üzerindeki ilerlemenin hızı olmasa, tümen çok
kötü bir muhalefetle karşılaşacaktı. "

Hollandalılar, General Gordon'un yorgun tugayı tarafından muhteşem bir canlanmayla takip edildi ve yorgun olmalarına rağmen, bazı ambulans arabalarını ve bazı Boer doktorlarını ele geçirmeyi başardılar; General Broadwood'un tugayı da yorgundu ve Boerleri uzak mesafelere kadar kovaladı, ta ki mutlak bitkinlik onları takipten vazgeçmeye zorlayana kadar. Böylece, sürüklenmede süvari tümeni çok ihtiyaç duyduğu dinlenmenin tadını çıkardı. Korkunç bir çileden geçmişlerdi, ancak harika bir şekilde
aşılmışlardı ve hem Klip Drift'te hem de Klip Kraal'da, birkaç mil doğuda, nehrin kontrolü güvence altına alınmıştı.

14'ünde Boerler sivrisineklerin tarzında vızıldamaya devam ettiler - bazen ilerliyor, bazen geri çekiliyor, endişeleniyor ve rahatsız ediyorlardı, ancak
asla cesurca saldırıya geçmiyorlardı.

İngilizlerin hareketlerini ve tasarımlarını anlamak için güçlü çabalar sarf ettiler, ancak başarı. Albay Gorringe, Lord Kitchener'ın Kurmay Başkanı, şimdi geldi ve Lord Kitchener ile General Kelly-Kenny'nin gece Dekiel Drift'ten ilerlediğini duyurdu, bunun üzerine A.D.C. Yüzbaşı Laycock at sırtında yola çıktı ve gece yarısına kadar bu subayları güvenli bir şekilde kampa götürmeyi başardı. Gece yarısı Altıncı Tümen, zor ve gerçekten görkemli bir yürüyüşten sonra, ki bu yürüyüş daha sonra anlatılacaktır, geldi. Böylece sol kanadı güvence altına alınmış olan General French, aceleci yolculuğunu sürdürmekte özgürdü. Bunu, elde ettiği mevzileri piyadeye teslim ettikten sonra yaptı. Süvari tümeni hareket ederken, Kelly-Kenny'nin tümeni - "genel görev" oyununda olduğu gibi - hızla boş yere kaydı ve böylece kaçan Boerlerin geri dönmesini imkansız hale getirdi. Üç süvari tugayı daha sonra tugay kitleleri halinde sıralandı,
sollarında yedi atlı topçu bataryası vardı,
Kimberley yakınlarındaki laager'den en güçlü saldırı bekleniyordu.
Boer'lerin İngilizlerin hareketine ne kadar
bildikleri ve hazırlıklı oldukları belirsizdi,
ama süvarilerin her ne pahasına olursa olsun onları yarıp geçeceğine karar verildi.

Operasyonlar nehrin kuzey yakasındaki iki laagerin top atışıyla ele geçirilmesiyle başladı ve yol böylece düşmandan temizlendi,
tümen Modder Nehri'nden gelen birlik tarafından karşılandığı bir noktaya kadar ilerledi. Şimdi İskoç Grileri,
Ev Süvarileri ve iki Mızraklı Alayı tarafından artırılan kuvvet, yaklaşık 10.000 kişiden,
yedi atlı topçu bataryasından ve üç sahra bataryasından oluşuyordu.

Tugaylar henüz harekete geçmişti ki Boerler ateş açtı ve
kısa süre sonra adamlar ve topçular düştü ve binicisiz atlar ve sürücüsüz çiftler
ovada çılgınca koştururken görüldü.
Sağdaki bir tepeden tüfeklerin takırtısı ve kükremesi duyuldu ve buna atlı topçuların
topları karşılık verdi. Artık bir Boer sürüsünün
ön tarafta saklandığı ve ileriye giden yolun ancak umutsuz bir
atışla kazanılacağı konusunda şüphe yoktu. Tereddüt yoktu. General Gordon
ve yiğit adamlarına hücum edip sağ cepheyi temizlemeleri emredildi ve
iş bitmişti. 9. ve 12. Mızraklılar dörtnala gittiler,
tüm değerleriyle, intikamcı bir şimşek çakması gibi devam ettiler.
Siperlerinden "cehennem yağdıran" Boerler, insan çığını görünce aniden Mauser'lerini ve ellerini havaya kaldırdılar; ama çok
geçti, kasırga üzerlerine çullandı ve yüzlerce Hollandalı
tozu
çiğnedi. Diğerleri, sızlanan ve bağıran bir güruh gibi, dörtnala koştular!

Şimdi, askerlerin yıllardır tanık olduğu en büyük manzara geldi: lejyonların Alexandersfontein'in büyük ovasında hücumu. Yaklaşık üç ila beş mil karelik bu geniş alan,
sürpriz ve dehşetle çaresizleşmiş Boer'leri barındıran tehditkar tepelerle çevrilidir. Açık alanda, Lancer alayları ve İskoç Grileri, geri kalan kuvvetin on yarda aralıklarla konuşlandırıldığı bir kasırga, çölde bir siroko gibi hücum etti. Boerler hala öncülerini yağdırıyordu, ancak süvariler dikkatsizce,
gürültülü bir şekilde ilerledi, bir toz bulutu havaya fırlattı, tepeden tepeye
atlı piyadeler tarafından süpürülürken. Düşman her tarafa
dağıtıldı.

Beş uzun mil boyunca sentorların yarışı devam etti--sentorlar canları pahasına
dörtnala gidiyorlardı--ana gövdeye liderlik eden Karabinalar ve Griler, solda 12. Mızraklılar, sağda 9. Mızraklılarla birlikte Ev Kompozit Alayı--görkemli bir gösteri ve bir ömür boyu tanık olunmaya değer bir şey.

[İllüstrasyon: KIMBERLEY'DEKİ TİPİK YERALTI EVİ.]

De Villiers'de bitkin savaşçılar atlarını suladılar ve zavallı hayvanları son bir çaba için bir araya toplamaya çalıştılar. Birçoğu
güneşten kavrulmuştu, diğerleri ise kendilerini tüketmişlerdi. Cronje'yi alt edecek hızın bedeli at etiyle ödenmek zorundaydı. Ancak, bu hız sayesinde, çok sayıda can kaybından kurtulmuştu. Teğmen Sweet Escott (16. Mızraklılar) günün erken saatlerinde düşmüştü, ancak düşmanın ateşi düşünüldüğünde, yalnızca bir subayın öldürülmüş olması şaşırtıcıydı. Bir kişi de öldürüldü ve yaklaşık otuz kişi yaralandı.

[İllüstrasyon: BOER'LERİN KIMBERLEY ÖNÜNDEKİ SON DURUŞU - KLIP DRIFT'TEKİ ÇATIŞMADA
İNGİLİZ SÜVARİLERİNİN HÜCUMLARI.

W. S. Small'un çizimi, Savaş Sanatçısı G. D. Giles'ın bir Taslağından.]

Saat ikide, askerler küçük bir tepenin dibinde durduruldu, tepenin tepesinden uzaktan Kimberley'in bacaları seçilebiliyordu. Sanki Vaat Edilen Toprakları görmüş gibiydiler. Binlerce gırtlaktan gelen güçlü bir tezahürat yükseldi, neredeyse cilalı
göğün kubbesine kadar çınladı ve tehdit edici Boer'lerin musallat olduğu tepeler arasında yankılandı! Kimberley rahatlamanın arifesindeydi.
Duruşma, sıkıntı, kargaşa sona ermişti! Zafer kazanılmıştı! Tümen tüm gücüyle
gitmeye devam etti ve onları
görünce, düşman, aceleyle uzaya doğru dörtnala koşmaya başladı. Kısa süre sonra Tümen
banliyöleri görebiliyordu ve silahları
kendilerini kasabanın doğusundaki bir Boer kampına doğrultmuştu. Bu ekstra kargaşa, Boer'lerin 100 librelik toplarından dolayı perişan olmuş olan Kimberley halkında yeni bir alarm yarattı ve bir mesaj parladı,
"Boer'ler kasabayı bombalıyor." Sonra cevap geldi -- muhteşem cevap -- "_General French, Kimberley'i kurtarmaya geliyor_." Hapisteki kalabalığa gelen haber inanılmaz görünüyordu. Bunun Hollandalının yeni bir
entrikası olabileceğinden korkuyorlardı ve güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için
yeni bir soru sordular. Ancak gün batımında İngiliz birlikleri
ortaya çıktı: tüm kuvvet, hırpalanmış, bronzlaşmış ama neşeli bir şekilde Beaconsfield'a doğru dörtnala gidiyordu.

STRATEJİ _KARŞI_ TAKTİK

Birisi stratejinin, prensipleri değişmez olan kalıcı bir bilim olduğunu, taktiklerin ise silahların ve savaş biçimlerinin çeşitliliğine göre değiştiğini söylemiştir. Bu kalıcı bilimin ilk örneği ancak Lord Roberts Güney Afrika'ya geldiğinde ortaya çıktı, ancak ilk gösteri o kadar eksiksiz ve becerikliydi ki, cepheye vardıktan sonraki on gün içinde meyveleri eline düşmeye hazırdı. Geriye dönüp baktığımızda, Lord Roberts'ın operasyonlarının planı
son derece basit görünüyor, ancak o zamanlar yalnızca ustaca bir anlayış
ve uygulama doğruluğu bu kadar karmaşık bir
programın başarısını garantileyebilirdi. İnceliğini ve düzgün uygulamasını takdir etmek için, programın diğer bölümlerini takip etmek gerekiyor,
Pazartesi günü 12'sinde sınırlarına yığılan muazzam ordunun Özgür Devlet'e girişinden başlayarak. O gün, üç piyade tümeni, 6., 7. ve 9., General French'in tümeni,
sırasıyla Albaylar Hannay ve Ridley komutasındaki iki süvari piyade tugayı, General Marshall komutasındaki topçu, üç atlı topçu tugayı, iki sahra topçu tugayı, bir obüs bataryası ve dört kişilik bir Deniz Kuvvetleri Birliği'nden oluşuyordu. 7 inçlik ve dört 12 librelik top, Graspan ve Honeynest Kloof'tan Ramdam'a doğru yürüdü. Toplam saha gücü 23.000 piyade ve 11.000 atlı adamdan oluşuyordu, 98 top ve yaklaşık 9000 katır ve öküz tarafından çekilen 700'den fazla vagondan oluşuyordu. Daha sonra topçu birlikleri 6 inçlik obüs bataryasının, 100 librelik mermilerin ve üç Vickers-Maxim hızlı ateşleyicinin ve Majersfontein'daki Boer siperlerinin karşısında kalan Muhafız Tugayı'nın gelişiyle güçlendirildi. Aşağıdaki tablo birliklerin yerleşimini kabaca göstermektedir:--

MAREŞAL LORD ROBERTS' GÜCÜ

BİRİNCİ TÜM.--(Korgeneral Lord Methuen).--1.
(Pole-Carew's) Tugayı--3. Grenadier Muhafızları; 1. Coldstream
Muhafızlar; 2. Coldstream Muhafızları; 1. İskoç Muhafızları. 9.
(Douglas's) Tugayı--1. Northumberland Fusiliers; 1. Loyal
Kuzey Lancashire (yarım); 2. Northamptonshire; 2. Yorkshire
Hafif Piyade; 18., 62., 75. Saha Bataryaları.

ALTINCI TÜM.--(Korgeneral Kelly-Kenny).--12.
Tugay--2. Worcestershire, 1. Royal Irish, 2. Bedfordshire,
2. Wiltshire (yarım taburlar). 13. Tugay (Knox's)--2.
Doğu Kent; 1. Oxfordshire Hafif Piyade; 1. Batı Binicilik; 2.
Gloucester; 76., 81. ve 82. Saha Bataryaları; 38. Bölük
Kraliyet Mühendisleri.

YEDİNCİ TÜM.--(Korgeneral Tucker).--14.
Tugay--2. Norfolk; 2. Lincoln; 1. King's Own Scottish
Sınır Muhafızları; 2. Hants. 15. Tugay--2. Cheshire; 1. Doğu
Lancashire; 2. Güney Galler Sınır Muhafızları; 2. Kuzey Stafford;
83., 84. ve 85. Saha Bataryaları; 9. Bölük Kraliyet
Mühendisleri.

DOKUZUNCU TÜM.--(Tümgeneral Sir H. Colvile).--3.
(Highland) Tugayı (MacDonald's)--1. Argyll ve Sutherland;
1. Highland Hafif Piyade; 2. Seaforth Highlanders; 2.
Kraliyet Highlanders (Black Watch). 18. Tugay--1. Essex; 1.
Yorkshire; 1. Welsh; 2. Royal Warwick.

SÜVARİ TÜMÜ.--(Tümgeneral (Yerel Korgeneral)
Fransız).--1. Tugay (Broadwood)--10. Süvariler; 12. Mızraklılar;
Ev Süvarileri. 2. Tugay (Porter)--6. Dragoon Muhafızları;
6. Dragoonlar (iki filo); 2. Dragoonlar; Yeni Zelandalılar;
Avustralyalılar. 3. Tugay (Gordon)--9. Mızraklılar; 16. Mızraklılar;
Atlı Topçu; G, P, O, R, Q, T, U Bataryaları.

LORD ROBERTS İLE BİRLİKTE ASKERLER.--Gordon Highlanders; 2. Duke of
Cornwall Hafif Piyadesi; 2. Shropshire Hafif Piyadesi;
Kanada Alayı; Roberts'ın Atı; Kitchener'ın Atı; Londra Şehri
İmparatorluk Gönüllüleri (Atlı Piyade Bölüğü); 2.,
38., 39., 44. ve 88. Saha Bataryaları; Bir Batarya R.H.A.;
37. ve 65. Obüs Bataryaları; üç Deniz 4.7 inçlik top;
Kuşatma Treninin bir parçası.

Yukarıdakilerden, General Colvile'in Dokuzuncu Tümen komutanlığına atandığı, Albay Pole-Carew'un Dokuzuncu Tugay komutanlığından Muhafız Tugayı komutanlığına transfer edildiği ve eski görevde Lord Methuen'in eski Genelkurmay Başkanı Albay Douglas'ın yerini aldığı görülecektir. Bu kuvveti gördükten sonra, tekerleğin tekerlek içinde nasıl düzgün bir şekilde döndüğünü fark etmek biraz ilginç hale geliyor. Hareket, General French'in tümeninin Ramdam'da toplanmasıyla başladı. 12'sinin sabahı piyade belirdi ve General French ilerledi, 13'ünün Salı günü Dekiel's Drift'i geçti ve Modder Nehri'ndeki Klip Drift ve Drieput Drift'i ele geçirdi. 12'sinde onu yakından takip edenler General Tucker ve General Kelly-Kenny'nin tümenleriydi. İkinci tümene Lord Kitchener ve personeli eşlik ediyordu. Taşıma için neredeyse geçilemez olan ilk sürüklenmenin müzakeresi,
bir sonraki aşamada birliklerin yaratıcılığını ve azmini sınadı. Sürüklenmeler,
köpjeler gibi, Güney Afrika'nın neredeyse fethedilemez bogileridir. Bunlar ülkenin doğal savunmalarıdır, her taraftan engeller sunarlar ve tepeye ne kadar cesurca saldırırsanız saldırın, sürüklenmeyi sonsuz bir sabırla aşmanız gerekir. Bu küçük bir girişim değildir, çünkü sürüklenmeler bir bakıma bireylerin paradoksal karakterini paylaşır - kişi ne kadar zayıfsa, onu yönetmek o kadar zor olur; nehir ne kadar önemsizse, sürüklenmenin tersliği o kadar büyük olur. Her iki durumda da darlık sorununa dönüşür. Küçük akarsular ve küçük zihinler, aralarında hareket alanı
olmayacak kadar yüksekte birikir. İlerleme girişiminin sonucu, acı verici bir tür tıkanıklıktır. Bu özel sürüklenmede, katır takımının zorlu vagon yüklerini kuzey kıyısına kadar çekmesinin imkansız olduğu görüldü ve sonunda bu başarı, muazzam emeğe yardımcı olmak için öküzlerin eklenmesiyle başarılmak zorundaydı. Sonunda, sabah 4'te Ertesi sabah, birlikler karşıya geçti, General Tucker'ın tümeni Jacobsdal'a yaklaşık üç mil kadar yaklaştı ve susuz kalma riski
olmamak için nehri tamamen takip etti. General Kelly-Kenny onları takip etti, 14'ünün sabahı Waterval Drift'ten Wegdraai'ye yürüdü ve aynı gün saat 17:00'de Klip Drift'e doğru ilerledi, oraya gece yarısı ulaştı. Bu hücumun onun peşinden gerçekleşmesi, piyadenin gelmesini bekleyen General French'in Kimberley'i kurtarmak için uçarak ilerlemesini sağladı. Bildiğimiz gibi bu, 15 Şubat Perşembe günü gerçekleşti. Bu arada, stratejik makinenin tekerlekleri dönüyordu. Küçük bir süvari devriyesi Jacobsdal'a girmişti, kasabanın Rensburg'dan gelen sakatlarımızın çoğu da dahil olmak üzere yaralılarla dolu olduğu görüldü. Geri dönüş yolunda atlı piyade saldırıya uğradı ve
Albay Henry, nehrin yakınında gizlenen bir Hollandalı grubu tarafından ateşe verildi ve saldırı o kadar aniydi ki dokuz kişi yaralandı. Albay Henry, Binbaşı Hatchell ve on kişi kayıptı. Bir topçu bataryası, yerin çevresini bombaladı ve etrafta dolaşan Boer'leri
kaçırdı, bunun üzerine İngilizler durumun hakimi olmaya devam etti. Dolayısıyla, Hollandalılar Jacobsdal'dan, Alexandersfontein'den ve Kimberley civarından kaçarken, kesilme korkusuyla etraflarında Lord Methuen, Jacobsdal'da General Tucker, Klip ve Rondeval Drifts'te General Kelly-Kenny, kuzeyde General French ve herhangi bir acil duruma göre hareketlerini ayarlamaya hazır bir şekilde etrafta dönen General Colvile olduğu görülecektir. Cronje bu şekilde, kendisine
yaklaşmak üzere olan bir tuzağın dişlerini buldu ve "bir cıvata çekmekten" başka
alternatif olmadığını fark etti.

Böylece programın ilk kısmı tamamlanmış oldu. Kimberley
otomatik olarak rahatladı; Cronje kaçıyordu. Ancak kaçması kolay bir iş değildi. Lord Roberts'ın stratejisi devreye girdiğinden beri, hareketli Boer ile hareketli Britanyalı arasında başa baş bir yarış olasılığı vardı ve başarı General French'in yalnızca Hollandalının geri çekilmesini engellemekle kalmayıp onu bozguna uğratma yeteneğine bağlıydı. İngiliz süvari komutanının hız konusunda ondan daha hızlı olması Cronje'nin aklına gelmeyen bir olasılıktı; raydan bağımsız olarak ilerlemesi ve Modder'e doğru yürümek için Riet'i geçmesi, vatandaşlarından biri tarafından açıkça "İngiliz olmayan" olarak tanımlandı.
Bu sıfatın hayranlık mı yoksa küçümseme mi belirtmek için kullanıldığını söyleyemeyiz. Mafeking ve Kimberley'in kurnaz zulmünün, yürüyüş sanatının sırrının kendisiyle sınırlı olduğunu
ve kendi ayaktakımıyla sınırlı olduğunu düşündüğü kesindi, ta ki çok geç, disiplinli lejyonlarıyla aynı derecede kurnaz Fransızların
üzerinden geçmeye hazır olduğunu keşfedene kadar. 16 Şubat'ta şaşkın komutan, 10.000 Boer'den oluşan bir orduyla Bloemfontein'a doğru tam bir geri çekilme içindeydi. Her tarafta terk edilmiş Boer barakaları vardı - erzak, çadır, yiyecek, İnciller, giysiler - şaşkın ve panik içindeki Hollandalılar her şeyi bırakmıştı. Dronfield, Saltpan, Scholtz Nek ve Spyfontein artık boşaltılmıştı. Karanlığın örtüsü altında yatırım yapan ordular, kaçış yolu bulma arzusuyla arkalarında sığır sürüleri ve cephane bırakarak peşlerine düşmüştü. Ancak kısa süre sonra, nereye giderlerse gitsinler, İngiliz muhalefetinin, silahlı ve intikamcı bir ırkın ilerlediği söylentisinin olduğunu gördüler!

Gerçek şu ki, Boer ordularının yürüyüşü, uzakta alışılmadık bir toz bulutu
görmüş olan Lord Kitchener tarafından ustalıkla keşfedilmişti ve hemen atlı piyadelere Fransızları takip etmemeleri, düşmanı takip etmeleri emrini vermişti. Buna göre, orada bulunan _Times_ muhabirinin ifadesiyle:--

"Atlı piyadeler, konvoyun kuzeyine ulaşmak için ovada takipte ilerlerken, General Knox'un Tugayı, Klip Drift ile Klipkraal Drift arasında kuzeye doğru büyük bir viraj yapan
nehrin kuzey kıyısı boyunca itilerek konvoya güney kanadından saldırdı. Cronje, vagonlarını virajın kuzeydoğu ucundaki Drieputs Çiftliği'ne gönderdi, burada yaklaşık on birde kamp kurdular ve
tüm gün birliklerimizle sürekli mücadele ettiler. Boerlerin bu arka muhafız eylemini gerçekleştirme becerisi, tüm subaylarımızdan koşulsuz övgü aldı. Boer hattının en sağındaki müfrezeler atlı piyadelerimiz tarafından geri püskürtülürken,
merkezlerinin arkasına geçtiler ve 81. Bataryaya karşı sol taraflarında yeni mevziler aldılar ve Knox Tugayı, nehrin kuzey kıyısı boyunca ilerliyordu. Öğle vakti Boerler, Klip Drift'in iki mil kuzeydoğusundaki üç alçak
köprüsü tutmaya çalıştılar, ancak Drieputs'taki daha güçlü bir
pozisyona geri püskürtüldüler."

[İllüstrasyon: GENERAL FRENCH'İN BİRLİKLERİ TARAFINDAN KIMBERLEY YAKINLARINDA BİR BOER KONVOYUNUN ELE GEÇİRİLMESİ.

Stanley L. Wood'un bir Subayın Taslağından Çizimi.]

Çatışmalar gün boyunca devam etti. 16'sının akşamı saat yedide sonu görmek neredeyse mümkün hale geldi; topçular
laagerin şiddetli
top atışına başlamıştı ve büyük eksende hareket eden tüm tümenler artık Lord Roberts'ın stratejik
planının -ne kadar yakında bilmeseler de- başarıyla taçlandırılacağının farkındaydı.

Ancak burada Kelly-Kenny'nin tümeninin onurlu bir şekilde kendini aklayan
harika faaliyetini övmek için ara vermeliyiz. Graspan'dan Klip Drift'in ötesindeki Brandvallei'ye 553/4 mil mesafelik yürüyüş, beş yürüyüş gününde tamamlandı. Hafif Tugay, Talavera Muharebesi'nin arifesinde, yirmi altı saatte altmış iki İngiliz mili yol kat etti ve bu arada sadece on yedi geride kalanını kaybetti. Bu başarıyı, Sir John Moore tarafından icat edilen, üç adımlık yürüyüş ve üç adımlık koşuyu dönüşümlü olarak kullanarak başardılar. Bu sayede, yollar uygun olduğunda, saatte altı mil yol kat edebiliyorlardı! Bu tür evrimler, kavurucu hava ve öğle saatlerinde açık arazide maruz kalmaya karşı önlem alma zorunluluğu nedeniyle mümkün değildi. Bir günde yaklaşık altmış altı askerin güneşten etkilenerek saflardan düştüğü söylendiğinde, sıcaklık tahmin edilebilir. 12 Şubat sabahı piyade Graspan'dan Ramdam'a yaklaşık dokuz buçuk mil yürüdü ve oradan 13'ünde Waterval Drift'e doğru ilerledi. 14'ünde Wegdraai'ye ve 15'inin gece yarısında ulaşılan Klip Drift'e doğru ilerlediler. Burada, yorgunluklarına rağmen 13. Tugay hemen düşmanın artçılarıyla çatışmaya girdi ve o koşullar altında İngilizler için bile dikkate değer olan muhteşem savaş nitelikleri sergiledi. Batı Riding, Gloucester'lar, Buff'lar ve Oxford'lar, 16'ncı boyunca sıcak bir zaman geçirdiler, çünkü düşman, Klipkraal bölgesindeki nehrin ötesindeki
kopjelerden, önemli kayıplara neden olan bir ponponla
yardım ederek yaklaşık sekiz saat boyunca onlara saldırdı. Daha sonra şiddetli bir kum fırtınası, Boer'lerin gecenin karanlığında kaçmalarına ve yetmiş sekiz vagonu terk etmelerine izin verdi, ancak ertesi sabah yenilmez Altıncı Tümen takip etmeye başladı. Yüzbaşı Trevor (1. Doğu Kent Alayı), Teğmen
Shipway (2. Gloucester Alayı) ve Albay M'Donnell, R.A., çatışma sırasında yaralandı. Binbaşı Evelegh, Oxford Hafif
Piyade, Altıncı Tümen'deki taburuna küçük bir konvoy ve refakatçiyle katılırken, büyük bir Boer grubu tarafından
çevriliyordu ve cesur bir savunmanın ardından teslim olmaya zorlandı.

Durmadan savaşan ve yürüyen piyadeler Brandvallei'ye
ve oradan da Paardeberg'e gittiler ve 17'sinde akşam 9.30'da oraya vardılar, henüz anlatılmamış olan ve önemli bir rol oynadıkları operasyonlardan önce kısa bir dinlenme için zamanında yetiştiler.
Yürüyüş, muazzam sıcaklık ve su elde etmenin zorluğu düşünüldüğünde, General Kelly-Kenny'nin haklı olarak
gurur duyabileceği bir başarıydı. Üniformalarının altında bile kavurucu ve kavurucu bir güneş altında ağır, yakıcı kumda durmadan ilerlemelerine rağmen, bu adamlar nadir görülen bir
derecede sabır ve neşeyi korudular. Tüm kuvvet komutanlarına olan tam inançla canlanmıştı ve düşmanın ısrarlı takibinin verdiği coşkuyla yemek yemeye veya uyumaya neredeyse hiç vakit ayırmadan muhteşem bir makine parçası gibi oybirliğiyle hareket ediyorlardı. Ve büyük plandaki paylarını gayretle yerine getirmede yalnız değillerdi. Taşıma düzenlemelerinin inceliği ve kesinliği, bir zamanlar dört tümenin üslerinden bağımsız olarak hareket ettiğini, kurak susuz raylarda yürüyüşler yaptığını ve yanlarında sağlıklı bir çalışan kalabalığın yaşam ihtiyaçlarını taşıdığını hatırladığımızda hayal edilebilir. Yeni bir rejim başlamıştı ve birliklerimizin hareketliliği Boerlerinkine eşit hale gelmişti, demir yolu ise stratejik planda ikincil bir yere düşürülmüştü. Albay Graham, "Savaş Sanatı" adlı eserinde, "tamamen kendi ikmallerine bağımlı olduğu bir ülkede, ana cephaneliklerinden uzak bir mesafede hareket eden bir ordu için ulaşım araçlarını organize etmek, çözümü zor bir sorundur." diyor. Şimdi, bu sorunun çözümü, neslinin en büyük askeri organizatörü olarak görülme hakkını kazanan Lord Kitchener'ın harika yeteneği sayesindeydi. Ancak onun devasa çabası, merhum Sirdar'ın popülaritesini artırmadı. Çok fazla özel çıkarla çelişiyordu. Ordu, birkaç çirkin sarsıntı olmadan geçilemeyecek kadar çok oluklarla kesişiyordu ve bu kadar genç ve başarılı bir generalin ve bir akranın - neredeyse suçlu derecede şanslı ve inanılmaz bir ahlaki ve fiziksel cesarete sahip birinin - çağdaşları tarafından aşırı bir onayla karşılanması neredeyse imkansızdı. Anlaşmazlığın sırrı, _Daily Mail_ gazetesinden Bay Ralph tarafından kısaca açıklanmıştı. O şöyle yazmıştır:--"Güney Afrika'dayken yaptığı ilk dikkat çekici eylem,
ulaşım hizmetinin Ordu Hizmet Kolordusu tarafından yönetilmesi için ayrılmış komutanlıklardan çekilmesiydi. Böylece, her tugay komutanı ve albay, gücünün bir kısmının, hizmetin alt kolu olarak gördüğü bir şeye kaydırıldığını gördü. Bu subayların vagonları kontrol ettiği
zaman mümkün olan konfor ve ekstraların tadını çıkarmada iyi bir derecelik serbestlik de kısıtlandı. Ordu ağladı ve dişlerini gıcırdattı, ancak itiraf ediyorum ki
bu konuda her zaman aklın ve hakkın Lord Kitchener'ın yanında olduğunu düşündüm. Lord Kitchener'ın planı, yetersiz sayıda vagon ve takımın
değerleri ölçüsünde kullanılabilmesinin tek yoluydu. "

Bir ordunun hareket kabiliyeti, ulaşımın azaltılmasına ve 100.000 adamın hareket kabiliyetini sağlayacak yeterli ulaşımı organize etme görevine Omdurman kahramanı her zamanki titizliğiyle kendini adadı. Tüm ulaşım, alay, departman, mühimmat veya ambulans ayrımlarını ortadan kaldırma ve bunları muazzam bir bütün halinde birleştirme, böylece tek bir genel kolordu yaratma gibi devasa bir hırs tasarladı ve şüphesiz bu anlayış ve becerikli yol sayesinde -Albay Richardson'ın yardımıyla- Lord Roberts, Bloemfontein'e yürüyüşünün hızını ve emin ve hızlı hücumlarından kaynaklanan daha fazla başarıyı borçluydu. Normalde, orduda her birime kendi ulaşımı için izin verilir. Örneğin, albay, emir subayı ve düzenli oda, yönetmelikle her birine bir çadır tahsis edilir. Her üç subay bir çadırı paylaşır,
her on dört adam daha. Başçavuşlar, çavuşlar ve diğer detaylar
orantılı olarak sağlanır. Atlı subaylara 80 libre bagaj hakkı verilir, bu "küçük balıklar" için izin verilen miktarın iki katıdır.
Küçük ayrıntılara girmeden, bir tugayın 70 vagonla ve bir tümenin yaklaşık 180 vagonla hareket edeceğini tahmin edebiliriz. Öküz ve sürücüleriyle birlikte yaklaşık 2000 vagonun devasa yükünü azaltmak, bu askeri Herkül'ün sonuçlarıyla birlikte, muazzam bir işti. Her birim ele alındı ​​ve çıkıntıları -düzenleme çıkıntıları diyebiliriz- kesildi,
tüm fazlalıklardan soyuldu, bu da personel subaylarının ve haklarını savunan ve bürokrasi ve kırmızı kitap yönetmeliklerinin ilahi hakkıyla kendilerine ait olan yaratık konforlarının bir zerresini bile kesme tehdidinde bulunan herhangi bir yeniliğe karşı çıkan çeşitli diğer kişilerin büyük tiksintisine yol açtı.

Sadece ulaşım kuralları revize edilmedi, aynı zamanda birliklere er askerin inisiyatifinin gelişimine yönelik özel ipuçları verildi. Bununla birlikte, yeni dönemin başlangıcını işaret ettiği söylenebilecek önemli belge eklenmiştir:--

CAPE TOWN, _5 Şubat 1900_.

Mareşal Başkomutanı tarafından verilen aşağıdaki notlar, tüm ilgililere rehberlik etmek amacıyla iletilmiştir.--Emirle,

KHARTUMLU MUTFAKÇI, _Kurmay Başkanı_.

GÜNEY AFRİKA SAVAŞINDA REHBERLİK NOTLARI

_Süvari_

1. Bir günden fazla sürmesi muhtemel olmayan keşif veya devriyelerde, süvari askerinin ekipmanı mümkün olduğunca hafifletilmeli,
olabilecek hiçbir şey alınmamalıdır.

2. Süvarilerimizin keşif görevi sırasında çok
yavaş hareket ettiği ve gereksiz uzun
duraklar yapıldığı, bunun sonucunda düşmanın süvariden sonra başlamasına rağmen, süvarinin önüne geçebildiği dikkatimi çekti. Ülke yakın ve zorlu olsaydı bunu anlayabilirdim,
ama Modder ve Orange Nehirleri arasında genel özellikleri, küçük süvari birliklerinin,
saha toplarıyla birlikte, cezasızca kullanılmasına izin verecek şekildedir.

_Topçu_

3. Düşmanın silahları, bazı durumlarda, menzil açısından bizimkine göre daha avantajlıysa,
biz de onlarınkine göre daha avantajlıyızdır,
ve düşmanın bataryalarından kesin olarak önceden belirlenmiş olan mesafede kalmayarak bu avantajı kullanmalıyız.
Ayrıca, Boerlerin ateşinin bilinmeyen mesafelerde çok daha az isabetli olduğu kanıtlanmıştır.
Mevzi alırken, kompakt batarya oluşumlarından kaçınılmalı,
toplar açılmalı veya bölümler veya bataryalar halinde ilerlemek istenebilir. Benzer şekilde, gerekirse, geri çekilmeler, önemli ölçüde artırılmış aralıklarla,
alternatif bataryalar veya bölümler halinde yapılmalı ve düşman topçu ateşinin tehlikeli bölgesinden hızla geçmeye dikkat edilmelidir. Boerler tarafından sıklıkla benimsenen aşağıdaki plan, topçularımızı birkaç kez aldatmayı başarmıştır.

A'nın bir top mevzisi olduğunu ve topun dumansız barut
ateşlediğini varsayalım. A'daki topun ateşlenmesiyle eş zamanlı olarak, arkadaki bir tepe olan B'de kara baruttan bir
barut parıltısı patlayacak ve bu da mermimizi B'ye yöneltmemize yol açacaktır. Ancak, bir nöbetçiyle dikkatli
bir hesaplama bu planı boşa çıkaracaktır.

_Piyade_

4. Mevcut açık oluşum, subayların yakın çevrelerinde olanlar hariç, adamları üzerinde komuta uygulamasını zorlaştırmaktadır.

Bunun için bir çare, uzun bir düzende yatan bir bölüğün, çeyrek kolondaymış gibi emirlere kolayca itaat edebileceği bir düdük çağrı sistemi gibi görünmektedir.

Yararlı olabilecek böyle bir düdük çağrı sistemi için önerilerde bulunmanızı rica ediyorum.

5. Şu anda subayları donanımlı olarak tanımak zordur ve yakalarında veya ceketlerinin arkasında bir tür ayırt edici işaret takmaları arzu edilir görünmektedir.

6. Askerler, ateş altındayken, kendilerine siper oluşturmak için toprağın kumlu yapısından yeterince faydalanmazlar. Böyle bir toprak, bir matara kutusuyla bile kazınırsa, kısa sürede tüfek ateşinden belli bir miktar siper elde edilebilir.

7. Mühimmatın atış hattına dağıtımı, modern savaşın en
zorlu sorunlarından biridir. Bana önerilen bir çözüm, desteklerin bir kısmının, desteklerden (mühimmat arabalarının olması gereken yerden) atış hattına kadar düzenli bir adam zinciri oluşana kadar kademeli olarak ilerlemesidir. Daha sonra mühimmat, gerektiği gibi
aktarılabileceği atış hattına ulaşana kadar elle kademeli olarak artırılabilir. Bu, şüphesiz, mühimmat dağıtmanın yavaş bir yöntemi olurdu,
ancak ateş altında uygulanması neredeyse imkansız olan mevcut yönteme göre bir iyileştirme gibi görünüyor.

8. Alınan raporlar, Boerlerin ovada siperleri, tepeleri savunurken gösterdikleri azim ve cesaretle tutma olasılıklarının daha düşük olduğunu gösteriyor ve bunun özellikle gece vakti, İngiliz piyadelerinin kendilerine kolayca vurabilecekleri mesafede olduğunu
biliyorlarsa geçerli olduğu belirtiliyor.
Bunun ne kadar doğru olduğunu ancak zaman gösterebilir.

ROBERTS, _Güney Afrika Başkomutanı Mareşal_.

Ancak büyük ilerlemeye geri dönecek olursak. Seyahatlerin çoğu, öküzleri günün
sıcaklığından kurtarmak için gece yapıldı, ancak gece bile sıcaklık sıradan bir İngiliz yaz ortası sıcaklığına eşitti. Ağır, kumlu, engebeli liglerde hareket etmenin verdiği acıya ek olarak, her saat saldırı tehlikesi vardı. Cronje takviye ihtiyacını dile getirmişti ve o sırada güneyden Andries Cronje hareket ediyordu ve kuzeyden Komutanlar Snyman ve Fournie hareket ediyordu, diğer bölgelerden ve Ladysmith yönünden ise Boer ordularının ilerliyor olabileceğine inanılıyordu. Hollandalılarla sadece bir karşılaşma oldu, ancak bu ciddi bir kazayla sonuçlandı, çünkü sonuçları günlerce hissedildi ve harekete katılan birliklerin kahramanlıklarını sonuna kadar sınamaya yardımcı oldu. Toplam nakliyenin dörtte biri olan 180 vagonluk bir konvoy, yem ve erzak taşıyarak Waterval Drift'te kayboldu. Sürüklenmenin korkunç geçişinin ilginç bir resmini, konvoya eşlik eden bir istihkamcı verdi:--

"Zavallı piyadelerin oyun oynamasını izlemek acıklı bir görüntüydü,
bazıları hafif bir güneş çarpmasıyla yere düşüyordu ve sığırlar her yöne
ölüyordu. Bazen gündüz bazen gece hareket ediyorduk.
Gece vakti en iyisiydi çünkü öküzler gecenin serinliğinde çok daha iyi çalışıyordu. Bizimle ilgili kayda değer bir şey olmadı--ama arkadaşlarımız Kimberley'e giderken her gün önlerinde savaşıyorlardı--ta ki Riet Nehri'ne veya Drift'e varana kadar, ki bu nehirde korkunç bir geçitti. Mil ve millerce nakliye, dar bir geçitten geçmek zorundaydı ve bir vagonun geçmesi bile korkunç bir zaman aldı, yüzlercesinin geçmesinden bahsetmiyorum bile. Geçip geceyi bir tepenin altında kamp kuracak kadar şanslıydık. Ertesi gün hala
sürüntüyü geçmeye devam ettiler, aslında bütün gece boyunca uğraşmışlardı ve hala yüzlerce vagon gelecekti. Boerler bu engeli açıkça biliyorlardı ve güneyden bir grup geldi ve savaş hattında yapamadıkları gibi kolondan intikam aldı. Bizim için şanslı bir şeydi, aksi takdirde bagajlarımızın gittiğini ve kendimizin sınırdan geçirildiğini (yani Pretoria'ya gönderildiğimizi veya vurulduğumuzu) görebilirdik. Boerler tepelerde mevzi aldılar ve vagon konvoyunu bombaladılar. Zenci sürücüler korkunç korkaklardı ve hepsi yakınlardaki tepelere veya tepelere kaçtılar, vagonları ve öküzleri Boerlerin insafına bıraktılar. Öküzlerin bir kısmını nehrin diğer tarafındaki kampımıza geri götürmeyi başardık. İyi eski Yeni Zelandalılar (bu sefer çok işe yaradıklarını ve çok cesur olduklarını kanıtladılar) zenci sürücülerin olduğu yere gittiler ve vagonlara geri dönmezlerse beyinlerini uçuracaklarını söylediler, Boerler çok fazla hasar verdikten sonra bir süre daha bombalamayı bıraktıktan sonra geri döndüler. Lord Bobs tam vagonların bir kısmını almaya çalışacakları sırada geldi ve 'Bırakın gitsinler' dedi. Kaybımız 100.000 £'un üzerindeydi, bunu daha sonra telafi ettiğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Boerler bu konvoyun bilerek kaybolduğunu düşündüler ve
buraya vardığımızda Pretoria'daki esirlerimize gönderilenler hariç tamamını bulduk."

[İllüstrasyon: NORDENFELDT TOPUYLA 10. HUSARS BİRLİĞİ. Fotoğraf:
H. Johnston, Londra.]

Pretoria'ya esir olarak götürülen Kitchener Hafif Süvarileri'nin E Filosu'nun tatsız maceraları, ana birlik Kimberley'i kurtarmak için hareket ederken gerçekleştiği için ayrı bir hikaye oluşturuyor.

Filo, General French'in koluna bağlıydı ve Riet Nehri'ndeki çatışmaya katıldı. Kimberley'i kurtarmak için giderken, Modder Nehri'nden kısa bir mesafedeki bir çiftlikte mola verildi ve E filosunun bir kısmı, dört saat içinde beklenen başka bir kolun varışına kadar bir su kuyusu tutmak ve ardından onlarla birlikte ilerlemek için ayrıldı. sütun asla gelmedi. E Filosu, büyük bir Boer kuvvetine karşı dört gün boyunca yiyeceksiz bir şekilde mevzi tuttu. Onlar (E Filosu) eski bir çiftlik evini işgal ettiler. Duvarları deldiler ve Boer ateşi tarafından sürekli taciz edilmelerine rağmen, mevzilerini ve görevlendirildikleri mevkiyi korumayı başardılar. O süre boyunca sadece suyla ve o da acı suyla geçinmek zorundaydılar. Atları her gün ölüyordu, çünkü veldt'te tek bir ot bile yoktu ve koku iğrençti. Kuşatmanın üçüncü gününde, kuşatılanların yakınında dolaşan zavallı bir keçi hemen yakalandı ve
yiyip yutuldu. Dördüncü gün, düşmanın atlarından birine el koydular ve onu katletmeyi planladılar, çünkü kendi atları bu amaç için çok zayıftı. Ancak takviye edilen Boerler, onlara kasaplık yapmak için zaman vermedi. Dördüncü günün akşamı, General de Wet'ten bir mektup taşıyan bir haberci geldi ve on dakika içinde teslim olmalarını talep etti. Boer kuvveti 500 adam ve iki 12 librelik toplardan oluşuyordu. Subaylar bir araya geldiler ve elli kişilik küçük garnizonlarının umutsuz durumunu, bitkin ve aç ve atlarının ölü olduğunu göz önünde bulundurarak kaçınılmaz olanı kabul etmeye karar verdiler.

Bütün bunlar olurken ve Cronje tamamen kuşatılmış olabileceğini ve Boer ordusunun Spyfontein'daki pozisyonunun savunulamaz hale geleceğini keşfederken, Lord Roberts Jacobsdal'a giriyordu. Yer düzenli ve sessizdi. Üç kilise hastalarla doluydu, kasaba esas olarak bir hastane olarak kullanılıyordu. Sakatların çoğu, Modder Nehri'nin aşırı akmasının sonucu olan bağırsak hastalığına yakalanmıştı. Izgara veldt ile uzun ve acı dolu bir yakınlıktan sonra, gelen birliklerin
gözlerine evler ve medeni konutlar
minnettar bir şekilde çarptı. Bir dükkan gerçek bir
tanrı lütfu olarak selamlandı. Birisi bir kutu yulaf ezmesi satın aldı ve
bir ödül kazanmış gibi
onu alıp gitti; bir başkası bir kavanoz turşu için iyi bir fiyat verdi ve modern bir Eliogabalus gibi dudaklarını yalayarak
geri döndü. Sevinç hiç de küçümsenecek bir duygu değildi, çünkü talihsiz adamlar,
atletlerin iştahlarıyla, aşıkların yemeğiyle yaşıyorlardı. Aç ama neşeli adamlardan biri şöyle yazmış: "Jacobsdal'a yürüdük ve
varır varmaz erzak için mağazalara akın ettik. Üçümüz için şu alışverişleri yaptım:--

_s._ _d._
Her biri 1s.'den üç iki kiloluk somun ekmek 3 0
Her biri 1s.'den üç kutu yoğunlaştırılmış süt 3 0
Her biri 1s.'den iki kutu şurup 3d.'den 2 6
Bir küçük paket kakao 0 9
Bir kutu Quaker yulaf ezmesi 1 3
Bir kilo şeker 0 6
--------
11 0

Sonra üç haftalık yarı açlığı telafi etmek için kendimizi tıka basa doldurduk.
Jacobsdal'ın en önemli binası, kasabanın merkezinde duran kilisedir. Kasabanın kendisi bir çukurda yer alır--Sleepy Hollow
şu anki yer için uygun bir isim olurdu. evler,
kilise dahil, şu anda hastaneye dönüştürülmüş durumda ve
kadın nüfus hemşire olarak görev yapıyor. Çoğu, kampanya sırasında kaybedilen
akrabaları için yas tutuyor." Daha sonra, birlikler yola devam etti ve
aynı zamanda hastane olarak kullanılan bir çiftlikte kamp kurdu. Acıklı manzaralar çok yaygındı - çeşitli acı
aşamalarında olan kendi hastalarımız ve yaralılarımız ve dışarıda, bir "Tommy"nin tanımıyla, "son kez yatağa yatırılmaya hazır çarşaflara sarılmış zavallı şeytanlar!"

[İllüstrasyon: GENERAL CRONJE.

M. Plumbe'nin Bir Fotoğrafından.]

Lord Roberts büyük Alman hastanesini ziyaret etti ve
yerin muhteşem temizliğinden ve genel olarak iyi yönetimden
çok memnun olduğunu ifade etti. Mağdurlar arasında 14'ünde esir alınan Albay Henry de vardı. Garip bir şekilde, yerin tüm sakinleri, özellikle İngiliz birliklerinin yağmalama ve yok etme alışkanlığı olmadığını keşfettiklerinde, İngilizlerin gelişinden memnuniyet duydular, çünkü Burghers tarafından durumun böyle olduğuna inandırılmıştı. Şimdi Lord Roberts'ın
Organik Özgür Devlet Burghers'ına, kuvvetleri onların topraklarını işgal ettiğinde yayınladığı bildiri ile tanışmışlardı. Hem İngilizce hem de Felemenkçe olarak basılmıştır:--

"Komutanlığım altındaki İngiliz birlikleri Orange Özgür Devleti'ne girdiğinden, tüm Burgher'lara geliş nedenimizi bildirmeyi ve bu savaşın yol açtığı yıkıma son vermek için elimden gelen her şeyi yapmayı görevim olarak görüyorum, böylece savaşa devam ederlerse Orange Özgür Devleti sakinleri bunu cahilce yapmayacak, ancak kampanyada kaybedilen canlar için Tanrı önündeki sorumluluklarının tam bilincinde olacaklardır.

"Savaş başlamadan önce, Orange Özgür Devleti halkıyla her zaman barış ve dostluk arzulayan ve geliştiren İngiliz Hükümeti, Başkan Steyn'e, Orange Özgür Devleti tarafsız kalırsa topraklarının işgal edilmeyeceği ve bağımsızlığına her zaman Majestelerinin Hükümeti tarafından tam olarak saygı gösterileceği konusunda ciddi bir güvence verdi. "Bu beyanata rağmen, Orange Özgür Devleti Hükümeti, İngiliz topraklarına karşı kasten ve haksız bir işgalden suçluydu.

"İngiliz Hükümeti, bu saldırganlık eyleminin, uzun yıllardır tam bir dostluk içinde yaşadığı bir halkın genel onayı ve özgür iradesiyle yapılmadığına inanıyor. Sorumluluğun tamamen Orange Özgür Devleti Hükümeti'ne ait olduğuna, ülkenin çıkarları doğrultusunda değil, dışarıdan gelen kötü niyetli etkiler altında hareket ettiğine inanıyor. Bu nedenle, İngiliz Hükümeti, Orange Özgür Devleti halkının, kendilerine hiçbir kötü niyet beslemediğini ve savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi ve Güney Afrika'da barışın yeniden sağlanmasıyla uyumlu olduğu sürece, onları Hükümetlerinin haksız eylemleriyle kendilerine getirilen kötülüklerden korumak istediğini anlamalarını istiyor.

"Bu nedenle tüm Burghers'ı Majestelerinin Hükümetine ve emrim altındaki birliklere karşı daha fazla düşmanlıktan vazgeçmeleri konusunda uyarıyorum ve vazgeçen ve evlerinde kalıp sessizce olağan işlerini yapanların, Hükümetlerinin emrine uyarak silaha sarılmış olmaları nedeniyle şahıslarına veya mallarına zarar verilmeyeceğini taahhüt ediyorum. Ancak, emrim altındaki güçlere karşı çıkan veya düşmana erzak veya bilgi sağlayanlara
savaş geleneklerine göre muamele edilecektir.

"Majestelerinin birliklerinin komutasındaki subayların yetkisiyle yapılan yiyecek, yem, yakıt veya barınak talepleri derhal yerine getirilmelidir; ancak her şey
yerinde ödenecek, fiyatlar yerel piyasa oranlarına göre düzenlenecektir.
Herhangi bir bölgenin sakinleri kendilerine yapılan talepleri yerine getirmeyi reddederse, erzaklar zorla alınacak ve tam bir makbuz verilecektir.

"Ülkenin herhangi bir sakini, kendisinin veya hane halkının herhangi bir üyesinin İngiliz ordusuna bağlı herhangi bir subay, asker veya sivil tarafından haksız muamele gördüğünü düşünürse, şikayetini şahsen veya yazılı olarak
karargahıma veya en yakın generalin
karargahına sunmalıdır. Soruşturma sonucunda şikayet doğrulanırsa, tazminat verilecektir.

"Askerlerin herhangi bir bahaneyle özel evlere girmesini veya sivil halkı taciz etmesini yasaklayan emirler verdim ve orduya mensup veya orduyla bağlantılı herhangi bir kişinin mülküne zarar vermesine karşı her türlü önlem alındı.

"ROBERTS, _Mareşal, Başkomutan, Güney Afrika_."

CRONJE'NİN SÜRÜMÜ

General French'e geri dönelim. Süvari tümeni Kimberley kasabasının dışında kamp kurdu, ancak dinlenmeleri sınırlıydı. 16'sının sabahı saat 3'te kalkıp çalışmaya başladılar. Kuzeydeki düşman
sorun çıkarıyordu. Teğmenler
Brassey (9. Mızraklılar) ve P. Bunbury'nin öldürüldüğü sert çatışmalar yaşandı. Bu erken dönem faaliyeti, on beş saattir yemek yememiş olan yorgun birlikler için zor bir işti. Aslında, genellikle, kurtarıcıların kurtarılanlardan daha acınası insanlık örnekleri gibi göründüğü belirtiliyordu. Sömürge birlikleri, Queensland ve Yeni Zelanda Birlikleri ve Yeni Güney
Galler Mızraklıları, her şeyi göz önünde bulundurarak, operasyonlarda göze çarpan bir rol oynadıktan sonra harika bir şekilde formdaydı. Bu birlikler, Orange ve Modder Nehirleri bölgelerinden General French'in koluna katılmışlardı. Yeni Güney Galler Mızraklıları, ilk tugayın en sağ kanadında ilerliyordu ve Teğmen Edwards komutasındaki ambulans birlikleri, kolu takip etti ve Modder Nehri'ni geçen ilk ambulans oldukları için iltifat aldılar. Diğer birlikler gibi, onlar da küçük erzak paylarını almışlardı, sadece nominal dinlenme,
güneşin kavurucu ve çıldırtıcı susuzluk, ve yine de şevkle doluydular - birinin dediği gibi "hardal kadar istekli" - Cronje'yi gütmek ve onu yakalamak için. Yorgun oldukları için, bir habercinin getirdiği, Cronje'nin Majersfontein'i boşalttığı ve tamamen geri çekildiği yönündeki söylentiye hemen dikkat kesilmişlerdi.

16'sında gece yarısı, bu haberin teyidi alınmamıştı.
Yıpranmış birlikler ve daha da yorgun atlar -at derilerindeki iskeletler- gerçek dinlenmeye hazırlanıyorlardı, oysa her şey değişmişti! Lord Kitchener'dan gelen bir telgrafta, Cronje'nin 10.000 adamla birlikte Majersfontein'den, tüm vagonları, teçhizatı ve dört topuyla Modder Nehri'nin kuzey kıyısı boyunca Bloemfontein'e doğru tam bir geri çekilme içinde olduğu; onunla birlikte daha önce bir geri muhafız muharebesi yaptığı; ve eğer French, tüm mevcut atları ve topları ile ona öncülük edip nehri geçmesini önleyebilirse, Klip Drift'ten gelen piyadelerin baskı yapıp tüm kuvveti yok edeceği veya esir alacağı yazıyordu.

İşte bir sürpriz! Yorgunluğun son aşamasındaki parçalanmış adamlar için hoş ama tatsız bir şey. Ama General French--birilerinin tarif ettiği gibi, bir tuğlanın şekline sahip, bir tuğlanın tüm sağlam ve mükemmel niteliklerine sahip--bu fırsatı değerlendirdi. Uyumak üzereydi ama artık dinlenme düşüncesi yoktu. Düzenlemeler yapılmalıydı, atlar ayıklanmalıydı - 5000 kişilik bir tümenden sadece bir tugay hareket etmeye hazırdı! - Kimberley Hafif Süvarileri'nden ödünç alınan daha fazlası, tatil zamanı gelmişti ve diğer hazırlıklar aceleyle başlatıldı, böylece hemen bir hücum sağlanacaktı - hem hızlı hem de başarılı, hem de şaşırtıcı!

Gece yarısı resmini hayal edebilirsiniz. Veldt'in karanlık enginliği - tozla kaplı, bunaltıcı veldt - ve Cronje, ordusuyla millerce önde, konvoyunun kalıntıları, kadınları ve çocukları, Modder'in kuzey kıyısı boyunca kaçıyor, Altıncı Tümen tarafından taciz ediliyor, Yedinci ve Dokuzuncu Tümen tarafından tehdit ediliyor ve yine de nehri geçip Koodoosrand Drift'e güvenli bir şekilde ulaşmak için can atıyordu, orada her saat takviyelerin yardımına gelmesini bekliyordu. Fransız, muhteşem bir işi başardıktan sonra bitkin bir halde,
günlerdir gördüğü ilk misafirperver yastıktan kalkıp, aniden harekete geçti, emir verdi, örgütledi, Koodoosrand Drift'e
büyük bir saldırıyı nasıl gerçekleştireceğine ve kaçağı nasıl engelleyeceğine karar verdi. Zihinsel ve ahlaki zırhı kuşanmak için zaman yoktu; sadece ruhen savaşçı
böyle bir duruma hazır olabilirdi. Ama böyle biri
buradaydı. Hemen emir verdi. Üç saat içinde General Broadwood ve tugayı ve üç topçu bataryası--yediden
sadece mevcut olanlar--sabahın alacakaranlığında doğuya doğru ilerledi. Hedefleri--Koodoosrand Drift--yaklaşık kırk mil uzaktaydı ve buraya geldiklerinde Cronje'nin son kaçış yolu da ortadan kalkacaktı! General ve personeli sabah 4.15'te tam hızla takip ettiler ve tugayı yaklaşık on beş mil öteden yakaladılar.

Görevlerinin ve önerilen hareketin doğası bir sürprizdi, çünkü bu manevra General French'in
ilk hesaplamalarına dahil olmamıştı.

General, Klip Drift'te Altıncı Tümeni güvenli bir şekilde gördüğünde ve
sol kanadını güvenceye aldığında, Kimberley'e doğru hücumuna devam etti. Kendi hareketi dışında başka
hareketlerden habersizdi. Kendisi ve askerler şehre
girerken, Majersfontein'daki pozisyonunun
boşluğunu ve bunun tehlikesini
keşfeden Cronje, Altıncı Tümenin önünde çılgınca yürüyordu. 16. Lord Kitchener sabahı, Majersfontein kampının ve Modder Nehri kampının
boş olduğunu duyup uzakta bir toz bulutu görünce, ne olduğunu
tahmin etti ve acil durumla başa çıkmak için planlarını hemen değiştirdi. Bildiğimiz gibi, atlı piyadeye Fransızları takip etmemeleri, bunun yerine Boer konvoyunu takip edip saldırmaları emrini anında verdi,
daha sonra Fransızlara telgraf çekti ve sonuçları az önce anlattı.
General French durumu bir bakışta kavradı. Zaman kaybedilmeyeceğini biliyordu ve kısa süre sonra Broadwood'un tugayı, zar zor hareket edebilen atlarıyla,
mahmuzların ısrar edebileceği kadar hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı. Sabahın erken saatlerindeki alacakaranlık,
yeşil, gri ve şafağın altın rengine büründü; kuşlar korkuyla oradan oraya uçtular; tilkiler yuvalarına koştular; ceylanlar ve tavşanlar sporcuları cezbetti,
ama sağa veya sola hiçbir bakış boşa gitmedi.
Tüm gözler doğuya, önemli doğuya ve uzak nehrin ormanlık kıyılarına çevrildi. Gittikçe daha da yaklaştılar - ufukta noktalar görüldü - adamlar mı? - atlar mı? - düşman hareket ediyor mu? - köşeye sıkışmadan
kaçıyordu? Hayır--Evet? Bir heyecan, ızdırap--sevinç anı! General
bir tepeye çıkmış, keşif yapmış ve gerçeği keşfetmişti. Bunlar
Cronje'nin kuvvetleriydi--konvoyunun yaklaşık 4000 metre ötedeki kalıntıları--konvoy
Petrusberg'e ve oradan da
Bloemfontein'a giden akıntılara doğru akıyordu! Asla o hedefe ulaşmamalıydılar! Kitchener'ın
sözleri--"Ona öncülük edin ve nehri geçmesini önleyin"--ses olarak çok basit,
uygulama olarak çok karmaşık, her kalbi heyecanlandırdı. Toplar hızla harekete geçti--görkemli bir şekilde--neredeyse sihirli bir şekilde--ilk atış konvoyun akıntıya kapılmaya
hazırlandığı anda öndeki vagonun önüne düştü--pat! Ne bir kalkış! Cronje, bildiğimiz gibi, Drieputs'taki Altıncı Tümen'in pençelerinden
hızla kaçıyordu. Nefes nefese, kendini
topladı. Aniden kendini yeni bir güç tarafından saldırıya uğramış buldu - yeni bir
terör! Bir anda ne olduğunu anladı. Bu, felaket bölümüne son dokunuşu yapan Fransızlardı, her yerde bulunan Fransızlardı - Fransız redivivus'u, sanki. Zavallı Yüzbaşı Boyle, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'a yazdığı mektupta, büyük Hollandalının sıkıntısını şöyle anlatıyordu:--

"Şimdi tek şansı, toplarını ve konvoyunu feda etmek ve toplarımızın yoğun ateşi altında nehrin karşısına geçmekti. Laager'de patlayan ilk merminin hemen ardından, yaklaşık otuz Boer dörtnala
çıkıp sağımızdaki, daha sonra Roberts Tepesi olarak adlandırılan bir tepeyi ele geçirdi; ancak 10. Süvariler, başa baş bir yarışta, onların bacaklarına sahipti ve tepeyi önceden ele geçirerek, karabina ve Maxim ateşiyle onları püskürttüler. Laager'lerindeki Boerler, iki veya üç topla kısa bir süre için mermi ateşimize büyük bir doğrulukla karşılık verdiler. Ancak bunlar hızla susturuldu ve Topçu Tepesi'nden gelen mermiler, laager'e doğru düştü. Sonunda, ikinci bataryamız Roberts Tepesi'nden biraz uzağa taşındı ve güney yamacından Boerlerin emekli olmuştu. O öğleden sonra boyunca silahlarımız aralıklarla laagere mermi yağdırdı, ancak hiçbir yanıt gelmedi ve biz
zamanımızı Boerlerin, artık 3000 yard uzakta, açıkta ve nehir kıyısında siper almalarını izleyerek geçirdik. Arabaları alev aldı ve cephaneleri patladı ve konumlarını daha da fazla fark ettikçe,
kalpleri de çökmüş olmalı. Piyadelerin
etraflarına toplanmasının ilk işaretini endişeyle beklemiş olmalılar, tıpkı bizim yüksek tepelerden izlerken
olduğumuz gibi.

"Yorgun ve yiyeceksiz olan süvariler, yaklaşık beş mil ötede
kopjeleri tutmak ve atlarına sırayla su vermek zorundaydı. Orada yatarken
kopjelerde bulabildikleri kadar otlatıyorlardı, çünkü Kimberley'den hiç tahıl gelmemişti ve ne adamlar ne de atlar, başlangıçta Klip Drift'ten Perşembe günü yola çıktıkları üç günlük erzak dışında hiçbir yiyecek almamışlardı, bunun büyük bir kısmı eyerlerden silkelenmişti veya Kimberley'e doğru ovada uzun dörtnala koşarken kaybolmuştu. General, adamlar, atlar, hepsi Kamilfontein'de bulunanlarla geçinmek zorundaydı - birkaç un, birkaç soğan ve ceplerimizdeki bisküvi kırıntıları, bazı Özgür Devletlilerin koyunları ve sığırları
toplanıp öldürülene kadar sahip olduğumuz tek şeydi. Bu bol miktarda et
tedariği olmasaydı, adamlar sonraki üç gün çok kötü durumda kalmış olmalıydı. Pazartesi gecesine kadar hiçbir nakliye
gelmedi ve atlar üç günde sadece 11/2 lb. mısır yedi. Nakliye
geldikten sonra bile adamlara yarım erzak bisküvi verildi.

"Bu arada, Cumartesi öğleden sonra saat 5 civarında Broadwood, French'e uzak mesafede yükselen tozu gördüğünü ve bunun Kelly-Kenny'nin tümeni olduğunu
zannettiğini bildirdi. French, Roberts Tepesi'ne döndü ve
güneş batana kadar piyadenin gelmesini endişeyle bekledi - ama
çok yavaş yürüyorlardı. Saat 6'dan 7'ye kadar Lord Kitchener'a tam konumumuzu göstermek için bataryalarımızdan tekrar ateş açtık." Kraliyet Atlı Topçuları'nın yaptığı muhteşem çalışma başka bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatıldı: "Topçularda ne kadar iyi topçularımız olduğunu size anlatacağım. General French, topçulardan birine, 'Şu üç vagonu görüyor musun? (yaklaşık 31/2 mil uzaklıkta); onlarla ne yapabileceğine bak.' dedi. Topçu üç mermi ateşledi ve vagonlar
yok oldu."

Şimdi, büyük girişimde paylarını almak için aktif olarak meşgul olan kuvvetin diğer bölümlerinin ilerleyişini izlemeliyiz.
Albay Stephenson'ın tugayı, 16'sının gecesi (General French harika haberi öğrenirken) Klip Drift'te nehri tekrar geçmiş ve 17'sinin sabahı (Broadwood'un tugayının Kimberley'den hareket ettiği saatte) nehrin güneyine doğru aynı niyetle yürümüştü - Paardeberg ve Koodoosrand Drift'te Cronje'den ayrılmak. Böylece, Broadwood'un tugayı bir tarafta, Stephenson'ınki diğer taraftayken, Cronje'nin kaçma ihtimali neredeyse bir kuruşa değmiyordu. _Times_ muhabiri, Albay
Stephenson'ın birliklerinden bahsederken, kader günü olan 17'sinin sabahında şunları söyledi:--

"Onlara, Knox'un tugayı tarafından Klipkraal Drift'te yaklaşık on kişi katıldı ve
kuzey kıyısı boyunca yürüdüler. İlerleyen atlı piyadeler, o akşam Paardeberg Drift'e ulaştı ve güney kıyısına yakın yükselen bir arazide kamp kurdular. Akşam altıda Klipkraal'dan ayrılan piyadeler, Paardeberg Drift'e doğru bir gece yürüyüşü yaptı ancak yollarını
ıskalayarak Drift'i hafifçe geçtiler ve nehrin üzerinden yumuşak bir ovayla hafifçe aşağı doğru uzanan yaklaşık iki mil ötedeki yükselen bir arazide kamp kurdular. Bu hata şanslı bir hataydı çünkü piyadeleri Cronje'nin geçmeye karar verdiği yerin hemen karşısına getirdi. Cronje, savaştan sonraki gece Drieputs'tan ayrılmış ve yetmiş sekiz vagonlar ve Cumartesi günü Koodoosrand Drift'e doğru nehrin kuzey kıyısı boyunca ilerledi. Paardeberg Drift'in kuzeyinden geçtikten kısa bir süre sonra Fransızların Kimberley'den döndüğünü ve Koodoosrand Drift'in kuzey-batısına doğru uzanan yüksek tepelerden oluşan bir hattı tuttuğunu ve sürüklenmeyi tamamen kontrol ettiğini duydu. Vagonlarını ova boyunca sağa doğru sürerek, Wolveskraal Çiftliği'ndeki nehrin kuzey kıyısına yerleşti. Bu, Paardeberg ve Koodoosrand Drift'in yaklaşık yarı yolunda, her birinden yaklaşık dört mil uzaklıkta, aynı adı taşıyan bir sürüklenmenin karşısındaydı. Pazar sabahı buradan geçmeyi planlıyordu. Ancak gece boyunca Paardeberg Drift'in güneyindeki atlı piyadelerin varlığını fark etti ve konvoyunu savaşmadan
kaçıramayacağına karar verdi. Muhtemelen Cronje, Kelly-Kenny'nin piyadesinin çoktan yürüyüp Wolveskraal Drift'in üç bin yarda güneyindeki yükselen alanı işgal edebileceğini fark etmemişti; General Colvile'nin tümeninin (dayanıklılığı olağanüstüydü) sadece birkaç mil geride olduğunu ve şafaktan önce Paardeberg Drift'e ulaşacağını daha da az biliyordu. Cronje bunu bilseydi, adamlarını kaçırmak ve şimdi yakalandığı tuzaktan kurtulmak için tüm nakliye araçlarını ve tüm silahlarını derhal feda edeceğinden şüphe yoktur. Aslında, kuvvetlerinin büyük bir kısmını Paardeberg Drift'e kadar nehir yatağını hizalamak için gönderdi, böylece bir arka muhafız olarak hareket edip Wolveskraal Drift'i istediği zaman geçmesine müdahale etme girişimlerini kontrol edecekti." 

Daha sonra, Jacobsdal'dan zorunlu bir yürüyüş yapan Highland Tugayı'na sahip Dokuzuncu Tümen, Boerlerin beklenen takviyelere pozisyonlarını göstermek için roketler gönderdiğini görmek için tam zamanında olay yerine ulaştı. Ve "hantal İngilizlerin" hızlı ilerleyişini fark edemeyen Cronje'nin, General Colvile'nin birliklerini özlemle beklenen yardımla karıştırdığı konusunda çok az şüphe var. 

Paardeberg yakınlarından kaybolanlar arasında Teğmen Romilly (Cornwall Hafif Piyade Dükü) ve Metge (Gal Alayı) ile Kitchener's Horse'dan Yüzbaşılar Arnold ve Vaughan vardı. 

Burada 17'nci gece ve 18'nci sabah, Cronje için ustaca kurulmuş tuzak yavaş yavaş kapanmaya başladığında - kuzey, güney, doğu ve batı. Nereye dönse iğrenç rooinek'ler onu tehdit ediyordu ve son zamanlarda kahvaltısını 100 librelik
topunun melodisiyle yiyen, tüm Kimberley bölgesine yıkım ve sakatlık
gürültüsü yapan o, şimdi aynı melodinin yeni ve nahoş bir
tersine kahvaltı etmek zorundaydı!

PAARDEBERG SAVAŞI

18 Şubat Pazar günü, savaşın en heyecan verici
aksiyonu gerçekleşti. Önemli olduğu kadar pahalıydı da, çünkü kaçan Hollandalının kaderini belirlemeye hizmet etti. Dramın sahnesi
görüntü

olmayan bir şey değildi. Paardeberg'den Koodoosrand Drift'e kadar Modder
otuz ila yüz yarda derinlikte derin bir çukur boyunca akıyordu. Her iki tarafta da küçük dongaların çatalları ışırken, yüksek kıyılar
mimoza ve söğütlerin tüylü yapraklarıyla çevriliydi. Donga
ve ağaç kütüğü, zayıf düşman, keskin nişancı
veya keşifçi için mükemmel bir siper sağlıyordu. Nehir, Koodoosrand Drift'ten batı-güney-batı yönünde akıyor,
Wolveskraal Drift'in her iki tarafında güneye doğru sapıyordu. Yaklaşık iki bin yarda genişliğinde, nehrin güney kıyısına doğru eğimli, daha yüksek bir zeminle çevrili geniş bir veldt alanı; ve doğuya doğru uzanan bu çimenli ova, artık Kitchener's Hill olarak bilinen bir tepe çemberine katılıyordu. Karşıda, nehrin kuzey kıyısında, nehrin bin metre yakınına kadar küçük tepeciklerle noktalanmış benzer bir ova daha vardı ve bunların ötesinde Paardeberg Tepesi'nin daha yüksek tümseği vardı.

Aksiyon şafak vakti başladı. Sabahın büyümesiyle ateş giderek daha da kızıştı ve kısa süre sonra kargaşa çıktı. Atlı piyadelerin bir kısmı artçıları nehrin yukarısına doğru zorlarken, diğer bir kısmı düşmanın sağ cephesinde ve yan tarafında manevra yapıyordu. Bu arada, Hollandalılar King's Kop'tan hızlı ateş eden bir Hotchkiss topuna döndüler ve bu top düz araziyi tepeden nehrin güney kıyısına kadar süpürdü.
Rakipler, nehrin kuzey kıyısına yerleşmişlerdi - her iki kıyısı da düzdü ve bu genişlik hareketler için hiçbir
koruma sağlamıyordu. Dokuzuncu Tugay, bu genişlik üzerinden hareket etmek zorundaydı,
gizli düşmana doğru bir ateş bölgesinde mücadele ediyordu.

Cronje bu sırada pozisyonunun kritik olduğunu fark etmişti - neredeyse
umutsuz. İyi askeri niteliklerini duruma uygulayarak,
kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya ve
mümkün olan tüm beceriyle kendini
siper etmeye karar verdi. Wolveskraal Drift'in her iki tarafında nehir yatağının yaklaşık bir mil karesini elinde tutuyordu ve bunun ötesinde, her biri çok sayıda rooinek'i gizleyen
köpjeleri çevrelediğini biliyordu. Doğuda, yavaşça yaklaşan Tucker Tümeni'nin tehditkar sayıları vardı; batıda atlı piyadelerin ve Altıncı Tümen'in büyük kalabalıkları; güneyde, Gun Hill'den yıkım yağdırmakla tehdit eden, bir milden biraz daha uzaktaki sahra topları vardı; kuzeyde ise Deniz topları ve obüsler vardı. Gerçekten de, her yerde kader kaşlarını çatmış, inatçı ve intikamcıydı. Ancak Hollandalı cesaretini ve zekasını korudu. Hatta, her şey ona karşıyken, Lord Methuen'i Modder Nehri'nde şaşkına çeviren aynı taktikleri kullanabileceğine bile inanıyordu. Rakibi hakkında hala kötü bir fikre sahipti ve sanrıları ona güven veriyordu. Aceleyle, kendi başlarına savunma sanatının şaheserleri olan siperler inşa etti ve karargahını, Güney Afrika'daki tüm kıyıların yakınında bulunabilen bir tür gezgin hanında, kırmızı tuğladan bir evde, merkezde kurdu. Burada gece Bayan Cronje
ona katıldı. Gün boyunca, bölgenin doğu tarafındaki kadın sığınma evine yerleştirildi, bu sığınak nehir yatağı boyunca vagonlar ve
siperlerle korunuyordu. Bu siperlerden bahseden _Times_ muhabiri, "Hem tüfek hem de mermi ateşine karşı savunma olarak inşa edildikleri beceri en büyük övgüyü hak ediyor.
Çevredeki gözetleme hatları hariç hepsi o kadar dar ve derin yapılmıştı ki,
çoğu durumda tepeden değil de tek uçtan girilmiş gibi görünüyor, çünkü böyle bir girişin bir haftalık süre içinde bile kazının boynunu önemli ölçüde genişletmesi gerekirdi. Tepede belki on sekiz inç, altta yaklaşık üç fit genişliğindeydiler ve çömelerek en eksiksiz koruma
patlayan mermilerden sağlanıyordu.

"Nehrin her iki yakasındaki kıyıları
yiyen dongaların dalları gibi her türlü doğal koruma
kullanılmıştı,
ancak her iki taraftan gelen bombardıman onları,
nehrin kendisinden yaklaşık elli ila yüz yarda uzaklıkta olan kıyının gerçek tepesine
kesilmiş ilk aceleci siperlerini terk etmeye zorladı, ve
otuz fit yüksekliğinde.

"Burada ilk kez, mevcut kampanya sırasında çokça konuşulan 'T' siperleri kullanıldı. Sıradan şekillere göre en ufak bir avantaj sağlamamış gibi görünüyorlardı, ancak açık bir açıda
enfilading ateşine karşı ek koruma sağlamış olabilirlerdi."

Cronje'nin nehrin yatağına yerleşmesindeki ilk amacı,
mevzisinin batısındaki nehrin yatağını ele geçiren atlı piyadenin daha fazla ilerlemesini durdurmaktı. Bunda
başarılıydı. Yıpranmış, taciz edilmiş ve neredeyse çaresiz bir şekilde, dışarıdan bir yardım gelene kadar zaman kazanmak için umutsuzca bir direniş göstermeye karar verdi. Ancak bu yardım ona asla ulaşmadı. Büyük bir kuşatma hareketi başladı ve köşeye sıkışan Cronje,
kendisini Sedan'ı olduğu ortaya çıkan şeyle karşı karşıya buldu.

Bu sırada o ve takipçileri laager'in etrafındaki çalılıklara, dongalara ve çalılıklara iyice yerleşmişlerdi ve etraftaki ağaçlardan ilerleyen birliklere
şiddetle keskin nişancı ateşi açtılar ve yaylım ateşi açtılar. Saldırıya doğru ilerlerken Highland Tugayı soldaydı, General
Knox'un tugayı ortada ve sağdaydı, General Smith
Dorrien'in tugayı ise Paardeberg Drift'ten nehri geçtikten sonra kuzey kıyısı boyunca hareket etti. Highland Tugayı'nın müthiş bir görevi vardı.
Boerler, nehrin yatağındaki ve her iki yakasındaki konumlarından Tugay'ın solunu komuta ediyorlardı ve etekli kitle açık alanda ilerledikçe üzerlerine ölümcül bir ateş açtılar, bu da onları günün geri kalanında yüzüstü yatmaya zorladı. Öğle vakti, mermiler en yüksek sesle vızıldadığında, General Hector Macdonald yaralandı. Atından inmişti ve tugayın hareketlerini yönetiyordu,
uyluk ve ayağı delen bir atışla yakalandı. Bu
talihsiz kazaya ve müthiş bir zorlu mücadeleye rağmen, tugay
muhteşem bir cesaret ve azim gösterdi. Sipersizdiler, ancak
şaşırtıcı bir metanetle konumlarını korudular ve bunu Jacobsdal'dan yaptıkları uzun zorunlu yürüyüşten sonra ve
yatıştırılamayan çıldırtıcı susuzluğun işkencelerine katlanarak yaptılar. Öğleden sonra onları merhametle şiddetli bir
fırtına yakaladı ve
bektaşi üzümü kadar büyük yağmur damlaları, kurumuş ve bitkin birliklerin üzerine
rahatlatıcı nemlerini düşürdü.

[İllüstrasyon: PAARDEBERG SAVAŞI.

W. B. Wollen, R.I.'nin bir taslağından Sidney Paget'in çizimi.]

Nehrin kuzey kıyısında, vagonlar, arabalar, mühimmat ve depoların bulunduğu bir ortam olan Cronje'nin laager'ı vardı. General Smith Dorrien'in kuvvetleri, aralarında Kanadalılar, Gordonlar ve Shropshirelar'ın da bulunduğu, laager'e hücum etmeye çalışırken, onlar da düşman tarafından şiddetli bir şekilde bombalandılar. Düşman, yenilmez bir şekilde, nehrin güney kıyısındaki bir tepeye cesurca tutundu. Buraya bir Vickers-Maxim ve diğer ölümcül silahlar yerleştirdiler ve kuvvetimizi bir ölçüde ikiye böldüler. Seaforth'lar ve Cornwall Alayı süngüyle muhteşem bir hücum yaptı ve Boer'leri sürüklenmenin etrafındaki siperlerinden sürdüler, ancak görkemli hücumda hem Albay hem de Cornwall'ların Emir Subayı vuruldu. Adamlardan doksan altısı yaralandı, ancak şimdi düşmanın mevzilerinin kuzeybatı tarafını tutuyorlardı.

[İllüstrasyon: BOER LAAGER'LERİNİN VE SİPERLERİNİN PLANLARI VE PAARDEBERG'DEKİ İNGİLİZ MEVZİLERİ. (Kraliyet Topçusu Subayı tarafından.)]

Doğuda Altıncı Tümen, dolaşık kuvvetleri yarıp nehrin güney kıyısına doğru ilerlemek için son bir umutsuz hamle yapan
Boer sürüsünü ele geçirmek için sıkı bir şekilde çalışıyordu. Çaba, umutsuz olduğu kadar inatçıydı da, ancak süngüyle ileri doğru baskı yapan ve akıntıyı ele geçirmeyi başaran
Batı Binicilik Alayı'nın atılımıyla yenildi. Çarpışmada birçok muhteşem adam yaralandı ve öldürüldü. Bu arada topçular, laager'e karşı aralıksız şimşeklerini yöneltmeye devam etti, her taraftan bir yıkım tufanı
yaraladı ve Hollandalıları aceleyle girdikleri bir mil kareden biraz daha büyük alana
büzülmeye zorladı.

General Kelly-Kenny, hem Klip Drift'i hem de Koodoosrand Drift'i ele geçirdikten sonra, Boerler artık doğu ve batıda kuşatılmıştı. Ama burada,
gerçek bir ölüm tuzağına sıkışmış bir şekilde, inatla savaştılar. Aşınmış,
taciz edilmiş ve aceleci yürüyüşleri yüzünden zayıflamış olmalarına rağmen, yine de saldıran birliklerimize karşı inatçı bir cephe oluşturdular ve
laager'lerinin sıkışık bölgesinden mümkün olan en fazla hasarı verdiler.
Laager'e yapılan saldırıda göze çarpan bir kahramanlıkla davranan Kanadalılar,
on dokuz ölü ve altmış üç yaralı verdi. 1.
Birlik'teki bir er, kavganın kendi bakış açılarından
görüldüğü şekilde bir tanımını yaptı:--

"Cumartesi akşamı saat 6'da Modder Nehri'ndeki Klip Drift'ten ayrıldık ve
Pazar sabahı yediye kadar bütün gece yürüdük, 23
mil yol kat ettik. Yürüyüş sırasında önümüzden gelen silah seslerini duyabiliyorduk. Pazar günü için düzenli bir adamdım, bu yüzden sırt çantamı çıkarıp
su almak için nehre gittim. Nehrin biraz yukarısında canlı bir ateş
açıldı. Hatlarımıza döndüğümde, bir miktar rom
verdiklerini gördüm. Benimki vardı ve beni güçlendirdi.

"Bu sırada çatışma oldukça canlıydı. Tugayımız nehrin solunda görevlendirildi, kampın hemen arkasındaki bir sığlıktan geçtik. Önce Shropshire'lar geçti, sonra
Kanadalılar ve Gordon'lar takip etti. Su boğazımıza kadar gelmişti. Bazıları daha derine indi ve yüzmek zorunda kaldı. Dörtlü olarak geçtik,
birbirimize tutunarak, bir sütun halinde dizildik ve kısa bir mesafe ilerledik, sonra çatışma düzeninde yedi adıma kadar uzandık.
A Bölüğü'nü desteklemek için C Bölüğü kuruldu.

"Bu sırada mermiler oldukça yoğun geliyordu ve
çok dar gıcırtılarımız oldu. A Bölüğü'nü 500 yarda takviye ettik ve ateş açtık. Boer ateşi yoğundu ve bazı çocuklarımız vurulmuştu, ancak ateşi kısa sürede bastırdık. Onların mevzileri
nehirdeydi ve biz açıkta yatıyorduk, birkaç karınca yuvası dışında hiçbir
örtü yoktu. Onların silahlarından gelen ateş dışında ateş edecek çok az şey görebiliyorduk. Hattımız hilal şeklindeydi, sağ tarafı nehirdeydi ve sol tarafımız yaklaşık
500 yarda uzanıyordu. Öğleden sonra birliklerimize ateşi kesmeleri emredildi. Biz durur durmaz keskin nişancılık yapmaya başladılar, bu da bizi yere yakınlaştırdı.

"Ateş hattına katıldıktan kısa bir süre sonra A Bölüğünden Yüzbaşı Arnold vuruldu. Boerler, onu
taşıyan sedye taşıyıcılarına ölümcül bir ateş açtılar, bütün gün yaptıkları bir
numaraydı. Akşama doğru sol tarafa sağ tarafı takviye etme emri verildi. Bu cüretkar bir hareketti, ama bunu üçer dörter koşarak yaptık.
Karanlıkta bütün birlikler geri çekildi ve birkaç kişi yaralıları aramak için gönüllü oldu. Ben bütün gece dışarıdaydım, ta ki ertesi sabah dörde kadar, sonra da yere uzandım.
O gece gördüğüm gibi korkunç manzaralara bir daha asla tanık olmak istemiyorum. Ay ışığında her göründüğümüzde keskin nişancılar bize ateş ediyordu. Ertesi sabah hepimiz erken kalktık, ama Boerler nehrin yukarısına çekilmişti. Bu yüzden yaralılarımızı topladık ve ölüleri gömdük. Bir hastane çavuşuna yardım ediyordum ve o da ikimizi yaralıları aramak için
nehir yukarısına gönderdi. Birkaç tane bulduk ve ayrıca yaralı bir Boer'le karşılaştık, onu sardık ve kampa geri götürdük. Ayrıca birkaç ölüyle karşılaştık. Boer'leri sorguladık ve bana gece boyunca yaralılarını taşıyarak geri çekildiklerini ve ölüleri nehre attıklarını söyledi. Akşam yemeğinden sonra, yaklaşık dört kişi yedikten sonra, karakol görevine çıktık. Gece boyunca epeyce ateş açıldı. Bu sabah tekrar mevziye doğru ilerledik ve saat on civarında kahvaltı için geri çekildik ve tekrar ilerledik. Gün boyunca ateş altında olmamıza rağmen
ateş etmedik, ancak topçu kesinlikle onlarla oynadı."

Yüzbaşı Arnold'un yarası ölümcüldü, ancak kendisi de vurulan Teğmen Mason tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı.

Paardeberg'deki cepheden yazan bir Koloni, çatışmaların
"gün boyunca saat beş civarına kadar sürdüğünü, Cornwall'ların destek için geldiğini söyledi. Bu taburu komuta eden subay, Boer'lerle savaşmak için çok fazla zaman harcandığını
düşünmüş gibiydi, bu yüzden hücum emri verdi. Sonuç Cornwall'lar için ölümcül oldu, çünkü geri çekilmek zorunda kaldılar. Cornwall'ların komuta subayının emri altında kıdemli subay olarak hareket eden Kanadalılar da hücum etti ve benzer bir sonuçla; ancak Kanadalılar geri çekilmek yerine sadece uzandılar ve kaldılar. Ölümlerin çoğu bu hücum sırasında gerçekleşti. Cornwall'ların talihsiz komutanı öldürüldü ve Kanadalıların Yüzbaşı Arnold ve Teğmen Mason yaralandı. Tuğgeneral daha sonra hücumun gerçekleşmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ancak aynı zamanda Lord Roberts'ın da yaptığı gibi Kanadalıları davranışları için sıcak bir şekilde tebrik etti."

Cesaret ve cesaretin sonu yoktu. Şafaktan gün batımına kadar korkunç bir
vahşet, muhteşem bir ısrarla bir savaş yaşandı. Sürüklenmeden sürüklenmeye çukurlar, sürekli tüfek atışları,
çeşitli silahların kavgası, hücum eden birliklerin boğuk tezahüratları,
yıldırımsız düşmanın haykırışlarıyla yankılanıyordu. Tepelerin yamaçlarından kıvrılan duman çelenkler ve çelenkler halinde
patladı ve gök gürültüsü bulutlarının moruna karşı yükseldi; intikamcı alevlerin alevlenen dilleri dans etti ve
cennetin şimşeklerinin yansımalarını çatalladı; gökyüzünden fışkıran ve akan sular, Britanya'nın en iyilerinin kahramanca kanıyla karışarak,
kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda akarsular halinde sahne,
ve artık kutsal olan
toprakta kurban etme tarihinin her yerini izledi. Bütün bunlara rağmen, mücadele eden tarafların pozisyonu değişmeden kaldı - Cronje meydan okuyan ve kuşatılmış, İngiliz aslanı çömelmiş, izliyordu.

Alacakaranlıkta sahne garip bir şekilde, müthiş bir şekilde pitoreskti. Nehrin güney ve kuzey taraflarından mermiler havada fırladı, nehir yatağı boyunca düşüp patladı, bazen bir vagonu, bazen bir arabayı ateşe verdi
ve karanlığı korkunç alev manzaraları ve dehşet verici,
durmak bilmeyen bir gürültüyle doldurdu. Bir mühimmat vagonu vuruldu. Sonra, topların kükremesi ve tüfeklerin takırtısıyla karışan alev ve çıtırtı, Hades için uygun bir konser oluşturdu.
Ve bu şeytani intermezzonun melodisiyle düşmanın etrafındaki kordon yavaş yavaş kapanıyordu, kaçışının son şansları birer birer mühürleniyordu, Lord Roberts'ın stratejik zincirindeki son halkalar oluşturuluyordu.

Geceleri huzur vardı. Modder, kıyı şeridi ve eğimli kıyılar arasında kıvrılarak denizin koynuna doğru giden sakin Thames olabilirdi. Ancak bu güzel manzaraya hayran kalacak kimse yoktu. Hepsi bitkin ve savaştıkları yerde uyumaktan memnundu, taşıyıcı gruplar ise -şakacı bir şekilde "ceset hırsızları" olarak adlandırılıyorlardı- karanlıkta yollarını seçip, merhamet eylemlerini gayretli ve yılmaz bir azimle yapıyorlardı. Bu süre zarfında düşmandan birçok firar eden geldi. Davalarının umutsuzluğunu görmüşlerdi ve amansız Cronje'yi teslim olmaya
çabasızca teşvik ediyorlardı.

Aşağıda savaş sırasında öldürülen ve yaralananların listesi yer almaktadır:--

_Öldürülenler_:--Atlı Piyade--Albay Hannay.[1] 2.
Warwick--Teğmen Hankay. Cornwall Dükü'nün Hafif
Piyadesi--Yarbay Aldworth,[2] Yüzbaşı E. P.
Wardlaw, Yüzbaşı Newbury. Seaforth Highlanders--İkinci
Teğmen M'Clure. Argyll ve Sutherland
Highlanders--Teğmen Courtenay. West Riding
Alay--Teğmen Siordet. 1. Yorkshire--İkinci Teğmen
Neave. Oxford Hafif Piyadesi--Teğmen Bright, İkinci
Teğmen Ball-Acton. _Yaralılar_:--Personel--Tümgeneral Knox
(13. Tugay), Tümgeneral Hector MacDonald (3. Tugay). Cornwall Dükü'nün Hafif Piyadeleri--Yüzbaşı J. H. Maunder,
Teğmen H. W. Fife, Teğmen J. W. C. Fife, Teğmen

Teğmen R. M. Grigg. Seaforth Highlanders--Yüzbaşı G. C.
Fileten, Yüzbaşı E. A. Cowans, Yüzbaşı G. M. Lumsden,
Teğmen J. P. Grant, Teğmen D. P. Monypenny (yaralarından öldü), Teğmen A. R. Moncrieff. 1. Gordon
Highlanders--İkinci Teğmen W. B. J. Nutford. Argyll ve
Sutherland Highlanders--Teğmen C. N. Macdonald, Teğmen
G. Thorpe, Teğmen G. A. Akers-Douglas, Teğmen

Teğmen F. G. S. Cunningham. Black Watch--Yarbay
A. M. Carthew-Yorkstoun, Binbaşı Hon. H. E. Maxwell, Binbaşı T. M.
N. Berkeley, Yüzbaşı J. G. H. Hamilton, Teğmen J. G. Grieve
(N.S.W. kuvvetleri katıldı). West Riding Alayı--Yüzbaşı F. J.
de Gex, Yüzbaşı H. D. E. Greenwood. 1.
Yorkshire--Yarbay H. Bowles, Binbaşı Kirkpatrick,
Teğmen C. V. Edwards, Yüzbaşı A. C. Buckle (Güney Stafford
katıldı). Oxford Hafif Piyade--Binbaşı Day, Yüzbaşı Watt,
Teğmen Hammich. Doğu Kent Alayı--Yüzbaşı Geddes.
Shropshire Hafif Piyade--Yüzbaşı Gubbins, Yüzbaşı Smith,
Teğmen English, İkinci Teğmen Kettlewell. Kanadalılar--Yüzbaşı H. M. Arnold (o zamandan beri yaralarından öldü),
Teğmen J. C. Mason, Teğmen Armstrong. R.A.M.C.--Yüzbaşı
J. E. C. Canter. Teğmen G. H. Goddard. Doğu Surrey--Yüzbaşı
A. H. S. Hart. 2. Lincoln--İkinci Teğmen Dockray
Waterhouse. 1. Yorkshire--İkinci Teğmen W. G. Turbet. 2.
Oxford Hafif Piyade--Yüzbaşı Fanshawe, Teğmen Stapleton.
2. Bedford--Yüzbaşı R. W. Waldy, Teğmen Selous. 2.
Norfolk--Teğmen Cramer-Roberts. 1.
Galce--Yarbay Banfield, Binbaşı Ball. 2. Doğu
Kent--Yüzbaşı Godfrey-Faussett, kazara vuruldu (öldü
21 Şubat). 1. Batı Binicilik--Yüzbaşı Taylor, Yüzbaşı Harris.
Roberts'ın Atı--Teğmen A. Grant. Argyll ve
Sutherland--Yüzbaşı N. Malcolm, D.S.O. 1. Gordon
Highlanders--Teğmen Ingilby. 1. Gal Alayı--Binbaşı
Harkness, Teğmen F. A. Jones, Teğmen Veal. Atlı
Piyade--Yarbay Tudway (1. Essex). 1.
Essex--Yüzbaşı Milward, Teğmen Thomson.
_Eksik_:--Yüzbaşı Lennox, 81. Saha Bataryası R.A.

Aşağıdaki tablo kayıpların subaylar arasındaki dağılımını göstermektedir:--

_Öldürüldü._ _Yaralı._ _Kayıp._ _Toplam._
Kurmay -- 2 -- 2
2. Cornwall Dükü Hafif Piyadesi 3 4 -- 7
2. Seaforth Highlanders 1 6 -- 7
1. Argyll ve Sutherland Highlanders 1 4 -- 5
1. Batı Binicilik Alayı 1 2 -- 3
1. Yorkshire Alayı 1 4 -- 5
1. Oxfordshire Hafif Piyadesi 2 3 -- 5
2. Doğu Kent Alayı -- 1 -- 1
1. Gordon Highlanders -- 1 -- 1
2. Kraliyet Highlanders -- 4 -- 4
2. Shropshire Hafif Piyadesi -- 4 -- 4
Kraliyet Kanada Alayı -- 2 -- 2
Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu -- 2 -- 2
81. Batarya R.A. -- -- 1 1

--- --- --- ---
Toplam 9 39 1 49

Bu listenin ağırlığı ve zayiatların paylaşıldığı eşitlik, savaşan tüm taburların gösterdiği atılım ve cesarete tanıklık ediyor.

Daha sonra, bu günkü savaşta benimsenen yöntemler hakkında çok sayıda yorum yapıldı ve birçoğu, saldırıyla mevzi almaya çalışmanın gereksiz yere can kaybı olduğu görüşündeydi. Muharebe sabahı çeşitli alayların mevzileri göz önüne alındığında, düşmanı kuşatmanın ve onu yavaş bir baskı süreciyle teslim olmaya zorlamanın kaçınılmaz sonu getirmek için eşit derecede iyi hizmet edeceği düşünülüyordu. Ancak yine de o sırada takviye kuvvetlerinin Cronje'ye ne kadar sürede yardım edebileceğini veya Boerlerin -o sırada nefes nefese ve yorgun- taze bir direniş için bir araya gelmelerine izin verilmesinin ne gibi sonuçlar doğuracağını bilmediği ileri sürüldü. Cronje'nin açıkça oynadığı tek şey gecikmeydi ve Lord Kitchener, onun tarafında, hayati girişimin başarısızlığa uğramasına yol açabilecek risklerden kaçınıyordu.

TUZAK

Düşmanın dinlenmesi pek mümkün değildi. Kısa saatler, laager'in etrafına siperler inşa etmekle geçti. Herkes inatçı enerjilerinin takdire şayan olduğunu kabul ediyordu, ancak Cronje'nin daha fazla aktif direnişi artık herkes tarafından -kendi halkı bile- bir intihar ve cinayet eylemi olarak görülmeye başlamıştı. Fransız'ın dediği gibi, "Muhteşemdi, ancak savaş değildi." Atlı Piyade ve bir topçu bataryası ertesi sabah dikkatlerini saldırgan bir tepeye çevirdi, Boerler buradan İngiliz planlarına "soğuk su" dökmek için
eşdeğerlerini dökebilirlerdi,
ve mevzi etrafında dönerken tepenin zirvesindeki Federallerin tüfeklerinden bir sabah selamıyla karşılaştılar.
Neyse ki yaylım ateşi doğruluktan çok daha güçlü bir şekilde başlatıldı,
ve can kaybı olmadı. Araştırmalarını sürdüren birlikler
iyi bir savunma mevzisi keşfettiler ve ele geçirdiler. Sabahın erken saatlerinde Cronje, ölülerini gömmek amacıyla yirmi dört saatlik bir ateşkes talep eden beyaz bir bayrak gönderdi. Bu büyük olasılıkla, takviye kuvvetlerinin kurtarmaya gelmesi için zaman kazanmaya yönelik ihtiyatlı bir komplonun parçasıydı ve Lord Kitchener'dan, talebin yerine getirilmesinin imkansız olduğu ve Başkomutan'ın gelmesini beklemesi gerektiği yönünde bir cevap gönderildi. Lord Roberts o sırada Jacobsdal'dan yoldaydı ve konu kendisine iletildiğinde, teklifi kabul etmeyi reddeden bir mesaj gönderdi. General Cronje'nin cevabı, kabaca tercüme edildiğinde, teslim olmak istediğini ima ediyordu, ancak Lord Kitchener kendisinden şahsen teslim olmasını istediğinde, teslim olma fikrinin olmadığı ortaya çıktı - teklif edilen koşulsuz teslimiyetti. Lord Roberts daha sonra bombardımanın yeniden başlatılmasını emretti.

Öğle vakti Fransız'ın yakınlarda olduğu ve büyük kuşatma hareketinden payını aldığı söylentisi geldi, ancak süvari
tümeni o sırada görünürde yoktu. Lord Roberts daha sonra geldi ve
birliklere hitap etti, onu tezahüratlarla karşıladılar. Bu arada 18., 62. ve 75. sahra bataryaları ve 65. (obüs) bataryası
laageri çevreledi ve bir yıkım çığına başladı, obüsler nehir yatağını enfilading ateşiyle dövdü, lidit dumanları çevredeki havayı zararlı buharla yeşile boyadı. Mühimmat dolu vagonlar cehennemi bir gürültüyle patladı, şarapnel ve lidit nehir yatağı ve barakanın üzerinde şeytanca dans etti, ancak teslimiyete dair hiçbir işaret yoktu - son şansını da kaybeden ve kaçınılmaz olana boyun eğmeyi reddeden inatçı adamın kaldığı yöne doğru beyaz bir bayrak dalgalanması bile yoktu. Zaman zaman, bitkin ve tiksinmiş tutuklular içeri girip tüfeklerini fırlatıp teslim oluyorlardı. Barakada altmış kadın ve kız olduğunu söylediler ve Cronje, "üzüntü içinde ve meydan okuyarak, Bayan Cronje'nin elini tutup nehir yatağında onu teselli ediyordu." Bu arada Broadwood'un tugayı bitkin ve aç bir şekilde belirmişti. Süvariler, yem ve Klip Drift'ten gelen piyade tümenlerine eşlik eden konvoya ulaşmak için nehir kıyısı boyunca Paardeberg'e gelmişti. Durumları içler acısıydı, çünkü General Broadwood'un 16'ncı gece neredeyse erzaksız bir şekilde dörtnala
gittiği hatırlanmalıdır. Tugayı, çatışmanın yükünü
üstlenmişti, çünkü General Gordon tüm tugayından sadece
120 atla daha sonra takip edebilmişti. Albay Porter'ın tugayı
telgrafla ilgili bir kaza nedeniyle daha da geç yürüdü. Kimberley'i rahatlatma ve Cronje'ye başkanlık etme işi süvarilere toplam 4800 attan yaklaşık 990'ına mal olmuştu.

Ancak can kaybı, 14'üncü ve 16'ncı arasında yaşanan gerginlik ve çatışmalar
düşünüldüğünde aşırı değildi, ancak
bazı iyi genç subaylar kayıptı. Teğmen Carbutt (R.H.A.),
Teğmen Brassey (9. Mızraklılar), Teğmen Hesketh (16. Mızraklılar) ve
Teğmen Hon. M'Clintock Banbury (Scots Greys), öldürülenler arasındaydı. Yaralılar arasında Yüzbaşı Humfreys (Q Bataryası), Teğmen Houston (P Bataryası), Teğmen Barnes (Q Bataryası), Yüzbaşı Gordon ve Teğmen Durand (9. Mızraklılar), Yüzbaşı Tuson (16. Mızraklılar), Teğmen Fordyce ve İkinci Teğmen Long (Scots Greys), Teğmen Johnson (Inniskilling Dragoons), Teğmen Gray (Roberts' Horse) vardı. Süvari tümeninin yorgun kalan kısmı şimdi Cronje'nin büyük bir heyecanla beklediği takviyelerle mücadele ediyordu. İngiliz çemberinin devasa çevresi nedeniyle, sürekli olarak gerçekleşen ve yatırımın heyecanı içinde neredeyse göz ardı edilen sayısız küçük ama parlak eylemi kayda geçirmek neredeyse imkansızdı. 19'unun gecesi
Gloucester'lar gösterişli ama boşuna bir başarı sergilediler. Öğleden sonra
Hollandalıların yerleştiği bir tepeye yaklaştılar. Zamanlarını beklediler ve gecenin gölgeleri çökmeye başlarken süngülerle düşmana saldırdılar ve onları önemli kayıplarla geri püskürttüler. Ancak, alınan mevziler gece boyunca boşaltıldı. 20'sinde şafaktan önce Boerler, siperlerinin etrafındaki siperlerini artırmak için tekrar sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar, ancak cesur çabaları, işin tamamlanmasını engellemek için ara sıra fırlatılan sürekli mermiler tarafından engellendi. Bu arada, doğudan topçuların yankısı, yorulmak bilmeyen Fransızların Boer takviyeleri ile Cronje arasında aktif olarak durduğunu kanıtlayan bir savaş söylentisi geldi. Cronje, onların nihai varışlarına dair sevgi dolu ama umutsuz bir umutla hala cesurca direniyordu. Ona insanca bir şekilde pes etmesi için birçok şans teklif edildi, ancak hepsini kararlılıkla reddettiği için, Lord Roberts tarafından savaşın hızla sona ermesi için önlemler alındı. Ancak düşmanın inatçı ve cesur tavrı saldırganları tarafından fark edilmemişti. Cronje'den, Majersfontein'daki imkansız konumundan onu kurtaran ustaca manevralar veya atlı piyadeler tarafından alt edilen, taciz edilen ve ustaca bir geri muhafız eylemiyle Koodoosrand Drift'e en az otuz beş mil ulaşmayı başaran kuvvetlerinin inatçı direnişi için belli bir hayranlığı esirgemek imkansızdı. Artık, uçuş araçları sona ermiş, 50.000 libre mühimmatı feda edilmiş, depoları ele geçirilmiş, öküzleri ölüme terk edilmiş, neredeyse kesin bir yenilgiyle karşı karşıya kalmış bir adamın muhteşem enerjisini görmezden gelmek de aynı derecede imkansızdı. Dahası, kişiliğinin saf çekiciliği sayesinde takipçilerini cesur bir cephe göstermeye ve yüzyılın gördüğü en korkunç bombardıman karşısında çaresiz, neredeyse budalaca bir cesaret göstermeye zorladı.

[İllüstrasyon: CRONJE'NİN MODDER NEHRİ'NDEKİ KALESİ.

Çizim: H. C. Seppings Wright, Savaş Sanatçısı Frederic Villiers'in bir Taslağından.]

Çevreleyen çember yavaş yavaş daralmaya başladı.
Piyadeler (Mühendislerin yardımıyla Cornwall'lar) düşmanı nehrin daha da gerisine itmek için tekrar işe koyuldular, ancak bunun dışında pek fazla ilerleme kaydedilemedi. Konum artık düşman için yeterince korkunçtu. Cronje'nin tuzağı yaklaşık bir mil kareydi, ancak her yöne
yönelik çeşitli silahlar vardı; çalılıklar, kıyılar ve vadiler
şarapnel şelaleleriyle süpürülürken, patlayan liditten çıkan yeşilimsi sarı dumanlar
nehir yatağının etrafında kıvrılıp bükülürken,
sonra da zehirli buharlarını göklerin dingin safirine taşırdı.
Berrak atmosferde, Maksimlerin tekrarları, topçuların sabit
gümbürtüleri arasındaki duraklamaları doldururken,
arada sırada düşmanın barakasından gelen
güçsüz, umutsuz tüfek sesleri
şiddetli saldırıyla karışıyordu.

Cronje'nin direnişinin dördüncü gününde, talihsiz bir olay
olabilecek bir şey meydana geldi. Gloucester ve Essex alayları bir kaza sonucu,
düşmanın barakasına çok yakın bir
şekilde nehrin kuzey tarafında kamp kurmuşlardı. Sonuç olarak, gün ışığının ilk ışıklarında Hollandalılar tarafından keşfedildiler ve onlara reveille yoluyla bir yaylım ateşi açtılar. Neyse ki, ateş Boer işaretine hiç de yakın değildi ve alaylar zarar görmeden kurtuldu.

Gün boyunca General Smith Dorrien'in kuzeydeki kuvvetleri, General Knox'un tugayı nehrin güney tarafındaki muhafaza hatlarını tutarken, mahvolmuş laager'e doğru ilerledi. Doğuda General French, Cronje'yi kurtarmayı
uman bir Boer sürüsünü gözetliyordu. Bunlar, doğası gereği savunma amaçlı olarak özel olarak inşa edilmiş gibi görünen bir tepede güçlü bir konumdaydı. Yine de, General Broadwood'un tugayı ve bir atlı topçu bataryası, dikkatlerini zirveye çevirip onu iyice taradığında, Hollandalılar
apar topar kaçtılar. Onlar için talihsiz bir şekilde, aceleci hareketleri onları doğrudan General French'in kollarına götürdü. General French onları sürüklenmeye doğru yönlendirmişti ve şimdi onları o kadar sıcak bir şekilde karşıladı ki, sayıları tozu
parçaladı. Bazıları kaçtı, ancak elli kişi esir alındı. Yem, erzak ve ekipman da ele geçirildi, ancak öldürülenlerin cesetleri götürüldü, böylece kayıp hikayesi anlatılamadı.

Köprünün ele geçirilmesi mükemmel bir hamleydi, çünkü Ladysmith'ten veya başka bir yerden mahkumların yardımına gelebilecek takviyeleri gözetlemek ve engellemek için kullanışlı bir konumdu. İnatçı Komutan'a güvenli geçiş ve kadınlar ve çocuklar için her yere serbest geçiş teklif eden bir mesaj gönderildi. Lord Roberts ayrıca tıbbi bakım ve ilaçlar teklif etti. Teklifler sert bir şekilde reddedildi.
Nezaketli tekliflerin işe yaramadığını gören mevzilerin bombardımanı yeniden başlatıldı ve topçular alacakaranlık operasyonlara son verene kadar ateş etmeye devam etti. Ateş açılırken, 82.
Batarya'nın katırları, hala vagonlara bağlıyken, çılgınca bir karmaşaya yol açarak
hızla ilerlemeyi kafalarına koydular. Ancak ertesi gün,
bir vagon hariç hepsi kurtarıldı.

Gece boyunca Shropshire Alayı güzel bir başarıya imza attı.
Yaklaşık iki yüz yarda ilerlediler, yeni bir alan ele geçirdiler ve
orada kendilerini siperlere gömdüler. Bu, dört günlük aralıksız çalışmanın mükemmel bir sonuydu ve 22'sinde oldukça
tükenmişlerdi. Daha sonra Gordon'lar tarafından rahatlatıldılar. Burada, Gordon'ların artık dört kiltli alaydan oluşan Highland Tugayı'na dahil edildiği fark edildi. "Trenç" giyen Highland Hafif Piyadeleri, General Smith Dorrien'in kuvvetlerine katılmıştı.

Shropshire'lar ve Gordon'lar arasındaki mevzi değişimi, zayıf Boer'in kendisine yakışır bir şekilde gerçekleşti ve Britanyalıların rakiplerinden hızla pratik dersler çıkardıklarını gösterdi. Shropshire'lar, söylendiği gibi, 200 yarda yeni arazi ele geçirdikten sonra, ertesi sabah Gordon'lar tarafından rahatlatıldılar. Highlander'lar, yılan gibi, mideleri üzerinde siperlere doğru ilerlerken, Shropshire'lılar da aynı şekilde, kurtarma kuvvetinin cesetleri üzerinde süründüler. Evrimi gören bir subay, "Aç karnına yürümeyi sık sık duydum, ancak bu başarının bu kadar iyi ve bu kadar kelimenin tam anlamıyla gerçekleştirildiğini gördüysem asılırım." dedi.

Mevzi üzerinde bir başka muazzam fırtına koptu ve birliklere önemli bir rahatsızlık verdi, ancak Cronje'nin güçlü direnişi sayesinde düştüğü tuzağın tüm dehşetlerine maruz kalan talihsiz yaratıklar için daha da fazlaydı. Artık her taraftan yaklaşıyorduk.

23'ünün sabahı Hollandalılara yardım getirmek için büyük bir girişimde bulunuldu. Ladysmith bölgesinden toplanan yaklaşık 1000 Boer'den oluşan bir orduyla Komutan de Wet belirdi ve İngiliz hatlarını
yarmak için çaresizce çabaladı.
Umut edilen varış noktasına doğru yol alan kuvvetin bir kısmı şans eseri İskoç Sınır Muhafızları'nın işgal ettiği bir
köpje'den
yakalandı. Akıllıca ve doğru olan bu selamlama, Hollandalıların pek hoşuna gitmedi ve başka bir yöne doğru
kaçtılar, ancak yine aynı sonuçla. Bir yerden bir yere
avlandılar ve tam bir umutsuzluk içinde sonunda bir direniş göstermeyi umdukları
boş bir
köpje'ye doğru yöneldiler. Ancak
hayal kırıklığına uğradılar. Canlı İskoç Sınır Muhafızları "onlar için fazlaydı." Boer'lerin bu avantaj noktasını ele geçirme eylemini gören
Sınır Muhafızları hemen kendilerini arzulanan yöne doğru fırlattılar.
Canlı bir başa baş yarış vardı ve burun farkıyla kazanan Sınır Muhafızları
hemen tepeyi ele geçirdiler ve Federalleri tamamen bozguna uğrattılar.

Sonunda Boer'ler Yorkshire'ların elinde tuttuğu benzer bir yüksekliğe _karşı_
bir tepede barınak buldular. Silahlı bir geçiş izledi,
sonuç olarak düşmanın yaylım ateşi doğal bir ölümle sona erdi. Sonra, bu sonucu çok şiddetle elde eden Yorkshire'lar,
Ladysmith'ten gelen Boer ordularından birkaçının daha ortaya çıkmasın diye
Buff'lar tarafından takviye edildi. Bu sırada 75. ve 62. Bataryalar
yakın bir çiftlikten ses çıkardılar, ancak gürültülü notaları
Boer'lerin kalesinin tacı üzerinde pek etkili olmadı.

O kadar büyük bir sessizlik vardı ki Yorkshire'lar düşmanı ininde dürtmek için ilerlediler, ancak bu girişimde düşmanın
ateşli atışlarıyla o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki, siper alamadıkları için ilerleyemediler. Bu arada Buff'lar, sonunda uzaklaştırılan Hollandalılara kadar temkinli bir şekilde mevzi etrafında hareket ederek direndiler. Seksenden fazla kişi -atları vurulmuş- teslim oldu. Bunların çoğunda patlayıcı mermiler bulundu ve Boerleri medeni savaşın kurallarını hiçe saymaya iten şeyin umutsuzluk olduğu ortaya çıktı. Yaralılarımızın çoğu bu kutsal olmayan füzelerle yaralandı; ve diğer numaralar -barbarca numaralar- bildirildi. Bir keresinde bir Vickers-Maxim silahı o sırada neyse ki boş olan bir ambulansa doğrultuldu.

Hafta boyunca kayıplarımız açılış gününden daha azdı. 4. Kral Kraliyet Tüfekçileri'nden Yüzbaşı
Dewar ve Teğmen Percival ile Gal Alayı'ndan Teğmen
Angell öldürüldü. Yaralılar arasında şunlar vardı:--

2. Gloucester--Yarbay R. F. Lindsell; 2. Derbyshire--Teğmen C. D. M. Harrington; 9.
Mızraklılar--Kaptan Campbell; P.R.H.A.--Teğmen Houston; Kraliyet
Mühendisleri--Kaptan Crookshank; 1. Lincoln--İkinci Teğmen
Wellesley; Argyll ve Sutherland--Teğmen ve Yardımcı
Glasford; 1. Doğu Kent Alayı (2. Tabur'a bağlı)--Teğmen Hickman; 2. Lincoln--Kaptan Gardner;
King's Own İskoç Sınır Muhafızları--Kaptan Pratt; Doğu
Kent--Kaptan Marriott; Yorkshire--Kaptan Pearson, Teğmen
Gunthorpe, 2. Teğmen Wardle.

Teğmen Metge (1. Gal Alayı) kayıptı.

Düşman her gün daha küçük bir alana sıkıştırılıyordu. General Smith Dorrien
şimdi nehir yatağını Cronje'nin siperlerine iki yüz yarda kadar yaklaştırmıştı. Hem Boerler hem de İngilizler açısından azim konusunda verilen ders neredeyse dehşet verici hale geliyordu - gerginlik gerçekten korkunçtu. Yağmurdan tenlerine kadar ıslanmış - kavrulmuş, kızarmış ve tozla kirlenmiş ateşli ten - adamlarımız,
kasvetli ve vahşi, fırtına rüzgarları kulaklarının etrafında ölüm borusunu tüttürürken, yerlerini koruyorlardı. Tazminatlar konvoylar gelene kadar aralıklıydı ve neredeyse oruçluyken, şimdi onları iğrenç bir buharlı karmaşa gibi saran iğrenç, mide bulandırıcı atmosferin
kesinlikle farkındaydılar. Nehir şişmiş ve bulanık göğsünde korkunç görüntüler taşıyordu - binlerce çürüyen leş ve zehirli enkaz yığınları, nefes alma eylemini bile neredeyse bir kahramanlık haline getiriyordu. Büyük yürüyüş boyunca dayanıklılık en üst düzeyde teste tabi tutulmuştu, çünkü yol bitkin öküz ve atların ölü bedenleriyle çevriliydi. Bunlar etrafa saçılmış, gömülmemiş, bağırsakları çıkarılmış ve çeşitli çürüme aşamalarındaydı. Her yerde akbabalar, sinekler ve veldt'in diğer iğrenç parazitleri dolaşıyor, yan yan geziyor ve sürünüyor, gerçek yıkım çılgınlıklarına boğuluyor ve ödüllerini rüzgarlarla mücadele ediyorlardı. Bunlar, doyasıya yedikleri bu korkunç ziyafetin kalıntılarını her yere dağıtmak için acele ediyorlardı. Böylece, gelişigüzel dağıtılan pis toz, yiğit adamların boğazlarına, gözlerine ve kulaklarına
uçtu ve Boerlerin kurşunlarından bile daha cömertçe, daha acınası bir şekilde ölüme yol açtı!

[İllüstrasyon: PAARDEBERG'DE ELE GEÇİRİLEN SİLAHLAR. Fotoğraf: Alf. S. Hosking,
Cape Town. ]

Bol yağmur yağmıştı, insanlığı doyuruyordu ve
ısıtılmış toprağın bir mezarlığın dumanını geri çekmesine neden oluyordu. Ama bir şekilde daha iyi zamanlar gelmişti. Daha bol yiyecek vardı. Büyük konvoylar her gün geliyordu ve adamlar emeklerinin ardından bolluk vaadiyle
dinleniyorlardı. Gerçekten de doyurucu bir tür yiyecek gerekiyordu, çünkü
mideyi her saat neredeyse elle tutulur hale gelen
zararlı buharlara uyum sağlamaya yarıyordu. Cronje, bunu bilmese de,
bir intikam hasadının tohumlarını ekiyordu! Binlercesini öldürüyordu! Uzun
günlerdir birliklerimiz oruç yemeğine katlanıyordu; zorluklar, yorgunluklar ve her türden özverilerle
değiş tokuşturmuşlardı. Fırtınalarla
darbeye uğramışlardı. Ulaşım ve erzakları geride bırakmışlardı.
İçimizdeki insanı yatıştırmış ve çeyrek erzakla çalışmaya devam ettirmişlerdi. Onlar
on fersah çizmelerle devler gibi yürümüşlerdi ve bu arada periler gibi beslenmişlerdi;
ancak yine de neşeli ve asil, özgüven dolu
ve söndürülemez cesaret dolu yüzler taşıyorlardı. Ancak bu muhteşem yaratıklar sadece ölümlüydü.
Bağırsak ve sıtmanın iğrenç iblisleri çoktan canlı yapılarını
tüketiyor ve onları birbiri ardına ölümcül sahip olma
mührüyle işaretliyorlardı.

Bu nedenle Hollandalının direnişinin her günü dehşetle,
endişeyle doluydu. Boer takviyelerinin görüş alanında olduğu, Federallerin umutsuz bir çaba için
toplandığı yönünde sürekli söylentiler vardı. Yorgun ve hırpalanmış olan Koodoosrand'daki süvariler, birinde hem General
Fransız hem de Albay Haig neredeyse hayatlarını kaybedecekleri
sürekli olarak çılgınca avlarda hızla ilerliyorlardı. Kuvvetli bir keşif
emri verilmişti. Yağmurlarla şişmiş sürüklenme artık bir seldi ve General ve A.D.C.'si geçerken huzursuz atları tarafından nehre fırlatıldılar ve oradan ancak iyi yüzücüler ve zatürreye dayanıklı İngilizler oldukları için sağ salim çıktılar.

Takviyelerin kendisine ulaşamadığını gören Cronje, 26'sının gecesi yolunu kesip şafaktan önce bir tepe ele geçirmeye karar verdi.
Ancak bu niyeti, karanlığa rağmen kaygan düşmanı dikkatle izleyen Atlı Piyade tarafından engellendi.

27 Şubat sabahının oldukça erken saatlerinde, Majuba gününün yıldönümünde, uyuklayan kampın kulaklarını tüfek sesleri karşıladı. Birileri erken kalkmış ve çalışıyordu. Kanadalılardı. Sabahın erken kalkanın solucanını yakalaması ilkesine göre hareket ediyorlardı. Gordonlar, Cornwalllar ve Shropshirelar tarafından desteklenerek ilerliyorlardı, düşmanın tam dibinde bir siper kazıyorlardı ve elli yarda mesafeden ona öyle ölümcül bir sıcaklıkla selam veriyorlardı ki
pozisyonunu savunulamaz hale getiriyorlardı. Herkesin hayret ve hayranlığını
çeken bu enerjik ve cesur hareketin nasıl gerçekleştiği _Times_ muhabiri tarafından anlatıldı. "Görünüşe göre Tuğgeneral MacDonald yatağından Lord Roberts'a bir not göndererek ona, hepimizin hatırladığı
o felaketin yıldönümü olan Salı gününün, kendisinin örnek, emir ve tehdit yoluyla, paniğin en yoğun olduğu dönemde bile, önlemek için elinden geleni yaptığını hatırlattı; Sir Henry Colvile, aynı cevapsız ricayla desteklenen bir saldırı önerisi sundu. Bir an için Lord Roberts plana karşı çıktı; çok pahalıya mal olması muhtemeldi,
ancak Kanada'nın ısrarı, isteksizliğini kırdı ve en eski koloninin adamları, ana vatanın adındaki lekeyi kurtarmak için Salı sabahının erken saatlerinde yola çıktılar.

"Kuzey kıyısındaki, yaklaşık 700 yard uzunluğundaki mevcut siperden, Gordonlar ve Kanadalılar tarafından ortaklaşa tutulan, Kanadalılara, iki sıra halinde ilerlemeleri emredildi - her biri, elbette, uzatılmış bir düzende - otuz yard arayla, ilki süngülerle sabitlendi, ikincisi Albay Kincaid ve Yüzbaşı Boileau komutasındaki elli Kraliyet Mühendisi tarafından güçlendirildi. "Ölüm sessizliğinde ve ölmekte olan ayın en ufak bir kenarıyla hafifçe aydınlatılan bir karanlıkla örtülü, 'kucağında eski ay'la, üç Kanadalı bölük çalılıklarla dolu zeminde ilerledi. 400 metreden fazla bir süre boyunca sessiz ilerleme devam etti ve Boer siperine seksen metre kala çalılıkların çiğnenmesi hareketi ele verdi. Boerlerin dış siperi anında ateşe verildi ve bu ateş saat beşten üçe kadar neredeyse hiç ara vermeden devam etti. Bu ateş altında Kanadalıların cesareti ve disiplini kendini gösterdi. Kendilerini yere atarak, sadece düşmanlarının tüfeklerinin parıltılarıyla yönlendirilen siperlerde aralıksız bir ateş sürdürdüler; Boerler, onları tüfeklerini başlarının üzerinden toprak işlerinin kenarına kaldırma ve tetiklerini rastgele çekme zorunluluğuna indirgediklerini kabul ettiler. Bu hattın arkasında Mühendisler muhteşem bir iş çıkardı; tehlikeyi umursamadan,
siper kıyının iç kenarından tepeye kadar kazıldı ve
sonra çalılıkların arasından elli veya altmış yarda kadar uzandı. Kanadalılar bu korumaya üç yarda çekildiler ve Boer pozisyonunun korunan açısına girmiş olan yeni pozisyonlarına güvenerek şafağı beklediler ve kıyıların tüfek çukurlarına ve kuzeydeki yonca biçimli mazgallara aynı şekilde hakim oldular."

Bir süre düşmanlıklar askıya alınmış gibi göründü ve
sonra--bir işaret, beyaz bir çırpınış, bir teslim olma sinyali tepenin zirvesine en yakın olan alayın gergin gözlerini yakaladı. Bir anda ovalar ve çukurlar, tepeler ve hatta
cennetin kubbesi canlandı--çınlayan tezahüratı tekrarlamaya, küçük bir evreni ikiye bölen muazzam neşeli bir kalbin çığlığını tekrarlamaya kendilerini ödünç verdiler. Kulaklar uyuşuk, kulaklar çalışkan, kulaklar meşgul, kulaklar beklenti içinde, hepsi sesi yakaladı, yankıladı ve sonunda beklenen saatin geldiğini, Cronje'nin teslim olduğunu biliyordu! Birçok Boerler
ellerini havaya kaldırdılar ve silahsız bir şekilde aradaki alana doğru koştular; diğerleri
beyaz bayraklar salladılar ve siperlerinde dikkatsizce kendilerini
teşhir ettiler, ancak tek bir el ateş edilmedi. Albay Otter ve Albay Kincaid aceleyle bir istişare yaptılar, bu istişareler
Sir Henry Colvile'in (Dokuzuncu Tümen'e komuta ediyordu) kuzey Boer siperlerinin 500 yard uzağına sessizce
inerek o anda bir atlının beyaz bir bayrak ve
Cronje'nin koşulsuz teslimiyetiyle aceleyle geldiği haberini getirmesiyle bozuldu, bu teslimiyet gün doğumunda yürürlüğe girecekti.

CRONJE'NİN TESLİM OLMASI

Sonra her şey hareketlendi. Lord Roberts'a Cronje'nin teslim olduğunu belirten bir not götürüldü ve bunun üzerine General Pretyman teslim olmak için
atını sürdü. Manzara oldukça etkileyiciydi. Lord Roberts, uyuduğu
arabanın önünde, tutsağını beklerken aşağı yukarı yürüyordu,
bu sırada Seaforth Highlanders'ın süngülerini çekmiş muhafızları her iki tarafta bir sıra oluşturuyordu. Uzakta, küçük bir atlı grubunun yaklaştığı görülüyordu, sabahın altın ışığında giderek daha da belirginleşen bir siluet. Sağında beyaz bir midilliye binen
korkunç Cronje ve onu takip eden 12. Mızraklıların refakatçisiyle General Pretyman'dı. Sonraki sahne, ihtiyatlı bir çalışmaydı.
Bütün o çalkantılı tutkulardan, kan dökmenin vahşiliğinden, ölüm saçan lidit ve Vickers-Maxims'in elmas kesimli elmas faaliyetlerinden sonra, iki lider en ufak bir duygu belirtisi olmadan
bir araya geldi. Kendisini bekleyen asasıyla duran Lord Roberts'a, Albay
Pretyman, "Komutan Cronje, efendim!" dedi. İki büyük adam birbirlerine baktı, Hollandalı şapkasına dokundu, İngiliz de selamını
karşıladı. Grup atlarından indi ve sonra, ne yazık ki, Lord
Roberts, kusursuz, dürüst İngiliz askeri elini Potchefstroom tiranına verdi. "Cesurca bir savunma yaptınız, efendim," dedi İngiliz Başkomutanı; "Sizi gördüğüme sevindim. Bu kadar cesur bir adama sahip olmaktan memnunum!"

Büyük küçük Mareşalimize yaklaşırkenki korkusuz Cronje'nin resmi, karşıtlığıyla dikkat çekiciydi. Bir tarafta, sakalı boz, teni bronzlaşmış ve hırpalanmış, şişman ve biçimsiz, iri yarı, kare çeneli bir çiftçi görüyordunuz. Diğer tarafta, kharki üniforması içinde şık ve kılıcını isimsiz bir ayrıcalıkla taşıyan, kıvrak yapılı aristokrat İngiliz askeri vardı. Bu kılıç, doğuştan erkeklerin hükümdarına aitti. Cronje'nin görünümü, sağlam bir çiftçinin görünümüydü; ağır bastonu, turuncu deri bandıyla çevrili sarkık şapkası, şişe yeşili paltosu ve kahverengi çizmeleri belirgin şekilde kırsaldı; ancak katı, amansız yüzü, tamamen aşılmaz cephesi, adamın usta ve yılmaz karakterini ele veriyordu.

Hiçbir İngilizlere karşı sert ve ustaca direnişiyle, onu tuzağa düşüren herkesin saygısını kazandığından şüphe ediyorum. İngilizler için bitmek bilmeyen bir hayranlık uyandıran
şüphesiz cesareti, diğer yıllardaki korkunç eylemlerinin korkunç anılarını silmeye büyük ölçüde hizmet etti. Cronje neredeyse hiç konuşmadı. Laager'de 3000 Boer olduğunu söyledi -aslında 3700'den fazla vardı- ve ayrıca karısının, oğlunun, torununun ve sekreterinin kendisiyle birlikte kalmasına izin verilmesini istedi. Bu istek kabul edildi; akrabalarının esarete
katılması için düzenlemeler yapıldı. Daha sonra Lord Roberts'ın odasında personelle birlikte bir şeyler içti. Sigara içmesine rağmen çok az konuştu ve kasvetli ve meşgul kaldı.

Mahkumlar, şişkin karda ıslanmamak için pantolonlarını yukarı kaldırmış bir şekilde, ataerkil veya çingene sürüsü gibi nehrin karşısına geçtiler. Her biri ev eşyaları, tencere ve tavalar, battaniyeler ve tüfeklerle silahlanmış bir şekilde, bazıları uzun süredir bastırılmış olan hayvani ruhların coşkusuyla şakalaşıp zıplarken, bazıları ise tüm cesaretlerinin ve dayanıklılıklarının acı sonunu tam olarak kavrayarak ağırbaşlı ve ciddiydi. Ve dayanmışlardı! İçeri getirilen yüzlerce yaralıdan, aynı gerilim, sefalet ve dehşet hikayesi farklı tonlarda anlatılıyordu. Her zaman takviye beklemişlerdi; hatta asla gelmeyen yardım gücüyle karşılaşmak için bir çıkış yolu
bulmak için bir plan
icat etmişlerdi. Ancak bu cüretkarlık eylemi için gönüllüler azdı. Toplamda yaklaşık
yüz kişi. Bu yetersiz diziliş yeterli değildi. Diğerleri, amansız Cronje'ye teslim olma felsefesini
bastırmışlardı. Doğrudan, top ateşiyle yok edilmeseler bile,
ateşten yere serileceklerini söylediler; zaten seksen yedi kişi öldürülmüş ve yüz altmış kişi
yaralanmıştı. Bunlara bakacak bir doktor bile yoktu. Cerrahlar Modder'da
geri bırakılmıştı ve Lord Roberts'ın ilaç ve yardım teklifi
reddedilmişti. Gerçekten de çekilen acılar korkunçtu ve artık
hiçbir işe yaramıyordu.

İngiliz ordusunun kendini beğenmişliği, böylesine bir
dışlanmış güruhla karşılaşmak ve bu tanımlanamayan kalabalığın onları
uzun süre nasıl kontrol altında tuttuğunu hatırlamak hoşuna gitmiyordu. Ancak, haydutların niteliklere sahip olduğunu ve bakımsız ve disiplinsiz olmalarına rağmen, bizim çelik ve
incelemeye değer taktikçilerimize layık düşmanlar olduklarını kanıtladıklarını inkar etmek mümkün değildi.

[İllüstrasyon: "MAJUBA GÜNÜ"--CRONJE PAARDEBERG'DE LORD ROBERTS'A TESLİM OLUYOR.

R. Caton Woodville'in çizimi, Savaş Sanatçısı Frederic Villiers'in bir Taslağından.]

Askerlerimizin hem disiplinsiz Boer'lerden hem de deneyimsiz Kolonilerden ne kadar çok şey öğrendiği ilginçti. İkincisinden siper alma sanatını, ilkinden de siper alma sanatını öğrendiler. Boer sadece bir taşın arkasına çömelmekle ve sadece ateş etmek üzereyken başını göstermekle yetinmiyordu. Sangarını kurnazca öyle bir ayarladı ki hiç başını göstermeyecekti. Küçük taşlarını gereken yüksekliğe kadar yerleştirdi ve nişan alabileceği ve yine de görünmez kalabileceği merkezi bir boşluk bırakmaya dikkat etti. Bir subay, Boer'in bir savaşçı olarak
görüşünü belirtirken, onun
öğrettiği dersleri gösterdi. "Dağlık bir ülkede savunma pozisyonlarının savunucusu olarak eşsizdir. İyi siperler kazar ve iyi savunma pozisyonları seçer ve orada sessizce yatar ve düşmanının açıkta ilerlemesini bekler. Ancak asla, neredeyse hiç açıkta saldırmaya cesaret edemez ve eğer yan tarafı çevrilirse veya arkası tehdit edilirse gerginleşir ve mümkünse daha iyi bir pozisyona çekilir. Pozisyonlarımız tersine çevrilebilseydi - yani Tommy Atkins
köprüleri savunmak zorunda kalsaydı ve Boerler onlara açıkta saldırmak zorunda kalsaydı,
sonuç konusunda hiçbir şüphe olamaz. Tommy, belki de savunmada Boer kadar iyi olamazdı, ancak diğer yandan Boer
saldırıda başarısız olurdu; aslında, bunu denemeye ikna edilemezdi.
Bir atıcı olarak Boer bizim adamlarımızdan daha iyi değildir. Tek fark, çok daha uzun menzillerden ateş etmeye çalışmasıdır. Boer bize büyük siperler kazmayı ve büyük topları hareketli topçu olarak kullanmayı öğretti."

Büyük topların hareketliliği şu anda her zamankinden daha büyük bir bilmeceydi. Boerler, laager'da birkaç Vickers-Maxim, iki 15 librelik top ve birkaç büyük top bulunduruyordu. Küçük silahları ele geçirdik, ancak büyük olanlar özenle gizlenmişti ve nasıl ortadan kayboldukları asla çözülemeyen bir sorun haline geldi. Nehir yatağına gömüldükleri varsayılıyordu, ancak aramalar onları ortaya çıkaramadı.

Sayısız ganimet toplandı. Sir Howard Vincent, on yedinci yüzyıldan kalma ilginç bir İncil'i ele geçirmeyi başardı ve Roberts' Horse, Cronje'nin yeşil çan çadırını ve öküz arabasını ele geçirdi. Bir süvari subayı, "113/4, bel 28 inç" olarak işaretlenmiş yeni bir çift korse ele geçirdiği için kendini şanslı hissetti, açıkça geniş bir vrow'un malıydı. Çeşitli mektuplar bulundu, bunların arasında Başkan Steyn tarafından imzalanmış Cronje'nin komisyonu da vardı.

Sorguya çekilen tutukluların çoğu, savaştan bıktıklarını ilan ettiler ve Cronje'den korkmasalardı çoktan teslim olacaklarını itiraf ettiler. Güçlü olan, yol gösteren el onundu. Bazıları, sorunun nedenlerine dair tuhaf fikirler dile getirdiler, ikinci ve hatta üçüncü elden ve çok çarpıtılmış bir şekilde, "sempatizanlar" tarafından kendilerine yüklenen duyguları dile getirdiler.

Birisi, "Savaşı kapitalistler başlattı. Generaller, Borsa'da kendi çıkarlarına uygun bir zafer veya geri dönüş ayarlıyor!" dedi.

Bir er, "Lord Roberts'ı dahil etmiyor musunuz? Onun ilgisiz olduğunu kabul edeceksiniz!" diye itiraz etti.

"Hiçbiri! Chamberlain ve Rhodes ile birlikte hissedar
ve diğer milyonerler. Hepsi bir numaraya bakıyor."

Böyle bir önyargı ve cehalete karşı tartışmanın faydası yoktu.

Bazı Özgür Eyaletliler, Boerler'in arkadaşlığından kurtuldukları için sevinçlerini dile getirdiler. Onlarla arası kötüydü ve hayatlarından korktukları için İngilizce tek kelime bile konuşmaya cesaret edemiyorlardı. Biri,
atına
iğrenç bir dille hitap etmesine bile izin verilmediğini söyledi!

Bir araya toplanan tutuklu gruplarında büyük ve şaşırtıcı zıtlıklar vardı. Birçoğu on altı ila on sekiz yaşlarında gençlerdi. Bazıları umutsuz bir hastalık ve çaresizlik aşamasındaydı, diğerleri ise lyddite'imizin sersemletici etkilerini tedavi etmek için tüketilen sirke miktarıyla zayıflamıştı. Dayanıklılığın, açıkça görülebildiği gibi,
son aşamaya kadar taşınmıştı. Diğer yandan bazıları,
tabi tutuldukları gerginliğin gevşemesiyle
zaten canlanmış gibi görünüyordu; Bazıları kendilerini İngilizlerin elinde buldukları için çok mutluydular, şarapnel dedikleri "cehennem kazıyıcıları" tarafından artık işkence görmüyorlardı ve boşuna özlem duydukları içki ve ferahlıktan pay almak için şimdiden çırpınıyorlardı. Kurtuluşlarındaki coşku diğer tüm duyguların üstesinden geldi; savaşın iniş çıkışlarını hiç düşünmüyorlardı ve aslında birçoğu onları savaşa katılmaya iten sebeplerin hala farkında değildi. Cronje açıkça onları sıkı bir şekilde kontrol ediyordu ve
onun eşsiz etkisi olmasaydı, birçoğu çoktan
teslim olurdu. Bu tuhaf despotluk, genç komutanların hiçbirinin komandolarının bir kısmından fazlasını Natal tarafından operasyon alanına kadar takip etmeye ikna edemediği düşünüldüğünde
harikaydı. Cronje, o anki sahnede en çok hayranlık duyulan ve en çok nefret edilen kişi olma ayrıcalığına sahipti ve bir Boer'in yenilmiş tirana doğru yumruğunu sıktığı ve "Sen sert adamsın! Vurulmayı hak ediyorsun." diye haykırdığı görüldü.
Onu dinleyen ve bu görüşü onaylayan birçok kişi vardı.

Hollandalı Komutan'a çok fazla gereksiz ilgi gösterilmiş gibi görünüyordu ve açıkça onun tartışmasız askeri dehasıydı
fatihlerinin hayranlığını ona kazandıran. Sadece bu son beceri ve cesaret gösterisine, Anglofobisi uzun yıllardır belirgin hale gelmiş bir adama gösterilen saygı atfedilebilir, Potchefstroom'da bizimle olan ilişkilerinde böylesine aşağılık bir figür
olmuş ve
genel olarak Boerlere atfedilen vahşetin çoğundan özellikle sorumlu olan bir adama. Kesinlikle vurana diğer yanağını çevirmek gibi bir durumdu, çünkü esirin karısını yanına almasına ve en sevdiği atı Wolmarens'i elinde tutmasına izin verildi!

Bayan Cronje eşliğinde, Albay
Pretyman komutasındaki özel bir konvoy tarafından korunan kapalı bir vagonda Cape Town'a gönderildi. Ayrılış sahnesinde hatırı sayılır bir acıklılık vardı, çünkü
diğer mahkumların çoğu bombardıman çilesini yanlarında eşleriyle birlikte geçirmişti ve Bayan Cronje'den
daha az şanslı olanlar geride bırakılmak zorundaydı!

Çoğunluk, itiraf edilmelidir ki,
düşünce kelimesinin boş bir isim olduğu birine gösterilen düşünce karşısında dehşete düşmüştü. Bir İskoç Sömürgeci, evine yazdığı mektupta, savaşın yürütülme biçiminden duyduğu rahatsızlığı dile getirdi. Şöyle dedi: "Cronje artık bir kahraman,
Doris'teki Amiral kamarasında barındırılıyor. Muhtemelen, 'İngilizler ne kadar da aptallar' diyordur." Çünkü, ona bir şans verin ve
geçmişte sorumlu olduğu hain cinayetleri, bir akrebe ayak basarken hissettiği kadar az pişmanlıkla tekrar işleyecektir. Acaba bu aptallığı, İngiltere'nin Cumhuriyetlerle nihai olarak nasıl bir anlaşmaya varacağının bir göstergesi olarak mı kabul etmeliyiz. Onun politikası daha önce o kadar çok zayıflıkla sonuçlandı ki, insan gergin olmaktan kendini alamıyor."

O, çocuk eldivenleriyle savaşa girmenin imkansız olduğunu savunan ve Lord Roberts'ın Özgür Devlet'e girişinde yapılan bildirgenin şartlarını pişmanlık duyan bin kişiden sadece biriydi. Anonim olarak tartışılacak olan bu bildirge, yanlışlıkla on yedinci yüzyıl anlayışına uygulanan on dokuzuncu yüzyıl insani hareketlerinden biriydi.
Majuba günündeki olaylara geri dönelim.

Lord Roberts daha sonra Boer laager'ını ziyaret etti ve
mevziyi saldırıya karşı neredeyse zaptedilemez hale getiren yaratıcılık ve enerjiye hayranlığını dile getirdi. Elliden fazla top ve obüsle on gün süren bombardımana rağmen, Boer yaralılarının sayısının sadece 160 olduğu söylendi. Bu da topçu gücünün
küreğin ustaca kullanımıyla kırılabileceğini kanıtlayan bir gerçekti.
İncelendiğinde, siperlerin
çok ustaca tasarlanmış olduğu, dar ağızları yaklaşık on sekiz inç ve geniş tabanları, bazıları yaklaşık üç fit genişliğinde olduğu ve bunları mermi ateşine karşı neredeyse zaptedilemez hale getirdiği ortaya çıktı.

Bombardımanın etkisi müthişti. Laager, sadece lidit sıçramalarını anlatan sarı çizgilerle değişen siyah bir kaos görünümü sunuyordu. Vagonlar şarapnellerle parçalanmıştı; bazıları
yok olmuştu; Geriye sadece çarpık metalden yapılmış halkalar, kıvrımlar ve girandollar kalmıştı. Laager'in içinde çürüyen, düzensiz bir Boer eşyaları yığını vardı, sayısız eyer, karosslar ve sepetler, ceketler ve kadın giysileri, eski teneke sandıkların parçaları ve 2.000.000 mermi; her türden enkaz, her şeye nüfuz eden, görünür ve görünmezi tek bir kötü duyu
kâbusunda ören, aşırı belirgin, kaçınılmaz ve kalıcı koku bağlarıyla birleşmişti. Bu veba arenasının etrafına nöbetçiler dikilmişti. Savaş mühimmatları dışında değerli çok az şey kalmış olsa da, ganimeti önlemek gerekiyordu. Boer eşyalarının çoğu, Majersfontein ve Spyfontein'den gelen aceleci akın sırasında geride kalmıştı. Yine de bölge korunmalıydı ve muhafızlar ve yaklaşan herkes, duyarlılıklarını ceplerine atmak zorundaydı. Gerçekten de, Boerlerin nehir yatağını kaplayan vebalı atmosferde nasıl var olabildikleri bir mucizeydi. Her yere serpiştirilmiş veya yığınlar halinde toplanmış, tropikal sıcakta çürümeye başlamış at, katır ve sığır kalıntıları vardı. Bunlardan bazıları ölüme sürüklenmiş, diğerleri ise obüslerimizin sesi veya tüfek ateşimizin yağmuruyla oraya aceleyle getirilmişti. Birliklerimiz bu atmosferin sınırında yaklaşık üç gündür yaşıyorlardı, çünkü her gece 50 ila 100 metre kadar ilerleyip kampa yaklaşıyorlardı ve orada siperler kazıyorlar ve yerleşiyorlardı, ta ki sonunda son üç gece düşmanın neredeyse tabanca atış mesafesinde ve neredeyse boğucu bir kokunun ortasında geçene kadar. Kitchener's Horse'daki bir asker, Cronje'nin kaderini belirleyen büyük savaştan bir gün önce esir alınan, laager'deki zorunlu kalışına dair ilginç bir açıklama yaptı. Modder Nehri boyunca keşif yaparken birliğinin geri kalanından ayrılmıştı. Arkadaşlarını ararken, çalılıklardan atlayıp ona ateş eden bir Boer grubuyla çevrili buldu kendini. Atı vuruldu ve genç askerin üzerine devrildi, onu da nehre taşıdılar. Boerler onu kurtardı, bandolier'ını aldı ve esir aldılar. Birlikte laager'e gittiler. Asker, "Orada," dedi, "Komutan Cronje'nin huzuruna çıkarıldım, bana gücümüzü ve hareketlerimizi sordu. Ben sadece bir asker olduğumu ve bilmediğimi söyleyince, 'Önemli değil; bana söylemek istemiyorsan, seni
zorlamaya çalışmam' dedi. Üzerime bir muhafız yerleştirildi ve geceyi laager'de geçirdik. Toplamda yaklaşık 6000 Hollandalı ve kırk kadın ve çocuk olduğunu söyleyebilirim. Bunların arasında İrlandalılar, birkaç İskoç vardı; kısacası, hemen hemen her millet az çok sayıca temsil ediliyordu. O gece boyunca siper kazmakla meşguldüler, kendilerine yardım etmek için çok sayıda yerli işçi çalıştırdılar." 18 Şubat'ın tamamı boyunca genç adam, o kadar ağır olduğunu söylediği bombardımana katlandı ki laager'de kalmak imkansızdı ve sonuç olarak kadınlar ve çocuklar dahil herkes siperlere sığındı. Boer'lerin atış tarzını özellikle not etti: "Boer'ler saldırımızı hiç umursamadılar ve adamların ilerlediğini gördüklerinde kendi aralarında güldüler. Siperlerden yaklaşık 600 yarda kadar yaklaşmalarına izin verdiler ve sonra tüfeklerinden muazzam bir
ateş açtılar. Belirli bir adama değil, daha çok belirli bir sabit mesafeye nişan alınmış gibiydi. Bunun üzerine olabildiğince hızlı bir şekilde ateş ettiler. Menzil, birkaç sabit atışla elde edildi, ateş ettiler, mermilerin çarpmasıyla oluşan tozu izlediler ve sonra menzili bildirdiler. Adamlarımız 150 yarda kadar yaklaştılar ve sonra geri çekildiler. Daha uzun mesafelerden yaylım ateşi açtılar, ancak tüm ateşleri bana kısa geldi." Her gün kayıplar oluyordu, ancak şişe şeklindeki siperler mükemmel bir siper sağladığı için nispeten azdı; ancak düşenler yattıkları yere gömüldü. "Pazartesi gecesi gerçekleşen bombardıman birkaç vagonu yok etti, bunlardan ikisi Cronje'nin vagonunun iki yanındaydı. Ondan daha cesur kimse olamazdı. Elinde dürbünle vagonun basamağında duruyordu ve mermilerin ve mermilerin ne kadar yoğun düştüğünü zerre kadar umursamıyor gibiydi. Ancak, Özgür Devletlilerin çoğu tam tersiydi ve bombardıman başladığında büyük bir korku içindeydiler. Mühimmat vagonları patladı ve erzak vagonlarından birkaçı yandı. Şarapnel, barınaklarından başka bir şeyleri olmayan atların ve sığırların çoğunu öldürdü. Bunun ötesinde yangın gerçek anlamda çok az hasara yol açtı." Mahkum, "lagerlerini ateşten uzak tutabilselerdi asla teslim olmazlardı" inancını dile getirdi. Teslim olmalarına neden olan şey erzak vagonlarının kaybıydı. Sadece dört günlük yiyecekleri kalmıştı. Cephaneleri hala bol miktardaydı. 19 Şubat'ta mühimmat vagonlarının top ateşiyle patlamasından sonra, kalan tüm fişekler siperlere dağıtıldı ve güney tarafındaki her siper hala kullanılmamış cephaneyle doluydu. Her şey siperlerde yapılıyordu, hatta yemek pişirme bile, her bireyin yanında toprağa gömülmüş bir kutu erzak vardı. Bu kutular gece yeniden dolduruluyordu çünkü gündüzleri lagere ulaşma olasılığı yoktu." Lord Roberts, Kanadalılara hitap etti ve yaptıkları muhteşem işten ve gösterdikleri cesaretten duyduğu memnuniyeti ve takdiri dile getirdi. Boer teslimiyetinde daha büyük payı onlara atfetti. Herkes, muhteşem işler başaran kahraman Kolonilere gösterilen ilgiden ve Lord Roberts'ın Kanadalıları onurlu bir pozisyon için seçmesindeki incelik ve nezaketinden memnundu. 1897 Jübile'sinde Mareşal, Koloni Muhafızlarına, bir daha sefere çıkarsa onları yanında görmek istediğini söylemişti ve şimdi Kanadalılar, Şef'in değerli sözlerinin sadece bir formül olmadığını ve kendilerini bu kadar hevesle arzuladıkları
kendilerini ayırt etme şansının kendilerine verildiğini hissediyorlardı.

General Colvile'e, Boerleri sonunda akıllarını başlarına getiren saldırı düzenini icat etme onuru verildi.
Birinci sıranın, düşman ateş açana kadar süngüler takılı bir şekilde ilerlemesini ayarladı.
Sonra yatıp Boerlere ateş etmeye devam edeceklerdi,
Bu sırada Mühendisler ve ikinci hat bir siper kazacaktı. Böylece oluşturulan siper, Boer'lerin siperlerinden seksen yarda uzaklıktaydı ve yonca biçiminden dolayı, birlikler hem nehri hem de düşmanın kuzey siperlerini enfilade edip onları savunulamaz hale getirebildiler. Orijinal siperdeki noktalarından Gordon Highlanders, hızlı bir ateş sürdürürken, mevziden bin yarda kuzeybatıya konuşlanmış olan Shropshire Hafif Piyadesi işbirliği yaptı.

Düşman siperlerine yapılan çok başarılı saldırıda, Kanada Kraliyet Birliği yedi ölü ve yirmi dokuz yaralı verdi. Üç bölüğün en önde geleni olan Fransız bölüğüne komuta eden Binbaşı Pelletier ve ayrıca Teğmen Armstrong yaralandı. Büyük Britanya'nın bu cesur savunucu bölüğünden çok azının İngilizce konuşabildiğini belirtmek ilginçtir!

[İllüstrasyon: PAARDEBERG'DEKİ BOER SİPERLERİ. Fotoğraf: Alf. S. Hosking,
Cape Town.]

Kanadalılara komuta eden Albay Otter,
sahada nadir görülen soğukkanlılığı ve büyük yeteneğiyle birçok kez kendini göstermişti ve şimdi komutası altındaki taburun özellikle kendilerini
fark eden çeşitli üyeleri hakkında mükemmel bir şekilde rapor vermekten zevk alıyordu. Bunlar arasında şunlar vardı:--

Yüzbaşı H. B. Stairs, 66. P. L. Fusiliers ve Teğmen ve Yüzbaşı A. H. Macdonell, Kraliyet Kanada Alayı. E Bölüğü,
No. 5130, Onbaşı T. E. Baugh, R.C.R. F Bölüğü, No. 7782,
Er O. Matheson, 12. Newcastle Saha Bataryası; No. 7803,
Er A. Sutherland, Y. R. C. Hrs.; No. 7868, Çavuş
W. Peppeatt, Kraliyet Kanada Topçusu; No. 7871, Onbaşı R. D.
M'Donald, Kraliyet Kanada Topçusu; No. 7822, Er C.
Harrison, 2. Montreal Alayı C.A.; No. 7841, Er A.
Bagot, 65. Montreal Tüfekçileri; No. 7778, Er Sievert, 93.
Cumberland Piyadesi; No. 7615, Er A. T. Seriault, 9.
Voltigeurs de Quebec.

Ancak bunlar, kıyaslanamaz derecede iyi yapılmış kıyaslanamaz şeylerle uğraşanların arasından sadece birkaçıydı.

DİPNOTLAR:

[1] Albay Ormelie Campbell Hannay elli ikinci yaşındaydı ve 23 Aralık 1848'de doğmuştu. 5 Ekim 1867'de 93. Piyade Alayı'nda (şimdi Prenses Louise'in Argyll ve Sutherland Highlanders'ı) teğmen olarak orduya katıldı, 28 Ekim 1871'de teğmen rütbesini aldı ve Şubat'tan Kasım 1878'e kadar tüfek eğitmenliği yaptı. 17 Kasım 1878'de yüzbaşı rütbesini aldıktan sonra, Zulu Savaşı'nın sonlarına doğru Güney Afrika'da özel görevde bulundu ve Haziran'dan Ekim 1879'a kadar bu görevde tokalı madalyayı aldı. Nisan
ile Eylül 1883 arasında Aldershot'ta tuğgeneralin emir subayıydı, Ocak 1884'te binbaşı rütbesine terfi etti ve Eylül 1886 ile Kasım 1887 arasında tekrar personel hizmetinde çalıştı, dönemin ilk kısmında Bengal'de emir subayı olarak, ikinci kısmında ise Bombay'da. Haziran 1893'te yarbay, Haziran 1897'de albay oldu ve Haziran 1899'da yarı maaş listesine alındı,
geçtiğimiz Ekim ayında Portsmouth'da yardımcı emir subayı olarak geçici olarak atanmak üzere bu listeden çıkarıldı.
30 Aralık 1899'a kadar Güney Afrika'da özel hizmet için seçilmedi.

[2] Yarbay William Aldworth, D.S.O., 3 Ekim 1855'te doğmuş ve kırk dört yaşındaydı. 13 Haziran 1874'te orduya teğmen yardımcısı olarak katıldı ve 17 Ekim 1877'den 29 Mart 1881'e kadar emir subayı olduğu 16. Piyade'ye resmi olarak atandı. 30 Mart 1881'de Bedfordshire Alayı'nda yüzbaşı olarak resmi olarak atandı ve 14 Ocak 1885'ten 3 Mart 1886'ya kadar Burma Seferi'nde Sir Harry Prendergast'ın emir subayı ve askeri sekreteri olarak görev yaptı, önce Madras'ta tümgeneral, sonra da Yukarı Burma'da komutan olan genel subay olarak görev yaptı, yazılarda adı geçti ve D.S.O.'yu aldı. ve tokalı madalya. Ayrıca 1892'de Isazai Seferi'ne katıldı ve Şubat 1893'te binbaşı olarak ilan edildi. 1895'te Sir Robert Low komutasındaki Chitral Yardım Gücü'nde o zamanki alayının (Bedfordshire) 1. taburunda görev yaptı ve Malakand Geçidi'nin taarruzuna ve tokalı madalyaya sahip olduğu Khar yakınlarındaki çatışmaya katıldı. Yine 1897-98'de Sir William Lockhart komutasında Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırı'ndaki seferde aktif görevde bulundu, Tirah Seferi Gücü'nde 2. Tugay'ın yardımcı yardımcısı ve yardımcısı ve Hayber Gücü'nde yardımcı yardımcısı ve yardımcısı olarak görev yaptı, Sampagha ve Arhanga Geçitleri'nin zorlanmasında ve Chamkanis'e ve Bazar Vadisi'ne karşı operasyonlarda hazır bulundu. Kendisinden yazılarda bahsedildi,
yarbay rütbesi aldı (20 Mayıs 1898) ve iki
toka. 12 Ekim 1898'de Cornwall Dükü'nün Hafif Piyade Alayı'nda yarbay rütbesini aldı.

BÖLÜM II

ARALIK VE OCAK AYLARINDA MAFEKING

Noel Günü, savaşçı görgü kurallarına saygı gösterilerek bir tatil olarak kutlanıyordu; ancak, olayın barışçıl doğasına rağmen, Mafeking'in beyni olan adam, kasabanın etrafındaki kordonu
yarmak için bir plan hazırlıyordu. Yarın büyük bir
savaş olması gerektiğine ve işlerin sıkışık görünümünü
değiştirmek için umutsuzca bir çaba gösterilmesi gerektiğine karar veriyordu. Beklemek yorucu bir oyundu ve birinin harekete geçmesi gerektiği hissediliyordu. Boerler, isteselerdi, şehri bir saldırıyla ele geçirebilirlerdi, ancak böyle bir faaliyete
istekleri yoktu. Bu bir çocuğun işi değildi ve kendilerinin de itiraf ettiği gibi, vurulmak için değil, ateş etmek için dışarı çıktılar. Bu küçük veldt köyünde hapsedildikleri sırada, cesur savaşçılara dönüşen nazik siviller için durum böyle değildi. Her zaman ayağa kalkmaya ve harekete geçmeye hazırdılar ve Albay'ın planlarına memnuniyetle uyuyorlardı. Sık sık yapılan keşifler, düşmanın pozisyonunun batı yüzünde güçlü olmasına rağmen, doğuda bir noktada oldukça savunmasız olduğunu ortaya koymuştu ve bu noktada 26'sının sabahı bir saldırı yapılmasına karar verildi. Saldırı planı şu şekildeydi:--Kraliyet Tüfekçilerinden Yüzbaşı R. Vernon, C Filosu ile birlikte ve Yüzbaşı FitzClarence ve D Filosu, liderlik edecekti; Yüzbaşı Lord Charles Bentinck, A Filosuyla birlikte, Albay Hore komutasındaki soldaki yedeği tutacaktı.
Binbaşı Panzera ve topçular, hattın en solunda bir pozisyon alacaktı.
Game Tree'ye birkaç yüz metre mesafede uzanan demir yolu, Yüzbaşı Williams ve İngiliz Güney Afrika Polisi'nden yirmi adam, bir pounder Hotchkiss ve Maxim ile birlikte, Game Tree'ye paralel bir noktadan zırhlı trenin sağ kanadı koruyabilmesi için onarılmıştı.
Bu kanat, Yüzbaşı Cowan ve Bechuanaland Tüfekçileri'nden yetmiş adam tarafından daha fazla desteklenecekti.
Bu taraftan tüm operasyonlar
Binbaşı Godley komutasında olacak, Albay Baden-Powell ve personeli, Binbaşı Lord
Edward Cecil (Baş Kurmay Subayı), Yüzbaşı Wilson, A.D.C. ve
Teğmen Hanbury Tracy ise olayların yönünü Dummie Kalesi'nden izleyecekti.

[İllüstrasyon: CRONJE'NİN GÜNEYE YÜRÜYÜŞÜNDEKİ GÜCÜ.

Sidney Paget'in, W. B. Wollen, R.I. tarafından Paardeberg'in 8 Mil Güneyinde çizilen bir Taslaktan yaptığı çizim.]

O zamanlar saldırmayı düşündükleri kalenin karakterinin neredeyse bilinmediği unutulmamalıdır. Gerçekte, neredeyse saldırıya meydan okuyan derin ve geniş bir hendeğin yaklaşık yedi fit üzerinde yükseliyordu. Ancak, haftalardır yoğun tüfek ve top ateşi
açan Game Tree'nin her ne pahasına olursa olsun susturulması gerektiğine karar verildi. Mümkünse kuzeyle iletişimin yeniden kurulması en önemli şeydi ve başarılı bir mücadelenin Albay Plumer'ın kuşatma altındakilerle el ele vermesini kolaylaştırabileceği konusunda her türlü umut vardı.

Gece geçti. Bozkırın üzerinde gri şafak sökerken, garip bir şekilde turuncu bir ışık ve altın rengi bir duman bulutu önceden planlanmış planın uygulamaya konmaya başladığını gösterdi. Yedi librelik toplarıyla Binbaşı Panzera programı başlatmıştı. Şu anda Maxim koro halinde rap yaparken, sağda büyük tozlu timsah, zırhlı tren, hedefine doğru
sürünüyordu. Düdüğü tiz bir sesle çalıyordu. Bu, Yüzbaşı Vernon'un harekete geçme işaretiydi. Hareket eden kharki'lerden oluşan ince bir çizgi siperden
çıktığı anda, çalılıklar arasında süngüler parladı, tezahüratlar ve tüfek sesleri havayı doldurdu. Subaylar ve askerler, yalnızca İngilizlerin
koşabileceği gibi, her biri diğerinden daha hızlı bir şekilde düşmanın inine doğru
hızla ilerlemeye çalışıyordu. Kum torbalarını çevreleyen çalılıklara dalmış gibi hızla, Dummie Kalesi'ndeki biri heyecanla, sevinçle, "Çantaların üzerinde toplanıyorlar - pozisyon bizim!" diye bağırdı.

Herkes endişeyle, neredeyse nefes nefese bekledi. Anlar büyüdü ve büyüdü,
saniyeler yıllara dönüştü. Tüfeklerin tıslaması devam etti ve
büyük bir uğultuya dönüştü ve sonra biri - aynı biri, sadece son konuşandan çok
farklı bir sesle, boğuk bir sesle, "Adamlarımız
geri
dönüyor!" dedi... Evet. Gerçekten de geri dönüyorlardı - kalanlar - geri çekilmeden önce
somurtkan bir şekilde ayrılık atışlarını yapıyorlardı. Düşmanın pozisyonunun
zaptedilemez olduğu kanıtlanmıştı! Siperleri üç kat halinde mazgal delikleri açılmıştı ve
bomba geçirmez bir korumayla
kapılanmıştı. Tek bir açıklığı vardı, her seferinde bir adamı alabilecek kadar büyüktü. Teğmen Paton, tabancasını bir açıklığa
ateşleyip sol eliyle bir kum torbası çıkarmaya çalışırken öldürüldü. Yüzbaşı FitzClarence, adamlarından çok
öndeydi, kaleye 150 yard mesafede uyluklarından vuruldu,
ve hem Yüzbaşı Sandford hem de Vernon düşmanın tüfeklerine neredeyse bir taş atımı mesafede yere serildi. Yüzbaşı FitzClarence'ın doğrudan yaralandığı Teğmen Swinburne, adamlarını yılmaz bir enerjiyle ileri götürdü,
yara almadan kurtuldu. Ancak çok azı eşit derecede şanslıydı. Seksen kişilik bir saldırı grubundan yirmi biri öldü ve otuz üçü yaralandı. Binbaşı Godley, bu yararsız hayat fedakarlığını gördüğünde, emir subayı aracılığıyla karargâha bir mesaj gönderdi. "Yüzbaşı
Vernon, efendim, püskürtüldü," dedi, "ve Binbaşı Godley tekrar denemeye
değer görmüyor." Öyle de değildi. Yapılabilecek tek şey, ambulansı kasvetli görevini yerine getirmesi için göndermekti.

Bay Angus Hamilton, _Black and White_ adlı eserinde trajik olayı anlatırken şöyle demiştir: "Gerçekten de zırhlı trenden, adamların kaleye doğru ilerlemesinin Altı Yüz Kişinin Ölüm Vadisi'ne Hücumu gibi olduğu görülebiliyordu. Bu inanç, adamlarımız kahramanca yollarına devam ettikçe daha da belirginleşti. Kalenin 300 yard uzağında herhangi bir canlının var olması neredeyse imkansızdı ve ateş bölgesinden geçen mermilerin hızı, rüzgarın önündeki binlerce çekirgenin vızıltısı gibiydi. Çabanın kahramanlığı, saldırının gerçekleştirildiği hayranlık uyandıran istikrar ve kesinlik, komutanlarımız tarafından savaş tarihimizin en önde gelenleri arasında yer alan eylemlerle karşılaştırılmıştır." Bu, tam anlamıyla bir kahraman hücumuydu. Herkesin böylesine muhteşem bir cesaret gösterdiği yerde, en cesur kişi olarak seçilebilecek tek bir adam bile yoktu. Yüzbaşı Sandford, Kızılderili Kurmay Kolordusu, omurgasından aldığı bir kurşunla ölümcül şekilde
yaralanmış olmasına rağmen, son nefesinde adamlarına ilerlemeye devam etmelerini ve onu kaderine terk etmelerini emretti.
Bacağından yaralanmış, kanayan, bitkin Yüzbaşı FitzClarence,
oturup
hücumu yönetirken görüldü. Başka bir yerde, içinden bir kurşun geçen Yüzbaşı Vernon,
erişilemez surları aşma çabası onun ölümüne yol açan
kahraman genç Paton ile birlikte hızla ilerliyordu.
Bu muhteşem adam kalbinden vuruldu;
tekrar vurulmuş olan ve hala düşmanın dişlerine doğru ilerlemeye devam eden Yüzbaşı Vernon ise kafasından vuruldu ve öldü. Yara almadan kurtulan tek diğer subay Teğmen Bridges'ti ve yaralı bir yoldaşına yardım ederken
ayak bileğini incitmişti. Ölen ve yaralananların ayrıntıları şöyleydi:--Üç subay öldü; bir yaralı. Adamlar
öldürüldü, on sekiz; yaralı, otuz iki; kayıp, on üç. Böylece, başarısızlık olsa da, birçok
daha kötü askeri başarıdan çok daha üstün olan
mükemmel bir çaba sona erdi.

Böylece garnizon, birçok popüler ve sevilen üye artık kayıp olmasına ve hastane ciddi şekilde sonlanma tehlikesi olan vakalarla
dolu olmasına rağmen, eski, eski şekilde devam etmek zorundaydı. Lord Edward Cecil'in takdire şayan öngörüsü ve Baylar Julius Weil'in girişimi sayesinde,
garnizona, gösterdikleri direnişi gösterebilecekleri araçlar sağlandı. Lord Edward Cecil'in işi aralıksızdı; Baş Kurmay Subayı olarak hem dış çatışmalara hem de iç anlaşmazlıklara katıldı. Kavgaları yatıştırdı, adalet dağıttı, "kuşatma ateşi"ni tüm aralıklı evrelerinde yatıştırdı ve aslında on adamın görevini,
tamamen nezaket ve tükenmez bir sabırla yerine getirdi. Kuşatmanın
sıkıntısı giderek daha acı verici hale gelmişti ve bir süredir lüks şeyler
hastaların kullanımı için ele geçirilmişti. Neyse ki, kuşatma altındakiler arasında bazı Çinliler, sakinlerin kullanımı için küçük miktarlarda sebze yetiştirmeyi ve Baylar tarafından stoklanan
gıda kaynaklarının iyi yönetimi sayesinde
el koymayı başardılar. Savaşın
patlak vermesinden önce, her erkek, kadın ve çocuk için sabit bir erzak ölçeği sağlandı. Konuşmalar monotonlaştı. Silahların konumları, rahatlama şansı ve depolar sorusu etrafında döndü,
ta ki aptalca bir zihinsel baş dönmesine neden olana kadar. Çok azı homurdandı, çok azı küfür etti. Bu konuda Boerler bir emniyet valfi görevi gördü.
İnsanlar "birileri için bir şeyler çok kötü" ruh halindeyken,
dışarı çıkıp keskin nişancılık yapabilir ve öfkelerini ülkelerinin onuruna ve faydalı bir şekilde
çıkarabilirlerdi! Pazar günleri her zamankinden daha durgundu.
Açık havada mermilerden kaçmanın verdiği heyecan yoktu.
Yemek konusundaki spekülasyonlar Hobson'ın seçiminin sınırları etrafında eriyordu.
Pall Mall Gazette'deki Bay Neilly yetersiz
yiyeceklerin üzücü bir taslağını verdi. "Bu diyet kıtlığının ne anlama geldiğine dair bir fikir vermeye çalışacağım. Bir siperdesiniz. Sabahın erken saatlerinde size
bir kahvaltı ekmeği büyüklüğünde bir ekmek parçası ve ortalama bir öğün için yeterli olan küçük bir kutu 'bully'
verildi. Kahvaltıda bir kısmını yiyorsunuz ve
eğer demir bir iradeniz yoksa hepsini orada ve o anda yiyeceksiniz ve geri kalan yirmi dört saat boyunca aç kalacaksınız. Bıraktığınız şey öğle yemeğine kadar
kızgın güneşte saklanıyor, sonra sığır etinin çok iştah açıcı görünmeyen yağlı bir karmaşaya dönüştüğünü görüyorsunuz. Daha fazla yiyorsunuz ve
kendinizi tatmin edici bir yemek yediğinize inandırmak için kemerinizi bir veya iki delik sıkıyorsunuz. Akşam yemeğine kadar tekrar kızartıyorsunuz,
son kırıntıyı toplayıp Adelaide Galerisi'nde veya hatta Doğu Yakası'ndaki bir aşçıda birkaç saat iç çekiyorsunuz. Ama hepsi bu değil;
gece yarısından 3'e kadar nöbet tutuyorsunuz A.M. Devam etmeden önce
uyuyamıyorsunuz ve rahatladığınızda düştüğünüz uyku,
silahlara sarılmanız için verilen sabah emriyle
bir saat sonra yok oluyor. Böylece sizi yirmi dört saat boyunca
hayatta tutacak bir okul çocuğunun öğle yemeğini elde ediyorsunuz. Güneş tarafından tatsız hale getirilir ve bir Mafeking
sağanağı yağarsa, büyük olasılıkla taşacak ve
siperin dibindeki çamura gömülecektir."

Bu sırada Cronje, eğlence olsun diye, muhtemelen kasabayı ele geçirme amacıyla bazı yeni planları test etmek için kısa bir ziyaretle Mafeking'e geri döndü. Çarpması, alev alması ve ilham verici bir yangına neden olması gereken yanıcı mermilerle silahlanmış olarak geldi.
Ama
başarılı olmadılar. Kesinlikle bir yangına neden oldular, ama
süreleri sınırlıydı. Sonunda, Mafeking hala gülümsedi, ama
alaycı bir şekilde kıvrık dudaklarla gülümsedi. Manastır, Kızıl Haç sembolüne rağmen vurulmuş, ezilmiş ve harap olmuştu;
hastaneye saldırılmıştı; insanlığın kutsal iddiası çiğnenmişti; kadınlar ve çocuklar gerçeklerin dehşetine maruz kalmışlardı ve
korkunç dehşetler. Bu vahşetler devam etti ve Majestelerinin
uzun süredir acı çeken tebaası bakıp bekledi;
kurtuluşun yakında geleceğine inanıyorlardı. Eğer onlara yardım edecek bu inançları olmasaydı,
ölürlerdi veya teslim olurlardı. Bir hesaplaşma gününün
geleceğine ve ardından Cronje ve onun şeytani
üvey
hizmetçilerinin çöllerine geleceğine inanıyorlardı. Keşke altı haftayı atlayıp Kader aynasına bakabilselerdi, Paardeberg'deki
Drift dramı onları rahatlatırdı. Şu an olduğu gibi, inançla yaşamak zorundaydılar. Boer saldırılarını işaretleyen vahşet dizisinin modern tarihte neredeyse bir benzeri yoktu ve eğer sıra onlara gelirse, kuşatılanların vatandaşlarının cömertçe davrandığı ve Boer'lerin bu "verdomde rooineks"in doğal bir zaafı olarak kabul ettiği o "cömertliğin" bir kıvılcımını yaymaya ikna edilip edilmeyeceği şüpheli hale geldi. Kuşatma hayatı artık acı verici derecede can sıkıcı hale geliyordu. Kavurucu bir güneş, sırılsıklam bir yağmur, biber ağaçlarının arasından esen bir rüzgar, hepsi bu kadardı. Kasabanın sakinleri kendilerinin hayaletleri gibi hissetmeye başladılar, dünyada yürüyen hortlaklar, ancak kendilerinden bir anı olarak bahsedenlerle temasları yoktu, başka bir şey değil. Onlar için bu, mezarın sessizliğiydi. Bir peri masalının büyülü prensesi gibi, sihirli değneğin sallanacağı ve nabızlarının neşe ve heyecanla, kahkaha ve saatin iyi şeyleri için coşkuyla atacağı zamanı beklediler. Şimdi, şeytani devler ve ölü yağmacılarıyla çevrili, mermi ve mermi eşliğinde bir rüyadaymış gibi yürüyorlardı,
birkaç mil ötelerinde, yaşayan ve nefes alan akrabalar, bir kabustaki hayaletler gibi görünüyorlardı, geçip gidiyorlardı ve görmezden geliyorlardı! Bu yorgun, sabırlı kahramanların üzerine sessiz, sessiz bir ruh boğulması sinsice sinsice yaklaşıyordu! Hala bekliyor ve umut ediyorlardı,
ama umut etmek ve beklemek artık monotonlaşmıştı, neredeyse mekanikleşmişti, tıpkı sekiz günlük bir saatin tik takları gibi.

Yerliler tarafından çok sayıda ve fantastik söylenti getirildi. Pretoria'dan Boerler'e üç vagon dolusu mühimmat ve ayrıca yeni bir silah hediye edildiğine inanılıyordu. Daha sonra keşfedilen bu silahın daha yanıcı bombalarla, havayla temas ettiğinde tutuşan kimyasal bir sıvı
tüküren korkunç füzelerle
sağlandığı ortaya çıktı. Burada sürekli bir dehşet vardı ve bu dehşetle ancak aşırı önlemlerle
mücadele edilebiliyordu. Albay Baden-Powell evinin girişindeki köşesinde kaygısız notalarını ıslıklamaya devam etse de, meşgul beyinlerinin yaratıcılıklarında Makyavelist olması gerekiyordu. Bazıları onun bir gözü açık uyuduğunu ilan etti; diğerleri ise hiç uyumadığını. Kesin olan şu ki, herkes uykuda sessizken o "av peşindeydi", ya çatıda ya da açıkta, yukarıdaki göklerden veya aşağıdaki yerden düşmanın yaklaşan entrikalarını okuyordu. Bazıları taşlarda vaazlar buluyordu; B.-P. ilhamını kumdan ve gökyüzünden aldı.

[İllüstrasyon: PAZAR MEYDANI, MAFEKING.]

Boerler bombardımanlarına devam etti, güneş parlamaya devam etti, teneke çatıları ve göz kamaştırıcı kumlu yolları
vurdu. Kadınların kampına ısrarla mermiler
yönlendirdikten sonra haydutlar
üç küçük çocuğu öldürmeyi başardılar. Bunlar Hollanda uyrukluydu ve
kaybetmelerinin savunmasız pozisyona saldırıyı başlatanların
göğsünde bir insanlık
ve pişmanlık duygusu uyandırabileceği umuluyordu. Ancak davranışları
kasabadakileri neredeyse delirecek kadar çileden çıkarıyordu. Kendilerini taciz eden kana susamış serserilere ve evcilleştirilmemiş vahşilere
yok olma şansı için soluk soluğa kaldılar. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve mümkün olduğunca çok sayıda çok dilli kalabalığı temizleme işine oturdular.

Bechuanaland Tüfekçileri ve İngiliz Güney Afrika Polisi tarafından yapılan iş muazzamdı. Kuşatanların sayısını azaltmak için hiçbir zahmete ve tehlikeye maruz kalmamaya çalıştılar. Yeni Yılın başlarında Tüfekçiler düşmanın büyük toplarından 900 yarda uzakta siperler kurdular ve siperlerde günler ve geceler geçirdiler, arada sırada Polis tarafından rahatlatıldılar. Bir gece saat dokuzdan ertesi gece saat dokuza kadar hiç de kıskanılmayacak pozisyonlarını işgal ettiler, yanlarında günlük yiyecek ve
sularını taşıdılar ve Boer kuşatma topuna sürekli ateş ederek aydınlık saatlerde kendilerini meşgul ettiler. Bazen ateşleri o kadar isabetliydi ki Hollandalılar topu doldurma ve
eğitme işini tamamen bırakmak zorunda kaldılar. Sonunda İngiliz keskin nişancılar o kadar akıllı oldular ki,
her Şabat'ta top giderek daha uzağa kaydırılıyordu.

Albay Baden-Powell'ın becerikliliği bir kez daha sınandı ve
yine zafer kazandı. Boerler, onun yeni bir savunma
silahı olduğunu keşfettiklerinde biraz şaşırdılar. Kafalarını bir araya getirdiler ve silahın
yeryüzünün derinliklerinden
çıkmış olması gerektiği sonucuna vardılar. Öyle oldu ki, kasabadaki uzun zamandır unutulmuş bazı
dükkanlarda eski bir gemi topu aniden keşfedildi. Hemen harekete geçirildi.
Ancak bu eski namludan doldurmalı 16 librelik topun yöntemleri,
Boer halkı tarafından
"anlaşılan"
modern "Long Toms"ların yöntemleri gibi değildi. Kendine özgü ilginç ve belirgin erdemleri vardı.
Bu silah, patlayan ve iyi günde de kötü günde de biten bir merminin aksine, kendi isteğine göre yerde dolaşan ve Albay'a çokça eğlence ve azımsanmayacak bir memnuniyet veren küçük sürprizler üreten sağlam bir atış yapıyordu.

[İllüstrasyon: MAFEKING'DE YAPILMIŞ SİLAH. Fotoğraf: D. Taylor, Mafeking.]

Hazinenin biyografisi, _Black and White_ dergisinden Bay Angus Hamilton tarafından yazılmıştı. Kendisi, bu antika silahın ortaya çıkmasıyla birlikte epeyce heyecanlandığını belirtmişti. "Görünüşe göre," dedi, "1770 civarında yapılmış ve çok yakın zamana kadar Portsmouth rıhtımını süsleyenlerle aynı. Ağırlığı 8 cwt. 2 qr. 10 lbs. ve B. P. & Co. tarafından yapılmış. Bir deniz topu ve 'No. 6 port' damgası var. Buraya nasıl geldiği belirsiz ve kökeni bilinmiyor; ancak herhangi bir hükümet savaş gemisinde kullanımdan daha çok korsanlık için tasarlanmış olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü tüm resmi sicillerde eksik. Şimdi 'B. P.' adını verdiğimiz bu silah Albay'a bir iltifat olarak, çıkarları Mafeking Stadt'ta bulunan yerli kabileyle çok yakından bağlantılı olan bir İngiliz'in çiftliğinde yatıyordu. Bay Rowlands, yaklaşık kırk yıl önce iki Alman'ın sorumluluğunda bu silahın buradan geçtiğini hatırlıyor. Silahı Linchwe kabilesinin elinde gördüğünü ve ticaret seyahatlerinden birinin ardından Baralongs'a döndüğünde, eski şefi Hollandalı korsanların saldırılarına karşı Stadt'ı savunmak için kullanmaya ikna etmeye çalıştığını hatırlıyor. Şef daha sonra Linchwe'yi ziyaret etti ve silahı yirmi iki öküz karşılığında satın aldı ve onu arabasıyla Mafeking'e getirdi. O günlerde, kabile savaşlarında kullanılan üç yüz mermisi vardı. Silahın yerel kabilelere yaptığı ziyaretler hariç, burada kaldı ve şu anda Bay Rowlands'ın elinde. Son zamanlarda monte edilmiş ve düşmanlarımıza karşı aktif operasyondadır. Bunun için toplar yaptık ve en azından Big Ben'in mevzilerine
ulaşabilmeyi umarak mermiler üretmeyi düşünüyoruz. 'B. P.'nin yeni kariyerindeki ilk denemesi oldukça tatmin edici sonuçlar verdi. İki pound barutla on pound ağırlığındaki bir topu iki bin yardadan daha uzağa fırlattı. Şarjın gücü yarım pound artırıldı
ta ki üç pound ağırlığındaki bir şarj, ilkiyle aynı ağırlıktaki bir topu iki milden daha uzağa fırlatana kadar. Bu nedenle, umutlarımızı buna bağladık ve sorumlu yetkililere, başlıca ve en etkili savunma
araçlarımızın böyle bir silahta yattığı gerçeğinden türetilebilecek düşünceleri emanet ediyoruz."

Kurnaz Albay'ın sivrisinek taktikleri her zamanki gibi ilerledi, ancak
Boer'i mat etmek zordu. 15 Ocak'ta keskin nişancılar tarafından düşmanın büyük top bataryasına bir saldırı yapıldı, memnuniyet verici bir sonuç olarak ertesi gün 94 librelik ve yüksek hızlı Krupp mevzilerini boşalttı ve kasabanın doğu tarafındaki daha uzak bir yere çekildi, buradan da yerin kontrolü nispeten sınırlıydı. Bu bölgede, düşman artık tüfek menzilinden
uzaklaştırıldığı için, sığırlar için otlak açmak mümkündü, bu çok arzu edilen bir hareketti, çünkü zavallı zayıf hayvanlar hızla azalıyordu. Bu sırada
Kaptan FitzClarence'ın iyileşenler arasında olduğu bildirildi, 26 Aralık'ta alınan yara neredeyse iyileşmişti.

Düşmanı dinamit ile dağıtmak amacıyla hazırlıklar başlatıldı, kasabayı onun çok yakın çevresinden kurtarmanın diğer tüm yolları başarısız oldu. Albay Baden-Powell'ın sloganı, İngiliz Hükümetlerininkinden farklı olarak, zamanı perçeminden yakalamaktı. Hiçbir şeyi şansa bırakmadı. Erzak sıkıntısı çekme riskini önlemek için erzaklar azaltıldı ve daha önce hayvanlara ait olan yulaflar sahiplerinin kullanımına sunuldu. Her şeyin tasarruflu kullanılması için çok katı yasalar vardı. Kibritler ve konserve sütler ele geçirildi,
ve bir kibrit kutusunun çalınması artık iğrenç bir suç olarak görülüyordu. Tütün
az miktarda kaldı, ancak şaraplar ve içkiler hızla tükeniyordu. Her bir viski
kuartı dükkânlardan kaybolurken acıklı vedalar oluyordu; bir veda ve son bir veda için
saatin ne zaman geleceğini bilmek imkansızdı. Konuşma daha da monotonlaştı. Çoğunlukla içteki adamın nasıl
sürdürülmesi gerektiği ve kurşun ve mermiden kaçınmada çeviklik anekdotlarından oluşuyordu.

[İllüstrasyon: WEST YORKSHIRE ALAYI (Renk-Çavuş).

YORKSHIRE ALAYI (Çavuş).

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

Yine de, ürkek alışkanlıkları ve sekme eğilimi nedeniyle bir "Skipping Polly" tarafından düzenlenip vaftiz edilen eski 16 librelik topun performanslarına büyük ilgi duyuluyordu. Bu, işleyişinde düzensiz olsa da iyi bir iş çıkardı ve
düşmanın kalesinin siperine çarptı. 10 Ocak'ta şiddetli
yağmurlar yağdı ve kasabanın önündeki siperlerin çoğunu yaşanmaz hale getirdi ve genel olarak yaşam neredeyse dayanılmaz oldu. Cesaret ve sabır gibi paha biçilmez erdemlere hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı ve bu birleşik nitelikler için
madalyalar verilmiş olsaydı, Mafeking sakinlerinin hepsi bunlara sahip olurdu.

Kuşatma hayatının sıkıntısı şimdi korkunç bir şekilde belirginleşti, çünkü Kaffir'ler
katır yemeye indirgenmişti. İngilizler bu diyette sıranın kendilerine gelmesinden
korkuyorlardı. Ancak garnizon hala neşeliydi ve siperleri önemli ölçüde iyileştirilmişti. Albay Baden-Powell bu konuda haklı bir gurur duyuyordu ve sakinlerin güvenliğini ve rahatını teşvik etme faaliyeti sınırsızdı. Üç ay daha kendilerini besleyebileceklerini ilan ettiler, ancak tedarik biçiminin niteliği açıklanmadı. Zorluklar ve yoksunluklar gerçekten şaşırtıcı bir cesaretle küçük bir kuvvet tarafından katlanıldı. Kuşatmanın başlangıcından bu yana neredeyse hiç keyif almadıkları yataklar; banyolar neredeyse yabancıydı, çok azı giysilerini çıkarma şansına sahipti; ve haberler -dış dünyanın teşviki- tamamen eksikti. Arada sırada mektuplar dağıtılıyordu, ancak gerçek gerçek asla siyah ve beyaza güvenilemezdi.

Sansür görevi Sayın A. H. Hanbury Tracy (Kraliyet At Muhafızları) tarafından üstlenildi. Onun işi zor ve nankör bir işti, çünkü Mafeking'in iç durumuyla ilgili raporların - evdeki ilgililerin en çok arzuladığı raporlar - düşmanın eline geçmesi ve böylece Albay Baden-Powell'ın ve ona cesur ve korkusuz bir cephe sunmasına yardım edenlerin operasyonlarını, kaçınılmaz olduğuna inandıkları şeyi küstahça bekleyen kalabalıklara kısıtlamaması için sürekli tetikte olmak gerekiyordu. 17'sinde General Snyman garnizonu aç bırakarak teslim olmaya zorlamanın yeni bir yolunu düşündü. Zaten yetersiz beslenen kasabanın misafirperverliğinin tadını çıkarmak için bir grup yerli gönderdi. Fazladan Kaffir için harcayacak bir katırı bile yoktu ve Albay Baden-Powell sert ama pişman bir şekilde yeni gelenlerin kabulünü reddetti. Boer geleneğine göre, beyaz bayrak taşıdıkları gerçeğine rağmen, mesajı ileten subay ve görevliler, geri dönerken düşman tarafından ateşe verildi. Bu alçakça bir numaraydı ve garnizon bundan rahatsız oldu.

Bu sırada, görkemli Ladysmith çıkışının haberi sevinçle karşılandı ve toplumun savaşçı gençleri, kız kardeş garnizonun cesaretini ve ataklığını taklit etmek umuduyla verimli beyinlerini yormaya başladılar. O gün, bir mermi Binbaşı Baillie ve Reuter'in muhabiri Bay Stent'in bulunduğu sığınağa çarptı ve parçalar Dixon's Oteli'ne çarptı, ancak neyse ki kimseye zarar vermedi.

Haber, karanlıkta kalmış köylülere, Albay Plumer'ın üç zırhlı trenle Mafeking'in yaklaşık üç yüz mil kuzeyindeki Gaberones'e ulaştığını bildirdi. Birlikler Boer'lerle sert mücadeleler yaşadı ve demir yolu görevlileri hattı onarırken onları tüfek menzilinden çıkardı. Albay Plumer'ın üç treninin nereden geldiği bir gizemdi. _Bir_ treni olduğu biliniyordu, ancak Rodezya'nın stres zamanlarında neye
sahip olamayacağına dair bir söylenti yoktu. Albay Plumer'ın önünde çok iş vardı, ancak zor görevlerden kaçabilecek bir adam değildi ve başarılı olabileceğine dair yoğun bir umut vardı. Ancak her zaman Boer topçuları vardı - rahatlatma kuvveti ile Mafeking arasında korkunç bir bariyer - ve bunun karşısında neredeyse silahsız olan en iyi savaşçıların bile canlı olarak ilerlemesi beklenemezdi. 
19 Ocak'ta küçük topluluk kuşatmanın 100. gününü kutladı. Meydanın tüm köşeleri sürekli aktif Boer'lar tarafından yıkılmıştı, ancak köy uygun bir canlılık havasını koruyordu. Sergiler düzenlendi ve bazı akıllıca dövüşler, İngilizlerin sağ kolunun kurnazlığından hiçbir şey kaybetmediğini gösterdi.

Mafeking'de şişman günler ve zayıf günler vardı. Çoğunlukla zayıflık hakim olsa da, ara sıra komiserliğin çölünde bir vaha bulunurdu. Bazen yerliler tarafından yapılan başarılı baskınlar gerçek yemeklerle sonuçlanıyordu - sulu sığır eti _karşısında_ yaşlı
katır ve kabuklar. Yerliler cesur bir baskın sırasında iki düzine sığır ele geçirdi; bir diğerinde yirmi kadar şişman inek ödülü aldılar. Geziler karanlığın örtüsü altında gerçekleşti ve tüm baskınlar gibi Hükümetin onayı olmadan gerçekleştirildi. Yerlilerin şişman inekleri evlerine kadar
kendilerini takip etmeleri için baştan çıkarmada kendilerine özgü bir yöntemleri vardı. Giysileri olmadan ve veldt üzerinde yılan gibi sürünerek, otlayan sığırlara yaklaşır ve gözlerine iyi görünen ve daha önce açlık içgüdüsünün keskinliğiyle işaretlenmiş olan hayvanları yavaş yavaş çekerlerdi. Hayvanlar sessizce cezbedilmeye devam etti ve ta ki akıncıların Baralong arkadaşları tarafından endişeyle arandığı staadt bölgesine ulaşana kadar. Bu açlık çeken kişiler, yaşamlarını sürdürmek için gerekli olan şeylerin başarılı bir şekilde ele geçirilmesini sevinç çığlıkları ve danslarla karşıladılar. Garnizon kısa süre sonra daha da azaltılmış bir erzak terazisine konuldu. Bunlar günlük yarım kilo et ve aynı miktarda ekmekten oluşuyordu. Yaşamın lüksleri -İngiltere'deki insanlar bunlara ihtiyaç olarak bakıyordu!- çay, şeker, bisküvi, reçel vb. el konuldu. Ocak ayında _Times_ muhabiri tarafından şu ev hanımı notları tutuldu:--"Kıyma ve un, torba başına 27 şilin'den 50 şiline çıktı;
patates, varsa, cwt başına 2 L; kümes hayvanları 7 şilin 6 peni; ve yumurta düzine başına 12 şilin. Süt ve sebzeler artık
bulunamıyor ve pirinç, menülerde pirinçlerin yerini aldı.
Bu rakamlar, tezgahta satılan daha önemli gıda maddelerindeki artışı gösteriyor, ancak oteller, sempatiyle, örneği izlediler, bunu toptancı tüccarların kararlaştırdığı artışa bağladılar. Bir kadeh viski 1 şilin 6 peni, dop brendi 1 şilin, cin 1 şilin, büyük koyu bira 4 şilin, küçük bira 2 şilin. Normal zamanlarda
viski perakende satışları şişe başına 5 şilin. Bu oran artık şişe başına 18 şilin ve kasa başına 80 şilin'e yükseldi. Genellikle 1 şilin 4 peni olan Dop artık şişe başına 12 şilin; biradaki fark neredeyse %200 ve düşük kaliteli sigaralar artık 100'de 18 şilin."

Müteahhitlerin iyi yönetimine, Baylar Weil & Co., herkes et ve kan için onlara bağlıydı. Garnizon için ekmek ve et, atlar için yem ve yerliler için yiyecek gibi günlük erzak dağıtımı sorumluluğu onlara aitti ve zor görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirdiler.

21'inde alışılmadık bir gösteri düzenlendi. Sergilenenler arasında taylardan bebeklere kadar her şey vardı, Bay Minchin (Bechuanaland Tüfekçileri) ilki için birincilik ödülünü alırken, Çavuş Brady, B.S.A.P. ikincisinin ödülünün gururlu sahibiydi. Albay Baden-Powell, Ocak ayının sonunda kendi yaptıklarını Albay Nicholson'a bildiren bir mesaj gönderdi. Mesaj şöyleydi:--

"Komutanlık Kurmay Subayına iyi durumda olduğumuzu bildirin. 23 Ocak'ta düşman, kuzeydoğu destek kampını kasabanın 4500 yarda yakınına kadar hareket ettirdi. İleri mevzilerimizi o yöne doğru ittik ve eski bir donanma topu olan Lord Nelson'ı düşmandan 3100 yarda uzaklıktaki bir mevziye yerleştirdik. 29 Ocak akşamı toplarımızı açığa çıkardık ve düşman kampını tam bir başarıyla bombaladık. Ertesi sabah Boer kampı iki mil geri çekildi. 

"31'inde kasabanın her tarafında meşguldük. Güneyde, ileri mevzilerimizdeki adamlar, düşmanın Krupp ve Maxim toplarından üçüyle çatışmaya girdi, ateş çok yoğundu. Boer 94 librelik toplar tarafından Cannon Kopje'deki cephemize bir bombardıman yapıldı.
Doğu cephesinde dört topumuz buna, düşmanın tüfek ve topçu ateşi açtığı tuğla siperlerine yoğun bir ateşle karşılık verdi.

"Kuzeyde düşmanın 5 librelik topları sürekli ateş açtı.
Hastanenin çatısına bir mermi attılar,
ama neyse ki patlamadı. Batıda düşman,
ileri mevzilerinden Fort Ayr'a ağır bir tüfek ve Maxim ateşi açtı,
ve sonunda kalemiz toplarının iyi nişanlanmış ateşiyle susturuldu.
Düşman, karanlık çöktükten sonra kasabaya üç büyük mermi
gönderdi,
ama gün boyunca hiçbir şey elde edemediler.

"Son iki günde düşmanın mermi ateşinden kaynaklanan kayıplarımız üç ölü ve üç yaralı oldu.
Demiryolu Departmanından Bay Kiddy ateşten öldü.

"2 Şubat'ta General Snyman, 27'sinde kadın ve çocuk kamplarını kasıtlı olarak bombalamasıyla ilgili mektubuma cevaben hiçbir mazeret veya özür sunmadı ve açıkça yalan söyleyerek bunu emrettiğini neredeyse kabul etti. Kendisine, kadın kampında ve hastanede Boer tutuklular için geçici bir yer kurduğumu, bu yerleri kasıtlı
toplamalardan korumak için söyledim."

General Snyman ve Albay Baden-Powell ayrıca Snyman'ın yerlileri silahlandırması ve yetiştirmesiyle ilgili bir yazışmada bulundu.
Yaşlı komutan cevaben, yerlileri sadece sığır muhafızları olarak silahlandırdığını söyledi.
O da İngilizlerin Pazar günü tahkimat yaparken görüldüğünden şikayet etti. Sadece birkaç mayın teli döşeyen Albay, o gün Boerler tarafından yeni tahkimatların inşasını izleyerek kendisinin eğlendiğini bildirdi.

25 Ocak'ta, iyileşme hastanesi olarak kullanılan manastırda bir top mermisi patladı ve sakatların bakımını üstlenen Leydi Sarah Wilson hafif yaralandı. Ertesi gün, kadınlar kampı sürekli olarak top ateşine tutuldu, ancak neyse ki pek bir sonuç alınamadı. Lord Roberts'ın operasyonlarının başarısıyla ilgili gelen raporlar genel bir sevinç yarattı. Haber muazzam bir teşvik oldu ve yardım tarihiyle ilgili spekülasyonlar serbestçe yapıldı. Kuşatılanlar en küçük olaylardan umut toplamayı öğrenmişti. 5 librelik Krupp, 1 librelik Maxim ve 9 librelik hızlı ateş eden Creusot'un zaman zaman ortadan kaybolması, bir yerlere haftalık geziler yapma numarası olan Albay Plumer'ın bu parçaların işe yarayabileceği bir noktaya gelip gelmediğini tahmin etmelerine neden oldu. Ancak 100 librelik Creusot yorulmazdı. Sadece
daha kısa seferler yaptı, çeşitlilik yoluyla bir mevziden diğerine geçti ve
ilgileriyle onurlandırılan mutsuz kişilerin sinirlerine kötü etki eden bir işkence sistemini sürdürdü.

Mafeking Belediye Başkanı'ndan gelen haberci tarafından iletilen aşağıdaki telgraf
(Bay Whiteley), Kraliçe Victoria'ya hitaben şöyle yazıyordu: "Kuşatmanın yüzüncü gününde Mafeking, Majestelerine sadık bir bağlılık ve Majestelerinin bu kasabadaki üstünlüğünü sürdürme kararlılığının devam edeceğine dair güvence gönderiyor." Muhteşem küçük garnizonun, bu kadar uzun bir süre boyunca güçlü ve kinci bir düşmanı uzak tuttuğu için kendisiyle gurur duymaya hakkı vardı. Savaşmış, entrika çevirmiş, aklını Cronje ve haleflerinin aklına karşı kullanmış ve onlara muhteşem bir şekilde meydan okumuştu. "Teslim olmamak" sloganıydı ve düşmanın cevabı bu küçük kasabanın her evine damgalanmıştı - o kadar küçüktü ki "St. James Parkı'nın korkuluklarına saklanabilirdi" - ve mermi ve top mermisinin delebileceği her yere büyük siyah çizgilerle karalanmıştı. Topçuların hayatın günlük eşlikçiliği hakkında bir fikir edinmek için, _Pall
Mall Gazette_'den Bay Neilly'nin anlattığı deneyimlerinin bir açıklamasını okumak gerekebilir. Şöyle demişti:--"Düşmanın topçuları bize ağır erzak göndermeye başladığında, modern uzun menzilli yüksek hızlı silahların gücü hakkında en çok şey bilenler, sonuçlardan en çok korktular. Başkomutanımızın tavsiyesi üzerine, yeryüzüne indik, bazıları sığınaklara,
ben ve diğerleri, otelin şarap mahzenine gittik, ki bence burası kasabanın en rahat ve lüks yeriydi. Kahvaltıdan sonra, tepelerde on iki librelik bir top 'Pat!' diye bağırdı. Mermi nereye gitmişti? Bir eve mi çarpmıştı? Bina mı çökmüştü? Tüm batarya harekete geçtiğinde kasaba yerle bir olup ateşe mi verilecekti? İkinci patlama sesi duyulana kadar böyle tahminlerde bulunduk ve hemen ardından üçüncüsü geldi. Himmel! Onu yakalamıştık ve ne büyük bir çarpışmaydı! Bir şey
yol vermişti ve _enkaz_ ve şarapneller dolu fırtınası gibi
yukarıdaki yemek odası zeminine dağılmıştı. Bazılarımız hanımları sakinleştirirken, diğerlerimiz
kapaktan ikişer ikişer girip, barı yemek odasından ayıran paneli kaydırdık ve içeri baktık. Patlayan bombanın yoğun dumanı
ortamı doldurdu, ancak herhangi bir şeyin
alev aldığına dair hiçbir işaret yoktu. Hava hafifçe temizlendiğinde içeri girdiğimizde, zemini ve masaları tuğla tozu ve hurda demirle dolu bulduk; ancak yıkım alanı
pencerenin yanındaki tuğla işçiliğiyle sınırlıydı.
Masalarda hiçbir şey kıpırdamıyordu, masalar öğle yemeği. Bu
yeterliydi. Ev iyi, sağlam İngiliz tuğlasından yapılmış olsaydı,
yan tarafı muhtemelen çökerdi; duvarların çürümüşlüğü onları
kurtarmıştı; tüm evlerin çürümüşlüğü kasabaya
karşılaştırmalı bir güvenlik getirirdi. Merminin çarptığı katılar, merminin uçan kıymıklarla yaptığı
yıkıma eklenir; ancak
su ile birbirine yapışmış kumu ezmeye çalışmanın bir faydası yoktur. Sarsıntı patlatıcıyı fırlatır, patlama duvarda bir delik açar,
ve daha sonraki sonuçlar düzensiz bir oda ve içinde olabilecek herkes için kötü bir korkudur."

Yazar, cesur mürettebatın geri kalanı gibi, garnizonun savaşın erken evrelerinde düşmana karşı gösterdiği cesur direnişin muhteşem
etkisiyle ilgili tek bir övünme olmadan, herkesin içinden geçtiği çileden havadan bahsetti.

O dönemde bu muhteşem savunmanın tam önemini abartmak neredeyse imkansızdır. İngiliz cesareti ve barışsever vatandaşların muhteşem savaşçılar haline gelebileceği harikulade hız konusunda bir ders niteliğinde olan savunma, bir bütün olarak benzersizdir. Ancak
siyasi bir bakış açısından, direnişin başlangıçtaki sertliği,
uzun vadeli sonuçları olan bir _darbe_ idi.

Savaşın başlangıcında bir komplonun olduğuna şüphe yok Cape Dutch ve Federaller arasında ayak
ve belirli
kasabaların ele geçirilmesinin, müttefiklerin İngilizleri Güney Afrika'dan
kovmak için birleşmeleri için bir işaret olarak alınması gerektiği. Görünüşte önemsiz olan Mafeking köyünün ilk düşenlerden biri olacağı düşünülüyordu ve komplocular, yer battığında Rodezya'ya açılan kapının
açılacağı için kendilerini tebrik ettiler. Cesur Cronje, kendisini meşgul edecek daha iyi bir şeyi olmadan kuzeye doğru ilerleyebilir, Albay Plumer'a ve küçük birliğine saldırabilir ve şüphesiz onları yenebilirdi. O zaman zafer yürüyüşüne devam ederdi. Görünür pazıları olan adamı her zaman destekleyen yerlileri korkuttuktan ve Matabele ve Mashonas'ı silahlandırdıktan sonra, birliklerimiz onu yıkımdan kurtarmaya vakit bulamadan Colossus'un güzel ülkesini tamamen süpürüp harap ederdi. Yıkımın ne kadar yayılacağını söylemek zor. Dinamit gibi, yukarı ve aşağı, kuzeye ve güneye çarpardı. Mafeking'in ele geçirilmesi oradaki yerli halkı
çıldırtıp onları Boerlerle birlikte olmaya zorlardı; ve
yerliler silah altına alındıklarında durum o kadar
karmaşık hale gelirdi ki, eğer hükümetin onu çözmek için sabrı olsaydı, çözülmesi yıllar alabilirdi.

O zaman hoşnutsuzluk hızla, hatta Table Bay'e bile yayılırdı.
Cronje başlangıçta oraya bağlı tutulmasaydı, sonunda kendi dişleri ve paralı askerlerinin balyoz silahları için çok
sert bulduğu cevizi kırmaya çalışmakla meşgul olmasaydı, kasabadan kasabaya giderek taraftar toplar ve
o kadar büyük bir korku yaratırdı ki, sadık olanlar bile sırf kendini savunmak için
kendi kaderlerini ona verirlerdi.

BÖLÜM III

KAVAK KORUSUNDA

Devam etmeden önce, Lord Roberts'ın 19'unda Özgür Devlet Burgher'larına İngilizce ve Felemenkçe bir bildiri yayınladığını belirtmek gerekir. İngilizlerin Özgür Devlet'e girmesiyle birlikte,
bunun nedenini duyurmanın ve savaşı
bitirmek için elinden geleni yapmanın kendi görevi olduğunu hissettiğini söyledi. Özgür Devletliler savaşmaya devam ederse, bunu kampanyada kaybedilen canlar için sorumluluklarının tamamen bilincinde olarak yapacaklardı.
Savaştan önce, İmparatorluk Hükümeti Özgür Devlet'in dostluğunu istiyordu ve Başkan Steyn'e tarafsız kalırsa Özgür Devlet topraklarının işgal edilmeyeceği ve bağımsızlığına saygı gösterileceği konusunda ciddi bir şekilde güvence verdi. Yine de, Özgür Devletliler İngiliz topraklarını
kasıtsızca ve haksız yere işgal etmişlerdi, ancak
İmparatorluk Hükümeti, Özgür Devlet Hükümeti'nin bu işgalden tamamen sorumlu olduğuna ve kötü niyetli dış etkiler altında olduğuna inanıyordu.

İmparatorluk Hükümeti halka karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu ve onları Hükümetlerinin eylemlerinin
neden olduğu kötülüklerden korumak için endişeliydi. Lord Roberts, Burghers'ı daha fazla düşmanlıktan vazgeçmeleri konusunda uyardı ve vazgeçen Burghers'ın
kişisel veya mülk olarak zarar görmemesi gerektiğini taahhüt etti. Yiyecek, yem, yakıt ve barınak taleplerine uyulmalıdır. Her şey yerinde ödenecek ve eğer tedarikler reddedilirse, makbuz verilerek alınacaktı. Yerliler haksız muamele gördüklerini düşünürlerse ve soruşturmada şikayetleri doğrulanırsa, tazminat verilecekti. Sonuç olarak, Lord Roberts, İngiliz askerlerinin evlere girmesinin veya sivil halkı taciz etmesinin yasak olduğunu belirtti.

Bu bildirinin şartlarına uymak gerekiyordu, ancak, görüleceği üzere, derece derece, düşmanlarımıza verilen cömert tavizlerin yanlış yorumlandığı ve savaşı uzatma eğiliminde olan şekillerde
sömürüldüğü keşfedilmeye başlandı.

Lord Roberts ve Kitchener 1 Mart'ta Kimberley'e kısa bir ziyarette bulundular ve Belediye Binası'nda kalabalık bir toplantıya katıldılar. Lord Roberts, her zamanki zarafetiyle, askerlerin ve sakinlerin yalnızca Kimberley'de değil, kuşatılmış diğer kasabalarda da gösterdiği cesaret, dayanıklılık ve kahramanlıktan bahsetti. Cronje'nin kaderi mühürlendiğinde, Mareşal karargahını Paardeberg'den Modder'a yedi mil uzaklıktaki Osfontein'e taşıdı. Buraya yakın bir yerde, Cronje'nin yardımına gelemeyen Boerlerin akın ettiği söyleniyordu. Bunlar, sayıları yaklaşık 10.000'i bulan, şeflerinin çağrısı üzerine Stormberg, Colesberg ve Ladysmith çevresindeki bölgelerden toplanmışlardı ve şimdi yaklaşık on beş mil uzunluğunda bir mevziyi yoğun bir şekilde siper haline getiriyorlardı. Bunun kanatları, nehrin güneyindeki Yedi Kızkardeş adlı bir grup üzerinde ve nehrin kuzeyindeki düz tepeli bir tepe üzerinde, arkasında daha fazla müstahkem tepe bulunan ve civardaki seyrek kavak ve Avustralya sakız ağaçlarından dolayı Poplar Grove'da müthiş bir mevzi oluşturan daha fazla müstahkem tepe üzerindeydi. Bu sırada, iki Cumhuriyet Başkanı, havanın rahat edemeyecek kadar sıcak olduğunu fark ederek, barış için cömert önerilerde bulundular. Aşağıdakiler, gönderilerinin metnidir.

"BLOEMFONTEIN, _5 Mart 1900_.

"Bu savaşta acı çeken binlerce kişinin kanı ve gözyaşları ve Güney Afrika'nın şu anda tehdit altında olduğu tüm ahlaki ve ekonomik yıkım olasılığı, her iki tarafın da tarafsızca ve Üçlü Tanrı'nın gözünde, ne için savaştıklarını ve her birinin amacının tüm bu korkunç sefaleti ve yıkımı haklı çıkarıp çıkarmadığını kendilerine sormalarını gerekli kılıyor.

"Bu amaçla ve çeşitli İngiliz devlet adamlarının, bu savaşın Güney Afrika'daki Majestelerinin otoritesini zayıflatmak ve Güney Afrika'nın tamamında Majestelerinin Hükümetinden bağımsız bir Yönetim kurmak amacıyla başlatıldığı ve sürdürüldüğü yönündeki iddiaları göz önünde bulundurulduğunda, bu savaşın yalnızca Güney Afrika Cumhuriyeti'nin tehdit altındaki bağımsızlığını korumak için savunma amaçlı bir önlem olarak başlatıldığını ve yalnızca her iki Cumhuriyet'in egemen uluslararası Devletler olarak tartışılmaz bağımsızlığını güvence altına almak ve korumak ve Majestelerinin tebaasından bu savaşa katılanların kişisel veya mülk olarak hiçbir zarar görmeyeceğine dair güvence elde etmek amacıyla sürdürüldüğünü ciddiyetle ilan etmeyi görevimiz olarak görüyoruz.

"Bu koşullarla, ancak yalnızca bu koşullarla, geçmişte olduğu gibi, şimdi de Güney Afrika'da barışın yeniden tesis edilmesini ve Güney Afrika'da hüküm süren kötülüklere son verilmesini arzuluyoruz; Öte yandan, Majestelerinin Hükümeti Cumhuriyetlerin bağımsızlığını yok etmeye kararlıysa, bize ve halkımıza, Britanya İmparatorluğu'nun ezici üstünlüğüne rağmen, başlatılmış olan yolda sonuna kadar devam etmekten başka yapacak bir şey yoktur; kendi kalplerimizde ve atalarımızda özgürlük sevgisinin sönmez ateşini yakan Tanrı'nın bizi terk etmeyeceğine, fakat işini bizde ve torunlarımızda tamamlayacağına güvenerek. "Bu beyanı daha önce Ekselanslarına yapmaktan çekinmiştik, çünkü avantaj her zaman bizim tarafımızda olduğu ve kuvvetlerimiz Majestelerinin Kolonilerinde savunma pozisyonları tuttuğu sürece, böyle bir beyanın İngiliz halkının onur duygularını incitebileceğinden korkuyorduk; ancak şimdi Britanya İmparatorluğu'nun prestijinin, kuvvetlerimizden birinin Majestelerinin birlikleri tarafından ele geçirilmesiyle güvence altına alındığı ve kuvvetlerimizin işgal ettiği diğer pozisyonları boşaltmak zorunda kaldığımız düşünüldüğünde, bu zorluk sona erdi ve artık Hükümetinize ve halkınıza, tüm medeni dünyanın gözü önünde, neden savaştığımızı ve hangi koşullarda barışı sağlamaya hazır olduğumuzu açıkça bildirmekten çekinemeyiz." [Resim: DENİZ TUGAYI'NDAN ÇIKAN MERMİ, 7 MART'TA OSFONTEIN YAKINLARINDAKİ LE GALLAIS
KOPJE'DEKİ EYLEM SIRASINDA
YEDİ KARDEŞ KOPJES'İN ARKASINDAN BOER'LERİ DAĞITIYOR.

Sidney Paget'in çizimi, W. B. Wollen, R.I.'nin bir taslağından.]

Bu coşkuya, Lord Salisbury'nin Majesteleri Hükümeti adına Başkanlara hitaben yazdığı cevap şöyleydi:--

"DIŞİŞLERİ BÜROSU, _11 Mart 1900_. "5 Mart tarihli, Bloemfontein'den gelen ve Majestelerinin Hükümetinin Güney Afrika Cumhuriyeti ve Orange Free State'in 'egemen uluslararası devletler' olarak 'tartışmasız bağımsızlığını' tanımasını talep etmek ve bu şartlar altında savaşı sona erdirmeyi teklif etmek olan Sayın Majestelerinin telgrafını kabul etmekten onur duyuyorum.

"Geçtiğimiz Ekim ayının başında, Majesteleri ile iki Cumhuriyet arasında o zamanlar yürürlükte olan Sözleşmeler uyarınca barış vardı. Majestelerinin Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti arasında aylardır süren bir görüşme vardı ve bu görüşmenin amacı, Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki İngiliz sakinlerinin çektiği bazı çok ciddi şikayetlerin giderilmesiydi. Bu müzakereler sırasında, Güney Afrika Cumhuriyeti, Majestelerinin Hükümetinin bilgisi dahilinde, önemli miktarda silahlanma yapmıştı ve bu nedenle, İngilizlerin Cape Town ve Natal garnizonlarına karşılık gelen takviyeleri sağlamak için adımlar atmıştı. O ana kadar, Sözleşmeler tarafından garanti altına alınan hakların İngiliz tarafında hiçbir ihlali olmamıştı. Güney Afrika Cumhuriyeti, aniden, iki günlük bir bildirimle, hakaret içeren bir ültimatom yayınladıktan sonra, Majestelerine savaş ilan etti; ve kendisiyle hiçbir görüşme yapılmamış olan Orange Free State de benzer bir adım attı. Majestelerinin toprakları iki Cumhuriyet tarafından derhal işgal edildi, İngiliz sınırındaki üç kasaba kuşatıldı, iki Koloninin büyük bir kısmı ele geçirildi,
mülk ve can kaybı büyük oldu ve Cumhuriyetler, Majestelerinin topraklarının geniş kısımlarındaki sakinlere, bu topraklar kendilerine ilhak edilmiş gibi muamele ettiklerini iddia ettiler. Bu operasyonların beklentisiyle Güney Afrika Cumhuriyeti, uzun yıllardır, yapıları gereği, yalnızca Büyük Britanya'ya karşı kullanılmak üzere tasarlanmış, muazzam ölçekte geçmiş askeri depolar biriktiriyordu. "Sizin yüce yargıçlarınız bu hazırlıkların yapıldığı amaç hakkında olumsuz nitelikte bazı gözlemlerde bulunuyorsunuz. Sizin gündeme getirdiğiniz soruları tartışmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ancak büyük bir gizlilikle yürütülen bu hazırlıkların sonucu, Britanya İmparatorluğu'nun, İmparatorluğa pahalı bir savaş ve binlerce değerli can kaybı getiren bir istilayla yüzleşmek zorunda kalması oldu. Bu büyük felaket, Büyük Britanya'nın son yıllarda iki Cumhuriyet'in varlığına
kabul etmiş olmasının cezası oldu.

"İki Cumhuriyet'in kendilerine verilen pozisyonu nasıl kullandıkları ve sebepsiz saldırılarının Majestelerinin topraklarına
verdiği felaketler göz önüne alındığında, Majestelerinin Hükümeti, sizin yüce yargıçlarınızın telgrafına, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin veya Orange Free State'in bağımsızlığına
onay vermeye hazır olmadıklarını söyleyerek cevap verebilir."

Osfontein'a geri dönelim. Şimdi, adamların ve atların iyileşmeye çalıştığı kısa ve çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme aralığı vardı. Ancak, süvarilerin düşmanın yerini tespit etmek için ülkeyi sürekli olarak taraması gerekiyordu. 6 Mart'ta Lord Roberts, Seylan Atlı Piyadelerini karşıladı ve Seylan Valisi Sir West Ridgeway'e şu telgrafı gönderdi: "Az önce Seylan Atlı Piyadeleriyle buluşmak için yola çıktım ve onları bu kuvvete
hoş geldiniz diyorum. Çok iyi görünüyorlar ve Güney Afrika'daki Majesteleri Kraliçe'nin ordusuna değerli bir katkı sağlıyorlar. "
Bu birlikler mükemmel durumdaydı, aynı şekilde onların becerikli Burma midillileri de öyleydi, zeki, bilgili ve av hayvanıydılar, altı peniye dönüp her türlü yıpranmaya dayanacak kadar.

Aynı gün Sömürgeciler, kendilerini yakınlarda konumlandırmaya çalışan Hollandalılarla akıllıca bir anlaşma yaptılar ve Yeni Zelandalılar ve Avustralyalılar Boerler'e karşı kendilerini fazlasıyla dengi kıldılar, sadece altı yaralı verdiler, on düşmanı etkisiz hale getirdiler. Çetenin geri kalanı, savaşan ve kaçanların başka bir gün savaşmak için yaşaması ilkesine göre ortadan kayboldu. Aslında, nehrin her iki yakasına da hakim olan güçlü tepelere doğru hareket ettiler, mevzinin merkezi Poplar Grove Çiftliği'ndeydi. Federaller burada İngiliz ilerlemesini utandırmayı düşündüler, ancak Lord Roberts onları aldatmaya karar verdi. Mareşal'in planı şimdi süvarilerle sol kanatlarını çevirmekti tümen ve sonra piyade tümenleriyle savunma hatlarını karşılamak ve böylece Cronje'nin çevrildiği gibi onları çevirmek için.

Bunun üzerine birlikler kendilerini savaş düzenine soktular. Deniz Tugayı 4.7 toplarını Osfontein'in dört mil kuzeydoğusuna getirdi,
süvariler ise Boer'i sola çevirmeye hazırlandı ve 7'nci günün
şafağından önce bu başarıyı elde etmek için yola koyuldular. Kuzey kıyısında Dokuzuncu Tümen birkaç kullanışlı Koloni ve topla kalmıştı. Doğuya doğru hareket edenler
Altıncı ve Yedinci Tümenler, merkezde Muhafız Tugayı ile.

Şafak büyüdü. Sabahın altın ışıklarındaki Boer'ler en uzak cephede
toplanmış olarak ortaya çıktı ve daha sonra Fransız süvarilerinin görkemli kütlesi güneyi süpürürken görüldü - Boer'lerin ciddi olduğunu
anlamaya başladıkları bir savaş süpürgesi.

Saat sekizde savaş müziği başladı, bir tarafta Donanma topları
ve diğer tarafta General French'in bataryaları. Lyddite ve şarapnel
sekip sıçradı ve Hollandalıların yerleştiği tüm küçük tepelerin
üzerine sıçradı. Bu yeterliydi. Boer topları
güçsüzce tükürdü - dehşetin haykırışı - sonra, bilerek, Federaller bir
hücum için hazırlıklar yaptı. Uzakta Altıncı Tümenin
ilerlediğini, Kolonilerin toz sütunlarını yararak ilerlediğini, Highland
Tugayının gelip geçtiğini, koyu renkli eteklerinin atmosferde ince bir çizgi
kestiğini gördüler - yeterince gördüler! Doğuya doğru uçtular, Bloemfontein'e doğru hızla ilerlediler - toplar, vagonlar, atlılar - yaydan çıkan oklar gibi ve arkalarında iyi inşa edilmiş siperlerini, cephanelerini,
çadırlarını ve erzaklarını bırakarak. Onların ardından, hepsi hevesli sporcular olan Koloniler ve Şehir İmparatorluk
Gönüllüleri geldi, kovalamacanın hararetiyle coşmuşlardı,
ama Boerler yakalanamadı. Kaçma sanatında henüz kimse onları geçemedi. Yine de, Lord Roberts, Poplar Grove'un rahatsız edilmeden
sahip olduğu bir yerde bırakıldı. Öğleden sonra erken saatlerde Boerler kesinlikle
boş, zayıf bir direniş göstermeye çalıştılar, ama çabaları
başarısız oldu ve gün batımına doğru uzaya doğru hızla ilerlerken, süvariler onları
boş yere çevrelemeye çalıştı. At etinin sonu gelmişti; kötü yiyecek ve çok fazla dörtnala koşmak asil atları çaresiz enkaza çevirmişti ve ne yazık ki Paardeberg'in manevraları tekrarlanamadı. Garip bir şekilde, hiçbir Boer yakalanmamış olmasına rağmen, askeri ağ garip balıklarla doluydu, bir Rus, bir Hollandalı, bir Alman hepsi ortada kalmıştı. Mizah dolu bir bölümdü. Boerler bacaklar kadar hızlı kaçarken -bazılarının binekleri vurulmuştu- ve atlar onları taşıyabiliyordu, kırmızı bir bayrakla taçlandırılmış harap bir köy arabasının yaklaştığı görüldü. Bu arabadan hemen birkaç perişan kişi çıktı, gerçekten de kendilerine çok
acımış görünüyorlardı. Durumlarını, son savaş devam ederken katır arabalarının bozulduğunu söyleyerek açıkladılar. Katırlar serbest bırakılınca, hemen dörtnala koştular ve onları Boerlerin (kendilerine bağlı oldukları) ve İngilizlerin iki ateşi arasında bıraktılar. Koyu mavi üniformalı bir yabancının adı Rus ordusundan Albay Prens Gourko'ydu; sivil giyimli olan diğerinin adı Hollanda'dan Teğmen Thomson'dı (Boerler'in Askeri Ataşesi). Yanlarında Rus prensine hizmet eden bir Alman hizmetçi vardı. Kendilerini rahatsız edici bir ikilemde, kaçış
yokken bulduklarında, İngilizlere katılmaya karar verdiler. Lord Kitchener ile tanıştırıldılar ve ardından Başkomutan'a takdim edildiler. Başkomutan da onları her zamanki nezaketiyle karşıladı.

Öğleden sonra eve telgraf çeken Lord Roberts, günün işini şöyle tarif etti:--

"OSFONTEIN, _7 Mart_ (16:30).

"7 Mart.--Bugünkü operasyonlarımızın büyük bir başarıya ulaşacağı kesin.

"Düşman, Modder Nehri'nin dört mil kuzeyinde ve on bir mil güneyinde bir mevzi işgal etti.

"Colvile'nin tümenini kuzey kıyısına; Kelly-Kenny'nin ve Tucker'ın süvari tümenini güney kıyısına yerleştirdim.

"Süvari tümeni sol kanadı çevirmeyi başardı ve 6. Tümen için yolu açtı. Tümen şu ana kadar (öğlen on iki) bir atış bile yapmak zorunda kalmadan ilerliyor.

"Düşman kuzeye ve doğuya doğru tam bir geri çekilme halinde ve süvari, atlı topçu ve atlı piyade tarafından yakından takip ediliyor.

7. (Tucker'ın) ve 9. (Colvile'nin) tümenleri ve
Pole-Carew komutasındaki Muhafız Tugayı ise nehrin karşısına, Poplar's Drift'e doğru ilerliyor. Bu akşam karargahımı oraya yerleştirmeyi düşünüyorum."

Daha sonra Başkomutan söz konusu karargahtan şu telgrafı çekti:--

"POPLAR GROVE, _7 Mart_ (19:35).

"Çok başarılı bir gün geçirdik ve tam geri çekilme halinde olan
düşmanı tamamen bozguna uğrattık.

"İşgal ettikleri mevzi son derece güçlüydü ve doğrudan bir saldırı yapılsaydı bize ağır
kayıplara neden olacak ikinci bir siper hattıyla kurnazca düzenlenmişti.

"Dönüş hareketi, zeminin doğası gereği zorunlu olarak genişti ve süvari ve atlı topçu atları
çok fazla hazırdı.

"Çatışmalar, her zamanki gibi
son derece iyi iş çıkaran süvari tümeniyle sınırlıydı ve Fransız raporlarına göre
atlı topçu bataryaları düşman arasında çok fazla infaz gerçekleştirdi.

"Kayıplarımız yaklaşık elli.

"12. Mızraklılardan Teğmen Keswick'in öldürüldüğünü ve aynı alaydan Teğmen Bailey'nin
ağır şekilde yaralandığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Teğmen De Crespigny, 2. Yaşam Muhafızları, ayrıca
ağır yaralı."

Süvarilerin durumu içler acısı olsa da, General French'in muhteşem infazı sayesinde Boerler çok az mücadele gösterdi ve çok az kayıp oldu. Düşman, süvarilerin geri çekilme hattını tehdit ettiğini gördü ve arada sırada öndeki filolara keskin nişancı ateşi açarak ve ara sıra İngilizlerin ortasına bir veya iki mermi sıkarak tepeden tepeye koştu. Hollandalılarla birlikte, Başkanlar Steyn ve Kruger'in de olduğu söyleniyordu ve bu değerli kişiler güçleri
bir araya getirmek için çaresizce bir girişimde bulundular, ancak başarılı olamadılar. Bazıları, vatandaşlarını cesaretlendirmek için gözyaşı döktüklerini bile söylüyor, bu gözyaşlarının açıkça bir sönümleme etkisi olduğu,
çünkü Boerler -yaklaşık 14.000 kişi- daha hızlı geri çekildi. Lord Roberts'ın taktikleri yüzünden tamamen moralleri bozuldu ve ciddi şekilde
yaralandılar Önden saldırıya karşı hazırlanmış siperlerin
görmezden gelinmesi gerektiğini. Önden saldırıya o kadar alışmışlardı ki, Başkomutan'ın "dolambaçlı
iş yapma biçimini" açıkça haksız görmeye başladılar. Kendilerini çekip gittiler ve
ana gövdeden on mil ileride ilerleyen General French,
cepheyi taradığında, tek bir Boer bile göremediğini bildirdi.
Geride çok miktarda mühimmat kalmıştı ve bu, "İngiliz Hükümeti İçin Üretilmiştir" etiketli birkaç kutu patlayıcı mermi de dahil olmak üzere
hemen imha edildi.

Şimdi iyi haberler geldi. Kitchener's Horse'un A ve B filoları,
kayıp olarak bildirildi, aniden Paardeberg'deki kampa geri döndüler. Onlar, E
filosuyla birlikte, 13 Şubat'ta kesildiler ve kayıp olarak ilan edildiler.
E filosu düşman tarafından ele geçirilmiş olsa da, A ve B filoları kaçmayı başardılar ve veldt'te yönlerini kaybettikten ve
üç hafta süren biraz tatsız deneyimlere katlandıktan sonra,
güvenliğe ulaştılar.

Transvaalers'ın büyük bir kısmı dağıldı ve çiftliklerine geri döndü.
Diğer karargahlarda da ilerleme olduğu duyuruldu. General Gatacre, Burghersdorp'u işgal etti ve General Clements, Norval's Pont'a ulaşmıştı ve böylece
Cape Colony'deki dağınık isyan yavaş yavaş sönmeye başlamıştı.

Ordu ilerledi ve 8 ve 9'unda birliklerin daha fazla toplandığı Poplar Grove'un ötesinde yeni bir kamp kurdu. Kuvvet artık bol yağmurla daha da yeşil ve ferahlatıcı hale gelen güzel çimenli bir arazide hareket ediyordu ve atların kondisyonu ve moralleri iyileşirken, adamlar birinci sınıf bir durumdaydı. 10 Mart'ta ordu ilerlemeye devam etti. Bu sırada Boerler, Abraham'ın Drift'inin sekiz mil güneyindeki tepelere yerleşmişlerdi. İlerleyen kuvvete karşı çok az direnç gösterebilecekleri düşünülüyordu, ancak yine de çok kararlı bir duruş sergilediler. 

DRIEFONTEIN'DAKİ SAVAŞ 

Kavak Korusu'ndan ayrılırken, Lord Roberts'ın kuvveti yeniden düzenlenerek üçe bölündü ve Abraham'ın Kraal'ının yaklaşık altı mil güney batısında ve Özgür Devlet'in başkentinden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir yer olan Bloemfontein'a _via_ Driefontein'a doğru ilerledi. Petrusberg Yolu boyunca, sağa doğru, General Tucker'ın tümeni, Gordonlar ve bir süvari tugayıyla hareket etti. General Colvile'in tümeni, Muhafız Tugayı (General Pole-Carew) ve Albay Broadwood'un süvari tugayından oluşan merkezi kol, Lord Roberts'a eşlik ederken, solda, Modder Nehri boyunca ilerleyen General French, Albay Porter'ın süvari tugayı ve General Kelly-Kenny'nin tümeni vardı. Sıralar, Modder ve Kimberley'den gelen müfrezelerle doldurulmuştu; bu sonuncu yer, ileri depoya dönüştürülmüştü. Ek birlikler arasında, askerî bir grup olan ve onları görenler tarafından çok beğenilen Seylan Atlı Tüfekçiler de vardı. Sabah 10'da, merkezi kolun önünde yürüyen Albay Broadwood komutasındaki süvari tugayı, düşmanla temasa geçti. Pozisyonları güçlüydü, açık, hilal şeklinde bir tepe grubu, merkezi bir plato, her taraftan düz bir zemine iniyordu. Yarım dairenin en uç noktasında (kuzeydoğudaki hilalde) müthiş bir top vardı ve Abraham'ın Kraal'ındaki komuta eden bir tepenin üzerine tünemiş olan bu silah, pozisyonu kuzeybatıdan gelen ilerlemeden koruyordu. Ayrıca Cumhuriyetçilere kaçış için bir boşluk sağlıyordu. Albay Broadwood, yılan şeklindeki tepe dizisindeki düşmanı keşfeder keşfetmez, onu bombalamaya ve pozisyonun alt çıkıntılarından dışarı sürmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, takviyeler yardımına gelene kadar atlı piyadesini oraya yerleştirdi.

[Resim: ASKERİ BALONDAN BİR ORDUYU YÖNETMEK.]

Sağ tarafta Albay Porter artık düşmanla temas kurmuştu. General French'in emirleri düşmanla karışıklıktan kaçınmak ve
merkezle temas halinde kalmaktı. Albay Porter'ın General French'e Hollandalıların varlığını bildiren bir mesaj göndermesi üzerine, piyade tümeni rotasını değiştirdi. Şimdi güneye doğru yirmi mil yürüdüler ve
mevziye saat bir civarında ulaştılar. Yürüyüş bir başarıydı.
Altı saat süren bir savaş gününün başlangıcı olarak, kavurucu, kör edici veldt boyunca yirmi mil, piyade tümeninin gurur duyabileceği bir dayanıklılık gösterisiydi. Rota değişikliği, Abraham'ın Kraal'ına saldırma zorunluluğundan kaçınma etkisine sahipti, ancak aynı zamanda ne yazık ki düşmanın kuzeye doğru geri çekilme hattını açık bıraktı ve daha sonra bunu kullanmakta gecikmedi. General French'in kuvvetlerinin gelmesiyle, Albay Broadwood düşmanın mevzilerinin soluna doğru hareketine devam etmekte özgürdü ve etrafından dolaşırken, düşmanın 9 librelik topu tarafından saldırıya uğradığını gördü. Yine de rotasını sürdürdü, çok yavaş ama emin adımlarla ilerledi ve gece olduğunda süvari tugayı Hollandalıların mevzilerinin sekiz mil gerisine kadar ilerledi. Bu yan hareket, alacakaranlıkta
sonuçlanmasa da, düşmanın sonunda geri çekilmesiyle sonuçlandı.

Bu arada platonun merkezinde sıcak çatışmalar yaşanıyordu,
General Kelly-Kenny'nin tümeni kalenin kuzeyinde cesur bir saldırı yapmıştı,
buradan askerler kayalardan oluşan bir perdenin ardından bir mermi ve top mermisi fırtınasıyla karşılandı. Ancak güvende ve görünmez olan Hollandalılar, saldırı gücünün ilk hattını oluşturan
Gal Alayı'nın inatçı ilerleyişini durdurmayı başaramadılar.
Federallerin şiddetli yaylım ateşine rağmen devam ettiler,
sayıları anlık olarak azaldı, ancak cesaretleri ve azimleri
hiç azalmadı. Her zamanki gibi yaratıcı olan Boerler, hem doğudan hem de güneybatıdan yoğun bir enfilada ateşi
açarak ustaca ve inatçı bir direniş gösterdiler,
kendileri de iki 12 librelik topu yoğun bir şekilde kullandılar.

Güneyden şimdi topçular geliyordu, T Battery R.H.A. piyade ilerlemesi için yolu süpürüyordu. Ancak kolay bir görevleri yoktu. Harekete geçmeden önce Federallerin Vickers-Maxim'i ölümcül faaliyetlerine başladı ve topçular silahlarını çıkarırken önce bir adamı sonra bir başkasını öldürdü ve birkaç atı yere serdi. Ancak cesur topçular yılmadan çalışmalarını sürdürdüler ve hemen birkaç dakika
kaybetmelerine rağmen, sayıları arasında böyle bir yıkıma yol açan silahla içten selamlaşmalar yaptılar. Bu sırada Boer merkezinin kuzeyindeki U Bataryası aktifti, ancak daha sonra 76. Saha Bataryası piyadenin hücumu için bir yol açmak amacıyla düşmana doğru hareket ettiğinde, U Bataryası T'ye katıldı ve birlikte Hollandalıların tuttuğu sırtlara doğru ateş ettiler. Ancak tüm bu süre boyunca düşmanın tüfeklerinden aralıksız yağan sağanak yağmurlar altında çalışmalarını sürdürdüler. Bu arada, Essex ve Gloucester'ların desteklediği Gal Alayı, sırtın tepesindeki sığınağa ulaşana kadar ilerledi. Burada, 500 yarda mesafede, çıtırdayan bir tüfek konseri duyuldu, Boerler büyük bir vahşet ve inatla, İngilizler ise soğukkanlılık ve isabetle ateş ediyordu. Buff'ların desteklediği York'lar, mevzilerinin merkezinden muhteşem bir iş çıkardılar ve öğleden sonra, Essex Alayı ile birlikte, hala alevler kusan düşmanın taş sangarlarına doğru inatla tırmanmaya başladılar. Şimdi sürünüyorlardı ve şimdi kendilerini çimenlerin arasında sürünerek ilerliyorlardı, kanla sırılsıklam ve ter içinde, subaylarının çoğu gitmişti, yoldaşları sağlarında ve sollarında yere düşmüştü, düşmanın ateşi ise aralarında şakırdamaya devam ediyordu. Sonra, yaylım ateşi
azalınca, ayağa fırladılar ve sırtlara doğru ilerlediler, onu aldılar,
parıldayan çelik ve çınlayan neşeyle
tepeyi aştılar ve tek bir Boer'in bile
geldiklerini beklemediğini gördüler. Hollandalılar
ince havaya
kaybolmuştu! Bu muhteşem bir eylemdi --uzun zamandır tanık olunanların en iyisiydi--ama bedeli ağırdı. Bloemfontein'a giden yol asfaltlanmıştı, ama onurlandırılan ölülerin cesetleriyle.
Savaşın en büyük yükü Altıncı Tümen'e, özellikle de
Galler ve Essex Alayları'na, Dokuzuncu Tümen'e, muhafızlara düştü, savaşa katılmak için
çok geç saatlerde geldiler. Çok sayıda subay
hareketten
edildi - o kadar çok ki, önde gelen
birlikler, renk çavuşları tarafından yönetildi ve takdire şayan bir şekilde yönetildi. Çatışmanın karakteristik bir özelliği, Hollandalıların her biri beyaz bir bayrak sallayan bir grup kırmızı evin arasından büyük bir topu ateşlemek gibi ince ve yaratıcı bir yöntemdi, bu düzenleme düşmanın geri çekilmesini gizlemeye yaradı ve şüphesiz başarısıyla
kendisini epeyce övdü.

[İllüstrasyon: INNISKILLING EJDERHALARININ ÇAVUŞU.

Gregory & Co., Londra tarafından çekilen fotoğraf.]

Alacakaranlıkta muhteşem bir manzara görülüyordu. Günün son ışıklarında Lord
Roberts ve personeli, tüm birliklerin derece derece peşinden merkez platoya girdi - bu heybetli güç, Boerlerin kendilerini
azaltmaya karar vermelerini sağladı. Bunu, silahlar dahil, gerçekten takdire şayan ve şaşırtıcı bir hızla yaptılar. Ancak yenilgiden çok
moralleri bozulmuştu ve en inatçı direnişi göstermiş olsalar da, savunmalarının karakteri, o zamana kadar fark edilen kararlılığın kanıtlarından yoksundu. Ölümcül şekilde yaralananlar arasında, Kraliyet Avustralya Topçuları'na komuta eden cesur subay Albay Umphelby de vardı.[3] Boerler 100'den fazla kişi kaybetti, ancak bizim ölü ve yaralılarımızın listesi uzundu. Ölenler arasında şunlar vardı:--Kaptan Eustace, Buff'lar; Teğmen Parsons ve İkinci Teğmen Coddington, Essex Alayı; Kaptan Lomax, Gal Alayı;
Mitchell McKartie, Kitchener's Horse'a bağlı emekli bir Kızılderili sivil.
Yaralılar--Albay Hickson, Buff'lar, Teğmen Ronald, Buff'lar;
Kaptan Jordan, Gloucester'lar; İkinci Teğmen Torkington, Gal
Alayı; İkinci Teğmen Pope, Gal Alayı; İkinci Teğmen
Wimberley, Gal Alayı; Yüzbaşı Broadmead, Essex Alayı; Teğmen
Devenish, Kraliyet Sahra Topçusu; Binbaşı Waite, Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu;
Teğmen Berne, Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu; Albay Umphelby, Kraliyet
Avustralya Topçusu (o zamandan beri öldü); Teğmen C. Berkeley ve İkinci
Teğmen Lloyd, Gal Alayı; İkinci Teğmen G. H. Raleigh, Essex
Alayı.

Avustralyalılar yoğun bir çatışmaya girdiler. İskoç Grileriyle birlikte tugay halindeki 1. Avustralyalı Atlı, düşman tarafından
kopjes'in geniş kıvrımına 800 yarda yaklaşırken
şiddetli bir şekilde
ateşlendi. Albay Knight komutasındaki Yeni Güney Galler Atlı Piyadeleri ve Yüzbaşı Antill komutasındaki Atlı Tüfekçiler, kuzeye doğru kaçarken düşmanın canlı takibine giriştiler, filo atları İngiliz süvarilerinin yorgun atlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Lord Roberts, Galler Alayı'nın Alexander Kopje'ye düzenlenen saldırıda gösterdiği muhteşem çalışmadan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Bu başarıda hem mükemmel bir beceri hem de inanılmaz bir cesaret sergilediler. Gün boyunca, özellikle piyadelerin ağır yürüyüşleri için ellişer mermilik cephane tedariki ile ilgili olarak bazı kahramanca eylemler gerçekleşti. Boerler tarafından da bazı alçakça eylemler uygulandı. Kendilerini tehlikeli bir durumda bulan Boerler, önlerinde topçu ve yanlarında bir atlı piyade filosuyla teslim olduklarının göstergesi olarak beyaz bir bayrak çektiler ve ellerini kaldırdılar. Doğal olarak
İngilizler işareti kabul ettiler ve Hollandalılara
yaklaşırken, içlerinden bazıları İngiliz saflarına
bir yaylım ateşi açmak için acele ettiler. Lord Roberts'ın kendisi bu hain eylemin bir tanığı olduğu için Boer liderlerine itiraz etti ve gelecekte böyle bir eylem tekrarlanırsa beyaz bayrağın tamamen dikkate alınmamasını emretti. Başkomutan şu protestoyu yaptı:--

"Onurlarına, Orange Özgür Devleti ve Güney Afrika Cumhuriyeti Devlet Başkanları. "Beyaz bayrağın büyük bir kötüye kullanımı ve teslim olma işareti olarak ellerin kaldırılmasının bir başka örneği daha meydana geldikten sonra, Sayın Yargıçlara, böyle bir kötüye kullanımın tekrar meydana gelmesi halinde, birliklerime beyaz bayrağı tamamen göz ardı etmelerini emretmek zorunda kalacağımı bildirmek görevimdir.

"Bu olay dün akşam Driefontein Çiftliği'nin doğusundaki tepede meydana geldi ve birkaç subayım ve benim tarafımdan tanık olundu ve birkaç subayımın ve erimizin yaralanmasıyla sonuçlandı.

"Cronje'nin laager'ında ve Sayın Yargıçlarınızın birlikleriyle her çatışmadan sonra üç farklı türde büyük miktarda patlayıcı mermi bulundu.

"Savaşın ve Cenevre Sözleşmesi'nin bu şekilde ihlal edilmesi, herhangi bir medeni Güç için bir utançtır.

"Bu telgrafın bir kopyası, tüm tarafsız Güçlere iletilmesi talebiyle Hükümetime gönderildi."

Boerler artık tamamen ortadan kaybolmuştu. Yine de
yeni ve beklenmedik bir bölgede toplanabilecekleri ima ediliyordu. Ancak, birlik muzaffer yürüyüşüne devam etti ve düşmana rastlamadan on iki mil ilerledi. Dünkü dayak iyi bir etki yaratmıştı çünkü Hollandalılar mesafelerini korudular, ancak Bloemfontein'e giden doğrudan yol boyunca, tam doğuda uzanan tüm
kopjelerde akın ettikleri söyleniyordu. Ayrıca Transvaaller ve Özgür Eyaletliler'in anlaşmazlığa düştüğü ve Joubert komutasındaki Transvaaller'in inşa ettikleri muhteşem bir siperin arkasında bir duruş sergilemeye kararlı oldukları bildirildi. İlerlemenin batıdan gelmesi gerekiyordu ve sonuç olarak Boer siper hattı Bam's Vlei'ye bakan kasabadan yaklaşık altı veya sekiz mil uzanıyordu. Kopjelerde değil, aşağıdaki ovada yaklaşık yüz metre ötede yapılmış barınak siperleri vardı. Kum torbaları kullanıyorlardı ve ayrıca top apolementleri vardı.
Bütün bunlara ek olarak,
kopjes'e sangarlar ve taş yığınları yapmışlardı. Onlar için talihsiz olan, birliklerimiz kurnazca bir sapma yaptı, bu da
Hollandalıların programını tekrar altüst etti ve onları
dağlardaki kalelerinde hareketsiz oturmaya zorladı, süvariler ise
güneye, Bloemfontein'in eteklerine doğru ilerliyordu! Burada
tahkimat yoktu ve çok az Boer vardı.

Bay Steyn şimdi gizlice Bloemfontein'den ayrılıp Kroonstad'a gitti, çünkü Bay Kruger'in
temsillerine rağmen, Özgür Devlet'in
başkentinin teslim edilmesine karar verilmişti. Teslim olma yönünde resmi bir talepte bulunan Lord Roberts, hiçbir yanıt alamadı. General Joubert, teslim olmayı önlemek için yaklaşık 3000 adamla hazırlıklar yaptı, ancak onun yaklaşımı, tam olarak on birinci saatte, İngilizlerin akıllıca manevraları tarafından engellendi. Bu muhteşem çalışma, Binbaşı
Hunter-Weston, R.E. tarafından gerçekleştirildi. General French tarafından, Bloemfontein'in kuzeyindeki demir yolunu kesmek ve böylece Boer'lerin şehre doğru muzaffer ilerleyişini
engelleme şansını ortadan kaldırmak için gönderildi. Gece yarısı, Binbaşı,
saha birliğinden yedi adamla birlikte, hepsi seçilmiş atlara binmiş olarak (birliklerin hem Kimberley'nin kurtarılmasından önce hem de sonra yaptıkları zorlu çalışmalar düşünüldüğünde çok gerekli bir önlemdi) tehlikeli seferlerine başladı. Karanlık, hareketlerini gizlese de, sıkışıktı ve hızla ilerledikleri zemin, dongalarla ve birçok engelle
dolmuştu; ve ayrıca, Boer nöbetçilerinden kaçınmak için geniş bir tarama yapılması gerekiyordu. Sabahın köründen önce hedeflerine ulaştılar. Sonra yıkım için uygun bir yer aramaya başladılar. Demir kirişlerle desteklenen bir menfeze geldiler, bunlardan biri aceleyle ama ihtiyatla hazırlanmıştı ve ağa iki adet 10 librelik barut pamuğu yerleştirilerek yirmi dakika içinde ateşlendi. Sonra, günü şafak vakti sarsacak gibi görünen bir patlamayla, hat tamamen parçalandı ve geçilmez hale geldi ve "özel"i Bloemfontein'a sabah 8.10'da varacak şekilde zamanlanan Joubert , sürece müdahale etme
son şansını kaybetti! Bu kendi başına
mükemmel bir _darbe_ idi ve özellikle de İngilizlere çok ihtiyaç duydukları bir zamanda yirmi altı lokomotifin kullanımını sağladığı için kullanışlıydı.

General French ayrıca Bloemfontein'in güneyindeki demir yolunun bazı kısımlarını ele geçirip yok etmişti. Karargahı, kaçmaya başarısız bir şekilde
çalışan ve çiftliğinde kalmaya zorlanan Bay Steyn'in kardeşinin evinde kurulmuştu. Birlikler şimdi şehrin dışındaki
farklı noktalara konuşlandırılmıştı ve eski durumlarıyla
karşılaştırıldığında yonca içindeydiler.

13'ünün erken saatlerinde 1. Süvari Tugayı Bloemfontein'in doğusundaki bazı
köprülere doğru yavaşça hareket etti ve onları işgal etti. Herkes, Lord Roberts'ın Kelly-Kenny ve Colvile'nin tümenleri, Muhafız Tugayı ve Atlı Piyade ile birlikte Özgür Eyalet başkentine doğru yürüyüşe geçeceği büyük günün geldiğini biliyordu. Bunun üzerine, maceraperest gazeteci, parmağının izi olmadan pasta olmaması gerektiğine karar vererek, en iyi bacağını öne koydu ve yola öncülük etmeye karar verdi. _Sydney Herald_, _Daily News_ ve _Daily Telegraph_ muhabirleri, ovada çılgınlar gibi mahmuz atarken görüldü. _Favori, Burleigh gazisi için on bire birdi ve _Colonial'a sadece bir yer için destek verildi, ancak kazanan oydu! _Market Meydanı'nda kirişlerle karşılandılar. En asık suratlılarda bile bir rahatlama gölgesi vardı. Bay Fraser, Yönetim Kurulu üyesi, Bloemfontein Belediye Başkanı ve diğerleri, birinin onlara dediği gibi, "B.'nin ileri gelenleri", dışarı çıkıp onurlandırdılar. Bu beyefendiler, İngiliz kuvvetlerini karşılamak için arabalarla dışarı çıkmaya davet edildiler ve diplomasi düşmanlığın daha iyi bir parçası olduğundan, buna göre yaptılar. Başlarken, İngiliz galiplerinin ilki olan Teğmen Chester-Master ile Remington'un üç izcisiyle karşılaştılar. Sonunda, Şef'in konaklama yerine geldiler ve kasabanın teslim olduğu duyuruldu. Parlamento ve Başkanlık anahtarlarının teslim edildiği ortaçağ töreni yapıldı. Formaliteler sona erdi, Lord Roberts, herhangi bir muhalefet olmadığı takdirde, Bloemfontein halkının can ve mallarının onun ellerinde güvende olduğuna dair nazik bir güvence verdi. Başkente resmi olarak girme niyetini bildiren Belediye Başkanı Landrost ve diğerleri kasaba halkını bilgilendirmek için ayrıldılar.

BLOEMFONTEIN'DA

Bloemfontein! Süt ve bal, çiçek ve çiyden oluşan bir isim! Her ünlü
sözcük pastoral sadeliği, yemyeşil çimenleri ve böğüren inekleri,
zıplayan oyunu ve çağlayan dereyi
soluyor. Bir şairin büyüler yaratacağı bir isim!
Herrick'in yumuşak müziğini uyandıracak ve
Walton'ın ruhunu "açık manzaranın görüntüleri ve sesleri"ndeki hayırsever sevinçlere çağıracak bir tılsım. Ne yazık ki, bu tatlı isim Almanca'da çiçekler veya çeşmelerin melodisinden türetilmemiştir. Kökenini, mezraya ve ayrıca bitişikteki bir dereye vaftiz babası olan bir Boer köylüsüne borçludur. Burada, diğer günlerde masum Voertrekker vagonlarını boşaltıp küçük çiftliğini kurdu, yeşil yükselen bir arazi, kumlu veldt'te bir vaha ve ferahlatıcı bir derenin yakınlığını konfor uğruna seçti, elli yıl içinde bu noktanın dünyanın en büyük dramlarından birinin merkezi sahnesi olacağını öngördüğü için değil! 1845 yılında Birleşik Krallık bayrağı ilk olarak çiftliğin üzerinde koruyucu kıvrımlarını salladı. O dönemde, gerçek anlamda İngiliz olan bir genişlemeyle, küçük köy bir kasaba olana kadar gelişti ve sonunda, İngiliz ilgisizliği ve sorumluluktan hoşlanmaması nedeniyle Özgür Eyaletçilerin eline geçti. Ve orada kalabilirdi ve kalacaktı, eğer bize kin borcu olmayan ve aramızda iyi ilişkiler olan Başkan Steyn, diplomatik pastaya parmağını sokmaya karar vermeseydi, eriklerin bir kısmının ona düşmesi umuduyla. Böylece, iktidar hırsı ve İngilizlere olan küçümsemesiyle ülkesini karıştırdı ve başkentini savunamadığı için, doğuya doğru birkaç mil uzaklıktaki doğum yeri Winburg'a kaçmak zorunda kaldı. Orada, yabancı paralı askerlerinin yardımıyla, kötü düşünülmüş müdahalesinin sonuçlarından kendini kurtarmayı umuyordu. Böylece, 13 Mart 1900'de, büyük yürüyüşünün başlamasından otuz dokuz gün sonra, Lord Roberts, muhteşem İngiliz ordusunu da peşinden sürükleyerek, Özgür Devlet'in başkentine doğru muhalefetle karşılaşmadan ilerledi.

[İllüstrasyon: BLOEMFONTEIN'IN RESMİ TESLİM OLMASI.

J. Finnemore'un çizimi, W. B. Wollen, R.I.'nin bir taslağından.]

Şehre giriş, etkileyici bir manzaraydı. Belediye Başkanı Dr.
Kellner, Landrost, Bay Papenfus ve Bay Fraser, bildiğimiz gibi, Lord Roberts'la buluşmak için bir arabayla yola çıktılar ve şehrin dört mil dışında şehrin anahtarları teslim edildi. Sonra, tüm ordusundaki en sade giyimli adam olan Mareşal, bir mil uzunluğundaki bir süvari alayının başında belirdi. Onu askeri sekreteri, yardımcıları, kendi kadrolarıyla birlikte ekibindeki generaller takip etti. Sonra yabancı ataşeler, bazı savaş muhabirleri ve Lord Roberts'ın Kızılderili hizmetkarları geldi ve bunlar kasvetli kharki dosyalarına sıcak bir renk kattılar. Bundan sonra, şehre saat birde giren yılan gibi bir süvari ve top kafilesi geldi. Yıllardır görülen en muhteşem askeri gösteriydi. Devasa bir ordu - bir barış ordusu değil, bir savaş ordusu, Salisbury Ovası'nın kaba ordusu değil, mükemmelleştirilmiş bir ordu, ham askerleri eksi ve eğitimli yedekleri artı, muhteşem gelişimini Lord Wolseley'in "şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük Savaş Bakanı" olarak adlandırdığı adama borçlu olan ordu. Savaşçı kalabalığın muhteşem fiziğine bakıldığında, askerlerin, hatta kısa hizmet sistemini en sert şekilde eleştirenlerin bile, bugün Lord Cardwell'in ilkesinin zaferinin tamamlandığını inkar etmesi imkansızdı! Kalabalıklar uzaklardan toplandı, tüm işler askıya alındı ​​ve topluluklar ve klikler, alayı yamaçlardan yukarı, kasabanın kendisine doğru hareket ederken görmek için bir araya geldi. Havada tezahüratlar yükseldi, mendiller sallandı ve dualar edildi, alay toplanan kalabalığın arasından geçerek pazar meydanına doğru yürüdü. Lord Roberts daha sonra Hükümet Binalarına gitti ve hükümdar adına resmi mülkiyeti aldı. Yarım saat sonra, ikiye yirmi kala, Lady Roberts tarafından özel olarak işlenmiş küçük bir ipek Birleşik Krallık bayrağının kasabanın üzerinde süzüldüğü görüldüğünde, "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" tezahüratları ve şarkıları yeniden başladı.

Gün, kayda değer bir olay olmadan geçti. Resmi tatil ilan edildi ve
kharki giysili kalabalıklar "Tommy Atkins" şarkısını söyleyerek ve tam anlamıyla ziyafet çekerek kendilerini eğlendirdiler. Burghers'ın onları sayı, renk ve iştah açısından bir çekirge sürüsüne benzeten neredeyse iltifat niteliğindeki sözlerinden hiç rahatsız olmadılar!

Hatırlanacağı üzere, eşyalarını zamanında alıp kaçamayan Bay Steyn'in kardeşi, çiftliğinde ihtiyatlı bir şekilde kaldı ve burada General French'i ve ardından Lord Roberts'ı ağırladı. Özgür Devlet'in başkentine girişin ilginç özelliklerinden biri de, halkın fatihlere verdiği olağanüstü karşılamaydı. Alay alay, coşkulu tezahüratlar eşliğinde geçti ve düşmanın düzenli ve insancıl girişinden duyulan
şaşırtıcı memnuniyet her yüzde görülüyordu. Kamu ofisleri Lord Roberts'ın personeli tarafından devralınırken, bankalar Albay Richardson tarafından ziyaret edildi. Bu subay, saatin kahramanlarından biri olarak kabul edildi, çünkü Ordu Kolordusu'nun başarılarına veya 40.000 adam ve 18.000 atı tedarik etme, yiyecek arama ve taşıma görevi Herkül'ün emeğini andıran Albay Richardson'a yeterli övgüde bulunulamadı. Elbette laf cambazları vardı; ancak pratik olarak düşünüldüğünde,
her şey aksamadan gitmişti ve tüm düzenlemeler, tabir yerindeyse, "yağlanmış tekerlekler üzerinde" ilerledi, tüm sevgili "Bob'lar" üzerindeki etki basitçe büyülüydü.

Ertesi gün Lord Roberts, Muhafız Tugayı'nı denetledi, muhteşem yürüyüşleri için onları tebrik etti ve bir hata
sonunda Tugay'ın başında Bloemfontein'a giremediği için pişmanlığını dile getirdi. Onları, "Sizi Pretoria'ya götüreceğim!" diyerek teselli etti.
Bu nazik sözlerle, birlikler hayal kırıklıklarının karşılığını aldılar,
çünkü Şef, onları şehre götürmeye söz vermiş olmasına rağmen,
sonunda piyadeyi beklemeden başkente girmenin uygun olduğuna karar vermişti.

Muhafız Tugayı, yirmi sekiz saatte otuz sekiz millik muhteşem bir yürüyüş yapmıştı, saat 15:00'ten 12'sinden 13'üne kadar, sadece iki buçuk saatlik bir uyku aralığıyla. Yine de, buna ve kampanyanın en zorlu mücadelelerinden bazılarında yer almış olmalarına rağmen, neşeli ve coşkuluydular. Bunlardan biri (İskoç Muhafızlar) gelişlerini şöyle tarif etti:--"Lord Roberts'ı Bloemfontein'in dışında üç saat bekledik, çünkü Başkomutan'ın Muhafız Tugayı'nın başında şehre girmek istediği söylendi. Ama gelmedi ve Albayımız kendi başına içeri girme emri aldı. Bloemfontein'deki karşılamamız sizi şaşırtırdı. Bir bakıma oldukça komikti - bir düşman kasabasına girmeye hiç benzemiyordu. İnsanlar sadece gelip bize arkadaşça tezahürat ettiler. Bizi karşılamaya gelen küçük bir rahibe grubu bize 'İyi akşamlar' diledi ve çok hoş karşılandığımızı söyledi. Bir Aberdonian olarak, üzerinde 'Bon-Accord Restaurant' yazan bir dükkânın önünden geçmek benim için çok ev gibiydi. İşletme sahibi
kapıda durmuş, sesi kısılana kadar bağırıyordu. Daha sonra onun saf bir Aberdonian olduğunu öğrendiğimde hiç şaşırmadım. Kasabanın dışında kamp kurduk ve ertesi gün Lord Roberts Muhafız Tugayı'nı inceledi. Lord Hazretleri kısa bir konuşma yaptı, hızlı yürüyüşümüz için bizi tebrik etti ve bizi Bloemfontein'a götüremediği için üzgün olduğunu söyledi. 'Ama,' dedi Lord Hazretleri, 'Pretoria'ya girdiğimizde sizin yanınızda olmayı umuyorum.' Hepimiz her zaman askerin dostu olan Başkomutan için üç kez yürekten tezahürat ettik. Onu her yere
takip ederdik." 

13. önemli olayın kapanış etkinliklerine geri dönersek. Saat 20:00'de Başkente girişi basit bir şekilde anlatan bir
telgraf eve gönderildi:--"Lord Roberts'tan Savaş Bakanı'na.--Bloemfontein,
13 Mart, 20:00--Tanrı'nın yardımı ve Majestelerinin askerlerinin cesaretiyle, komutam altındaki birlikler
Bloemfontein'ı ele geçirdi.
Dün akşam Orange Free State'in eski Başkanı Bay Steyn tarafından boşaltılan Başkanlık makamının üzerinde artık İngiliz bayrağı dalgalanıyor."

14'ünde bir ordu emri yayınlandı ve Şef şunları söyledi:--

"12 Şubat'ta bu kuvvet Özgür Devlet sınırını geçti; üç gün sonra Kimberley rahatlatıldı; on beşinci günde Boer ordusunun büyük kısmı en güvendiği generallerinden birinin emrinde esir alındı; on yedinci günde Ladysmith'in rahatlatıldığı haberi geldi; ve 13 Mart'ta, operasyonların başlamasından yirmi dokuz gün sonra Özgür Devlet'in başkenti işgal edildi.

"Bu, herhangi bir ordunun gurur duyacağı bir rekordur - ancak ciddi, disiplinli, görevlerini yapmaya kararlı, zorluklar ve tehlikeler ne olursa olsun, adamlar tarafından elde edilebilecek bir rekordur.

"Gündüzün aşırı sıcağına maruz kalan, yoğun yağmur altında kamp kuran, uzun mesafeleri genellikle azaltılmış erzakla yürüyen, tüm rütbeler her türlü övgünün ötesinde bir dayanıklılık, neşe ve yiğitlik gösterdi."

Lord Roberts, özellikle yaralıların acılarına nasıl kahramanca katlandıklarını anlatmak istediğini sözlerine ekledi. Şikayetle ilgili hiçbir söz veya mırıltı söylenmemişti. Yardım geldiğinde herkesin endişesi, önce yoldaşlarının ilgilenilmesiydi.

Böylece büyük yürüyüş sona ermişti - telaş, yorgunluk, can kaybı, sürekli endişeler istenen sonu getirmişti - ve yüzyılın tarihi dramındaki muazzam ilk perde sona yaklaşıyordu.

Üstesinden gelinen zorluklara - yaklaşık 40.000 adam ve 20.000 dört ayaklının, suyun kıt ve sıcaklığın tropikal olduğu, düşmanın tepe veya donga'da kitleler halinde gizlendiği ve aralıklarla savaşılması gereken 100 milden fazla kuru veldt boyunca hareketi - geriye dönüp bakıldığında yürüyüş neredeyse mucizevi görünüyordu. Şimdi perde, ikinci perdenin ilk sahnesi için yakında açılacaktı, bu perdenin arka planında eskiden Orange Özgür Devleti olarak bilinen Orange Nehri Kolonisi olacaktı!

DİPNOTLAR:

[3] Savaş sırasında aldığı yaralardan ölen Yarbay C. E. E. Umphelby kırk altı yaşındaydı. Kraliyet Avustralya Topçu Alayı'nın Viktorya dönemine ait kısmına komuta ediyordu. 1884'te Viktorya Milis Garnizon Topçusu'na katıldı ve sonraki yıl Daimi Topçu'da teğmen olarak atandı. 1888'de yüzbaşı, 1891'de binbaşı ve 1897'de yarbay rütbesine terfi etti. 1889'da Viktorya Hükümeti tarafından İngiltere'ye gönderildi ve Shoeburyness'teki uzun kurs da dahil olmak üzere çeşitli topçu kurslarından geçti. Yarbay Umphelby, Haziran'dan Ağustos 1890'a kadar Tümgeneral M. Clarke'ın Aldershot'taki kadrosuna bağlıydı. Bkz. cilt iii., "Victoria."

BÖLÜM IV

ŞUBAT'TA MAFEKING

Yatırım eskiden olduğundan çok daha az yakındı. Savaş alanının diğer kısımlarındaki artan faaliyet nedeniyle, Albay
Baden-Powell daha önce kendisine verilen acil ilgiden kurtuldu. Şimdi ilk kez dış dünyayla temas halindeydi, çünkü telgraf iletişimi Mafeking'in yaklaşık doksan mil kuzeyindeki Gaberones yönünde yeniden sağlandı ve oradan, elbette sahiplerinin riski altında, mektup ve telgrafların iletilmesi için iki haftada bir koşucu hizmeti başlatıldı. Her tarafta bir sevinç vardı ve çağdaş
Karthusçuların ona saygısızca seslendiği gibi "Yaşlı Banyo Havlusu", evdekilerin kalplerini yaptıklarıyla ilgili bir raporla sevindirmek için acele etti.

[İllüstrasyon: UYKUSUZ MAFEKING--SİPERLERDE SICAK ÇALIŞMA.

Çizim: R. Caton Woodville.]

4 Şubat'ta Şabat görgü kuralları bir
kazayla bozuldu. Fort Ayr'daki makineli tüfek ateşlendi ve düşman cevap vermekte gecikmedi. Silahsız ve ateşkes bayrağı olmayan Teğmen Grenfell, kaza için özür dilemek üzere cesurca dışarı çıktı.
Boerler tarafından karşılandı ve bir şişe viski karşılığında Tugela'daki Boer zaferlerinin coşkulu hikayelerini içeren
_Standard and Diggers' News_'un iki kopyasını verdiler! Spion Kop'un terk edilmesiyle ilgili abartılı ama üzücü haberin yarattığı dehşeti düzeltmek için şişenin içindekilerden daha fazlasına ihtiyaç vardı ve sakinler ancak Boer'in ne kadar muhteşem ve yersiz bir yalancı olabileceğini hatırlayarak kendilerini teselli edebiliyorlardı. Neyse ki Hollandalıların hikayelerinin sadece yarısını kabul ettiler ve Boer dergilerini düzenleme sanatının gerçekçi yetenekten ziyade hayal gücüne dayalı olduğunu deneyimle öğrenmişlerdi. Örneğin, "bilen biri" _Volkstem_'in yöntemlerini şöyle tanımladı: "Bildiğin zaman, bir şey çıkarılabilirdi. Gizemin anahtarı şuydu: Gazete her zaman olanın tam tersini yayınlıyordu. Örneğin, Cronje'nin yakalanmasından birkaç gün önce büyük bir başlığı vardı: 'Captaran Cronje.' Ve altında Cronje'nin 900 İngiliz Mızraklısını Koodoosrand'da köşeye sıkıştırdığı
şaşırtıcı ifadesi vardı. Yazıklar olsun! Cronje ve Mızraklıları için! Onlar sadece
editörün bereketli hayal gücünde var oldular. "Bu yüzden, başka yerlerdeki terslik raporlarına rağmen, Mafeking'in büyük kalbi hala sıkışık kabuğunu
patlatmaya kararlıydı. Güney Afrika'nın diğer bölgelerinde eski savaş yöntemleri uygulanıyorsa, kesinlikle burada takip edilmiyordu, çünkü Albay Baden-Powell modernlerin moderniydi. Düşmanın taktiklerinin sırları parmaklarının ucundaydı ve bilimin
onlara yetişemediği yerde kaynak devreye giriyordu. Dinamit tükürmeyi, çığlık atmayı ve tehdit etmeyi biliyordu; gerginlik sorununu ve rakibinin sinirleriyle oynama sanatını
inceliyordu ve Cronje'nin, o korkunç adamın ayakkabılarından Mafeking'in tozunu silkelediği sırada söylediği "İnsanlar değil, şeytanlar" sözü, Albay'ın kalbinin
isteyebileceği en değerli iltifat olmalıydı. Albay, Albay Nicholson'a iletilen bir yazıda, küçük bir kolu ve zırhlı
tren, Mangwe, Palapye ve ray üzerindeki diğer yerleri tutuyordu--tarih
12 Şubat, faaliyetlerini şöyle anlatıyordu:--

"MAFEKING, _12 Şubat_.

"3'ünde Nordenfeldt'imiz esas olarak düşmanın güneydoğu yüksekliklerinin kuzey yamacındaki yeni çalışmalarını
tamamlamasını engellemekle meşguldü. Cannon Kopje'nin doğusundaki çalılığa yerleştirilen yedi librelik topumuz yardım etti.
Düşmanın kuşatma topu şiddetle karşılık verdi.
O gece düşman gergin ve huzursuzdu ve görünüşe göre saldırıdan endişe ederek çalışma gruplarımıza
saldırı ateşi açtı. Ateşleri şafak vaktine kadar devam etti,
sonra siperlerimizdeki çalışmalar durdu.

"O Pazar Fort Ayr'da ilginç bir olay yaşandı. Oradaki
makineli tüfeğimiz yanlışlıkla ateşlendi ve düşman
karşılık verdi. Teğmen Grenfell dışarı çıktı ve kaza için özür diledi. Silah ateşlenmiş ve düşman cevap vermiş olsa da, yanına bir ateşkes bayrağı almamıştı. Boerler onunla
karşılaştı ve _Standard and Diggers' News_'in iki kopyasını bir şişe viskiyle değiştirdiler.

"Pazartesi günü, 5'inde, düzensiz bombardıman bütün gün devam etti.
Akşam şiddetli yağmur yağdı, ancak düşman gece yarısına kadar bombardımanı sürdürdü,
ancak bu etkiyi gösteremedi.

"7'sinde düzensiz bir bombardıman oldu ve
keskin nişancılar meşguldü. 8'inde düşmanın kuşatma topu yalnızca
bir mermi attı.

"11'inde düşman sessizdi, büyük top mevzilerini güçlendirmekle meşguldü ve genel olarak dışarıdan gelecek
bir saldırıya karşı koymaya hazırlanıyordu. Bizim dış mevzilerimizle düşman mevzileri arasında epey gece ateşi
geçti, kısa mesafelerden voleybol
atışları yapıldı.

"Ertesi gün düşman oldukça sessizdi. Bay Dall, tanınmış bir vatandaş, öldürüldü ve iki Cape çocuğu yaralandı, kasabadaki iki yerli ise öldürüldü ve yaklaşık dört kişi yaralandı."

Bay Dall'ın ölümünün koşulları çok trajikti, çünkü o sırada kadınlar kampında olan karısı haberi duyduğunda şoktan yarı yarıya dalmıştı. Bu üzücü olay nedeniyle, gerçekleşmesi gereken dans ertesi güne ertelendi.

[İllüstrasyon: _Mafeking
Mail_'in 25 OCAK 1900 SAYISININ FAKSIMİLASI.]

Albay Baden-Powell, kuşatılanlara Başkomutan'ın onlardan Mayıs'a kadar beklemelerini istediği bilgisini veren bir emir verdi. Kalpler sıfıra düştü! Uygun şekilde saklanırsa, erzakın Kraliçe'nin doğum gününe kadar idare edilebileceğine inanılıyordu, ancak
yemeğin kalitesi yeterince kötüydü miktara bakılmaksızın. Erkekler güçlüydü, her şeye hazırdılar; ancak kadınlar--çaresiz, yıpranmış, sinirleri bozulmuş, çocuklarla çevrili ve
sağlıksız bir barakanın sınırlarıyla sınırlı--zaten düğümlü olan duruma ek bir karmaşa yarattılar. Siperlerdeki görev yerlerine giden kasabalılar, kendi hayatları ellerindeyken, üzerlerinde, daha zayıf olan, kaygı ve hastalıkla zayıflayan ve birçoğunu mezara götüren kişiler için düşünce yükü vardı. Yine de garnizon pek homurdanmadı. Kaleler ve siperler için Şabat dekorasyonu olarak, kasabadaki hanımlar ve konsere katılan korkusuz kişiler tarafından yapılmış birkaç şık Birleşik Krallık bayrağı koydu; konserin programı çok beğenildi. Burada "B.-P."nin iyi bilinen yetenekleri işe yaradı, çünkü eğlencenin Şövalyesi'ni oynadı ve o ünlü sanatçının tüm çok yönlülüğünü sergiledi. Estetikten
Paderewski'den (saçı açıkken) Whitechapel Coster'a geçiş iyi bir sıçramadır,
ama uzun süredir İngiliz Hükümeti'nin emriyle Eyüp'ü canlandıran
yiğit Albay,
ne kadar çeşitli olursa olsun, küçük temsillerle yenilmezdi. Bu neşeden sonra bir balo denendi, ama ne yazık ki!
acı bir başarıyla. Neşeli giyimli konuklar yola koyulmadan önce
Maksimler ve Mauserler'in gürültüsü başlamıştı. Dans etmeye çalıştılar.
Bu, Roma yanarken
Nero'nun keman çalması gibi bir şey olurdu. Bir kurmay subay gelip herkesin içeri girmesini emretti. Kısa süre sonra genel bir izdiham yaşandı, subaylar görev yerlerine kaçtı, görevliler alarmı çalmak için
koştular, dörtnala giden Maksim mavi karanlığı
batı karakollarından şehre doğru yırttı; Bechuanaland Tüfekçileri ve
Koruyucu Alayı tuğla fabrikalarına koştu, Cape Polisi
doğudaki ileri karakollara yöneldi, kadınlar ise, büyüleyici ve tesellisiz bir şekilde,
onları hemen sığınak yerlerine götürdü. Orada, ayın parlak ışınlarında, heyecanlı gölgeler görüldü, hepsi ya bomba geçirmez sığınaklarına
hızla koşuyor ya da nehrin keskin nişancı karakollarına doğru koşuyorlardı.
Mermi yağmurları safir havayı lekeliyordu ve enfes sakin gece
uzun, uyanık, titrek bir ızdıraba dönüştü. Boerler, sabahın erken saatlerinde bile ateş operasyonlarını sürdürdüler, ancak şafak vakti, İngiliz mahallesinden bir _karşılıklı karşılık_ aldıklarında,
heyecanlarını kısa bir süreliğine bastırmanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Dinlenmeleri kısa sürdü. 13'ünde topçular un değirmenini vurmaya çalışarak tekrar saldırganlaştılar ve çabalarında başarılı oldular, ancak neyse ki onu yok edemediler. Gün boyunca katil endüstrilerini sürdürdüler, açıkta burnunu göstermeye cesaret eden herkese kurşun yağdırdılar ve öğlen civarı, öğle yemeğine bisikletiyle dönen
Yüzbaşı Girdwood'u ciddi şekilde yaralamayı başardılar.

Talihsiz subay -en popüler adamlardan biri ve neşeli olduğu kadar da yiğit- ölümcül yarayı aldıktan sonra asla toparlanamadı ve ertesi gün öldü. Akşam gömüldü. Ciddi ayin, kasvetli sahneyi gümüşleştiren ve açık mezarın etrafında melankolik bir pişmanlıkla asılı duran bronzlaşmış savaşçıların katı yüzlerini yumuşatan hafif ay ışınları altında sade bir şekilde gerçekleştirildi.

Boerler bazen şakacı görünmeye çalıştılar. Kuşatanların ana siperlerinden yaklaşık yüz on metre uzaklıktaki ileri siperden, sesleri esintiyle birlikte duyulabiliyordu. Saldırılarının başlangıcı genellikle "Sana günaydın, Mafeking," veya neşeli veya kişisel nitelikteki diğer sözlerle başlardı. Sonra, takırtı, takırtı ve İngiliz bandodan biri düşerdi. Bu durumlardan birinde, eğlenceli ama trajik bir oyun oynanırdı. Boerlerin müziğe düşkün olduğu bilinirdi ve işkence görenlerden biri, düşman izleyicilerin yararına performans sergileme fikrini aklına
getirdi. Vahşi göğüs yatıştırıldı. Boerler "çekildi." Durup dinlediler. Büyülenmiş bir şekilde, daha da yaklaştılar. Sonunda, iki coşkulu, meraklı kafa siperden çıktı - bir daha asla çıkmamak üzere! Boerler kısa süre sonra Mafeking'e vekaleten saldırma yolunu denemeye başladılar. Saldırılar, çoğunlukla paralı askerlerden oluşan melez bir güç tarafından yapıldı veya daha doğrusu denendi - Almanlar, İskandinavyalılar, Fransızlar ve kaçak İrlandalılar (muhtemelen cesur Zümrüt Adası'ndan "geri dönen boşlar"), geçimlerini sağlamak için zaman zaman bir şeyler yapmaları gerektiğini hisseden
ne'er-do-weel'ler. Bunlara, önlerinde önleri için uygun bir yastıklama yapmak üzere hizmetlerine zorlanan yerliler yardım etti, geri çekilmeleri zorunlu olduğunda kendi postlarını korumaya özen gösterdiler.

Neyse ki, sabırla sürdürülen topçu tatbikatları çok yetersizdi, aksi takdirde Mafeking yakında harabeye dönerdi. Bir öğleden sonra düşman kuşatma topunu ve başka bir topu büyük bir şevkle kullandı. Sekiz mermiden biri kuşatılanlardan ikisini tozla serpiştirdi; Bir çeyrekten 5 librelik bir top ve bir diğerinden 1 librelik bir Maxim, havayı tam iki saat boyunca içler acısı patlamalarla doldurdu,
ancak neyse ki hiç can kaybı olmadı. Bu ateşli ateşe halk yalnızca tüfekleriyle karşılık verdi. Tüfeklerinin onlara ne kadar iyi hizmet ettiği harikaydı ve kasabanın tamamen kurtulması Hükümet sayesinde değil,
onlar sayesindeydi.

Hem Kimberley'deki hem de Mafeking'deki zorluklar,
düşmanlıkların patlak vermesinden önce Sömürge Hükümeti'nin benimsediği engelleyici politikanın sonucuydu.
Ufukta fırtına bulutu asılı dururken,
Kimberley, Bay Schreiner'a De Beers Şirketi tarafından sipariş edilen
Port Elizabeth Maxim'lerini göndermek için izin istemişti ve ruhsat, kasabanın savunmasını
güçlendirmeye gerek olmadığı gerekçesiyle reddedilmişti. Mafeking'in itirazları da aynı şekilde ele alındı, Cape'teki yetkililer, durumun ekstra önlemler gerektirdiğine inanmak için hiçbir sebep olmadığını öne sürdüler!

İngiliz savunmasının omurgası, İngiliz silahları değil, yaratıcılık ve cesaretti. Bir mühimmat fabrikası kuruldu ve mükemmel mermiler
döküldü ve hatta barut üretildi. Böylece yardım gelmeden önce mühimmatın
biteceği endişesi yatıştı. Garnizonun büyük
hırsı, 51/2 inçlik bir obüsü tamamlamak ve
"ev yapımı bir topla ev yapımı mermiler ve ev yapımı barut" atmaktı.

Binbaşı Baillie, topluluğun kendi kendine yeten doğasını biraz gururla şöyle tanımladı: "Bankamız, mühimmat fabrikamız ve polisimiz var; ve hayırsever ve uzak bir otokrasi altında gelişiyoruz. Ve şimdi, mühimmat fabrikasına gelince, 7 librelik mermilerimizin, saçma, pirinç ve demir mermilerimizin, antika toplarımızın ve 5 librelik mermilerin (burada Dr. Jameson tarafından bırakılmıştır) genişletilmiş tahrik bantlarının eklenmesiyle 7 librelik mermilerimize uyarlanması için başlatıldı. Bunların hepsi tam bir başarıya ulaştı ve fabrikayı organize eden ve işleten Lokomotif Departmanı'ndan Connely ve Cloughlan'a yeterince övgüde bulunulamaz. Aynı şekilde, barut üretimi ve fitillerin icadı da Teğmen Daniels, İngiliz Güney Afrika Polisi ve Glamorgan Topçu Milisleri tarafından yapıldı ve bunlar bizi mühimmat sıkıntısına karşı güvende kıldı. Bir silah da üretiliyor ve yakında kullanılacak. Bu fabrika uzun zamandır var, ancak yetkililer varlığına değinmemize izin vermedi."

Diğer üretimler de başlatıldı, çünkü üretime bir zamanlar atlar olarak bilinen zavallı iskeletleri sulu ete dönüştürme sanatı denilmeli. Bazıları kedi ve köpek sayısının gözle görülür şekilde azaldığını ilan etti, ancak hiçbiri onları besleyen
harika makinelerin işleyişine fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Koruyucu Alayı'nın atlarından birkaçı katledildi ve düşman tarafından vurulanlar komiserliğe devredildi.

Kaptan Wilson'ın gözetiminde bir aşevi, yaklaşık 600 yerliye besleyici yiyecek sağlamak ve onları kaderin iniş çıkışlarıyla mutlu etmek amacıyla açıldı. Bileşik pek davetkar değildi ve üçüncü sınıf bir haggise benziyordu. İki büyük kazanda toplanabilen et parçaları kaynatılıyordu ve bu devasa tencereye çeşitli yemekler ekleniyordu, bu da karmaşaya gerekli kıvamı veriyordu. Yerliler bunu bir quart için 6 peniye hevesle satın alıyorlardı ve bundan gerçekten keyif alıyorlardı. 
Siyahlar, gerçekten de, beyazlardan daha az acı çekiyorlardı. İkinciler çok az bir ücret için günde bir gine ödüyorlardı, oysa günde 1 şilin ile 2 şilin 6 peni arasında kazanan Baralonglar, maaşlarının yarısıyla hayatlarını sürdürebiliyor ve geri kalanını lüks şeyler, muhtemelen kuşatma stresi sona erdiğinde bir eş satın almak için saklıyorlardı. En çok acı çekenler küçük çocuklardı, çünkü sıtma ve uygunsuz yiyecekler kadınların barakasında tahribat yaratıyordu ve mezarlık İmparatorluk davasının küçük kurbanlarıyla doluydu. 

Ayın ortalarına doğru Boerler anormal derecede aktif hale geldi ve
birkaç gün boyunca kazma ve toplama sesleri, tuğla fabrikaları bölgesinde halihazırda oluşturdukları siperlerin ötesinde yeni siperler açtıklarını düşündürdü.
Bu aktivitenin tam anlamı, en ileri karakolu oluşturan üç çukurun başındaki Başçavuş Taylor tarafından keşfedildi.
Boer siperlerinin sınırından yaklaşık elli yarda ileride düşmanca bir figür gördü!
Hayalet bir Alman üniforması giymişti ve Başçavuş Taylor, düşmanın İngiliz mevzilerini
bozmaya niyetli olduğunun farkına vardı. Albay Baden-Powell yaklaşan tehlikeden haberdar edildi ve geceleyin 100 yarda uzanan bir karşı-bozma atıldı. Bu noktadan kuşatılanların yeni çalışmalara ateş açması mümkün olacaktı. Durumun gerginliği aşırıydı. Savaşanları sadece seksen yarda ayırıyordu ve düşman
az az yaklaşarak yuva yapmaya devam ederken, İngilizler
bir fırsat bulduklarında
etkin bir yaylım ateşiyle onları taciz etmeye devam etti. Ancak operasyonlar devam etti ve
her saat Boerleri daha da yakınlaştırdı. Sonunda düşmanın
neredeyse hedefine ulaştığı ve dahası Creusot topunu
tüm alanı kontrol edebilecek şekilde güneydoğu tepelerindeki bir mevziye taşıdığı bir gece geldi. Savunmacılar gereken önlemi alarak
ön mevzileri işgal etmeye çalıştılar, ancak Boer ateşi o kadar doğru ve ısrarcıydı ki
mevzi savunulamaz hale geldi.
Boer siperlerinin kenarına birden fazla kez kulak misafiri olma cesaretini göstermiş olan muhteşem bir adam olan
Çavuş Başçavuş Taylor ve dört kişi durumu kurtarmak için gösterdikleri cesur çabalarda biçildiler. Düşman, bu yöndeki çabalarından memnun olarak, şimdi dikkatini arkadaki kalelere çevirmeye başladı - kötü bir hareket, çünkü Hollandalılar o bölgede çekiç sallarken, İngilizler
hızla özsuyun ağzına bir geçit
yapma fırsatını yakaladılar. Elbette bu, düşmanın dikkatini çekmeden ilerlemedi, düşman hızlı ve öfkeli bir şekilde ateş etti. Ancak görev
tamamlandı, ardından yorgun düşen Boerler ve İngilizler düşmanlıklarından dinlendiler. Boerler bir gün ve bir gece boyunca
öncü deliği ve oradan taşınan özsuyu işgal ettiler, ancak kısa süre sonra geri alındı ​​ve Boer siperleriyle yapılan bağlantı dinamitle havaya uçuruldu.

20'sinde Protektora Alayı bir akşam yemeği verdi, ki bu oldukça lüks bir ziyafet oldu. Davetiyelere kendi ekmeklerini getirmeleri talebi de eklendi! Subayların bazıları bıldırcın kadar küçük birkaç çekirge vurdular, bunlar akıllıca kesildiğinde
misafirlerin arasında dolaştılar. Buna bir de nereden geldiği bilinmeyen ama yine de çok hoş karşılanan bir süt domuzu eklendi.

22'sinde, Komiserlik Başçavuş Looney, bir süredir devam eden yiyecek ve erzakların kötüye kullanımı nedeniyle
beş yıl ağır hapse mahkûm edildi. Komiserlik, Yüzbaşı Ryan (Ordu Hizmet Kolordusu) tarafından yorulmak bilmez bir enerjiyle
ve ekonomiyle yeniden düzenlendi. Çorba mutfağına her şey gitti, et parçaları veya toynak, un, elenmemiş yulaf, kepek, hepsi hesaba katıldı ve herkese
besleyici, lüks olmasa da, yiyecek sağlandı. Bu sırada Boerler umutsuzluğa kapıldılar ve kasabayı teslim olmaya zorlama şanslarından şüphe etmeye başladılar. Düşman siperlerine yaklaşan bazı temkinli kişiler tarafından duyulan bir konuşmadan,
Başkan Steyn'in Komutan Snyman'ı kasabayı fırtına gibi ele geçirmeye
ve ardından da kuvvetleriyle Özgür Devletlileri kurtarmaya çağırdığı,
ancak Burgher'lerin Mafeking'i almak için artık çok geç olduğu yönündeki görüşlerini dile getirdikleri ortaya çıktı - ilk hafta bunu yapmaları gerekirdi.

Yerliler kendi yaratıcılıklarından çok memnundular ve mühimmat atölyelerinde saçma ve mermi üretimi hızla devam ediyordu. Demiryolu işlerinin mekaniği, bir sihirbazlık numarası gibi görünen bir sistemle, mermi fabrikasından günde yaklaşık elli mermi üretiyordu. Hiçbir israfa izin verilmiyordu. Düşmanın mermilerinin parçaları bile kullanılıyordu. Bunlar ve dökme demir parçaları eritme için pound başına iki peniye satın alınıyordu ve iki peninin, para giderek daha da kıtlaştığı için artık muhteşem bir harcama olduğu unutulmamalıdır. İlginçtir ki, şu anki ustabaşı Conolly, bir zamanlar Pretoria'daki mühimmat fabrikasının mermi bölümünün müdürüydü ve burada daha büyük mermilerin üretimini kişisel olarak denetliyordu. Artık Boers'ın Creusot topuyla Mafeking'e fırlatılan mermilere ve ayrıca kendi ve başkalarının yaratıcı dehasının bir sonucu olarak Mafeking'den fırlatılan yeni mermilere karşı zorunlu olarak ebeveyn ilgisi duyuyordu! Çok sayıda top atışı yapıldı ve 23'ündekinin Turuncu Özgür Eyalet'te Bağımsızlık Günü şerefine bir selamlama olduğu söylendi. Mafeking sakinleri, dört gün sonra bağımsızlığın ölümcül darbesinin vurulacağını ve selamlamanın Cumhuriyetler tarihindeki son selamlama olacağını bilselerdi, düşmanlarına bu üzücü şenlik girişimini mazur görmezlerdi! Yiyecekler giderek daha da kıtlaşıyordu. At eti, at yeminden yapılan ekmekle çeşitleniyordu; su, en azından, sadece bakteriyologlar için ilginç hale geliyordu. Yerli halk çoğunlukla açlık çekiyordu; ara sıra bir baskın yapıp yağlı yiyecekler getiriyorlardı ve bu yiyeceklerin bir iki gün boyunca abanoz iskeletleri üzerinde gözle görülür bir etkisi oluyordu, ancak bunları hayatlarını riske atarak getiriyorlardı. Kesintisiz yağmur selleri yaşamı sürekli bir sefalet haline getirdi, siperler ve ayrıca bomba geçirmez sığınaklar sular altında kaldı ve talihsiz sakinler, suyla ölmektense ateşte ölmenin daha iyi olup olmadığından emin olamayarak açık alana kaçtılar. Her durumda, ilki hızlı olma vaadinde bulunurken, ikincisi uzun süreli ıslatma ve kalıcı romatizma için mükemmel işkenceler vaat ediyordu. Durum her geçen gün daha az katlanılabilir hale geliyordu. Tifo ve sıtma yurt dışına yayıldı ve çocuk ve kadın barınağında difteri başlamıştı. 25'inde Kraliçe'den bir mesaj alındı. Etkisi elektrik gibiydi. Büyük Hükümdarın kendisinin, Majestelerinin mülklerinin ücra bir köşesindeki bu küçük köyün mücadelelerinin ve yoksunluklarının tarihini, sadakatini ve cesaretini bildiğini ve sempati duyduğunu hissetmek ve bilmek çok yüreklendiriciydi. Artık vatanseverce aç kalmak ve her lokma mide bulandırıcı katır veya atla birlikte kişisel rahatsızlığı bir kenara bırakıp her bireyin bir sembol, belki de zavallı ve harap bir sembol, ama yine de Büyük Britanya'nın ihtişamının ve gücünün bir sembolü olduğu gerçeğini hatırlamak daha mümkün görünüyordu. Kraliyet mesajına ek olarak iki gün sonra Kimberley'nin rahatladığı ve Lord Roberts'ın Bloemfontein'e doğru ilerlediği yönündeki teşvik edici istihbarat geldi!

Majuba Günü'nde, herkes bir tür saldırının beklenebileceğinden emin oldu
ve kuşatma cephaneliğinin dehasını harekete geçiren yeni obüs topundan bir selamla karşılamaya hazırlandı. Ancak Boerler
sessizdi. Boer kampında epeyce ilahi söylendi,
kuşatılanlar büyük topu zorladı.

Kül Çarşambası çul ve kül olmadan kutlandı. Mafeking aylardır Oruç perhizinin tadını çıkarıyordu ve bu nedenle, sonraki Sebt'teki ayinde papaz onlara bunun oruç mevsimi olduğunu hatırlattığında, kilisedeki herkes şakadan o kadar çok keyif aldı ki
gülümsemelerini bastırmakta zorluk çektiler. Cemaatten birinin daha sonra öne sürdüğü gibi, o kadar çok "Ekstra Özel" oruç tutmuşlardı ki, beş yıl boyunca Oruç yükümlülüklerinden muaf tutulmaları gerekiyordu.

[İllüstrasyon: GÜNEY AFRİKA HAFİF ATI (Asker).

BRABANT'IN ATI (Asker).

EDİNBURGH DÜKÜ'NÜN GÖNÜLLÜ TÜFEKLERİ (Gönderi Süvarisi).

Fotoğraflar: J. E. Bruton, Cape Town.]

BÖLÜM V

YİNE CHIEVELEY'DE

8 Şubat'ta General Buller yine Tugela'nın karşısına çekildi.
Tüm yan hareketlerinin bir başarısızlık olduğunu fark etti ve
başarısızlık birçok nedene atfedilse de, fiyaskonun ana nedeninin planın yürütülme hızının yetersiz olması olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Napolyon, yan yürüyüşlerin mümkün olduğunca kısa olması ve mümkün olduğunca kısa sürede gerçekleştirilmesi gerektiğini ilan etti. Bu durumlarda hız ve gizlilik el ele gitmelidir ve hız göz ardı edildiğinde gizlilik imkansız hale gelir. Gecikme, Boerlere pozisyonlarını değiştirme ve Colenso'dakinden bile daha güçlü yeni bir cephe oluşturma fırsatı vermişti. Generalin fikri, Vaal Krantz'ı aldıktan sonra, onu daha sonraki operasyonların pivotu olarak
yerleştirmekti, ancak iki günlük zorlu savaş deneyimi ona,
zeminin doğası ve Hollandalıların hızlılığı nedeniyle, planın uygulanabilir olmaktan uzak olduğunu öğretti.
Meydan her yönden düşman tarafından
ele geçirilmişti ve Vaal Krantz, Ladysmith'e doğru ilerlerken güvenli bir şekilde tutulamazsa, hiç tutulmamasının
tavsiye edildiği düşünüldü. Bu nedenle Natal Saha Kuvvetleri, Boerlerin ona "Kızıl Boğa" dediği, yılmaz bir enerjiyle, operasyonların orijinal yeri olan Chieveley'e geri döndü ve dördüncü bir saldırı planı planladı. Şimdi Boer soluna yöneltilecekti. 15 Aralık'taki savaş esas olarak Boer sağına yöneltildi, çünkü sağın iki kanattan daha zayıf olduğuna inanmak için sebepler vardı. Bu saldırı bildiğimiz sebeplerden dolayı başarısız olmuştu. Koşullar değişmiş ve artık daha fazla silah ve adam emrinde olduğundan, General enerjisini Boer soluna yöneltmeye karar verdi. Görev karmaşıktı. Hem nehir hem de tepeler gizemli bir şekilde kıvrılıyor ve Boer'lerin savunma
fikirleriyle işbirliği içindeymiş gibi görünüyor. Örneğin, Colenso'dan ayrıldıktan sonra nehir (Boer merkezi olarak görülebilir) görünmez bir şekilde kıvrılarak zaptedilemez tepelerin sığınağına giriyor ve doğrudan kuzeye doğru dönüyor, böylece Boer sağının önünden ve Boer solunun arkasından geçiyor. Düşman Hlangwane'yi ele geçirerek mevzilerini neredeyse saldırılamaz hale getirmişti. Bu müthiş sol, Colenso'dan nehrin yanındaki dikenli çalılıkların ötesine, bir dizi 
siper, sangar ve tüfek çukuru boyunca uzanıyordu ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Hlangwane tepesine kadar uzanıyordu. Oradan, Yeşil Tepe adı verilen sırtın üzerinden ve daha öteye, Cingolo ve Monte Cristo'nun eşlik eden yüksekliklerine ve onları birleştiren nek'e kadar uzanıyordu. Bu nedenle, bu zorlu pozisyonu çevirmek için yapılacak ilk şey, 14 Şubat'ta tamamlanan ve 27'sine kadar aralıksız savaşların yaşandığı Hussar Tepesi'ni ele geçirmekti. Birisi buna savaş yürüyüşü adını verdi, çünkü bu Chieveley'den Hussar Tepesi'ne ve oradan Cingolo Nek ve Monte Cristo Sırtı üzerinden Boer hattı dönene ve İngiliz kuvvetleri Boer pozisyonunun soluna çapraz olarak yerleşene kadar şiddetli bir şekilde mücadele edilen bir dizi hareketti. Boer solunu önünde buruşturan bir tür çemberin etrafından dolaştıktan ve muzaffer ilerlemeyi kilometre taşları olarak işaretlemek için adamlar ve silahlar yerleştirdikten sonra, kısa süre sonra Hlangwane'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki bitişik yamaç olan Green Tepesi'ne cepheden bir ilerleme yapıldı ve bu dağ, önceki işlemlerin doğal bir sonucu olarak, biraz kolay bir ganimet haline geldi. Green Hill'i ele geçirmemizi sağlayan Monte Cristo'daki zafer, gelgitin dönüşü olarak görülebilir. Komuta noktasının işgal edildiği andan itibaren, kurtarma ordusunun geleceği pratik olarak güvence altına alındı, çünkü nehir kazanılmıştı ve Boerler kaçmaya başladıktan sonra, işleri tatmin edici bir sonuca ulaştırmak için sadece birliklerimizin iyi savaşma kalitesine -dünyanın A1 kalitesine- ihtiyaç vardı. Ama şimdi bu karmaşık ve iyi düşünülmüş yürüyüşü takip etmeye çalışalım.

12 Şubat'ta, bir piyade taburu, bir sahra bataryası ve bir Colt bataryasıyla birlikte bir atlı piyade kuvveti, Hlangwane'nin güneyinde bulunan uzun bir sırt olan Hussar Tepesi'ni keşfetti (bu isim, 13. Hussars'ın bir karakoluna sürpriz yaptığı yer olduğu için verilmiştir), General Buller'ın daha sonra karargahını kurduğu yer. Güney Afrika Hafif Süvarileri ve başka bir Colt bataryası, düşman tarafından şiddetli
saldırılara maruz kaldı ve bunun sonucunda Teğmen J. Churchill ve başka bir subay yaralandı. Dört adam yaralandı ve biri kayıptı.
Çatışma sadece yarım saat sürse de sert geçti, çünkü
tepe güçlü bir şekilde tutulmuyordu. Daha sonra birlikler, Hlangwane'i doğudaki daha yüksek tepelerle birleştiren
sağdaki bir dizi ormanlık sırttan geçerek ilerlediler.
Birliklerle ilgili olarak sürekli artışlar ve değişiklikler olduğu için, daha fazla ilerlemeden önce, o zamana kadar bilindiği kadarıyla kuvvetlerin dağılımını gösteren bir tabloya bakmak uygun olacaktır:--

SIR REDVERS BULLER'IN GÜCÜ

İKİNCİ TÜM.--(Tümgeneral Lyttelton).--2. (Hildyard'ın)
Tugayı--2. Doğu Surrey; 2. Batı Yorks; 2. Devons; 2. Batı
Surrey. 4. (Norcott'un Tugayı)--1. Tüfek Tugayı; 1. Durham
Hafif Piyade; 3. Kral Kraliyet Tüfekçileri; 2. İskoç Tüfekçileri
(Kamerunlular); 13. Süvariler Filosu; 7., 14. ve 66. Saha
Bataryaları.

ÜÇÜNCÜ TÜM.--5. (Hart'ın) Tugayı--1. Kraliyet Inniskilling
Tüfekçiler; 1. Connaught Rangers; 2. Kraliyet Dublin Tüfekçileri;
1. Sınır. 6. (Barton'ın) Tugayı--2. Kraliyet Tüfekçileri; 2.
Kraliyet İskoç Tüfekçileri; 1. Kraliyet Gal Tüfekçileri; 2. Kraliyet
İrlanda Tüfekçileri; 13. Süvariler Filosu; 63., 64. ve 73.
Saha Bataryaları.

BEŞİNCİ TÜM.--(Korgeneral Sir Charles Warren).--10.
(Coke's) Tugayı--2. Dorset; 2. Middlesex; 2. Somerset Hafif
Piyade. 11. (Wynne's) Tugayı--2. Royal Lancaster; 2.
Lancashire Tüfekçileri; 1. Güney Lancashire; 1. York ve
Lancaster; Filo 13. Süvariler; 19., 20. ve 28. Saha
Bataryaları. Kolordu Birlikleri--1. Royal Dublin Tüfekçileri; İmparatorluk
Hafif Piyade; Thorneycroft'un Atlı Piyadesi; 61. Saha
Bataryası (Obüsler); 78. Saha Bataryası; Natal Bataryası,
9 librelik; on iki Deniz 12 librelik hızlı ateşleyici; 4. Dağ
Bataryası; iki 4.7 Deniz topu, 1. Süvari Tugayı
(Burn-Murdoch)--1. Kraliyet Ejderhaları; 14. Süvariler; Gough'un
Karma Alayı. 2. Süvari Tugayı (Dundonald)--Natal
Karabinalar (filo); Güney Afrika Hafif Atlısı (dört
filo); İmparatorluk Hafif Atlısı (filo); Natal Polisi
(filo).

General Lyttelton, İkinci Tümen'in komutasında General Clery'nin (kan zehirlenmesinden sakat) yerini alırken, Albay Norcott (Tüfek Tugayı)
geçici olarak Dördüncü Tugay'ın komutasını üstlendi.

14'ünde ordu, Hussar Tepesi'ndeki yeni mevziyi işgal etmek için harekete geçti.
Bildiğimiz gibi, düzensiz süvari, Güney Afrika Atlısı, mevziyi güvence altına almıştı ve önceden onlarla birlikte olduğunu düşünen bazı hayal kırıklığına uğramış Boerler büyük bir aceleyle ve biraz da üzüntüyle ortadan kaybolmuştu.
Kısa bir süre sonra Generaller Wynne Coke ve Barton, kendi tugaylarıyla Sir Charles Warren'ın tümenine katıldılar ve yeni
arazide kamp kurdular. Su konusunda biraz sıkıntı vardı, çünkü Hussar Tepesi kuraktı ve en yakın nehir birkaç mil uzaktaydı. Ancak, ihtiyaç icadın anasıdır ve ihtiyaç, askerlere az miktarda su taşınan bir su vagonu sistemini gün ışığına çıkardı. Yukarıda bunlar olurken, General Lyttelton, Hussar Tepesi'nin doğu çıkıntısının etrafından Chieveley'in doğusuna doğru hareket ediyordu.

Öğleden sonra burada, kayalar ve yoğun çalılıklar arasında saklanan bir grup Boer, kendilerini rahatsız edici hale getirdi; ancak ateşleri topçularımız tarafından bastırıldı ve çok geçmeden yerlerinden edildiler.

İki gün boyunca topçu düellosu dışında pek bir şey olmadı, ardından önemli bir ilerleme kaydedildi. Hlangwane'nin doğusundaki sıradağların bir parçası olan Cingolo adlı ormanlık bir tepe, piyadenin ustaca bir yan hareketiyle ele geçirilen bir sonraki tepeydi. Yoğun örtü sayesinde çok az kayıp vererek tepenin zirvesini ele geçirdiler ve korudular.

17'sinde şafak vakti genel bir ilerleme emri verildi. Sonuç olarak gece yarısından kısa bir süre sonra hareket işi başladı. Şafak vakti Lord Dundonald komutasındaki süvariler, düşmanın sol kanadını keşfetmek için doğuya doğru
karmaşık ve engebeli araziden yürüdüler - arazi o kadar engebeli ve ormanlıktı ki bazen binmek imkansızdı ve tek yapılabilen şey
atları çalılıkların, dikenlerin ve kayaların üzerinden askeri rejimden ziyade istihbarat ışığıyla
yürütmekti. Ve bu devam ederken topçular, Hlangwane bölgelerindeki kaya, vadi veya sırtta hala uyuklayan Boerleri uyandırmak için bir _aubade_ olan yetmiş enstrümanla gürültülü bir senfoni çalıyordu.

Sonunda askerler sırt boyunca ilerlediler, yırttılar ve tırmandılar ve Boerler geldiklerinde onları oldukça hızlı bir şekilde tüfek müziğiyle karşıladılar. Mermiler vızıldayarak ilerledi ve ilerleyen birliklerin üzerine
şimdi iyi bilinen şelaleleri göndermeye başladı ve o an için
pozisyonu ele geçirme çabasının
boşa gidip gitmeyeceği belirsiz görünüyordu. Ancak, Boerler az sayıdaydı ve
çok geçmeden geri çekildiler, İmparatorluk Hafif Atlıları ve Natal Karabinaları'nın ilerlemesinden önce tepenin zirvesini terk ettiler, bu karabinalar bazı Burgher'leri ve atları öldürdüler veya
ele geçirdiler. Saldırılarında, Hildyard'ın saldırısının sağ taburu olan Kraliçe tarafından desteklendiler, onlar kısa bir yol
almış ve tam zamanında yetişmişlerdi, böylece Boerler hemen
kaçıp gittiler ve birlikleri Cingolo Tepesi'nin rahatsız edilmeden ele geçirilmesinde bıraktılar. [İllüstrasyon: 19 ŞUBAT'TA MONTE CRISTO TEPESİNDEKİ ÇATIŞMA SAHNESİ. (Yüzbaşı P. U. Vigors, 2. Devon Alayı tarafından eylem sırasında çekilen eskizlerden.)]

18'inde daha önemli hareketler gerçekleşti. Bir önceki
günkü operasyonlar boyunca Boerler, Monte Cristo'ya doğru avlanmışlardı ve oradan gün ışığında İngiliz birliklerine Creusot mermileri
dökmeye başladılar. Cingolo'nun kuzey yamacında kamp kuran ve bolca ateşe maruz kalan Kraliçeler,
cesaretle nek'i geçtiler ve General Hildyard komutasındaki 2. Tugay'ın geri kalanının desteğiyle, saldırıya geçtiler ve sonunda Monte Cristo'nun güney ucunu ele geçirdiler. 4. Tugay sol veya batı yamacı işgal etti.
Hareketler çok erken başladı ve kavurucu güneşte uzun, dik tırmanış öğlene kadar sürdü. Zaman zaman çalılıklar, dongalar, dikenli çalılar ve çalılıklarla çevrili olan kırsal alandaki ilerleme
acı verici derecede yavaştı ve bazen dört ayak üzerinde, tüfek atışlarının yuvarlanması ve takırtısı ve görünmeyen ve yeri belirlenemeyen silahların çarpmasıyla birlikte tırmanma ve tökezleme birkaç saat sürdü. Kutsal Kitap'taki "Gözleri
var ve görmüyorlar" sözleri, dumansız silahlarla gizlenen adamlara karşı yapılan bu sinir bozucu saldırıya uygulanabilirdi. Birlikler Monte Cristo'nun tepesine ulaşır ulaşmaz, görünmez düşmanın yönünden gelen iyi yönlendirilmiş bir topçu ateşiyle saldırıya uğradılar, şarapnel, Maxim ve Nordenfeldt silahları adamların üzerine yağıyordu. Ancak istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve en sonunda Boerleri tamamen yendiler. Kendilerini çaresiz bir durumda bulan bu kişiler, çadırlarını, yiyeceklerini, biltonglarını, domuz yağlarını, patateslerini, soğanlarını, giysilerini, dizginlerini, battaniyelerini ve İncillerini arkalarında dağınık bir şekilde bırakarak kaçtılar. Geri çekilirken süvariler tarafından ateş açıldı ancak onlar buna pek karşılık vermediler. Çok miktarda cephane ele geçirildi ve düşmana karşı saygılarını
hâlâ sürdürenler için talihsiz bir şekilde, birkaç çeşit genişleyen mermi ele geçirildi. 6. Tugay'ın geri kalanı tarafından desteklenen Kraliyet Galli Tüfekçileri, düşman mevzilerinin doğu kanadına saldırdı. En sağdaki 2. Süvari Tugayı, Monte Cristo'nun doğu yamaçlarını izledi ve topçu ateşinden kaçmak için oraya kaçan düşmanları geri püskürttü. Tamamen hazırlıksız yakalanmışlardı; İngilizlerin, Boer siperlerinin yarıklarıyla kesilmiş, bazıları altı fit derinliğinde, diğerleri ise sağlam kayaya patlatılmış, pürüzsüz çimenli bir tepe olan Green Hill'e cepheden bir saldırı başlatmasını bekliyorlardı. Şimdi önden ve yandan, yandan ve arkadan büyük toplarla saldırıya uğrayan düşman, fazla direnç göstermeden güçlü mevzilerini boşalttı ve Tugela'yı geçerek kaçtı. Kaçışlarının ani olduğu, geride mektuplar bile bırakmalarıyla kanıtlandı. Bunlardan biri, General Joubert'in destek talebine verdiği yanıttı; bu mektupta, bunların gönderilemeyeceğini söyledi; mevzi, sahip oldukları adamlarla yeterince garnizon halindeydi. Monte Cristo'nun tepesi kazanıldı, hepsi birden yüreklendi. Bu tepe, sonraki tüm hareketlerin döndüğü menteşeydi. Onun sayesinde Green Hill ve Hlangwane'nin asık suratlı tepesi bizim olabilirdi. Hlangwane'den büyük Colenso mevzisinin tüm batı kesimi düşman tarafından savunulamaz hale getirilebilirdi. Boerler bunu gayet iyi biliyordu ve bu, korkunç 15 Aralık'taki sert direnişlerinin sebebiydi. Şimdi, bizi Monte Cristo'nun efendileri olarak gördüklerinde, akıllıca bir şekilde
ortadan kaybolmaya karar verdiler. Monte Cristo'ya yerleştirilen İngiliz topları
durumda tamamen bir fark yarattı. Artık iki aydır düşmanın
sık saklanma yerleri olan birçok seçkin mevziyi enfilade etmek mümkündü. Şimdi, uzakta, birçok rüyanın, birçok kabusun konusu olan Ladysmith görünüyordu. Etrafında, burada ve orada, düşman kampları ve hastaneleri noktalıydı -sadece sekiz mil
uzakta- rahat bir yürüme mesafesi- ileri hatlarımızdan sekiz mil ileride! Ladysmith--baştan çıkarılacak sert bir kraliçe, kazanılacak baygın bir güzellik--öyle görünüyordu, onun uğruna bir avuç kum tanesi kadar riske atılan ve feda edilen hayatlarla, bizim gelişimizi dört gözle bekleyen tüm görkemli İngiliz kanını kuşatan o cestusa birkaç metre yaklaşmak için, uzun, çok uzun. Sadece Ladysmith'in artık İngiliz piketlerinin görüş alanında olduğunu bilmek bile muhteşemdi: Spion Kop'taki korkunç altı günden, Vaal Krantz'daki dalgalanan dört günden, ölümcül Colenso'nun sınırları içinde ve dışında ve etrafında geçen on dört günden sonra gerçek ilerlemenin düşüncesi bir coşku hissi veriyordu. Başarı artık neredeyse bir taş atımı mesafesindeydi ve tüm kalpler beklenti ve güvenle çarpıyordu. Herkes bir şekilde o kuşatılmış adamların el sıkışmasını özlüyordu. Orada, tepelerin o çanağında akrabalar vardı; akraba değilse bile dostlar; dost değilse bile silah arkadaşları vardı - aynı eski alaylara veya "topraklara" aynı okullarda aynı "sıkıştırılmış" kişilerle birlikte ait olmuş yoldaşlar. Ve tamamen yabancılar için bile, bu adamlarla temasa geçme, ünlü savaşçılarla el ele tutuşma olasılığı, her biri on dokuzuncu yüzyılın tarihinin en görkemli sayfalarından birini aydınlatmaya yardımcı olmuş olan bir heyecan, neredeyse bir coşku vardı. Yoğun sıcaklık, korkunç emek, benzersiz zorluklar unutulmuştu. Şimdiye kadar hiç azalmayan birliklerin enerjisi ve atılımı şimdi iki katına çıkmıştı. Artık kuşatılmış çukurluğun asık suratlı koruyucu yüceliğine işaret eden en önemli sırtı ele geçirmişlerdi - Bulwana Tepesi - ve umutlar yüksekti ve ruhlar coşkuluydu. Aralarında ve hapsedilmiş kalabalık arasında sadece Pieter Tepesi kalmıştı. Artık gelgitin dönüşünün geldiğini gördüler ve çoktan
uzaklığın pusuyla örtülü sıkıntılı kasabaya doğru baktılar ve
uzun gerginlik ve kargaşa döneminin ödülünü alacağı saati hayal ettiler. Bugünkü savaşta, Kraliçeler, İskoç Tüfekçileri,
Tüfekli Tugay ve düzensiz süvariler özellikle kendilerini
fark etmişlerdi. Gösterişten ziyade dayanıklılık farkıydı. Çalılıklar ve dikenler arasında çalışarak, görünmez bir düşmana "saksı yaparak", alınacak pozisyonlara atıldıkları inatçı azim, kahramanlığın daha gösterişli başarılarından daha çok alkışlanacak bir şeydi. Colenso ve Spion Kop trajedilerinde gösterişliydiler, ancak "savaş yürüyüşü" olarak adlandırılan şey, üstün bir dayanıklılık, inatçı bir cesaret gösterisiydi. Sürekli tökezleme ve yırtılma, görünmediği için daha da korkutucu olan muhalefete karşı sürekli bir yukarı ve ileri itme; gürleyen, dumansız katil silahlarının sesi; sakatlanmış veya sakatlanmış insanların dingin ve gülümseyen gökyüzünün altında aniden düşmesi, en sert ve en metanetli olanların cesaretini sınayan deneyimlerdi. Gökten bir şimşek! Hepsi bu. Yine de, şu anda etrafa dağılmış ölü adamlar vardı ve çok uzakta, acılarının farkında olmayan dullar ve yetimler vardı. 19'unda, Hlangwane Tepesi - zaptedilemez Cebelitarık olarak adlandırılan - Fusilier Tugayı tarafından alındı. Colenso'nun komuta ettiği bu tepe, düşman tarafından tahliye edildiğinden - üç kamp ve tüm teçhizatlarını, binlerce mermi ve 2000 Maxim otomatik mermisini geride bırakmışlardı - artık Tugela'yı geçmekte özgürdük. Düşmanın adım adım savaşmaya devam edip etmeyeceği belirsizdi, ancak yine de sevinilecek bir konu vardı - nehir bizimdi. Bu günkü operasyonlar sırasında aşağıdaki subaylar öldürüldü ve yaralandı: - 2. Kraliyet Fusiliers - Öldürülen, Yüzbaşı W. L. Thurburn; yaralı, 2. Teğmen E. C. Packe. 2. İskoç Tüfekçileri--Yaralı, 2.
Teğmen J. M. Colchester-Wemyss.

20'sinde General Hart, zayıf bir artçı muhafızın hafif direnişinden sonra
köyü işgal etti ve şimdi güney tarafındaki Tugela hattı
Colenso'dan Eagle's Nest'e kadar İngilizlerin elindeydi.

Colenso'nun ıssız bir harabe olduğu görüldü. Düşman açıkça
burayı kibrit çöpü haline getirmeye çalışmıştı. Pencereler ve kapılar
kasıtsız yıkımın hikayesini anlatıyordu. Çaresi olmayacak şekilde harap olmuşlardı. Her yerdeki evler
Boer'in kokusunu taşıyordu, duvarlar onun cahil
yazısının izlerini taşıyordu ve birçok dildeki saldırgan sözleri onları
okuyanları rahatsız etmeden eğlendiriyordu. Artık gülümseyebiliyorlardı. Ve
soruşturma turuna çıktıkları sırada, gizli Boerler
Port Wylie'deki siperlerinden gelen keskin nişancı atışlarına karşı koyamadılar, ancak
Hussar Tepesi'ndeki Deniz topçularının
güçlü argümanlarıyla susturuldular. Bu gün Güney Afrika Hafif Süvarisi'nin bir başka askeri (Walters) Tugela'yı yüzerek geçerek ve pontonu geçerek kendini gösterdi ve böylece Potgieter's Drift'teki yoldaşlarının kahramanca hareketini tekrarladı. Thorneycroft'un Atlı Piyadeleri, karşı taraftaki tepelere yerleşmiş Boerler tarafından
biberlenmiş olsalar da, nehri geçmeyi başardılar ve diğer taraftaki tepeleri keşfetmeye devam ettiler. Tüm silahlar gitmişti ve tepelerin kendileri
zayıf bir şekilde tutuluyor gibi görünüyordu. Uzakta, siper kazma eyleminde olan küçük Boer grupları görüldü, ancak genel olarak düşmanın taktiklerinin artık bir artçı muhafız eylemi olduğuna inanılıyordu.

[İllüstrasyon: LADYSMITH'İN YARDIMI--HLANGWANE TEPESİNDEKİ SON AKIN.

Rene Bull, Savaş Sanatçısı'nın bir Taslağından.]

Nereye dönerlerse dönsünler, Colenso Muharebesi'nin korkunç anıları onları karşıladı. Fort Wylie bombardımanla doluydu. Demiryolu köprüsü,
hırsızlığın acıklı bir resmi olarak kaldı. Köyün dışında,
düştükleri gibi yatan, düşmanın yaylım ateşine kurban gitmiş, birbirine dolanmış,
bir arada koşulmuş, 14. ve 66. Bataryaların toplarını kurtarmak için boşuna çaba sarf eden atların çürümüş leşleri vardı. Nehrin tam kıyısında başlayan, kum torbalarından oluşan koruyucu katmanları ve ustaca düzenlenmiş toprak işleri olan siperler, Boerlerin 15 Aralık'taki ölümcül dağ çalışmalarına ne kadar rahat ve tehlikeden uzak bir şekilde başladıklarını anlatıyordu. Colenso ve çevresini zaptedilemez hale getirme çabası, becerikli olduğu kadar muazzam da olmalıydı.

General Hart'ın öncü muhafızları şimdi Tugela'yı geçmeye devam etti, Boerler nehrin güneyindeki tüm mevzilerini boşaltmıştı ve 21'inde onu, düşmanın artçılarını geri püskürten 5. Tümen takip etti. Düşman kuzeye doğru hareket etmiş ve nehir ile Grobler's Kloof arasında güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir
kopje hattına dönüşmüştü ve oradan yerinden edilebileceği konusunda bazı şüpheler vardı.
Ancak İngilizlerin yaklaşmasıyla birlikte, Grobler's Kloof'a doğru hızla geri çekildi.

Her iki günde de muhteşem piyadenin geçişi, daha önce yapılanlarla aynıydı. Önce bir mermi, sonra bir diğeri geldi, ancak askerler savaşçı rotalarını istikrarlı bir şekilde sürdürdüler ve füzeler başlarının üzerinden
geçerken arkalarındaki ovada patladı. Büyük soru
nehrin nereden geçileceğiydi. Artık İngilizler
Hlangwane'nin tüm alanına ve onu bağlayan tepelere
sahip olduklarına göre, nehrin kuzeye ve güneye aktığı yerden veya doğuya ve batıya aktığı yerden geçmek mümkündü. Amaç,
demiryolu hattı boyunca
geçip Ladysmith'e kadar düz bir rota izlemekti. Düşmanın geri çekildiğine inanılıyordu ve bu nedenle
denenen şekilde ilerlemek
tamamen mümkün görünüyordu.

21'inde topçular ısrarla çalışmaya devam ettiler ve
Hollandalıların daha fazla siper inşa etmek için
boş zamanları olmayacağını belirlediler. Ancak düşman, Colenso istasyonundan buharla çıkan bir ambulans trenine ateş ederek
kendilerini saldırgan hale getirmeyi başardı. Bu arada ordu, Hlangwane platosundan batıya doğru hareket ediyordu,
derenin ötesine yürümek ve nehrin vadisinden ve ona kaşlarını çatan
tepelerden çıkmak amacıyla.

LADYSMITH

Kıtlık hikayesi sinsi bir hikayedir, sinsi bir dehşettir,
neredeyse görünmezdir, ancak yavaş yavaş ve çok kademeli olarak önce ruhları,
sonra enerjileri, sonra kanı ve en sonunda bizi ölülerden ayıran tüm küçük varlık kıvılcımlarını emer. Açlığın mührü her eyleme vurulmuştu, ancak hiçbir şikayet yoktu. Sangarındaki kasılmış Tommy, doğanın bir boşluğu ne kadar nefret ettiğini ona garanti eden ağrıyan boşluk kadar, mermi ve mermiden kaynaklanan tehlikenin de farkındaydı. Yürürken, artık kaynaklarını
kolayca kullanan birinin adımlarıyla yürüyordu; eskiden olduğu gibi ıslık çaldığında, aniden duruyordu,
akciğer gücü yetersiz ve kısa ömürlüydü. Cesur ve
İngilizce inatçı gözleri, sanki hiç
gelmeyecek bir şeyi
arıyormuş gibi, büyüyüp hüzünlendi. Dizanteri ve ateş onu yakaladı ve
bıraktı,
ama onu hala kıtlıktan sorumlu bıraktı, bu da onu
yönetici iplerde tutuyordu, ona bu kadar uzağa ve daha fazlasına değil, sürünme özgürlüğünü veriyordu. Yine de günlük rutin eskiden olduğu gibi devam ediyordu.
Adamın gölgesi nöbet veya yorgunluk görevine gidiyordu ve diğer gölgelerle çoğu zaman şakayla
karşılaşıyordu. Sıradan yaşamda elmacık kemiklerine bir yüzün özellikleri olarak bakmazsınız.
Gözleri, burnu, ağzı ve muhtemelen kulakları değerlendirirsiniz. Ladysmith'de bir adamın karakteri elmacık kemiklerinde ve üzerlerine gerilmiş bronzlaşmış parşömenin kansız tonunda kendini ele veriyordu.
Sert, belirgin ana hatlarda sabır ve kahramanlıktan bahsedebilirdiniz
ve bir şeytan gibi savaşmayı bekleyen birinin
münzevi gibi beslenmeye mahkûm edilmiş birinin muhteşem dayanıklılığını kavrayabilirdiniz.

Adamlar açlığın barbarca eşiğine çok yakındı. Bir keresinde
bir mermi katır hatlarına daldı ve bir katırı öldürdü.
Genel bir hücum oldu. Mermiler ilkinde her tarafa çarparak geldi, ancak
açlıktan yarışan kalabalık onlara aldırmadı; tek istekleri öldürülen canavara ulaşmak,
acı isteklerini bastıracak araçları ele geçirmekti. Çabucak çakılarıyla büyük et parçalarını ele geçirdiler ve sonra, ölüm etraflarında ve başlarının üzerinde hızla
dolaşırken, ödüllerini daha güvenli bir yere taşımaya başladılar.
Burada iyi bir "yemek yeme" yapmaya karar verdiler. Ateşler yakıldı ve
et şimşek hızıyla kızartılıp yutuldu.

Birkaç hafta boyunca sakinler, hem lezzetli hem de besleyici olduğu ilan edilen, kibarca Chevril olarak adlandırılan bir at özüne indirgenmişti. Kaburgaları acı verici yüksek ışıklarla derileri boyunca parlayan atlar, gün geçtikçe açlıktan ölüyor ve
acil talebi karşılamak için kaynatılıyordu. Kemikleri jelatinimsiydi,
ancak zavallı etlerini buruşturuyordu.

Yiyecek olarak kullanılan atlar, henüz sürünenler gibi,
sadece iskeletlerdi. General, başka bir sorti yapmak için, kampta binicisini altı mil boyunca taşıyabilecek kaç kişi olduğunu sorduğunda, göreve eşit olan sadece on iki kişi olduğunu öğrendi.

Yağ, süt ve sebze eksikliği telafi edilemezdi, ancak sözde
lezzetler ilginç yollarla sağlanıyordu. Blancmange, mutfakta servis edilmek üzere "el konulan" hanımların menekşe tozundan üretiliyordu ve bisküviler, arabalara sağlanan dingil yağında, onları ısırma işini külleri çıtırdatmaya daha az benzetmek umuduyla, erkekler tarafından kızartılıyordu.

Yerin kendisi Yıkımın İğrençliği haline geliyor gibiydi.
Evlerin çoğu boştu; alçak bungalov şeklindeki villalar
kapalı ve barikatlıydı; burada ve orada, kurşun ve mermilerle çatlamış ve dikiş atılmış binalar vardı, yüzlerinde büyük boşluklar vardı, gözleri ve dişleri olmayan insanları andırıyordu. Melankoli ve depresyon her yerde hüküm sürüyordu - karmaşık, ıssız bahçelerde olduğu gibi, neredeyse konuşmayı bırakmış, sessiz, isteksiz adamlarda da, çünkü konuşulacak hiçbir şey kalmamıştı. Buller'ın gelişi ayrıntılı olarak tartışılmıştı;
yiyeceklerin dayanma olasılığı tüm
iğrenç boşluğuyla incelenmişti. Bitkinlik ve yorgunluk, Glencoe ve Elandslaagte'nin gösterişli kahramanlarının kalıntıları olan
boş gözlü hayaletlerin yüzlerindeki evrensel ifadeydi. Toprak ve nehir yatakları
bir dizi mağara, tahta, taş ve telden yapılmış barınaklar, vahşi hayvanların inleri, ilkel insanın mağaraları gibi görünüyordu.
Yuvalar ve mağaralar arasında, yorgun ayakların aralıksız hareketiyle aşınmış nöbet yolları ve su depolarına giden yollar vardı. İşler kötü bir noktaya gelse de, hala bazı
harika iyileşmeler vardı. Örneğin, her iki kalçasından da yaralanan Yüzbaşı Paley (Tüfek Tugayı) inanılmaz bir şekilde iyileşiyordu. Bacak kalça eklemine yakın bir yerden fena halde
parçalanmış olsa da, kurtarılabileceğine dair her türlü umut vardı. Yüzbaşı Mills de iyileşiyordu. Bir merminin akciğeri geçip omurgayı delmesi
sık rastlanan bir deneyim değildir ve çok az kişi bundan kurtulur; ancak doktorlar umutlu raporlar verdi. Binbaşı Hoare'nin kırık bir kafatasından daha uzun yaşayacağını pek düşünmemişlerdi -tamamen delik deşik olduğunu söylediler- ancak Binbaşı'nın kısa süre sonra tekrar kendisi olması bekleniyordu. Bunlar harikulade vakalardı ve muhtemelen yaralılar tuhaf iyileşmelerini saldırı silahının doğasına borçluydu. Füzelerin kendine özgü özellikleri vardır ve ölümcül olma kapasiteleri bakımından farklılık gösterirler. Örneğin, en zararsız mermiler yüksek hıza sahip olanlar, tepe noktasına isabet eden ve "anahtar deliği" olmayan ve sert, pürüzsüz bir kılıfa sahip olan ve pürüzsüz, yuvarlak bir yüzeye sahip olanlardır. Bunlardan sonra daha ölümcül veya sakatlayıcı nitelikteki füzeler gelir - kurşun çekirdeği açığa çıkarmak için tepe noktası etrafındaki nikel kılıfları çıkarılmış Dum-Dum mermileri, Remington kurşun veya pirinç mermiler, şarapnel mermileri ve mermi parçaları. Bunların her biri ve hepsi, sefer boyunca yiğit adamlarımızdan biri veya diğeri tarafından katlanılmıştı ve cerrahlar nedenler ve sonuçlar hakkında derinlemesine bir çalışma yapabildiler. En ölümcül şey olan merminin etkinliğini test etmeye yaklaşan Ladysmith kahramanlarından biri, Başdiyakoz Barker'dı. Son derece dikkatli bir şekilde, patlama anında bir mermiyi alıp bir
su küvetine
attı ve böylece birçok hayat kurtardı. Mausers veya Lee-Metfords tarafından vurulan çok sayıda subay artık tehlikeden kurtulmuştu, bunların arasında
Albay C. E. Beckett (Personel), Binbaşı F. Hammersley (Personel), Yüzbaşı
W. B. Silver, Yüzbaşı M. J. W. Pike, Binbaşı H. Mullaly, Teğmenler
Crichton, S. C. Maitland, W. W. MacGregor (Gordonlardan) ve A. A. G. Bond vardı. Surprise Hill'de tehlikeli bir şekilde yaralanan Yüzbaşı Lowndes,
harika bir şekilde toparlanıyordu. İlk başta durumu ciddi görünen Imperial Light Horse'dan Teğmen Campbell, hızla ilerleme kaydediyordu.

Bazen mermilerin hareketi çok kaprisliydi. Yaralıların bazılarının, tüfekçilik deyimiyle, hepsi "dış" olmak üzere dört veya beş yarası vardı, diğerleri ise tek bir atışın tuhaflıkları sonucu garip ve harika şeyler
çektiler. Bir subayın başına garip bir kazalar
geldi. Sol gözünün altından vuruldu, mermi yanağından sol omzuna ve sonra üst koluna geçti ve kolu kırıldı. Bu hasarı vermekle yetinmeyen darbenin şoku onu yere serdi ve talihsiz adam düşerken diğer kolunu
kırdı! Öte yandan, iyi durumda oldukları bildirilen ve kısa süre sonra göreve hazır olmayı bekleyen, mermilerle gerçekten delinmiş olanlar vardı - bir adam kendisine "mükemmel bir elek" dedi, biraz da mazur görülebilir bir gururla.

Bu adamların cesareti! Bu kadınların cesareti! Dışarıda sadece
acılarının kabuğunu biliyorduk; ama onun özü, onun acı
mide bulandırıcı tadı, onlarla birlikte yaşayan tat, uyandıklarında
oradaydı ve uykuda gözlerini kapattıktan sonra bile oradaydı -- bunu, kendilerinden başka hiç kimse asla bilemezdi. Can sıkıntısı ve sinekler,
şaka yollu söylediler! Aslında bu, ruhun
yavaşça taşlaşmasıydı. Ölüm onlar için acısını kaybetmişti, tıpkı hayatın ateşini kaybetmiş olması gibi.
Ladysmith, ölmemiş cesetlerin mezarıydı, gömülme
törenlerindeki biçimler artık tabut kapağına çarparak "Kurtarın bizi! Son nefesimiz henüz tükenmedi; biz
yaşayan, seven insanlarız!" diye bağıramayacak kadar zayıftı. Evet, çok zayıftılar. Hiç ses çıkarmadılar, hiç
ağlamadılar. Uzun süre direnenler artık direnemediler; onlar, o ölümcül 6 Ocak'taki son çabalarıyla düşmanlarına dehşet
vermişlerdi, şimdi sadece kendilerine dehşet veriyorlardı. Buna daha fazla dayanabilirler miydi? Mümkün müydü? Bir delilik nöbetinde, canlarına duydukları arzunun
titreyen bir anında, çerçevesiz
kelimenin harflerini hecelemeye, nasıl hecelenebileceğini düşünmeye başlayamazlar mıydı?--S--u--r--r-- Hayır! Sonuna kadar gelemezlerdi! Onları
boğdu. Çürük suya, iğrenç fısıltılarıyla pis havaya, akşam vakti yeraltı dünyasından gelen hayaletler gibi güçlenen iğrenç telkinlere dayanabilirlerdi; sırtlanın avının etrafında
ve etrafında dolaşması gibi aşağı yukarı dolaşan ölümcül hastalık ve cılız kıtlık görüntüsüyle yüzleşebilirlerdi; şiddetli sıcağın altında soluk soluğa kalabilirlerdi; kulaklarını, ölüm saçan mermilerin
yırtıcı, parçalayıcı, kıvrımlı patlamalarına ayarlayabilirlerdi - bunların hepsini yapabilirlerdi, ama ötesine geçemezlerdi.
Ezici kelimenin ilk hecesi asla dudaklarından çıkamazdı!

* * * * *

Yiyecek artık sadece gizemi nedeniyle ilgi çekiciydi; programda
sadece süs değeri taşımaya başlamıştı.
Mor tozdan yapılmış çeşitli "şekerlemeler",
katır topuğunun garip kasları ve şüpheli "tuzlular" spekülasyon ve hayranlığın konusuydu. İnsanlar memnunmuş gibi davranıyor ve meselelere iyi bir
yüz takınıyorlardı ve aslında minnettar olmak için her türlü nedenleri vardı; çünkü,
Teğmen M'Nalty, A.S.C.'nin yaratıcılığı sayesinde, onun himayesinde
güveçte etler, jöleler, çorbalar üretiliyordu,
iştah olmasa da hayal gücü, çok yakından incelenmediğinde oldukça lezzetli görünen
bir şeyle yatıştırıldı.

Aşağıdaki fiyatlar 21 Şubat'ta bir açık artırmada gerçekleşti:--On dört libre yulaf ezmesi, L2, 19s. 6d.; bir kutu yoğunlaştırılmış süt,
10s.; 1 libre yağlı dana eti,
11s.; 1 libre kahve,
17s.; 2 libre dil,
L1, 6s.; bir süt domuzu, L1, 17s.; yumurta, L2, düzine başına 8s.; bir kümes hayvanı, 18s.; dört küçük salatalık, 15s.; yeşil yulaf ezmesi, her biri 3s. 8d.; bir miktar üzüm, L1, 5s.; bir tabak domates, 18s.; bir
kabak, L1, 8s.; bir tabak patates, 19s.; iki küçük
havuç demeti, 9s.; bir bardak jöle, 18s.; 1-lb. reçel şişesi, L1, 11s.; bir
lb. marmelat kutusu, L1, 1s.; bir düzine kibrit, 13s. 6d.; bir paket
sigara, L1, 5s.; 50 puro, L9, 5s.; 1/4-lb. tütün keki, L2,
5s.; 1/2 lb. tütün, L3, 5s.

Bu sıralarda eve yazan bir doktor şöyle dedi:--

"Burada işler çok zorlaşıyor. İki veya üç haftadır sadece yarım kilo at eti ve çeyrek kilo çok kötü unlu ekmek yedik, bir ons şekerle. Bazen biraz unlu
yulaf lapası veya biraz daha ekmek ekleniyor. Bu çok ucuz bir yiyecek, size söyleyebilirim, özellikle de ekmek o kadar kötü ki neredeyse yiyemiyoruz ve bizi hasta ediyor. Elbette, içecekler ilk aydan sonra tükendi ve tütün de bir süre sonra aynı şeyi yaptı, ancak neyse ki, yakın zamanda biraz Kaffir tütünü keşfettiler, iğrenç olduğu kadar hevesle içiyoruz. Ne yazık ki! Benimki artık uzun sürmeyecek. Hastalar için uygun yiyecek bulmak imkansız ve uygunsuz yiyecekler de yok. Sonuç olarak, insanlar iskorbüt, bağırsak ve dizanteriden hızla ölmeye başlıyor. Burada hasta sayısını iki binden bin yedi yüze düşürdük, ki
Yaklaşık yüz tane ciddi vakam var ve her gün iki üç kadeh uyarıcı almama izin veriliyor; bu yüzden bunun ne kadar saçma olduğunu hayal edebilirsiniz. İlaçlar da neredeyse bitmek üzere ve
yemek pişirmek için yakacak odun bulmak bitmek bilmeyen bir zorluk; bu yüzden bu korkunç ateş çadırlarındaki günlük görevden
oldukça yorulduğumu hayal edebilirsiniz. Doktorlarımızın ve hemşirelerimizin yaklaşık yarısı hasta ve her zaman yeterince az sayıdaydı.
Bir doktor ve bir hemşire çoktan öldü."

İma edilen ciddi vakalar arasında özellikle kınanması gereken bir vaka vardı. Adı Natal'daki Gönüllülükle yakından bağlantılı olan Albay Royston umutsuzca hastaydı. Demir gibi bünyesine rağmen, bağırsak ateşinin tahribatına yenik düştü ve aslında, yardım gücü kasabayı tüm yerin üzerinde bir miasma gibi asılı duran korkunç felaketten kurtarmak için baskı yaptığı sırada, ölüm parmağıyla işaretlendi. Cesur Albay muhteşem bir hizmette bulunmuştu ve yirmi yıl boyunca Koloni'nin refahını teşvik etmek ve Gönüllü hareketine ilgiyi artırmak için enerjik bir şekilde çalışmıştı. 1872'de Karabinalar'da trompetçi olarak, genç, Çift Dağlar'daki uçan kolon ve şefin yakalanması da dahil olmak üzere, Langalibalele'ye karşı operasyonlarda bulundu; ve 1879'da bir Karabinalar birliğinin komutasında, Zulu seferinde kendini gösterdi. Daha sonra, Yüksek Komiserin refakatçisinin komutasında Sir Bartle Frere'ye Transvaal'a eşlik etti. 1881'den 1889'a kadar alayı yönetti ve 1898'de Gönüllüler Komutanı olarak atandı. Silaha çağrı geldiğinde, Natal'ın cesur Gönüllüleri, tam donanımlı bir şekilde cepheye gitmeye hazırdı - şeflerinin muhteşem yeteneğinin ve ileri görüşlülüğünün pratik bir kanıtı. Hepsi hastalığını kınama konusunda hemfikirdi ve cesur alayı yönetmek için daha uygun, daha güvenilir ve daha sevilen bir subay bulmanın zor olacağını ilan ettiler.

PIETERS SAVAŞI

Bildiğimiz gibi, 21 Çarşamba günü birliklerimiz Colenso'ya geri döndü. Gün esas olarak "keskin nişancılığa", ağır silahları getirmeye ve birlikleri Tugela'nın
ötesine geçirmeye ayrılmıştı. Ancak Hlangwane'deki 12 librelik Deniz topları ve açıktaki 61. Obüs Bataryası, düşmanın pozisyonuna yönelik muhteşem bir konsere katıldı ve bu sırada sağdaki Monte Cristo'nun altından daha fazla Deniz topuyla desteklendiler. Düşman hareketsiz değildi. Hlangwane'nin aşağısındaki nehre bir ponton atılır atılmaz, geçmeye çalışan birliklerin
yakınına mermiler atmaya başladılar. Ancak bunlar, fazla kayıp vermeden niyetlerini yerine getirdiler. Bu arada, Telgraf Tugayı'ndan Çavuş Adams, ağzında tellerle Tugela'yı yüzerek geçerek kendini gösterdi. Birlikler şimdi ilerliyordu - General Coke'un Tugayı, ardından General Wynne'in iki taburu ve bir sahra bataryası. Somersets, Dorsets, Middlesex, iki sahra bataryasından ve ağır toplardan gelen mermi ateşiyle
kaplı, Grobler's Kloof'u keşif amacıyla
ovanın üzerinden tepenin eteğine doğru ilerledi. İlk başta düşmana dair hiçbir işaret görünmüyordu,
Hollandalılar, siper almamış olsalar da,
çevreyi dolduran dongalar ve dikenli çalılıkların arasında kurnazca saklanmışlardı. Ancak, iskeleyi ilk geçen Somersets, tepenin tabanına yaklaşır yaklaşmaz, düşmanın tüfeklerinden gelen bir şelale aniden
üzerlerine doğru patladı. Boerler, birlikler yakın mesafeye gelene kadar ateşlerini tuttular ve sonra alacakaranlığın tuhaf gizemini alev jetleriyle parçaladılar. Yüze yakın cesur adam yere düştü ve
üç subay öldürüldü. Bazıları düşmanın artçı muhafızlarıyla savaştıklarını söyledi, ancak gerçekte tüm Boer ordusunun büyük bir kısmı
çatışmaya girmişti. Alayın ilk kez ateş altında kalmasına rağmen, adamların ezici düşman sayıları karşısındaki takdire şayan davranışları dikkat çekiciydi. Yine de, düşmanın gücünün
tatsız keşfi sonunda birliklerin geri çekilmesini gerektirdi ve General'e ertesi gün kuvvetlerde ilerleme sağlanması gerektiğine karar verdi.

[İllüstrasyon: PIETERS MUHAREBESİNİ VE LADYSMITH'İN KURTARILMASINI GÖSTEREN BALON HARİTASI.]

Aşağıdaki subaylar 20 ve 21 Şubat'taki operasyonlarda öldürüldü ve yaralandı:--

1. Tüfek Tugayı--Yaralı, Teğmen W. R. Wingfield-Digby.
2. Somersetshire Hafif Piyade--Öldürüldü, Yüzbaşı S. L. V.
Crealock, Teğmen V. F. A. Keith-Falconer, Teğmen
J. C. Parr; yaralı, Yüzbaşı E. G. Elger. 2. Dorsetshire
Alayı--Yaralı, Teğmen F. Middleton. 2. Kraliyet
İrlandalı Tüfekçiler--Yaralı, Albay J. Reeves. Personel--Yaralı,
Yüzbaşı H. G. C. Phillips. Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu--Yaralarından
öldü, Yüzbaşı R. E. Holt.

22 Perşembe günü, General Wynne Tugayı'nın bir kısmı ilerlemeye başladı.
Fort Wylie bölgesinden Hildyard Tugayı tarafından desteklendiler.
(General Barton Tugayı ve General Hart'ın bir kısmı nehrin
güney tarafında bırakıldı.) İlerleme yavaş ve acı vericiydi. Ülke--yüksek tepeler ve nehir arasında uzanan yaklaşık iki mil genişliğinde bir şerit--rahatsız edici dongalarla zengin bir şekilde damarlanmıştı ve çalılarla
ve çalılıklarla kaplıydı. Pozisyon, Grobler's Kloof'un ormanlık yamaçları tarafından kontrol ediliyordu ve Boerlerin ilerlemekte olan adamları bir enfilading ateşiyle endişelendirmelerini sağladı. Her tarafta Boer ruhunun
hoşuna giden dik tepeler ve düşmanın silahları için rahat bir barınak sağlayan dikenli karışıklıklar vardı. Bu nedenle hareket maliyetliydi çünkü silahları bulmak zordu ve düşmanın keskin nişancıları, kayalık kalelerinde iyi
bir şekilde saklanarak, ilerleyen kuvvetin ön ve yan taraflarına sürekli ateş açtılar. Her zamanki kurnazlıklarıyla, Hollandalılar açıkça planlanan geri çekilmeyi askıya almış ve bir araya gelip, sinsice yaklaşarak sol kanatta güçlü bir pozisyon almışlardı ve buradan birlikleri önemli ölçüde engelleyebildiler. Bununla birlikte, önde gelen Royal Lancaster'lar, onları takip eden South Lancashire'lar hedeflerine doğru o kadar kararlı bir şekilde ilerlediler ki, neredeyse sonuna kadar yerlerini koruyan Boer'ler, Grobler's Kloof'un gölgesindeki sığınaklara ve donglara doğru
hızla ilerlediler. Süngüyle yüzleşmek için yalnızca biri kaldı. Ancak bu akıllıca günlük çalışmanın ardından gelen kayıplar çoktu. Tuğgeneral Wynne operasyonları yürütürken hafif yaralandı ve yaklaşık yüz elli kişi daha savaş dışı bırakıldı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA A. FITZROY HART, C.B.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

Birlikler şimdi nehir ve demir yolu hattı boyunca Colenso ile Pieters Tepesi arasında kalan Ladysmith'e doğru bir rotada ilerliyorlardı ve ilerleme sırasında aralıklarla tepelere
saldırılacaktı. Chieveley'den kuzeydoğuya Cingolo ve Monte Cristo'ya doğru yönelip keskin bir hat halinde kuzeybatıya nehre geri dönerek bir tür zikzak hareketi gerçekleştirmişlerdi. Şimdi ileri yürüyüş, ikiz tepeler Terrace ve Railway Hill ile başlayıp tüm Pieters mevzisi ve muhtemelen Bulwana ile biten tüm güçlü mevzilerin ele geçirilmesini içeriyordu. Üç tepede -Terrace Hill, Railway Hill ve Pieters Hill- Boer'lerin ikinci savunma hattı bulunuyordu. Terrace Hill olarak adlandırılan ilk tepe, sağ kanadın yaklaşık bir buçuk mil kuzeydoğusunda uzanıyordu. Daha doğuda, bir vadi ile bölünmüş, Railway Hill vardı; bu isim, doğusunda demiryolu hattı olduğu için verilmişti ve diğer tarafında Pieters Hill vardı. Sir Redvers Buller'in planı, piyadeyi nehrin köşesinden öteye ilerletmek ve sonra Railway Hill'den düşmanın sol tarafına uzanmak ve böylece doğrudan Ladysmith'e gitmekti. Fikir iyi görünüyordu, çünkü
Hollandalıların hareket ettiği düşünülüyordu; ancak daha sonra, saldırının zayıf olan, pozisyonlarının sol kenarına hemen yapılmayacağını gördüklerinde, cesaretlerini toplayıp, Ladysmith'ten gelen komandolarla takviye edilmiş bir şekilde, Grobler's Kloof ve diğer yerlerdeki bilinen avlanma alanlarına geri döndükleri ve en uç sol tarafları için güvenlik olduğu sürece savaşmaya hazır oldukları keşfedildi. 22'nci gecenin çoğu, umutsuz bir karakterde savaşla geçti,
Obüs Bataryası, gece yarısının kasvetli karanlığında aralıksız bir kükreme, patlama üstüne patlama sürdürdü. Bu arada Boerler, tüm hat boyunca tüfek ateşiyle saldırıyordu ve Hollandalılar, birliklerden kurtulma çabalarında o kadar ısrarcıydı ki, bazıları sadece süngüyle püskürtüldü. O korkunç gecenin çalışmasının ayrıntıları çok az, ancak ölümcül çatışmanın sağ kalanlarından biri olan 60. Tüfekliler'in bir subayı tarafından belirsiz ama trajik bir taslak verildi. Bu alay Hildyard Tugayı'nın solunda hareket etmişti ve engebeli ve belirsiz sırt çizgileriyle kaplı, kayalıklarla dolu bir yamaç boyunca sallanıyordu ve gece için bir karakol hattı ele geçirmeyi planladıkları bir platoya çıkıyordu. Öyle oldu ki Boerler, birliklerin tahliye edildiğine inanarak dikkatsizce yaklaştığı pozisyonun arka kenarına yerleşmişlerdi. Buna göre, toplanan karanlıkta inanılmaz bir şiddet çarpışması meydana geldi - hem Britanyalılar hem de Burgherlar için şaşırtıcıydı, çünkü Britanyalılar, Hollandalılara
şaşırtıcı bir şekilde yüklendiler ve onlar da aynı şekilde şaşırarak önlerine geçtiler. Bir anda yiğit 60. alay kaçakların peşindeydi,
hücum ediyor ve tezahürat ediyorlardı, ama şimdi
hayal bile edilemeyen siperlerden gelen şiddetli yaylım ateşleriyle saldırıya uğruyorlardı. Bu ani ve öfkeli saldırı,
desteksiz olmalarına rağmen, onları takviye gelene kadar siper aramaya zorladı.
Ama hiçbir yardım gelmedi. Tehlikesi gecenin kasvetli yoğunluğunda gizlenmiş olan talihsiz grubun durumu,
yakınlardaki tepeleri çevreleyen yoldaş kuvvetler tarafından tamamen
hiç şüphelenilmemişti ve bu nedenle talihsiz adamlar bütün gece
kayaların siperine
tutunarak yattılar ve yere bir acı hikayesi
izleyen kurşun yağmurlarıyla üzerlerine yağdı. 23'ünde şafak vakti, hiçbir destek gelmemişken ve aynı ateşli yaylım ateşi altında, geri çekilmeye başladılar. İkişerli ve üçerli gruplar halinde geri dönmeye başladılar, sonunda geri çekilmeleri onları kurtarmak için görkemli bir şekilde ilerleyen Doğu Surreyliler tarafından
örtüldü. Ancak muhteşem yardımın bedeli pahalı ve neredeyse anında ödendi. Adamlar tepenin üzerinden hızla düştüler - ikinci komutan Albay ve Doğu Surrey Alayı'ndan dört subay birbiri ardına düştü, bazıları birçok yerinden yaralandı.
Yüzbaşı Sayın R. Cathcart, "bir önceki gece en önde olduğu için komutasının en arkasında" ölü düştü ve birkaç dakika içinde etrafında elli başka asil adam Bilinmeyen'e geçti!

General Buller'ın 23'ündeki emirleri kısaydı. Bugün Ladysmith'e doğru ilerleyin, atlı, yaya ve topçu; her iki süvari tugayı da nehri aynı anda
geçecek. Şimdiye kadar yavaş olan ilerleme şimdi
acele ettirildi. Öğle vakti tam gaz devam ediyordu, süvariler Tugela'yı geçip Fort Wylie'de toplanmıştı. Bu arada Boerler sağda müthiş bir pozisyon almıştı - topçular tarafından Üç Tepe Tepesi olarak adlandırılan, tüm pozisyonu oluşturan üç tepeyi, Teras, Demiryolu ve Pieters'ı tanımlamak için kullanılan iyi siperli yükseklikte - sol tarafta ise faaliyetlerini Grobler's Kloof'tan sürdürüyorlardı. Demiryolu Tepesi'nin önündeki topçular, orada siper almış Boerlere yoğun bir ateş yoğunlaştırdı, Boerler de bu yükseltinin kuzeydoğusundaki gizli bir gözetleme noktasından diğer Hollandalıların yardımıyla bazı canlı yanıtlar verdi.

Pozisyonu ele geçirme görevinin cesur İrlandalılarına emanet edildiği General Hart'ın Tugayı'na ilerleme emri verildi. Onderbrook Spruit'ten, Railway Hill'in yoldaşı olan Terrace Hill'in tabanına kadar olan bu ilerleme, nadiren eşi benzeri görülmemiş bir soğukkanlılık gösterisiydi. Üçgen biçimindeki ve Tugela'dan yaklaşık üç yüz fit yukarıda duran tepeye, Railway Hill'deki ve bileşen sırtlarındaki karmaşık konumları onlara her türlü avantajı sağlayan Boerler tarafından yönetilen geniş bir açık alandan yaklaşılıyordu. _Standard_ muhabiri, bu sarp dik yamaçların bir tanımını verdi. "Railway
Hill, Tugela'dan Platelayers' House'a bir mil uzaklıkta yükselir. Belki de en iyi üçgen şeklinde, bir açısı nehre doğru bakan olarak tanımlanabilir. Tugela'dan üç yüz fit kadar yukarı çıkana kadar, bir dizi engebeli, kayalarla dolu tepecik halinde yükselir. Demiryolunun Pieters İstasyonu'na giderken yukarı doğru geçtiği bir kloof, son engebeli çıkıntıyı tepenin kendisinden ayırır. Son
kopje veya çıkıntıdan ve hemen hattın diğer tarafında, tepenin ana kısmı aniden, neredeyse dik bir şekilde yükselir ve keskin bir kenarı birkaç yüz metre boyunca kuzeybatı yönünde uzanır. Bu kuzeybatı tepe çizgisinin tabanı dikenli ağaçlarla dolu bir kloof oluşturur ve bu kloof tepenin sol ucundan geriye, Komutan Dupreez komutasındaki düşman kuvvetlerinin karargahının olduğu yere doğru çekilirken, biraz daha geride düşmanın Creusot'larının bindiği başka bir kloof daha vardır. Söz konusu
keskin kenarın başlangıcında uzun bir siper kesilmişti ve hemen ileride,
tepe yaklaşık üç yüz yarda boyunca bir eğimle yukarı doğru uzanırken,
tepe komuta eden tahkimatlarla dolu bir tepede sonlanana kadar başka siperler vardı." Bu müthiş kaleye saldırmak için
birlikler şu sırayla hareket etti: Inniskilling Fusiliers önde, ardından Connaught Rangers, Dublin Fusiliers ve
İmparatorluk Hafif Piyadeleri. Kharki giysili kalabalık istikrarlı bir şekilde yürüyordu,
eğimde tüfeklerle tek sıra halinde demiryolu boyunca ilerliyordu. O sırada, çevredeki tepelerden gelen topçuların boğuk davul sesleri dışında, nispeten sessizdi. Bunlar görünüşe göre insan etkisinden uzak, ilerleyen askerin gözüne birçok kötü şeyi haber veren karanlık, donuk bir
kaş çatmışlardı. Ancak yine de birlikler
yaklaştıkça yaklaştı açık arazideki tepe, demir yolu köprüsünün yanından
düzgün bir adımla ve Britanya ile Boer orduları arasındaki farkı
keskin bir şekilde belirleyen o sağlam ayrım havasıyla. Açık alanda kendilerini gösterir göstermez hava canlandı,
çatlak tepedeki siperler öfkeyle kustu. Sıradan bir gözlemci,
bunun kendisine gençliğindeki pandomimleri, Ali
Baba'nın mağarasını hatırlattığını söyledi, verilen bir işaretle, kavanozları açıldı ve kırk
haramiler aniden--aynı anda--başlarını kaldırdılar. Ancak şimdi
kırk değil, binlerce haydut formu vardı--ilerleyen adamlara Mausers'larıyla ölüm
vermek için acele eden formlar. Bunlar şimdi
hızla, her sağanağında felakete yol açan dolu fırtınasının içinden hızla geliyorlardı. Ama yiğit Hart, "O tepe her ne pahasına olursa olsun alınmalı" demişti--ve bu yeterliydi! Tepe ele geçirilmek üzereydi ve
ödemeler çoktan başlamıştı. Bir, iki, üç, dört, altı--daha fazlası ve
daha fazlası, birbiri ardına. Böylece adamlar düşmeye başladı. Köprünün demir işçiliği artık baygın formların saçaklarına sahipti. Hala muhteşem adamlar ilerlemeye devam ediyordu. Hala hava Boer'lerin otomatik silahının güçlü
ponpon sesleriyle yankılanıyordu. Bunu, ilerleyen savaşçıların geçmesi gerektiğini bildikleri
pozisyona çevirmişlerdi. Bu arada
İngiliz topçuları tepeyi selamlıyor, gökyüzüne toz
ve kıymık fışkırtmalarıyla tüm atmosferi kör edici, boğucu enkazla dolduruyor ve mor kayaların her yere cehennem azabının yankılarını
vermesine neden oluyordu.

Yavaş yavaş, mermi ve top ateşinin seliyle karşı karşıya kalan Inniskilling
Fusiliers, Connaught Rangers ve Dublin
Fusiliers'ın her bir bölüğü, Railway
Hill'in doğu çıkıntılarına doğru yol aldılar ve öğleden sonra saldırıya hazırdılar. General Hart
emretti. Sonra, birlikler engebeli taşlarla dolu tepelere
zahmetle tırmanmaya başladılar. Kısa süre sonra, Boerlerin onları kolayca biberleyebileceği, yaklaşık yüz metre yukarıda bir noktaya ulaştılar. Aynı
anda, bitişikteki tepeden daha fazla mermi üzerlerine doğru vızıldıyordu. Yine de, yanlarındaki bu korkunç ateş ve önden gelen ölümcül yaylım ateşiyle, bir rüzgar esintisinde olgunlaşmış meyveler gibi birbiri ardına düşerek direndiler. Üzerlerine ardı ardına yaylım ateşi yağdı, ama onlar yukarı çıktılar,
telleri keserek, kayaları aşarak ve kendilerini öne doğru fırlatarak,
ve öyle görkemli bir şekilde, Boerler süngünün kararlı parıltısını
gördüklerinde geri çekilmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler. Birlikler ilk mevziyi işgal ederken, tepeden yaklaşık iki yüz yarda geri çekildiler.
Sonra, büyüyen alacakaranlıkta, Hollandalıların tepenin biraz daha yüksek veya ana zirvesinde komuta
alanı aldıkları görüldü. Bu noktadan
İnniskillingler, ilk zaferleriyle
dolup taşarak, onları
yenmenin gerekli olduğunu düşündüler. Ateş aktı ve fışkırdı, alacakaranlığın loş karanlığı
ortaya çıktı; İrlandalılar hala akşamın sisinde ve her taraftan gelen
şiddetli şimşeklerin arasında, tepe boyunca ilerlediler - görkemli, trajik bir ilerleme. Birbiri ardına tozu ısırdı. Sessiz veya inleyen acı içindeki adamlar, yaklaşan alacakaranlıkta
yüzüstü yatıyorlardı. Önce bir binbaşı, sonra bir başkası,
sonra da bu yiğit grubun iki kaptanı gitti. Boerler işlerini biliyorlardı.
Köprülerinin bazıları örümcek ağı gibiydi;
dış saçakları dolaşıklık içeriyordu; ve bu özel üstünlük, ikinci Boer pozisyonunun birincisine hükmettiği türdendi.
Hollandalılar, geri çekilirken bile,
ayakta durmanın imkansız olduğu birleşen bir ateşle, ilerleyen adamları biçebiliyorlardı.
Artık yiğit Hollandalılar ile
yakın bir İngiliz arasında neredeyse göğüs göğüse bir mücadele vardı. Inniskillingler yakındı, ancak her santim sayılarında korkunç bir kayıpla kazanıldı - aslında, hücum eden şirketler neredeyse tek tek adamlar olarak tanımlanabilirdi!

Sonunda, biri geri çekilme emri verdi. Ama nasıl?
Yiğit grubun çoğu vurulmuştu veya ölmüştü. Yaralılar
kaldırılamadı. Ancak kalanlar karanlıkta zemini tutmak için çok azdı. Yapılabilecek tek şey tepenin altına çekilmek ve sabahı beklemekti. Albay'ın (Albay Sitwell)[4] kişisel yönetimi altında bir çekilme denendi ancak hareket sırasında vuruldu ve bir daha asla ayağa kalkamadı. Birlikler sonunda tepenin siperine ulaştılar ve orada schanze'ler inşa edip bivak kurdular. Ancak bu noktadan sonra gece boyunca ateş devam etti, yukarıdaki Boerler ise uyuklama aralıkları arasında bivakları kurşunlarla doldurdular.

Sabah 7'de, başka yerlerde top atışları tehlikeli boyutlara ulaşmışken, İrlanda alayları schanze'lerinde ısrarcı Hollandalılar tarafından tekrar saldırıya uğradı. Bunlar tepenin dibinden gizlice dolaşıp siperlere batı tarafından saldırdılar. Her yönden yaylım ateşi açıldı ve zaten içler acısı olan bir manzaraya. Inniskillings'in sadece dört subayı kaldı. Connaught Rangers'ın beş subayı yaralandı. Dublin Fusiliers, yiğit Albaylarını (Albay Sitwell) ve Gordon Highlanders'ın Yüzbaşı Maitland'ını (ekli) kaybetmişti. Şafak vakti ve gün boyunca görülen tablo gerçekten dehşet vericiydi. Boer'lerin ve saldıran kuvvetin siperleri artık sadece üç veya dört yüz yarda uzaklıktaydı ve aralarında, telafisi mümkün olmayan yürek parçalayıcı bir katliam arenası uzanıyordu. Herhangi birinin burnunu açıp yaşaması imkansızdı. Yaralılar orada, burada ve her yerde yatıyorlardı, düşmüş gibi yığılmışlardı, kendi kanlarına bulanmışlardı ve çaresizlerdi, yine de elleriyle, dizleriyle veya topuklarıyla güvenli bir yere daha yakın olmak için acınası bir şekilde mücadele ediyorlardı. Ölüler de batmaya karışmıştı
, korkunç ve korkunç bir yoldaşlık içinde bir araya toplanmışlardı....

Otuz altı saat boyunca bu kahramanlardan bazıları sefil bir şekilde yatıyordu,
yaşamla ölüm arasında asılı kalmışlardı. Neyse ki Boerler onlara su getirdiler, ama
hepsinin eylemleri aynı derecede cömert değildi. Ne yazık ki, Kızıl Haç bayrağıyla ilgili bazı yanlış yorumlar
o günün talihsizliklerini daha da belirginleştirdi.

Görünüşe göre Boerler bir tane üreterek işe başlamışlardı. Bu işarete, birliklerimiz tarafından karşılık verilmesi gerekirdi, ancak onlar ateşkes için işaret olacak başka bir Kızılhaç bayrağı göstermeye hazır değillerdi. Durum böyle olunca, Boerler yaralılarını götürdükten ve İngiliz yaralılardan bazılarına biraz su verdikten sonra tüfeklerini çıkardılar. Ayrıca ceplerini karıştırdılar ve ölü ve yaralıların botlarını ve diğer mallarını yağmaladılar. Doğal olarak, onları görenler bu pervasızca davranıştan o kadar öfkelendiler ki ateş etmeye başladılar. Bu andan itibaren düşmanlıklar yeniden başladı ve Boerlerin doğuştan gelen acımasızlığı birkaç vakada kanıtlandı. Bir subayın yetkisiyle, yaralıların çoğunun sürünerek kaçarken kasıtlı olarak vurulduğu belirtildi. İngiliz Kızılhaç bayrağının görünmemesinin yarattığı kötüleşmenin, düşmanın çirkin karakterinin sergilenmesinin nedeni olmasını umalım. Öğleden sonra geç saatlerde, tepenin dibindeki siperlerindeki yorgun birlikler, düşmanın silahları tarafından her taraftan şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Spion Kop'tan beri böyle etkili bir top ateşi yaşanmamıştı. Gerçekten de, Krupps, Creusots, Maxims ve diğer şeytani araçların yardımıyla Boerler, Beelzebub için uygun bir konser
yapmayı başardılar. Kopjes'in alt yamaçlarındaki mevzilerimizin çoğu enfilade edildi ve böylece Hildyard ve Kitchener tugaylarındaki birçok yiğit adam öldürüldü. Solda savaşanlardan birkaç subay da öldü, aralarında Albay Thorold, Kraliyet Galli Tüfekçileri vardı. * * * * *

Bu noktada, nehrin orijinal geçidinin her tarafta siperlerle yönetildiğini ve daha fazla ilerlemenin son derece maliyetli olacağını
görerek, General Tugela'yı
geçmek için başka bir geçit araması gerektiğine karar verdi. Bu hemen keşfedildi.
Bu arada, gün Pazar olduğundan, her iki tarafta da ölülerin defnedilmesi için ateşkes ilan edildi.
Görevleri onları korkunç ölüm sahnesine getirenlerin, uzun saatlerini
çirkin görüntüler ve kaba şekillerle çevrili olarak geçirenlerin,
kahramanların kalıntılarının, günlerdir güneşin kavurucu ışınlarına, gecenin rutubet ve çiylerine maruz kalmaktan solmuş halde, kiracısız kilin belirgin ve tarif edilemez terk edilmişliğinde cansız, katı ve katı bir şekilde cansız bir şekilde yattığını
duyguları çok üzücüydü; ya da daha da acınası enkazlara yardım eden, belki de diğer dünyadaki yoldaşlarıyla görünmez bir el sıkışmasıyla birleşmiş enkazlar, ama
hâlâ burada, erkekliğin onuru için son bir mücadele veriyorlar, ya da
yavaşça, barışçıl bir şekilde, acının tüm bilgisinin ötesinde, onları bulundukları yere yerleştiren muhteşem kahramanlığın ötesinde bayılıyorlar!

Orada bulunan biri _Blackwood's Magazine_'e o ateşkesin ilginç bir anlatımını yaptı --ki bu tamamen bir ateşkes değildi--
Albay Hamilton'un kardeşlik bayrağıyla yaklaşması (Hollandalılar tarafından sıklıkla kötüye kullanılır ve suistimal edilir) ve düşman siperlerinin derinliklerinden tek tek şüpheli bir şekilde ortaya çıkan garip hayaletler. Şöyle dedi: "Boer siperlerinin Komutanı, Pristorius adında, soydan gelen bir Anak oğlu ve şu anki mesleği itibariyle cesur, altın sakallı bir savaşçı olan Boerlerden daha muhteşem bir erkek insanlığı örneğine nadiren rastladım; çünkü uzaklardaki Middleburg'da o güçlü uzuvlar -bize bunu muhtemelen bir İngiliz'in benzer bir itirafını karakterize edecek o aptalca küçümsemeden anlattı- bir avukatın masasının altına uzanmaya alışkındı. Hemen arkasından, daha önce hiç Boer görmemiş birinin dünyanın en tuhaf savaşçı grubu olduğunu düşüneceği bir grup geldi: dalgalı, tütün lekeli, beyaz sakallı yaşlı adamlar; sakalları kırk yıllık güneş ve terle kararmış orta yaşlı adamlar; çoğunlukla temiz tıraşlı, geniş burun ve çenenin ağır Hollandalı
kalıplarını güçlü bir şekilde sergileyen genç adamlar; küçük takım elbiseli büyük oğlanlar, her çeşit ve renkte takım elbiseler, tüvit, kadife, ev yapımı ve 'kalitesiz', hepsi aşırı derecede dağınık, ama çoğunlukla giyenler kadar kullanışlı." Bu garip varlıklar, kendilerine katılan erkeklerle güçlü bir tezat oluşturuyordu, özellikle de dost canlısı resmin belirgin özelliğini oluşturan ölümün korkunç ön planıyla karşılaştıklarında sergiledikleri tavırla. Daha önce alıntılanan görgü tanığı, "sessiz ölülerin huzurunda tüm insanların hissettiği doğal huzursuzluğu gizlemenin, daha yapay rakiplerine göre çok daha zor olduğunu" beyan etti. Üniformalı İngiliz subaylarının havadar ve rahat tavırlarından, o korkunç plato bir Londra kulübünün lobisi olabilirdi. Bir Britanyalı her zaman duygularını gizlemeye meyillidir ve
kesinlikle bu durumda bu özellik ona batıl inançlı Burghers'ın, yan bakışları ve huzursuz hareketleriyle büyük bir sosyal avantaj sağladı." Ancak zamanla, her iki taraf da daha da yakınlaştı ve yazar kendisiyle "derin göğüslü, yaşlı meşe ağacı gibi bir adamla, esmer yüzü küpelerle daha da çingene gibi görünen" arasında geçen canlı bir diyaloğu anlatmaya devam etti.
Konuşmanın başlangıcının mizahi bir yanı vardı. 'Günaydın!' dedi. 'Gumorghen,' diye homurdandı meşe ağacı ekşi bir şekilde. 'Elbette beş dakikalığına arkadaş olabiliriz,' diye cesaret ettim, bir duraklamadan sonra. Sert yüzü aniden, hatta şaşırtıcı bir şekilde, ışıldayan bir gülümsemeyle aydınlandı. '_Neden_
olmasın, gerçekten! _neden_ olmasın memur! Tütününüz var mı?' Kesemim çıktı, o sabah patlayacak kadar dolmuştu ve meşe ağacı
büyük bir pipoyu ağzına kadar doldurmaya başladı, bunu yaparken de 'en iyi altın pulunun' kokusuyla
övünüyordu. Tütün söylentisi, o küçük kalabalığın
dış kısımlarında hala
oyalanan soğuğu dağıtma etkisine sahipti ve birçok kirli parmak, sahiplerinin dostluğunun bedeli olarak kendi paylarını talep etti, Komutan
kendisi de zarif bir teşekkür sözcüğüyle doldurmayı kabul etmekten çekinmedi. Görünen o ki, o siperde tütünleri bitmişti ve bir Boer için yiyecekten daha gerekli olan bir şeyin yoksunluğundan dolayı şiddetli bir şekilde acı çekiyorlardı."

İrlandalı kahramanlar, vuruldukları yerin yakınına gömüldüler.
Son yatakları, nehrin fısıltısının
içinde pitoresk bir noktada yapılmıştı ve alçak dikenli çalılarla korunuyordu. Günün geri kalanı alışılmadık şekilde huzurluydu, ancak akşam Durham'ların aldığı pozisyonun solundan sağına doğru gelen tüfek sesleri, düşmanın tekrar tetikte olduğunu gösteriyordu ve gece boyunca saldırı operasyonlarına
hazırlandığına inanılıyordu. Ancak, cesur bir hareketin İngiliz hatlarını elinden çıkarmak için herhangi bir çaba sarf ettiği keşfedildi. Sekiz Mavi Ceketli Yüzbaşı Phillips, projektörlerini etkili bir şekilde işe yaramaz hale getirmişti ve dahası, bu maceracı eylem gerçekleştirildikten sonra güvenli bir şekilde
uzaklaşmıştı ve
keşfedildi.

Yeni geçit Albay Sandbach (Kraliyet Mühendisleri) tarafından
doğudaki şelalenin aşağısındaki bir noktada bulundu ve yine silahlar, bagajlar, vb.'nin
Tugela'nın güney tarafına taşınması emredildi.
Söz konusu ateşkesin askeri hareketleri engellemeyen
resmi bir ateşkes olduğunu belirtmekte fayda olabilir. Inniskilling Tepesi'ndeki yaralıların çaresizliği nedeniyle (kahramanlarımızın kanıyla vaftiz edilen mevzi artık vaftiz edilmişti), General ateşkes isteyen bir bayrak göndermişti. Boerler reddetmişti. Gün boyunca mevzilerine ateş açmamamız şartıyla,
sadece taşıyıcı birliklerin yaralıları kaldırmasına ve ölüleri gömmesine izin vermeyi kabul ettiler. Bu arada Boerler siperlerini iyileştirdiler ve
İngiliz birlikleri, belirtildiği gibi, nehrin karşısına çıkarma operasyonuna
hazırlandılar. Bunu ilk başta biraz çekinerek yaptılar, çünkü
çok fazla kez
vurmuşlardı, ancak genel olarak,
gerginliğe hayranlıkla
katlandılar. Maxims, Nordenfeldts'in çekiçlemeleri ve
Mausers'in flüt çalmasıyla, adamlar on iki gündür rahatsızlık gamını
tamamlamıştı. Savaştan bıkmışlardı.
Gündüzleri kızartılmış, ızgara edilmiş ve kızarmışlardı. Geceleri soğuk ve zıtlığı
onları ısırmış ve uyuşturmuştu. Şimdi keskin soğuk rüzgarlarında, şimdi de aralıklı sağanak yağmurlarda kamp kurmuşlardı, bu onları sırılsıklam etmişti
ve hayatı uzun süreli bir sefalet haline getirmişti. Ve hiçbir şey
başarılmamıştı. Sadece hayatlar kaybedilmişti. Ama yine de
zorba sığır etlerini ve bisküvilerini, gören herkesi hayrete düşüren ve ilham veren kahramanca bir neşe ve teslimiyetle
yemekteydiler. Hiç şüphe yoktu ki
İngiliz Tommy'nin cesareti ve azmi
şaşkınlık ve saygı konusu olmuştu!

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA H. J. T. HILDYARD, C.B.

Fotoğraf: C. Knight, Aldershot.]

Gece boyunca ponton köprüsü orijinal konumundan kaldırıldı ve Albay Sandbach'ın gösterdiği
noktaya yeniden yerleştirildi.
Harekete başlamayı izleyen
Boerler,
Spion Kop ve Vaal Krantz'dan yapılan çekilmelerin tekrarının yapılacağı izlenimine kapıldılar. Bu nedenle, Colenso ile nehrin köşesi arasında bulunan birliklere uzun mesafeden bir dergi ateşi başlatırlarsa, hareketin daha hızlı gerçekleştirilebileceğini düşündüler. Ancak, birliklerin yalnızca bir kısmının ayrıldığını keşfettiklerinde, sabaha kadar cephanelerini sakladılar. Sabah, hızlı bir topçu düellosu başladı. Bu düelloda, İngilizler nicelik, Hollandalılar ise uygulama niteliği açısından kendilerini öne çıkardılar. General Buller'in gözden geçirilmiş planı, düşmanın cephesinden kaçınmak ve tekrar Hlangwane platosuna doğru ilerlemekti. Oradan tekrar başlayacaktı. Bir bakıma birliklerini yeniden dağıtmış olacaktı. Böylece, Hart'ın tugayı pahalı bir şekilde elde ettiği konumda, artık onun en sağında olmak yerine en solunda olacaktı. Bu amaçla toplar ve süvariler
kaldırıldı, Donanma bataryaları Hlangwane ve Monte Cristo mevzilerine yerleştirildi, Hart'ın tugayı ise tabiri caizse Inniskilling Tepesi'ndeki düşmanın eteklerini tutmak ve onun özgürlüğünü
kutlamasını
engellemek zorunda kaldı.

Majuba'nın yıldönümü bulutlarla başladı. Toplar çok erken bir
_aubade_ haline geldi, ancak çok azını uyandırdı. Çünkü o gece çok az kişi uyumuştu.
Hepsi çizmelerinin içinde uyuklamıştı, en kötüsüne hazırdılar. Süvariler, toplarıyla ve uzun menzilli tüfek ateşiyle Barton Tugayı'nın ilerlemesine yardımcı olabilmek için Hlangwane mevzisinin kuzey noktasına doğru ilerledi. Bu tugay, Boer'lerin hala dinlendiği üç tepeye saldırmaya başlayan ilk tugay oldu. Güçlerin yerleşimi şu şekildeydi:--General Barton'ın Tüfekçi Tugayı en sağda, Albay Kitchener'ın Lancashire Tugayı--Albay Kitchener, General Wynne'in Tugayı'nı devralmıştı
o subay yaralıyken--solunda, bu sonuncusu Albay Northcott'un Tugayı'nın
sağındaydı. Tugela'nın güney kıyısında birleşik bir alayla çalışan Albay Stuart, geçişi koruyordu.

General Barton, 6. Tugay'ın iki taburu ve Kraliyet Dublin Tüfekçileri ile birlikte, İskoç Tüfekçileri önderliğinde nehrin kıyılarında bir buçuk mil kadar ilerledi. Burada Tugela, yüksek
sahillerin arasından akıyordu, üstlerinde ise büyük
Pieters mevzisinin üç çıkıntısı kaşlarını çatmıştı. Her zamanki gibi, bu tepeler
barınak siperleriyle iyi bir şekilde kaburgalanmıştı ve her yere Boer keskin nişancıları yerleştirilmişti,
kurnazlıkla cesareti karşı karşıya getirmeye ve birinin diğerine karşı kazandığı zaferle kıkırdamaya hazırdı. Barton'ın Tugayı hedefine doğru cesurca ilerlerken nehir kıyılarında sıcak bir ateş başladı. Tepenin üstü topçular tarafından gürültülü bir şekilde taranıyordu. "Cehennem yükseklerde boynuz boruları dans ediyordu," dedi biri. Ancak, öğleden sonra İngiliz süngüleri
ufka karşı parladı ve iş bitmişti. Bu, dünyanın en harika piyadesi, 500 fit yükseklikteki sarp kayalıklara tırmanmış, Pieter Tepesi'ne saldırmış, tepeye ulaşmış ve düşmanın
solunu dönmüştü.

[İllüstrasyon: H.M.S.'NİN İŞARET APARATI _FORTE_, KAMYON ÜZERİNDE BULUNUR VE HER GECE LADYSMITH İLE İLETİŞİM KURMAK İÇİN KULLANILIR.]

Kraliyet İskoç Tüfekçileri ve Kraliyet İrlanda Tüfekçileri tarafından gerçekleştirilen bu ana mevzi saldırısı, düşmanın bu noktada zayıflıklarının bilincinde olması ve Monte Cristo sırtı tarafından ne kadar tamamen kontrol altına alındıklarını bilmesine rağmen, çok uzun süreli bir muhalefet göstermemesine rağmen, dikkate değer bir
başarıydı. Tugay tepeyi işgal eder etmez, cesareti kırılan Boerler, doğudaki bazı dongalara önemli bir güçle
harekete geçtiler ve oradan saldırganlıklarını
devam ettirdiler ve kayıpları önemli olan Tüfekçilere yoğun bir tüfek ateşi açtılar. Ancak, onları yerinden oynatmayı başaramadılar.
Bu sırada, Pieter'in mevzisini oluşturan diğer iki tepenin bölgesinde eş zamanlı bir saldırı gerçekleşiyordu. Albay Northcott komutasındaki 4. Tugay ve Albay Kitchener komutasındaki 11. Tugay şimdi muhteşem bir cesaretle saldırıyordu. İki saat boyunca
köprülerdeki her nokta arandı, zehirli lidit renkleriyle boyandı ve şarapnel parçalarıyla dikildi ve Kitchener'ın cesurlarının süngülerini karşılamak için kalmaya razı olan çok az Hollandalı vardı.
Ön ilerlemeleri neredeyse tanınmaz haldeydi, kharki ve kopje o kadar pürüzsüzce birbirine karışıyordu ki. Sonra aniden, kavanozların kırk haramilere veya kabuklu deniz hayvanlarının perilere dönüştüğü
dönüşüm sahnesinde olduğu gibi, kayalar insan şekline ve insan diline büründü ve batan güneşin kırmızı ışığında tepeye doğru koşan, coşkulu, bağıran bir savaşçı kitlesi yükseldi. Arma, bir aydır her şeyin ortasında olan ve hala yenilmez İngiliz niteliklerini kusursuz bir şekilde koruyan Kraliyet Lancaster'ları tarafından muhteşem bir şekilde taşındı; ve oyunun bittiğini anlayan Boer'ler, uçarken kırlangıçlar gibi mesafeyi sıyırarak geçtiler. Kraliyet Donanması'nın topçuları ve Natal Deniz Gönüllüleri tarafından muhteşem bir hizmet verildi; bu hizmet, özellikle General tarafından övüldü; General, mevzi almanın ardından oluşan kayıpların, topçuların etkili bir şekilde kullanılması olmasa çok daha büyük olabileceğini söyledi. Her ne olursa olsun, bir subay, birçok kişinin yankıladığı şeyi söyledi: Topçu ateşimiz ne kadar ölümcül olursa olsun ve savaşı kazanmada ne kadar etkili olursa olsun, "Dünyada bizimkilerden başka hiçbir piyade
böyle bir zaferi bu kadar büyük bir şanla taçlandıramazdı." Boerler ilk başta inatla savaştılar, ancak topçu ateşi ve piyade süngüleri mevzilerini savunulamaz hale getirdiğinde siper siper ellerindeki
tutuşları bıraktılar. Sırayla üç tepeye saldırıldı; sırayla tezahüratlar
havayı yırttı ve nehrin huni benzeri kıyıları boyunca ilerledi ve Hlangwane ve Monte Cristo'dakilerin sevinçli kulaklarına kadar ulaştı, onlar da dindarca arzulanan
tamamlanmayı gerçekleştirmeye yardım etmişlerdi. Zafer şarkısı, toprak, hava ve su gibi unsurlar tarafından ele geçirilmiş gibiydi ve düşmanın silahlarının son parıltısı bunu tekrarladı. Artık herkes Ladysmith'e giden yolun kazanıldığını biliyordu; Colenso'nun o ölümcül gününden beri onları rahatsız eden
çaba ve sıkıntı, şaşkınlık ve gerilim sona ermişti! Orada, sağda ve solda, rahatsız edilmiş karıncalar gibi kaçan küçük siyah figürler vardı; burada, süngü parıltısı karşısında ellerini kaldıran tutukluların akıntıları; her tarafta tepeler, tepeler, tepeler - bizim, tartışmasız bizim!

Durum hakkında bir fikir, 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'ndeki bir çavuşun açıklamasından edinilebilir:--

"27'sinde onları susturduk... Şüphesiz, Barton Tugayı'nın günün erken saatlerinde sağa konuşlandığını okumuşsunuzdur. Bu
konuşlanma, Mühendisler tarafından gece boyunca kurulan ponton köprüsünü geçerek yapıldı. Karşı taraftaki kıyılara tırmanmak yerine, yaklaşık birkaç mil boyunca suyun kenarından aşağı doğru büyük kayaların üzerinden süründük. Bu arada Donanma toplarımız, topçularımız, Maxim'lerimiz, hepsi başımızın üstünde ateş ediyordu ve soldan korkunç bir tüfek ateşi şiddetleniyordu.
Dik kıyılara tırmanırken dilenciler bizi gördü ve her şey canlanmaya başladı. Küçük bir siperin altına girdik ve gücümüzün yettiği kadar ateş ettik.

"Tüm tugay yavaş yavaş bir siperden diğerine doğru ilerledi, ancak Boerler hala yerlerini koruyorlardı. Öğleden sonra saat beş civarında personel onları oradan çıkarmak için haber dolaştırdı. Siperimizi terk ettik ve yarı bölükler halinde çifte doğru ilerledik. Bölük subaylarına bir nokta verildi ve açık alana girdiğimiz anda her adam kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Bölüğümün geçmesi gereken yaklaşık 800 metrelik açık bir alan vardı ve tabii ki bize tüm güçleriyle ateş ettiler. A---- ve iki subay da dahil olmak üzere birçoğu düştü. Patlayan mermiler ve ön ve çapraz ateşle, alt bölgeler için tam bir kostüm provası gibiydi. Tepeye çıktık ve Kardeşlerimizi kısa sürede hallettik. Söylemeye gerek yok, hepsi çeliğe tahammül etmedi. Karanlık basana kadar bize yoğun bir ateş açtılar. Gün doğana kadar kendimizi korumamız için emir verildi. Yaralıların çoğu susuz kaldığından, korkunç bir gece
geçirildi. Ölenlerin inlemeleriyle karışan su haykırışları,
Mauser mermilerinin kayalara çarpmasıyla çıkan kıvılcımlar,
gecenin karanlığı, vb. dua etmemi sağladı....
Yaralıları arayan sedye taşıyıcıları lamba taşıyordu ve bu lambalar
Kardeş Boer'in keskin nişancılık yapması için güzel bir hedefti. Sonunda gün ışığı geldi,
gece sisi dağılmaya başladı, ölü Tommies ölü Boer'lere sırıtıyordu,
her türden yaralı adam, herkes kaskatı, yaralı, kirli ve yorgundu. Boerler
kayarak uzaklaştı."

Ve ertesi gün Boerlerin Bulwana'nın arkasında ve Acton Homes yönünde tam geri çekilişini, geçmiş zaferlerin sahnesinden uzaklaşan kıvrımlı vagon dizisini görmenin dingin mutluluğu geldi. Sefalet, hayatlar, acılar, şüpheler, hayal kırıklıkları, giden düşmanın, düşmanın Natal'ın kalelerinden sonsuza dek
uzaklaşması vizyonuyla iyi bir şekilde ödendi. Hepsi, İngiliz kahramanlık kayıtlarında eşini zor bulabilecek bir cesaret, inatçılık ve sebat karışımıyla başarılmıştı. Colenso'da acı çekmişlerdi, Spion Kop'un
ölümcül zirvesini
sınamışlardı. Hayatları ellerinde o zalim bölgeden geri çekilmişlerdi ve aynı işlemi Vaal Krantz'ın eşit derecede muhteşem bölgesinde tekrarlamışlardı. Gülümseyerek, kararlılıkla, her zamanki gibi sadık bir şekilde, inanarak ve güvenerek
çıkmışlardı ve
yıkımla ekili kayalık vahşi doğada yollarını açmaya ve hayatları gerçekten bir ipliğe bağlı olan 8000'e yakın arkadaşlarını kurtarmaya karar verdiler. Ve şimdi on dört gün boyunca, her saati kan ve kavuruculukla dolu, bir tehlikeli pozisyondan ikinci daha tehlikeli pozisyona geçtiler, ta ki sonunda, uzun süren işkence ve gerilimden sonra, maceraperest Hollandalıların tüm sürüsünü önlerine sürdüler - düşmanlar en cesur, en kurnaz
olsalar da en kurnazlar olmalarına izin verildi. Şimdi ödüllerini aldılar. Boerler kaçmak için çırpınıyorlardı - onlar hakkında görebildikleri bu kadardı. Onları ancak kaçtıkları anlarda görebiliyorlardı. Diğer zamanlarda, savaş en hararetli şekilde devam ederken,
Kardeş Boer hakkında bilinen tek şey mermisinin şekli ve sayısıydı!

Aşağıdaki subaylar 22, 23 ve 24 Şubat'ta öldürüldü ve yaralandı:--

Kurmay--Yaralı, Tümgeneral A. S. Wynne, C.B. 3. Kral
Kraliyet Tüfek Kolordusu--Öldürüldü, Teğmen Onurlu R. Cathcart;
yaralı, Teğmen D. H. Blundell-Hollinshead-Blundell ve
Teğmen A. F. MacLachlan. 2. Kraliyet Lancaster
Alayı--Öldürüldü, Teğmen R. H. Coe ve Teğmen N.
J. Parker; yaralı, Binbaşı E. W. Yeatherd, Teğmen A. R. S.
Martin, Teğmen F. C. Davidson (o zamandan beri öldü) ve Teğmen
R. G. D. Parker. 2. Doğu Surrey Alayı--Yaralı,
Yarbay R. H. W. H. Harris, Binbaşı H. L. Smith, Binbaşı
H. P. Treeby, Yüzbaşı F. L. A. Packman, Teğmen C. H.
Hinton, Teğmen J. P. Benson. 1. Güney Lancashire
Alayı--Yaralı, Yüzbaşı B. R. Goren, Teğmen H. R. Kane,
Yüzbaşı S. Upperton, Teğmen C. H. Marsh. 2.
Devonshire Alayı--Yaralı, Teğmen E. J. F. Vaughan. 2.
Royal West Surrey Alayı--Yaralı, Teğmenler B. H. Hastie,
H. C. Winfield ve A. E. M'Namara. 1. Tüfek Tugayı--Yaralı,
Yüzbaşı ve Çavuş F. Stone ve Teğmen C.
D'A. Baker-Carr. 2. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu--Yaralı,
Teğmen W. Wyndham ve Teğmen G. C. Kelly. 2.
Tüfek Tugayı--Yaralı, Teğmen H. C. Dumaresq. 1.
Kraliyet Inniskilling Tüfekçileri--Öldürüldü, Yarbay T. M.
G. Thackeray,[5] Binbaşı F. A. Sanders, Teğmen W. O. Stuart;
yaralı, Binbaşı C. J. L. Davidson, Yüzbaşı R. M. Foot,
Teğmen J. Evans, Teğmen J. N. Crawford, İkinci
Teğmen C. Ridings, İkinci Teğmen H. P. Pott, İkinci
Teğmen J. G. Devenish; kayıp, İkinci Teğmen T. A. D.
Best. 2. Royal Dublin Fusiliers--Öldürüldü, Brevet
Yarbay C. G. H. Sitwell, D.S.O.; yaralı,
Teğmen A. V. Hill, İkinci Teğmen A. Broadhurst-Hill,
Teğmen F. B. Lane, İkinci Teğmen J. T. Dennis.
2. Gordon Highlanders--Öldürüldü, Yüzbaşı S. C. Maitland.
Imperial Light Infantry--Yaralı, Binbaşı Hay. 1. Connaught
Rangers--Yaralı, Teğmen J. L. T. Conroy, Teğmen R. W.
Harling, Teğmen H. Moore Hutchinson, Teğmen A. Wise,
Teğmen Yardımcısı A. T. Lambert, Teğmen Yardımcısı J. M. B.
Wratislaw, Yüzbaşı E. M. Woulfe Flanagan (5. Tabur,
bağlı). Kraliyet Galli Tüfekçileri--Öldürüldü, Yarbay C.
C. H. Thorold,[6] Teğmen F. A. Stebbing; yaralı, Teğmen Yardımcısı
C. C. Norman ve Teğmen Yardımcısı H. V. V. Kyrke.
2. Kraliyet Tüfekçileri--Yaralı, Teğmen R. H. Torkington.

Aşağıdaki kayıplar 27 Şubat'ta meydana geldi:--

_Öldürüldü._--1. Güney Lancashire Alayı--Yarbay W.
M'Carthy O'Leary.[7] 2. Kraliyet İskoç Tüfekçileri--Brevet-Binbaşı V.
Lewis, Yüzbaşı H. S. Sykes, Teğmen F. J. T. U.
Simpson. 1. Kraliyet Warwickshire Alayı--Teğmen H. L.
Mourilyan. 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri--İkinci Teğmen C.
J. Daly.

_Yaralı._--Tümgeneral Barton. 2. İskoçlar
Fusiliers--Yarbay E. E. Carr, Yüzbaşı C. P. A.
Hull, Yüzbaşı E. E. Blaine, Teğmen C. H. I. Jackson, İkinci
Teğmen H. C. Fraser. 2. Kraliyet İrlanda Fusiliers--Binbaşı F. F.
Hill, Teğmen A. G. Knocker, Teğmen A. Hamilton,
Teğmen V. H. Kavanagh. 1. Güney Lancashire
Alayı--Binbaşı T. Lamb. 2. Batı Yorkshire Alayı--Yüzbaşı
C. Mansel Jones, Yüzbaşı C. C. B. Tew, Teğmen L. H. Spry,
Teğmen A. M. Boyall. 2. Derbyshire Alayı--Teğmen H.
S. Pennell, V.C. 2. Kraliyet Lancaster Alayı--Yüzbaşı G. L.
Palmes, Teğmen C. W. Grover, Teğmen E. A. P.
Vaughan. 1. Kraliyet Inniskilling Tüfekçileri--Teğmen G.
R. V. Steward. 1. Tüfek Tugayı--Yüzbaşı ve Emir Subayı S. C.
Long, Teğmen Yardımcısı J. L. Buxton. 2. Kraliyet
Tüfekçiler--Teğmen H. B. G. Macartney. 2. Kraliyet Dublin
Tüfekçiler--Teğmen J. M'D. Hastard, Teğmen Yardımcısı De B.
Bradford.

BEKLENTİ

[İllüstrasyon: KRAL'IN KARARI, 2. TATT. TÜFEK
TUGAYI'NIN LADYSMITH'TEKİ SERT KONUMU. (Melton Prior'un taslağının küçültülmüş kopyası.)]

"Kasvet, kasvet, kasvet, bitmeyen kasvet!" Bunu 26 Şubat'ta biri söyledi, umutsuzluğun bataklığına hızla batmakta olan biri,
birçoğunun giderek daha da aşağılara doğru kaydığı, sonunda aşağılara çekilene kadar
ve sıkıntıları ateş ve mezarla sonlanana kadar. Birkaç gün önce
tüm kalpler umutlu sinyalleri okurken,
hepsi hapishanelerinin kapılarını patlattığını
düşünen
gümbür gümbür silahları dinlerken sevinçle zıplamıştı. Özgürlüğün neşeli saatinin
yaklaştığından o kadar emindiler ki, kuvvet tam erzakla görevlendirilmişti. "Şimdi bir patlamaya gücümüz yeter," demişti biri ve sonunda medeniyetle yüz yüze geldiğinde
hangi menüyü seçeceğini ayarlamaya başlamıştı.
Sonra karanlık gelmişti --Erebus'tan daha karanlık--çünkü hem dışarıda hem de içeride karanlıktı. Silahlar --hoş karşılanan silahlar--Bulwana'nın ve ona eşlik eden tepelerin
gürültücü silahları değil-- gürültüsünü kesmişti. Umut
yok olmuştu ve hatta "helio" bile iletişimini reddetti. Gökyüzü
kapalıydı ve sinekler kadar her zaman bol olan söylentiler şimdi hızla
üremeye başlamıştı. Ladysmith'in havası onlarla doluydu.
Buller'in sütunundan hiçbir haber yoktu. Kafirler, yardım sütununun Tugela'nın arkasına dördüncü kez çekildiğini ima ettiler. Şüphe, kaygı, merak
yenilenen dehşetlerle
başladı. Çeyreklik erzaklar -geçici olarak düşürüldüğü için daha da zorlayıcıydı- yine düzenin kuralı haline geldi. Bu,
Buller'in artık "Her şey olumlu ilerliyor" sinyalini vermiş olmasına rağmen. Görünüşe göre bu mesajı daha önce duymuşlardı, o zavallı, yarı umutlu, yarı şüpheci hastalar.

Bazıları Salı günü, Majuba Günü'nde, toplumun ruhlarının
en düşük noktasına ulaştığını söyledi. Kaderin barometresi en düşük seviyesini gösterdiğinde,
yükselmesi kaçınılmazdır. Zıplamalarla ve sıçramalarla yükseldi. Cronje'nin Lord Roberts'a teslim olduğu haberi geldi. Boer'lerin de duydukları, anladıkları ve ertesi sabah kaçmaya karar verdikleri açıktı. Rahatsızlık belirtileri belirgindi. Uzun, yılan gibi ilerleyen vagon sıraları, Modder Spruit ve Pepworth'e giden yollarda toz sütunları oluşturuyordu; öküz sürüleri, toynakların taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ilerliyordu. Silahlar -118 gün boyunca uluyan, havlayan, gürleyen ve gürleyen korkunç silahlar- sökülüyordu. Tüm bunların anlamı neydi? Ladysmith'teki "cesurların", içsel atılımlarıyla dışarı çıkıp geri çekilmeyi bir bozguna dönüştürecekleri bir zamandı. Ancak işler değişmişti. Erkekler ve atlar, bir sivrisinek onlara bakmaya tenezzül etmiş olsaydı,
artık bir sivrisinekle sürekli bir çatışmaya girmek için neredeyse çok zayıftı. Ancak çoğu sivrisineklerin bile dikkatini çekmiyordu. Yapabildikleri tek şey, işkencecilerinin peşine bir salvo göndermek ve en azından bir veya iki merminin "ayrılan konuğun işini hızlandırmaya" yarayacağını ummaktı. Yapabildikleri tek şey buydu. Ayrıca Monte Cristo'ya bir mesaj gönderdiler -kederli ve umutsuzluk dolu bir mesaj. "Garrison, yardım kuvvetlerinin gecikmesinden dolayı çok üzgün." Bu saat on ikideydi. Sonra, sanki Kader, pitoresk olanın tam bir takdiriyle, en yüksek ışığını en derin karanlığına karşı koymuş gibi, bir saat içinde muhteşem bir haber geldi!

[İllüstrasyon: KUŞATILMIŞ LADYSMİT'TE - GÖZLEM TEPESINDEN BULLER'I GÖZLEMLEMEK.

Melton Prior'un Bir Taslağından.]

"Düşmanı tamamen yendim. Tam geri çekildikleri inancındayım.
Hangi yöne gittiklerini tespit etmek için süvarilerimi gönderdim." Şaşkınlık, coşku, uzun süren sevinç! Öğle vaktinin berrak havasında neşe üstüne neşe yükseldi ve millerce öteye kadar yankılandı, ta ki Intombi kampındaki hastalar solgun başlarını kaldırıp kulaklarını zorlayıp merak edene kadar. Sonra yuvarlanan
Ulusal Marş ve "Britanya'yı Yönet" geldi ve Sir George White ve etrafındaki o korkunç 118 günün büyüsü içinde yaşlananlar
yeniden gençleşmeye başladı. Ve kısa süre sonra Jack Tars işe koyuldu ve
Donanma topları mühimmat konusunda pervasızca bir umursamazlıkla ve onlara itibar kazandıran bir şevkle vurmaya başladı. "Bir kez daha!--sadece bir kez daha!--sadece bir kez daha!" ve sökülmekte olan "Long Tom" gürültülü vedaların konusu oldu.

LADYSMITH'İN RAHATLAMASI

28 Şubat akşamı saat altıda tüm acı, gerilim ve merak sona erdi. İnatçı direniş,
kahramanca mücadeleler, yarı açlık, zorunlu sürgünün korkunç melankolisi, hepsi sona ermişti.

Öğleden sonra geç saatlerde, Caesar's Camp'taki bir bakış açısından Boerlerin ayrılışını izleyenler, vadinin puslu mavisi boyunca pervasızca yaklaşan, açık alanda dörtnala giden atlıları gördüler.
Çılgın varsayımlar denendi. Kalpler çırpınmaya, durmaya, tekrar keskin, hızlı gümlemelerle çarpmaya başladı. Boerler mi? Yoksa Buller'in süvarileri mi? Evet-hayır-evet! Yaşasın! Yaşasın! Geliyorlardı--birlik açıkça görülebiliyordu--doğrudan Ladysmith'e doğru gidiyorlardı. Bir sürü gırtlaktan bir kükreme yükseldi. Caesar's Camp'taki Manchester'lar, Fly Kraal'daki Gordon'lar ve hemen kasabadaki birlikler sevinç çığlıkları atmaya başladı. Kısa süre sonra her yerde
geldikleri--geldikleri--geldikleri--sonunda--sonunda! Gerçekten doğruydu. Lord Dundonald, Binbaşı Mackenzie (Hafif Süvari) ve Binbaşı Gough (16. Mızraklılar) ile birlikte, Koloniler'in küçük kolu, Hafif Süvari'nin görkemli yiğit arkadaşları, Natal Karabinaları ve Sınır Atlı Polisi'nin yaklaşık üç yüz tanesi, açık arazide atların onları taşıyabileceği kadar hızlı ilerliyordu. Alacakaranlıkta birlikler kaya ve kayaların üzerinden, donga ve vadiden aşağı, her engeli umursamadan hızla ilerledi ve sonunda melankolik sınıra ulaşıldı. Sonra karanlıktan bir meydan okuma geldi. Bir İngiliz sesi "Dur! Kim var orada?" diye bağırdı. Bir İngiliz sesi cevap verdi -- neredeyse inanılmaz bir cevap -- "Ladysmith Yardım Ordusu." Dört kelime, sadece dört kelime! Cennet açılmış gibiydi. Her yerden kalabalık ve tezahürat edenler geldi - açların buruşuk sesleriyle belli belirsiz tezahürat edenler - hırpalanmış ve neredeyse ayakkabısız adamlar - mutlu, ama yine de mutluluklarında acınacak derecede üzgün. Hatta bazı yanaklarda ve bazı gözlerde - Ladysmith "yenilmezlerinin" "yenilmez İngiliz mavi gözleri" - gözyaşları parlıyordu. Uygun bir nezaket duygusuyla ve kimseye öncelik vermeme kararlılığıyla, alay özel bir düzene girmişti. Natal Karabinaları ve İmparatorluk Hafif Atlıları, Binbaşı Gough'un kolun başında olduğu ikişer ikişer at sırtında, şimdi şehre doğru zaferle yürüyorlardı. İngiliz kilisesinde, Ladysmith'in savunucusu General White tarafından karşılandılar, ateşli, zayıf ve gri saçlı, ama gücü olmasa da ırkının sönmeyen gururuna ve ülkesinin yükünü sonuna kadar taşıma isteğine sahip birinin yürüyüşüyle ​​dik duruyordu. Onunla birlikte
General Hunter ve Albay Ian Hamilton, savunmanın kahramanlarıydı.
Her an sahne renk, şiddet ve acıma duygusuyla doluyordu.
Tezahüratlar ve gözyaşları birbirine karışıyordu. Kadınlar çekinmeden ağlıyorlardı. Erkekler, boğazlarındaki yumruyu
gidermek için, sınırlı bir at sosisi ve katır diyetinin
sağladığı tüm yetersiz canlılıkla bağırıyorlardı. Ama yeni hayat
damarlarında akıyordu. Yanaklarında sağlık parıltısı yoktu,
ama gözlerindeki neşe parıltısı onları genç, neredeyse
soluk gösteriyordu. Kaffir'ler ve hamallar, o anın neredeyse ciddi coşkusunu
hafifleten danslar ve haykırışlarla coşkularını dile getiriyorlardı. Sonra
General White, bir yanında solgun, yıpranmış ve yaralı kahramanları, diğer yanında kurtarma kuvvetinin bronz tenli savaşçıları ile çevrili olarak, kalabalığa kısa bir hitapta bulundu: "Ladysmith Halkı," dedi, gizlemeye gerek olmayan bir duyguyla titreyen bir sesle--"Ladysmith Halkı, kuşatma sırasında bana gösterdiğiniz sabırlı tavır için hepinize teşekkür ediyorum. Kalbimin derinliklerinden size teşekkür ediyorum.
Yiyecekleri kesmek zorunda kaldığımda çok canım yandı, ama Tanrıya şükür, bayrağımızı dalgalandırmaya devam ettik!" Tekrar tezahüratlar yükseldi ve sonra
hırpalanmış kalabalık tek bir sesle akşamın gri karanlığını yırttı ve "Tanrı Kraliçe'yi korusun" ezgileri yankılandı, ta ki çevredeki ülkenin kıyıları, çukurları ve kayaları muhteşem nakaratı geri verene kadar. O gece Sir George White, etrafındaki yiğit meslektaşlarıyla birlikte, yeni gelenlere bir akşam yemeği verdi ve bunlar kendilerini kahramanların tanıdık topluluğunda buldukları için neredeyse hayranlık, neredeyse bir coşku hissiyle oturdular. Ve hepsi sahneyi kaplayan garip bir gerçek dışılık hissinin farkındaydı. Dramın oynandığını, son perdede perdeyi kapatmak üzere olduklarını fark etmek neredeyse imkansızdı. Natal Saha Kuvvetlerinin üç ay boyunca sayısının iki katı olan bir kuvveti uzakta tuttuğuna, modern topçuların en şeytani icatlarına karşı on dört millik bir çevreyi tahkim edip tuttuğuna, parlak sortiler yaptığına ve sayısız saldırıyı geri püskürttüğüne -ikisi vahşi, neredeyse göğüs göğüse çarpışmalardı- inanmak neredeyse imkansızdı. Savaşmış, izlemiş, hastalanmış ve aç kalmışlardı... Ve şimdi, her şey değişmişti. O korkunç deneyimler sonsuza dek sona ermişti! Ancak bunların etkisi devam etti. Yaklaşık 20.000 kişinin yakın bir şekilde hapsedilmesinin bir sonucu olarak, hastalık dışarıya doğru ilerliyordu, hatta daha bir saat önce oraya yaklaşanlara bile saldırıyordu. İlaçların kıt olduğu Intombi kampında da, hastaların çoğu -iyileşmekte olan hastalar- iyileşmek için gerekli olan
sürdürücü gıdanın eksikliğinden çöküyordu. Bu rahatlama anında, dokunaklı ve yeni uyanmış bir pişmanlık vardı, pişmanlık kuru gözlerle duruyordu, ancak
kalbinde acı bir sızı vardı -daha önce katlanmayı ve sakin olmayı öğrenmişti. Mutlu tarafı görmeden, aynı zamanda derinden acınası olanı da hatırlamak imkansızdı. Vebalı atmosfer ateş ve hastalık kokuyordu ve oraya gelenler, böyle bir atmosferin hasta ve aç olanlar üzerinde nasıl bir tahribat yarattığını çok iyi anlıyorlardı. Bunun dışında boşluklar vardı -acıklı boşluklar. İsimleri
anılmaya cesaret edilemeyen, kuru gözlerle bakılması zor noktalar. Günlerce düşmana sert cepheler gösteren ve bitmek bilmeyen mücadeleleri onları
duygusal olarak sertleştirmesi gereken bronz savaşçılar, şimdi kanayan kalplerin acısını gizlemek için bir kenara çekildiler.

Kasabanın dışında, Waggon Tepesi'nin altındaki korunaklı bir çukurda,
acıklı bir uyku bahçesi vardı. Burada, selvi ağaçlarının gölgesinde,
kendilerini kasabayı ve kasabayla birlikte anavatanlarının prestijini kurtarmaya adamış cesur adamların onurlu kalıntıları yatıyordu. Toprak
üzerlerini zar zor örtüyordu, ama buna rağmen huzurları mükemmeldi. Natal'ı kurtarmak için mücadele etmişlerdi ve Natal onlar ve hayatta kalanlar sayesinde
kurtarılmıştı. Görünmez'e geçenlerin aşağıya bakıp ölümlü eylemlerin sonuçlarını gözlemleyebilecekleri bir boşluk varsa, şüphesiz ki
o büyük saatte, o muhteşem, o kendini inkar edenler, İmparatorluğun şanı için kalplerinin kanını
vermiş olanlar, o zaman
doyasıya bakmış olmalılar ve genel sevinç içinde
kutsal ödüllerini
biçmişlerdir.

* * * * *

Rahatlama haberinin İngiltere'deki etkisi gerçekten şaşırtıcıydı.
Bu manzara Victoria'nın saltanatının yıllıklarında benzersizdi. Perşembe
1 Mart günü, Londra Şehri'nin tamamı tek bir onayla
coşkuya kapıldı. Her insan, ne kadar çalışkan olursa olsun, bir gülümseme takındı; her
kalp, ne kadar yaralı olursa olsun, yansıyan bir zafer duygusuyla
atladı; çünkü
hepsi, etten kemikten ön saflarda olmasalar bile, ruhen bu kadar çok, birçok gün oradaydılar. Hiç bu kadar spontane bir sevinç
patlaması olmamıştı! Gerçekten de dükkan sahibi bir millet! Dükkancılık ve her türlü iş unutulmuştu ve Malikane Evi'nin önünde, İngiliz bulldog azminin en şeytani savaşlara, entrikalara ve intikamcı Hollandalıların icat edebileceği kötülüklere
dayandığı gerçeği dışında her şeyden habersiz, neşeli kalabalıklar toplanmıştı. Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan insanlar
topraktan fışkırıyormuşçasına akın etti. Haber sabah 10'da geldi. Saat on birde Şehir
dramla canlanmıştı. Şapkalar sallanıyor veya havaya fırlatılıyordu,
gündüz uykusuna etkisi ne olursa olsun; oradan buradan ve her yerden bayraklar dalgalanıyordu - bunlar olmadığında, diğer gösterişli şeyler
el konuyordu. Bazen mendiller, gazeteler ve hatta
koli ve ticari çantalar görev görüyordu; ve sayısız dilden tezahüratlar, haykırışlar ve vatansever şarkı parçaları duyuldu, ta ki cahil bir seyirci, eğer varsa, Bedlam'ın
serbest kaldığını hayal edene kadar. "Rule Britannia", "God save the Queen", "Tommy Atkins", "The Absent-Minded Beggar" - tüm melodiler tezahürat eşliğinde aktı. Belediye Başkanı çağrıldı ve balkonunda belirdi. Hemen konuşmaya davet edildi. Büyük adam ağzını açıp kapattı - genel duyguyla çok etkilenmişti - ama hiçbir ses
kargaşayı delemedi. Yüksek ve şiddetli tezahüratlar havayı yırttı ve belediye alanının duvarları ilham verici kargaşayla kelimenin tam anlamıyla sarsıldı. Sonra bir veya iki an için bir durgunluk oldu ve fırsattan yararlanarak Belediye Başkanı kısa ve samimi bir konuşmayla kendini ifade etti.

"Yurttaşlarım, Ladysmith'in kurtuluşunun bu haberi yüreklerimizi sevinçle

hoplattı. Artık kan ve hazine fedakarlıklarımızın
boşa gitmediğine ikna olduk!"

Bunun üzerine kalabalık boğuk bir sesle kükredi, "Çünkü o çok iyi bir adam" diye şarkı söyledi ve bunun için daha iyi bir sebepleri de yoktu, çünkü Sir A. J. Newton görkemli C.I.V.'lerin lansmanında elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Çok geçmeden, pankartlar ve büyük törenlerle Borsa'dan bir heyet geldi ve ardından dalgalar halinde coşkulu coşkulu kişiler geldi - öylesine İngiliz olmayan, öylesine gerçek, öylesine sınırsız bir gösteri ki, Şehrin kasvetli
düzenli bölgeleri aniden birbirinden ayrılmış, ruhu harekete geçiren bir sahnenin arka planını dolduran iskambil evleri gibi görünüyordu. Her yerde, "'Arriet" sokaklarında, "vahşi, vahşi Batı"nın meskenlerinde, Bankada, Leadenhall Pazarı'nda ve Thames boyunca, coşkulu yankı yükseldi - "Ladysmith rahatladı!" Bunun üzerine pencereler ve balkonlar süslendi, kırmızı, beyaz ve mavi bayraklar ve köşede romantik arpıyla Erin'in yeşili, her İngiliz yuvasından ve her İngiliz evinden oybirliğiyle neredeyse bir hıçkırık olan coşkulu bir çığlık, bir şükran çığlığı yükseldi, son gelmişti ve Ladysmith ile eski ülkenin onurunun kurtarıldığı! RESMİ GİRİŞ

Lord Dundonald ve cesur düzensizlerinin
sevinçli karşılamanın keskin kenarıyla karşılaşmaları, onları karşılayan coşku patlamasının
Ladysmith'in 118 günlük bir kuşatmadan sonra başarabildiği en içten coşku olması sanatsal görünüyordu. İmparatorluk için çok iyi savaşmış olan sadık Kolonilerin, acı dolu hapishanenin kapılarını açıp, sadece Boer'lerin şeytani entrikalarının kurbanı olmakla kalmayıp, aynı zamanda gerilimin aktif acısından ve açlığın pasif acısından muzdarip olanları cehennemsi esaretlerinden kurtarmaları doğru, hatta neredeyse güzeldi. Onların gayri resmi gelişi, bu kesinlikle anlaşılmaz savaşta her köşede beliren planlanmamış ve görkemli olanın bir parçasıydı.

[İllüstrasyon: TUĞBA GENERAL DUNDONALD KONTU, C.B.

Fotoğraf: R. Faulkner & Co.]

Ertesi gün işler daha nezaketle yapıldı - daha fazla İngiliz rezervi. Görgü kuralları ve gelenekler yeniden hakim oldu ve General Sir
Archibald Hunter ordunun gevşek omurgasını düzeltti ve
yardım kolunu karşılamak için askerce hazırlıklar yaptı.
Temizlikler ve cilalamalar, yıkamalar ve fırçalamalar vardı, harap bir tür, doğru, ama eski geçit töreni günlerinin tadına vardılar.
Zavallı at iskeletleri tımar edildi, Pazar günü en iyisi düzeltildi, melankolik çevrenin kısıtlı kaynaklarının izin verdiği her şey yapıldı. 3 Mart öğleden kısa bir süre sonra Sir
Redvers Buller resmi girişini yaptı. Gelişi biraz beklenmedik oldu ve pek coşkulu bir gösteri olmadı. Sir George
White ve Sir Redvers Buller el sıkışarak buluştular, ilk başta Piccadilly'deki gezginlerin aşina olduğu "D'ye do?"dan biraz daha fazlasını söylediler.
Başka ne yapılabilirdi? Söylenecek çok şey vardı, söylenmeden kalması gereken çok şey vardı ve bugün boğazlar büyük ve dile getirilemez duyguyu
boğmak için çok sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı, konuşmanın sonsuz küçük kaynağına hava vermek için. Bu arada ıssız sokaklar dolmaya başlamıştı. Garnizon tarafından sınırlanmışlardı ve onlarla birlikte güneşin zirvesindeki tropikal parıltısına maruz kalabilen zavallı siviller de toplanmıştı. Merakla, neredeyse çekingen bir şekilde dışarı çıktılar. Melenitin sabah mesajının artık duyulmaması mümkün müydü? Düşman topçularının boğuk ritmi sonsuza dek sessiz miydi? Açık mesafe gerçekten zararsız mıydı - İsviçre manzarası kadar berrak ve huzurlu muydu? Kendilerini veya çevrelerini zar zor tanıdılar ve sanki değişmiş bir dünyadaymış gibi sersemlemiş bir şekilde sağa sola baktılar. Sir George White, personeliyle birlikte, Belediye Binası'nın önünde bir pozisyon aldı, burada, yıkık kulenin -sanki Şeytan'ın tüm cephaneliği tarafından hırpalanmış gibiydi- kırık mavi teneke evler ve kavrulmuş ağaçlarla arka planda, grup asil bir enkazın -aristokrat bitkinliğinin- uygun bir resmini oluşturuyordu. Rahatlatıcılar, fiziksel olarak sağlıklı olsalar da, dışarıdan rahatlamış olanlardan pek de daha iyi görünmüyorlardı. Dışarıdakiler, sağlam ve esmer olsalar da, kirli ve yıpranmışlardı; Yenilmezler ise, teslimatçılarının onuruna en iyi pazar kıyafetlerini giyip, iyice yıkanıp fırçalanmışlardı ve abdest alma sürecinde sabun gibi erimiş görünüyorlardı. Hiçbir anlık sevinç, insan ve hayvan üzerine basılan küçülme hikayesini değiştiremezdi. Ancak sevinç kendini olabilecek en iyi şekilde ifade etti.
Pencerelerden ve balkonlardan kısa süre sonra renk şeritleri, ulusal amblemler asıldı,
insan dilinin tarif etmesinin imkansız olduğu bir coşkuyu işaretlemek için oradan oraya toplandı.
Otellerden ve konutlardan vatandaşlar dışarı akın etmeye ve toplanmaya başladı. Ve sonra, herkes
toplandığında, perde on dokuzuncu yüzyılın tanık olduğu en harikulade sahneye açıldı - Ladysmith Yardım Kolonu'nun geçit töreni! Her zamanki gibi yüz ifadesinden taviz vermeyen Sir Redvers Buller,
personelinin eşliğinde, muhteşem savaşçılarının başında at sürüyordu
ve şeref koltuğunda, yiğit Dublin Fusiliers,
şimdi birçok savaş alanında kendilerini görkemli bir şekilde kanıtlamış olan orijinal taburun 400'ünden oluşan zavallı ama görkemli kalıntısı vardı. Sonra Sir Charles Warren ve Beşinci Tümen geldi ve ardından General Barton ve General Lyttelton'ın Tugayları geldi - hepsi iyi adamlardı, kendilerini kasıtlı olarak cesur ve yılmaz bir şekilde yenilmez olarak kanıtlamışlardı. Bu arada Gordon Highlanders'ın boruları ve davulları, kendilerine kalan
canlılıkla, coşkulu bir müzik yapıyordu ve buna, Topçu Obüs Bataryası ve Deniz Tugayı'nın gürültülü bir şekilde geçerken çıkardığı takırtılar ve çınlamalar eşlik ediyordu. Her bölüm hayranlık dolu tezahüratlarla karşılandı. Alaylar, bronzlaşmış, hırpalanmış ve kaslı, onları karşılayan soluk ve zayıf silah arkadaşlarıyla tuhaf bir tezat oluşturan muhteşem bir kalabalık, gözden geçirme düzeninde ilerliyordu - ahlaki olarak da muhteşem, ancak fiziksel olarak yozlaşmışlardı. Bu gösteri,
ruhu harekete geçiren ihtişamda olduğu kadar dile getirilmeyen acıma duygusunda da eşsizdi.

"Aslanların yürüyüşü," dedi Lord Dundonald'ın kuvvetleriyle birlikte rolünü oynamış olan ve şimdi bir eleştirmen olarak görülen Bay Churchill. "Devlerin alayı," dedi kahramanların sıra sıra birbirlerini çılgın tezahüratlarla selamlamasını izleyen bir başkası! Dostlar, akrabalar, silah arkadaşları - yıkımın uçurumunun iki yanından, hatta ölümün obur ağzından - hepsi tekrar bir araya geldi, hepsi neşeli, hepsi cömertçe takdir eden, hepsi kendine saygılı ve dürüst ve onurlu duygularla parlıyordu. Gordon Highlanders Dublinlileri alkışladı, Dublinliler şapkalarında küçük yeşil dallarla İskoçların selamına tam anlamıyla kraliyet gibi karşılık verdi. Devonların bir taburu ikiz taburuyla karşılaştı: cesur işler yapan, büyük yürekli ve büyük akciğerli adamlar, aynı derecede cesur işler yapan ama zayıflamış vücutlara sahip adamlara şevkle yaklaştılar, derin bas notaları neşeli niyet ve boşuna farkındalığın gerginliğiyle çatladı. Tüm bunlar yaşanırken, hapishanenin balkonundan şaşkın bir Boer mahkum kalabalığı ağzı açık bakıyordu. Gözlerinin kanıtına neredeyse inanamıyorlardı: kasaba özgürdü. Yurttaşları sonunda kuyruklarını çevirip kaçmış mıydı? Daha dün gece ateşli bir çukur olan, kıvrılan, geniş, sonu gelmez adam ve silah caddesine baktılar - sürekli hareket eden, yırtık pırtık ve kirli, eyer kahverengisi ve iri yarı bir kalabalığı izlediler - ve yavaş yavaş bu muazzam gösterinin kendileri için anlamını kavramaya başladılar. Aşağılanan rooinek'ler, sonuçta, denize bile atılmamışlardı:
aslında, denizin, binlerce rooinek'i
sürüler halinde öldürmek için
binlercesini
sokma hilesini geliştirdiği anlaşılıyordu!

Aradan sonra, askeri geçit töreni sona erdiğinde, kasabanın Belediye Başkanı Bay
Farquhar, Sir George White'a bir konuşma yaptı; bu konuşmada, şirket ve sakinler, onun o karanlık
durance günlerinde onlar için yaptığı her şey için takdirlerini dile getirdiler. Ayrıca, General Hunter ve Albay Ward'un
(A.A.G.) hizmetlerine de övgü dolu göndermelerde bulunuldu. General, bu subaylara yanıt olarak, minnetle değindi,
ilkinin yaptığı işi övdü ve ikincisini
"Musa'dan beri en iyi ikmal subayı" olarak tanımladı. "Daha sonra Ladysmith sivillerinin inatçı sabrına dikkat çekti, "çok zor bir dönemde kendilerini iyi ve gerçek askerler gibi
göstermişlerdi." Bu açıklamaların ardından Ladysmith sivilleri için üç yürekten tezahürat yapıldı. Belediye Başkanı, sivil halkın davranış biçiminden ve hem sivil hem de askeri yetkililer arasında var olan mükemmel duygudan duyduğu gururu dile getirdi. Daha sonra Sir Redvers Buller'a aydınlatıcı bir konuşma yaptı, metni şu şekildedir:--

"Biz, Ladysmith, Natal ilçesinin Belediye Meclisi üyeleri ve bu ilçenin sakinlerini temsil eden bizler, sizin ve yiğit askerlerinizin ilçemize gelişini büyük bir sevinçle karşılamak ve bu uzun süredir sıkıntıda olan ilçenin rahatlaması için gösterdiğiniz asil ve cesur çabalarınız için en içten ve samimi takdirimizi sunmak için en derin saygılarımızı sunarız. Büyük Britanya İmparatorluğu'nun üyeleri, Majesteleri Kraliçe'nin sadık tebaası ve Natal'ın sömürgecileri olarak, başardığınız işin büyüklüğünü ve zorluğunu bildiğimizden, size en içten teşekkürlerimizi saygıyla sunmak istiyoruz. Aynı zamanda, bizi kurtarmak için gösterdiğiniz başarılı çabalarda, yiğit birlikleriniz arasında meydana gelen ağır kayıplar için sempatimiz büyüktür."

Aşağıdaki telgraflar Kraliçe tarafından Sir Redvers Buller ve Sir George White'a gönderildi.

Sir Redvers Buller'a:--

"Bana telgrafla ilettiğiniz haberler için Tanrı'ya şükürler olsun. Sizi ve altınızdakileri tüm kalbimle kutluyorum.

"V.R.I."

Sir George White'a:--

"Tanrıya şükür ki siz ve sizinle birlikte olanlar uzun ve zorlu kuşatmanızdan sonra güvendesiniz, böyle bir kahramanlıkla
taşındınız. Sizi ve altınızdakileri
kalbimin derinliklerinden kutluyorum. Hepinizin
çok fazla bitkin olmadığınızı umuyorum.

"V.R.I."

Sir George White'ın Kraliçe'ye cevabı:--

"Majestelerinin en nazik mesajı tarafımdan
en derin minnettarlıkla ve askerler tarafından coşkuyla alındı.

"Herhangi bir zorluk ve yoksunluk, Kraliçemizin sempatisi ve takdiriyle
yüz kat telafi ediliyor ve Majestelerinin mesajı hem subayları hem de askerleri
her şeyden daha fazla iyileştirecek.

"GENERAL SIR GEORGE WHITE, Ladysmith."

Aşağıdaki telgraf Kraliçe'ye Sir Redvers
Buller'dan ulaştı:--

"Askerler Majestelerinin nazik telgrafını çok takdir ediyor.

"Majesteleri, sempatinizin onlara ne kadar ilham verdiğini bilemez.

"GENERAL BULLER."

Kraliçe, Sir Redvers Buller'a 2. günde ek bir telgraf gönderdi:--

"Deniz Tugayı'na, silahlarıyla yaptıkları değerli hizmetler için derin takdirlerimi iletin.

"V.R.I."

Daha sonra aşağıdaki gibi özel bir Ordu Emri yayınlandı:--

GÜNEY AFRİKA'DAKİ İRLANDA ALAYLARININ CESARETLERİ - AZİZ PATRICK GÜNÜ'NDE TAKILABİLECEK AYIRT.

Majesteleri Kraliçe, bundan sonra, Aziz Patrick Günü'nde, Majestelerinin İrlanda alaylarındaki tüm rütbelerin, Güney Afrika'daki son savaşlarda İrlandalı askerlerinin kahramanlığını anmak için, başlıklarında bir yonca dalı takmalarını emretmekten mutluluk duymaktadır.

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra dönüşüm sahnesi geldi. Yetmiş üç vagon dolusu malzeme, on birinde hastane konforu vardı,
kasabaya doğru kıvrılmaya başladı. Binbaşı Morgan ve Albay Stanley, hikaye kitabındaki peri anneleri gibi, makam asasını salladılar ve
makine hemen dönmeye başladı ve besleyici gıda maddeleri biçimindeki manna açlık çeken bölgelere aktı. Boerler de,
aceleyle geri çekilmede hoş karşılanan ot, sürü ve cephane bırakmışlardı - kuşatılanların cephanesi neredeyse tükenmişti - ayrıca işe yarayan bireysel ihtiyaçlar da vardı. Ancak
elbette, yardım mekanizması, iyi çalıştığı halde, kayda değer bir sonuç elde etmek ve uzun süren denemeden dolayı çökmekte olan sakatları kurtarmak için yeterince hızlı çalışamıyordu. Hasta listesinin nasıl
kabardığı şaşırtıcıydı. Şehre neşeli ve neşeli gelen birçok kişi, birkaç saat içinde kendilerini
ateşli bir hastalığın pençesinde buldu. Hastalanmak için
sadece kirli havayı solumak yeterliydi ve hastalananlar, acı çekenlerin rahatı için sağlanan olanakların neredeyse
tükendiği bir alanda çaresizliğin tüm dehşetini hemen keşfettiler. Geçmişe yeni bir bakış açısından bakıldığında, boşluklar her zamankinden daha fazla dikkat çekici hale geldi; çünkü, aralıksız mücadeleye rağmen, kurşunlar ve mermiler kıtlık ve ateşten daha az can kaybına neden oluyordu.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI-GENERAL HON. N. G. LYTTELTON, C.B.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

Kuşatmanın başlangıcında Ladysmith'te yaklaşık 13.496 savaşçı ve 2000'den fazla sivil bulunuyordu. Hastalık ve sert çatışmalar nedeniyle bu sayı
10.164'e düşmüştü. Hastanede yaklaşık 2000 kişi vardı, ancak ölüm oranı ancak Ocak ayından sonra yiyecek, her türlü besin ve tıbbi cihaz kıtlaştığında pratik olarak arttı. O zamanlar, her türden hastalık uğursuz bir görünüme bürünüyordu; rahatlama şansı yoktu. Çökmekte olan insanların, iştahı olanların iştahını yatıştıracak bir
araçları olmadan memnuniyetle
tükettiği eski at ve katırdan yapılmış çorbaya kendilerini vermeleri imkansızdı. 15 Ocak'tan itibaren ölüm savaşmadan ortalıkta dolaştı;
daha sonra karnaval düzenledi. Birçoğu 6 Ocak'ta aldıkları çok hafif yaralardan öldü, iyileşmek için güçleri yoktu; ateşli ve zayıf olanlar açlık ve kıtlıktan bitkin düştüler; zayıf pençelere dokunmaya bile gerek kalmadı, çünkü bitkinlerdi ve bazıları gitmekten memnundu. Çatışmalar sonucu ölenlerin sayısı 24 subay ve 235 er iken, hastalıktan ölenlerin sayısı beyaz siviller hariç altı subay ve 520 erdi. Aşağıdaki özel Ordu Emri yayınlandı:--

"Ladysmith'in yardımı, Kraliçelerinin ve ülkelerinin onurunu korumak için göze çarpan bir
cesaret ve muhteşem bir kararlılıkla çabalayan iki kuvveti birleştiriyor. Ladysmith garnizonu dört ay boyunca her
saldırıya karşı tam bir başarıyla mevziyi korudu ve yoksunluklarına
hayranlık uyandıran bir metanetle katlandı. Yardım kuvveti, tamamen hazırlanmış,
iyi silahlanmış, inatçı bir düşman karşısında, bilinmeyen bir ülkeden, geçilmez nehirlerden ve neredeyse
ulaşılamaz yüksekliklerden geçmek zorundaydı. En gerçek cesareti sergileyerek, sürekli olarak parıldamanın yanı sıra
parlak bir şekilde parlayarak, amacına ulaştı ve tarihimize
şanlı bir sayfa ekledi. Denizciler, askerler, Sömürgeliler ve yerliler bunu, tek bir arzuyla birleşerek ve tek bir vatanseverlikten ilham alarak
yaptılar.

"Genel Komutanlık, her iki kuvveti de savaşçı niteliklerinden dolayı tebrik ediyor ve kararlı çabaları için onlara teşekkür ediyor. Savaşta şehit düşen iyi askerlerin ve yiğit yoldaşların
akrabalarına ve arkadaşlarına içten taziyelerini sunmak istiyor. BULLER."

Resmi olmayan bir şekilde ve daha sıcak bir şekilde Şef, İngiltere'deki
arkadaşlarına hitap etti. Şöyle dedi:--

"14 Şubat'ta savaşmaya başladık ve kelimenin tam anlamıyla
her gün ve 27'sine kadar neredeyse her gece savaştık. İngiliz askerlerine hayranlık duyuyorum; gerçekten de son iki haftadır
çalıştıkları, savaştıkları ve dayandıkları biçim insandan daha fazlasıydı. Gündüzleri kavurucu güneşte kavrulmuş, geceleri yağmurda sırılsıklam olmuş, parmaklarınızı bile gösterseniz sizi vuracak bir düşmandan sadece 300 metre uzakta yatıyorlardı; gündüzleri neredeyse hiç yemek yiyemiyor veya su içemiyorlardı ve genellikle
gece saldırıya uğradıkları için çok az uyuyorlardı; ve
tüm bunlar boyunca olabildiğince neşeli ve istekliydiler. "

Telgraf telleri ve kabloları Ladysmith'in kurtuluşu için tekrar tekrar tebrikler yağdırırken kendilerini yıprattılar. Gerçekten de cennetin tüm
rüzgarları onları tekrarlıyor gibiydi. Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan alkış korosu geldi, hem içeride hem de dışarıdaki muhteşem kalabalığa en canlandırıcı koro, vatanseverlik sunağına kalplerinin kanını sunmaya hazırdılar. Perili
ve yıpranmış görünüm, acı çekenlerin yüzlerinden bir anda silinemese de, iyileşmeye başlamışlardı; küçülmüş ve zayıflamış formlar, onları
yıpratan açlık ve hastalıktan hemen kurtarılamasa da, her yerde, perişan bir manzaranın üzerindeki gün doğumunun sisleri gibi sihirli ve kutsanmış bir şekilde hareket eden yatıştırıcı bir umut ışığı vardı.

9 Mart'ta, çok yıpranmış görünen Sir George White, sıtmalı çevrenin getirdiği Kızılderili hummasından muzdaripti,
personeliyle birlikte. General, şeref kıtasını oluşturan Gordon Highlanders'a hitap etti ve onlara birkaç ve dokunaklı sözle veda etti.

DİPNOTLAR:

[4] Brevet Yarbay Claude George Henry Sitwell, D.S.O., 2. Tabur Royal Dublin Fusiliers, 1858'de doğdu ve 1878'de milisler aracılığıyla orduya katıldı. Hizmetinin ilk on yılı Shropshire Hafif Piyade'deydi ve 1889'da Manchester Alayı'na katıldı. Daha sonra Ekim 1898'de 2. Royal Dublin Fusiliers'da çoğunluğa terfi etti. Albay Sitwell, önemli miktarda aktif hizmet görmüştü, ilk seferi Koorum Tümeni'nde görev aldığı 1879-80 Afgan savaşıydı ve Zaimust seferine katıldı. 1882 Mısır savaşında 1. Tabur Shropshire Hafif Piyade Alayı'na eşlik etti ve Kafr Dowar'ın işgalinde ve Damietta'nın tesliminde hazır bulundu. 1892'den 1895'e kadar Mısır ordusunda ve 1895'ten 1898'e kadar Uganda Protektorası'nda görev aldı. 1895'te bir yüzbaşı olarak Doğu Afrika'daki Kitosh, Kabras ve Kikelwa kabilelerine karşı seferlere komuta etti ve 1895-96'daki Nandi seferine katıldı. Son olarak, 1897-98'de Katonga Nehri yakınlarındaki çatışma ve birkaç küçük olay da dahil olmak üzere Mwanga'ya karşı operasyonlara komuta etti. Uganda'daki önemli hizmetleri için Binbaşı Sitwell'e brevet
yarbay rütbesi verildi ve Seçkin Hizmet Nişanı ile ödüllendirildi. [5] 1. Tabur Royal Inniskilling Fusiliers'ın komutanı Yarbay Thomas Martin Gerard Thackeray, 1849'da doğdu ve 1868'de 16. Piyade'ye atandı. 1876'da 1. Batı Hindistan Alayı'na geçti ve ardından 1881'de Royal Inniskilling Fusiliers'da kaptanlığını elde etti. 1880'de ve 1881'in bir bölümünde Sierra Leone'de Fort Adjutant olarak görev yaptı. Şubat 1897'de 1. Tabur Royal Inniskilling Fusiliers komutanlığına terfi etti.

[6] 24 Şubat'ta öldürülen Royal Welsh Fusiliers'tan Yarbay Thorold, 13 Haziran 1874'te teğmen, 25 Ekim 1882'de yüzbaşı, 10 Temmuz 1890'da binbaşı oldu ve 4 Mart 1896'da yarbay rütbesine terfi etti.

[7] Güney Lancashire Alayı'nın 1. Taburu'na komuta eden Yarbay William M'Carthy O'Leary, 6 Ocak 1849'da doğdu ve eski satın alma günlerinde 82. Piyade'ye (şimdi Güney Lancashire Alayı'nın 2. Taburu) teğmen olarak katıldı. 17, 1869. 15 Şubat 1871'de, yine satın alma yoluyla, teğmen rütbesini aldı. 19 Temmuz 1874'ten 19 Mart 1878'e kadar alayda tüfek eğitmeni olarak görev yaptı, 13 Ağustos 1883'te binbaşı rütbesini aldı ve önceki Ocak ayından 1888 Ocak ayına kadar Yardımcı kuvvetlerin emir subayıydı. Kasım 1896'dan beri taburun yarbaylığını yapıyordu. Cork Kontluğu'nda Sulh Hakimi ve şehrin Şerif Yardımcılarından biriydi. BÖLÜM VI

CAPE KOLONİSİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER

General French'in ayrılmasından sonra şimdi Colesberg'e geri dönmeliyiz.
Boerler, şüphesiz ondan kurtuldukları için çok rahatlamış bir şekilde, hala şehrin kuzeyinde doğudan batıya doğru yarım daire şeklinde bir kamp kurmuşlardı,
İngilizler ise aynı şekilde, dairenin diğer yarısını işgal ettiler ve böylece çokça savaş ve çarpışmayla onları kontrol altında tutmaya devam ettiler. 9 Şubat'ta Hollandalılar, İngilizlerin sağ kanadını tehdit ettiler ve Rimington'un Rehberlerinden birini vurdular. Sabahleyin, Tasmanya Birliği'ne komuta eden Yüzbaşı Cameron, Yüzbaşı Salmon ve elli Avustralyalı ve Tasmanyalı ile birlikte, Rensburg'dan keşif için yola çıktı. Yüzbaşı Stevenson-Hamilton komutasındaki bir Inniskilling Dragoons müfrezesi tarafından desteklendi. Düşmanla
kısa sürede karşılaşıldı ve Avustralyalılara ovada ilerlerken hemen sıcak bir zaman geçirdiler. Bunlar akıllıca sığındılar ve aktif bir yaylım ateşiyle karşılık verdiler, ancak Boerler her yerde ezici sayılarla görünüyorlardı. Avustralyalılar büyük bir cesaretle bir
köpje ele geçirdiler ve bir buçuk saat boyunca mevziyi kontrol altında tuttular; ancak karşılarındaki kalabalık çok fazlaydı ve Hollandalılar
arkaya doğru gidip atlarına ateş ettiğinde, düşmandan gelen kurşun fırtınasının ortasında
aşağı inip atlarına binip geri çekilmenin vaktinin geldiğini düşündüler. Aynı eylem tekrarlandı, başka bir kopje tutuldu ve Boerlerin arkadan gelmesiyle
boşaltıldı; ve sonunda takip eden düşmanın şiddetli yaylım ateşlerine maruz kalan açık ovada bir geri çekilme gerçekleştirildi. Gariptir ki, Kolonilerden çok azı yaralandı, ancak gün boyunca harikulade bir cesaretle yerlerini korudular ve Boerlere kendi
lerine eşit bir beceriyle saldırdılar. Gerçekten de, Kaptan Cameron'un soğukkanlılığı ve cesareti adamlarına yansıdı ve ateş vaftizi olan Kaptan Salmon, sahada olağanüstü bir yetenek
gösterdi. Cesaret ve yiğitliğin sonu yoktu. Özellikle dikkat çeken, atından inmiş bir yoldaşını kurtarmak için acele eden ve bir mermi fırtınası
içinde onu güvenli bir yere getiren Tasmanyalı Onbaşı Whiteley'in cesaretiydi.

Aynı gün daha fazla Avustralyalı iyi bir iş için geldi. Slingersfontein'den Inniskillings ve Kaptan Moor komutasındaki bazı Avustralyalılar tarafından bir keşif yapıldı. Avustralyalılar, düşmanı güneydoğudan İngiliz kampını bombalamaya hazırlanırken
buldular. Bu nedenle kamptan yaklaşık 9000 yard uzaklıktaki bir tepede mevzilendiler, ancak burada onları teslim olmaya zorlamaya çalışan bir grup Hollandalı tarafından saldırıya uğradılar. Boerler o kadar yaklaşmıştı ki, silahlarını bırakmaları için bağırışları Sömürgeciler tarafından duyulabiliyordu. Ancak Avustralyalılar cevap olarak sadece süngülerini takıp meydan okuma diye bağırdılar! Pozisyonları çok kritikti;
yine de yerlerini o kadar şiddetli bir inatla korudular ki
Burghers yaklaşma konusunda temkinliydi. Bu arada, ateşli unsurların labirentinde ve düşmanın dişlerinde, bir çavuş ve iki asker, komutana küçük grubun güvenliği ve gecenin gölgesinde kaçmayı başarana kadar iyi bir mücadele etme niyetleri hakkında bilgi vermek için dörtnala gittiler. Sonunda bunu başardılar. Üçü yaralandı ve biri yaralı bir yoldaşa yardım ederken öldürüldü.

11 Şubat'ta, Rensburg'da, beş Viktorya Tüfeklisi'nden oluşan bir nöbetçi
kötü bir deneyim yaşadı. Birkaç saat boyunca cesurca bir mevzi tuttuktan sonra,
bu esnada bitişikteki bir tepeden Boerler tarafından ateş açıldıktan sonra,
geri çekilmek zorunda kaldılar. Gruptan üçü hafif yaralandı
ve diğerlerinin binip kaçmasına yardım eden
yiğit bir adam kayıptı. Jasfontein'den sekiz Tasmanyalı ve sekiz Fransız Rehber'den oluşan bir devriye de felakete uğradı. Sadece iki Tasmanyalı
ve üç Rehber kampa geri döndü, geri kalanlar düşman tarafından esir alındı.
Günlük çalışma sırasında Trooper Bosch kendini gösterdi.
Slingersfontein'deki ana birliğe katılmak üzere iki yoldaşıyla birlikte giderken
bir tepede büyük bir Boer grubuyla karşılaştı. Ateş altında olmalarına rağmen, grup
aceleyle uzaklaştı, çünkü önde olan Trooper Bosch aniden yalnız bir atlıyla geldi. Her biri diğerinin bir dost olduğuna inanan iki binici yaklaştı, sonra hatalarını anlayınca tüfeklerini kaldırdılar.
Ancak Trooper Bosch daha hızlı olduğu için rakibini hemen silahsızlandırdı
ve esir aldı. Hollandalı sorumluyken Bosch ve arkadaşları ilerledi. Şu anda yedi Boer binicisiyle geldiler.
İzciler bunlara ateş açtı, bunun sonucunda düşman aceleyle
kaçtı ve arkalarında yaralı bir kişi bırakarak esir alındı. Böylece
üç izci "çantalarıyla" gurur duyarak kampa döndü.

Melbourne Herald muhabiri, Avustralyalı muhabir Bay Cameron'ın eşliğinde, bir ateşkes bayrağı taşıyarak, Rensburg'un batısındaki Boer hattına gitti ve Komutan Delarey'den Bay Lambie ve Bay Hales, yani kayıp Avustralyalı muhabirler hakkında bilgi aldı. Boer kampına götürülmeden önce gözleri bağlandı ve orada Bay Lambie'nin öldürüldüğü ve cebinde bulunan karısının portresinin kendilerine verildiği söylendi. Bay Hales, atından düşmesi nedeniyle esir alınmıştı. Muhabirlere yaklaşık 120.000 adamın Federallerle savaştığı ve bunun muhtemelen Boer cesaretinin bir parçası olduğu söylendi.

[Resim: TURUNCU NEHİR'DEKİ OPERASYONLARI GÖSTEREN HARİTA.]

Boerler Bastard Nek'e 40 librelik bir top yerleştirip
böylece civara hakim oldukları için Coles Kop ve etrafındaki karakollardan çekilmek artık gerekliydi. Wiltshire Alayı Pink Hill'den çekildi ve
Avustralyalılar ve Bedfordshire Alayı Windmill Hill'den hareket etti.
Berkshire Alayı da mevzilerinden çekilmek zorundaydı--aslında, Boer birliklerinin faaliyeti nedeniyle toptan bir geri çekilme zorunlu hale geldi. Artık Rensburg'un batısında kamp yoktu ve şu anda Slingersfontein'daki kamp, ​​doğu kanadı tehdit altında olduğu için Rensburg'a çekilmek zorundaydı. Her tarafta tepeleri yoğun bir şekilde bombalayan Boerler vardı ve
düşmanın ezici çoğunluğu Rensburg'a çekilmeyi kaçınılmaz hale getirdi. Çatışmalar sırasında Albay Coningham ölümcül şekilde yaralandı.[8]

13'ünde İngilizler Rensburg'u "stratejik olarak" tahliye etti ve General Clements Arundel'e geri çekildi. Coles Kop'taki silahlar güvenli bir şekilde çıkarıldı ve düşmanın pençesinden kurtarmak için bir Maxim imha edildi.

Geri çekilme oldukça düzenliydi. Bir önceki gün depolar ve yük arabaları kaldırıldı. Tahliyeden sonra Boerler bir dua toplantısı düzenlediler ve başarıları için şükranlarını sundular. Daha sonra küçük gruplar halinde çeşitli karakollarına doğru yürüdüler ve en sevdikleri ilahileri genizden söyleyerek söylediler.

General Clements'in kuvvetlerinin geri çekilme sırasında gösterdiği cesaret inanılmazdı. Gerçekleşen tüm cesaret ve kahramanlık eylemlerini ve bunlara tanık olanların derin hayranlığını
kaydetmenin imkansız olduğu, ancak özellikle dikkat çekici olanın birkaç tane Atlı Viktorya Tüfekçisinin bağlılığı olduğu görüldü. Bunlar düşman tarafından kuşatılmıştı -gerçek bir tuzağa yakalanmışlardı- ancak teslim olmayı
reddettiler ve "oyunda öleceklerini" ilan ettiler. Kahramanlar gibi savaştılar,
hikayeyi anlatacak tek bir kişi bile kalmadı.

General Brabant tarafından işgal edilen Dordrecht yakınlarında da, Sömürge güçleri muazzam cesaret gösterileri yapıyordu. İsyancıları Dordrecht ile Penhoek arasındaki ülkeyi terk etmeye zorladılar. 16'sında bir Boer kampına yapılan saldırı sırasında, Trooper Drysdale yakın ve yoğun bir ateş altında Çavuş Weinecke'nin yardımına cesurca koştu ve onu güvenli bir yere götürdü. Genç Koloni, yiğitçe hareketinden dolayı
teğmen rütbesine terfi etti.
Ne yazık ki iki yiğit subay -Kaptan Crallah ve Teğmen
Chandler- öldürüldü.

Gariptir ki, Boerler ve İngilizler birbirleriyle tanıştıklarında
çok hızlı bir şekilde dost oldular. Arundel'den Yüzbaşı Longhurst,
R.A.M.C. yaralı Avustralyalılara bakarken,
düşmanın yaralılara karşı gösterdiği aşırı nezaketten bahsetti. Ayrıca
Boer komutanıyla kaynaştı ve Londra'da ortak
arkadaşları olduğunu keşfetti. "Tommie'ler",
fişekliklerinin yumuşak burunlu mermilerle dolu olmasına rağmen, Boerlerle çok dostça sohbet ettiler. Boerler, mermilere sahip olmalarının nedenini açıklamak için,
"Elimizden gelen her şeyi kullanmalıyız." dediler. Kuzey bölgesinden oldukları için cephanelerinin Limpopo'da büyük av hayvanı avlamak amacıyla elde edildiği öne sürüldü. "Tommie"ler bu bahaneyi kabul etti ve uyluğundan yaralanan biri neşeli bir şekilde, "Keşke beni daha aşağıdan vuracak kadar nazik olsaydın" dedi. Bir diğeri, bir Boer'e İngilizlerin onları Kölelik Evi'nden kurtarmak için özel olarak geldiğini söyledi. Boer şüpheciydi, bunun üzerine "Tommy" onu aydınlattı. "Afrikalı köleliği," diye açıkladı, göz kırparak.

Kimberley'nin rahatlamasının ahlaki etkisi kısa sürede belirginleşti. Barkly
West, 21 Şubat'ta birlikler tarafından işgal edildi ve Cape Colony ile Kimberley'nin batısındaki ülkenin yavaş yavaş yerleştiğine dair kanıtlar vardı.

Aynı gün, General Brabant, Dordrecht'in yaklaşık yirmi mil kuzeyindeki Jamestown'u işgal etti ve düşmana ait çok sayıda at ele geçirdi. Düşman geri çekilirken mütevazı bir şekilde "Shank'in midillisine" başvurdu.

Stormberg'deki Boer mevzilerinin keşfi sırasında, Yüzbaşı Montmorency, V.C. komutasındaki bir keşif grubu düşmana yaklaşık elli yarda yaklaştı ve şiddetli ve ölümcül bir çatışma başladı. Bu çatışma, günün en parlak subaylarından birinin üzücü bir şekilde kaybıyla sonuçlandı.

Keşfin amacı, Stormberg'deki Boerlerin gücünü tespit etmekti. Buna göre, Royal Scots, Northumberland Fusiliers, Derbyshire Alayı ve Royal Berkshire Alayı'ndan alınan dört Atlı Piyade bölüğü, 77. ve 74. Batteries Royal Field Topçuları'nın dört topu, Derbyshire Alayı (Sherwood Ormancıları), De Montmorency İzcileri'nin bir kısmı ve bazı Cape Polisi, 2. Royal Berkshire Alayı'ndan Teğmen F. J. Gosset, Sir William Gatacre komutasındaki zırhlı tren tarafından desteklenerek, 23 Cuma sabahı erken saatlerde Molteno'yu işgal etti. Otuz İzci, Yüzbaşı de Montmorency, Teğmen Hockley ve Albay Hoskier'in öncülüğünde, kuvvet Aralık ayındaki ölümcül olayın olduğu gece alınması gereken aynı yöne doğru yürüdü. Ne yazık ki, İzciler hedeflerine yaklaşırken, atlarından inmiş bir Boer grubuyla karşılaştılar ve İngilizler bir tepeye doğru hücum ederken, tepenin diğer tarafında aynı
hareketi gerçekleştirdiler. Her ikisi de anında siper alsa da,
izciler en kötüsünü yaşadılar, her biri başını kaldırırken tamamen gizlenmiş düşmanın ölümcül kurşunlarıyla yere serildi. İlk düşenler arasında, cesur bir adam olan Yüzbaşı de Montmorency[9] vardı, düşmanı şaşırtmak için
bir yana doğru gizlice ilerliyordu. Çok geçmeden Albay Hoskier[10] ikinci yarasını, ölümcül bir yarayı aldı ve maceracı ve atılgan Koloniler olan iki yoldaşı,
Collett ve Vice, başlarından vuruldu. Gözlerinin arasındaki bir yarayla neredeyse kör ve hissiz hale gelen Teğmen Hockley esir alındı. İzcileri kurtarmak için cesur bir girişim, muazzam bir fırtınanın ortasında yapıldı. Hepsi
derilerine kadar
ıslanmıştı. Gök gürültüsü ve şimşek topçu ateşini neredeyse imkansız hale getirdi ve cesur gruptan çok azı
savaş alanından
kaçabildi. Shoeman's Çiftliği'nin yanındaki tepede yedi kişi
öldürüldü ve beş kişi yaralandı.

Ertesi gün cesetler askeri papazlar tarafından
bulundu. Derin bir üzüntüyle, ölülerin soyulduğunu keşfettiler ve İzcilerin kahraman liderinin tüylü şapkasında bir Boer'in görüldüğü, hatta diğerlerinin kıyafetlerinin bile bazı aşağılık Hollandalılar tarafından çalındığı iddia edildi. Bay Duncombe-Jewell, _Morning Post_ gazetesinde olay hakkında acıklı bir açıklama yaptı:--"Kuvvetlerin papazları, Peder Ryan ve Rahip R. Armitage, ertesi sabah cesetleri almak için
bir ateşkes bayrağı altında yola çıktılar.
Bunu yapmalarına izin verildi, ancak Boerlerin öldürülenleri soyup çaldıklarını gördüler, içlerinden biri zavallı De Montmorency'nin şapkasıyla zafer kazanmış gibi dolaşıyordu, siyah kurdelesi beyaz kafatası ve çapraz kemiklerle ve yan tarafında siyah devekuşu tüyüyle süslenmişti,
emir yayına asılıydı. Bu tahribatı o kadar ileri götürdüler ki, papazlar yaklaşırken aceleyle değiştirdikleri tunikte
sadece bir düğme kalmıştı. Talihsiz adamların geri kalanı da aynı şekilde utanç verici bir şekilde muamele gördü, ateşkes bayrağı gelmeden önce Boerler tarafından gömülen üç kişi, ne giysi ne de herhangi bir tören olmadan
gömüldü tür."

Sonraki Pazar günü, kalıntılar gömüldüğünde hüzünlü bir cenaze töreni gerçekleşti. Orkestra, alayda genç subayın yiğit hizmetkarı ve yoldaşı, Omdurman'lı Byrne, V.C. ve en sevdiği gri Arap midillisinin de bulunduğu, kasabadan Molteno Mezarlığı'na doğru ilerlerken bir ağıt çaldı. Çelenkler, General ve personeli tarafından yeni çevrilmiş toprağa bırakıldı. Bunlar geçici semboller, ancak bu durumda görev
suyuna kurban edilen kahramanlar için kalıcı ağıtların amblemleriydi.

[İllüstrasyon: CAPE TOWN'DAKİ KAMPTA TRANSVAAL'DAN HİNDU MÜLTECİLERİ

Fotoğraf: Alf. S. Hosking, Cape Town.]

Tümen Emri'nde General Gatacre, Montmorency'nin İzcileri'ne komuta eden Yüzbaşı Montmorency, V.C. ve 3. Middlesex Gönüllü Topçusu Yarbay Hoskier'in Schoeman's Çiftliği'nde öldürüldüğü haberini derin bir üzüntüyle kaydetti. Emir, "Onların ölümleriyle," diye sonuçlandırıyordu, "tümen iki çok değerli subayını kaybetti."

Bu olay Molteno'da yaşanırken Batı Binicilik Alayı Arundel'de kendini gösteriyordu. Birlikler düşmanın elindeki
bazı tepeleri temizlemeye hazırlanırken bazı Boerler aniden üzerlerine yürüdü.
Batı Binicilik Alayı görkemli bir şekilde yerlerini korudu, süngülerle sabitlenmiş bir şekilde Hollanda ordusunun gelişini bekledi ve hemen ilerleyip onları dağıttı. Ne yazık ki Yüzbaşı Wallis vurularak öldürüldü. Teğmen Wilson
yaralıydı, ancak kurşuni bir kar fırtınasının ortasında, yardımına koşan ve onu sırtında
bir sığınağa götüren
yiğit bir çavuş (Frith) tarafından kurtarıldı. Bunu yapar yapmaz yüzünden -sol gözünden ve burnundan- yaralandı. Teğmen Wilson ve
Çavuş Frith bir ambulansa yerleştirildi, ancak o sırada
yaşayan muazzam fırtına nedeniyle, vagonları yönünü kaybetti ve
gece boyunca amaçsızca dolaştı. Hastalar ertesi gün
hastaneye ulaştılar. 26'sında Colesberg ve Colesberg Kavşağı birliklerimiz tarafından tutuldu ve 27'sinde Rensburg yeniden işgal edildi.

5 Mart'ta, Yüzbaşı de Montmorency'nin ölümünden sonra Montmorency İzcileri'nin komutanlığına atanan Yüzbaşı M'Neill,
Boerlerin Stormberg'i tahliye ettiğini keşfetti. İzciler şimdi düşmanı takip ediyorlardı ve onu kaçmaya devam ettirmeye karar verdiler. Bunu engebeli arazide ve büyük kişisel risk alarak yaptılar ve sonunda Hollandalıları Burghersdorp'a ve ötesine kadar takip ettiler.

7 Mart'ta General Gatacre Burghersdorp'u işgal etti ve yaklaşan operasyonlar göz önünde bulundurularak Stormberg ve Steynsburg'a doğru demir yolu düzenlemeleri aceleyle yapılıyordu. Bölgenin sadık sakinlerinin coşkusu büyüktü ve rahatlamaları yoğundu. Herkesin coşkulu selamları vardı, Ulusal Marş söylendi ve İngiliz bayrağı o kadar büyük bir sevinçle çekildi ki birçok kişi uzun gerginliğin rahatlamasıyla
ağladı. General Gatacre, isyancıların teslim olmalarını ve
silahlarını bırakmalarını, çiftliklerine ne zaman geçiş izni alacaklarını ve
hesap sorulana kadar nerede kalacaklarını bildiren bir bildiri yayınladı. Birkaç isyancı
çağrıya geldi, ancak çoğu hala utangaçtı ve ifadenin dediği gibi, "kedinin hangi yöne sıçradığını görmek için" bekliyordu.

İsyancılara verilen yemin şu şekildeydi:--

"Ben, bir İngiliz tebaası olarak, Kraliçe'nin düşmanları tarafından Majestelerinin birliklerine karşı silah almaya zorlandığımı ve tüfek ve mühimmatın Komutan ---- tarafından bana verildiğini, komandoya ---- civarında katıldığımı ve ---- civarında ayrıldığımı yemin ediyor ve beyan ediyorum. Şimdi atımı, tüfeğimi ve mühimmatımı teslim ediyorum ve izin verilirse, doğrudan kendi çiftliğime gideceğim ve Majestelerinin isteği daha fazla bildirilene kadar sadık bir İngiliz tebaası olarak orada kalacağım. Ayrıca, Majestelerinin düşmanlarıyla doğrudan veya dolaylı olarak daha fazla iletişimde bulunmayacağıma veya onlara herhangi bir şekilde yardım veya yataklık etmeyeceğime, ölüm cezasıyla cezalandırılacağıma söz veriyorum."

General Clements şimdi Orange Nehri'nin güney kıyısındaki Norval's Pont'ta karargahını kurdu. Kuzey kıyısı hala düşman tarafından güçlü bir şekilde tutuluyordu, düşman iki gün önce köprüyü havaya uçurmayı başarmıştı.

Ardından Aliwal North işgal edildi, ancak işgal nehrin karşısında şiddetli çatışmalarla devam etti. Ancak İngilizler savunulabilir mevziler alırken, Boerler İngiliz ateşiyle uzun bir deneyimden sonra, kamplarını tepelerden çıkardılar. Kasabanın sakinleri,
girişimizin mermilerle birlikte olmasına rağmen, coşkuyla doluydu.
Albay Page Henderson ve öncü birliği Lundean's Nek'in ötesindeki yükseklikleri ele geçirdi. Düşman, Krupp toplarıyla köprüyü büyük bir güçle bombaladı ve yirmi kişi yaralandı. İngilizler siperlerindeki mevzilerden bu havlamaları susturdular, ancak daha sonra Boer tüfekçileri tarafından saldırıya uğradılar ve sonunda Sınır Atı ve bir Maxim topu tarafından uzaklaştırıldılar. Bir vagon mühimmat ele geçirildi ve birkaç Boer. Bölgedeki İngilizlerin maruz kaldığı muameleye ilişkin genel şikayetler vardı ve Belediye Başkanı Smuts daha sonra vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandığında bir miktar memnuniyet duyuldu.

Demiryolu ve telgraf iletişimi artık Burghersdorp'a taşınıyordu.
Her yerde yeni bir sistemin başladığı açıkça görülüyordu.
Özgür Devlet'in kuzeydoğu bölgelerinde, komandoların çekilmesiyle
isyancılar yavaş yavaş kendilerine geldiler. Hem İngilizler hem de
Hollandalılar özgürce nefes almaya başlıyorlardı; ikisi de eşit şekilde
Boer baskısından muzdaripti. Avrupalılar ve yerliler, tüm Sömürge sınırları boyunca isyancıların ve Boer mültecilerinin artık sürekli olarak silah bırakmasından
çok memnundu. Bazıları acınası bir durumda olan, birçoğu haftalardır çoğunlukla ekmek, su ve çavdardan yapılmış bir tür kahveyle
yaşayan Boer mülteciler, korunmak için endişeliydi. Komutan Olivier teslim olanları vurmakla tehdit ettiğinden, hayatlarından korkuyorlardı. Cape'li Binbaşı Hook Polisi, akıllı adamlarıyla Barkly East'i işgal etti ve Lady Grey'de, üç buçuk aylık baskıdan sonra, İngiliz yönetimi yeniden kuruldu. Kahraman postane müdürünün maaşını artırarak görevine geri döndüğünü kaydetmek memnuniyet vericidir. İsyancıların tamamen çöküşü yaklaşıyordu ve şimdi sadece sadıklar ve diğerleri arasında, bu acınası isyana katılan ve onu besleyenlere nasıl davranılması gerektiği konusunda hararetli tartışmalar vardı. Herkes bir Yargı Komisyonu'nun hızla atanması için oy kullandı. İntikam politikasının reddedilmesi gerekse de, elebaşlarının örnek bir şiddetle cezalandırılması gerektiği, geleceğe yönelik bir caydırıcılık olması ve sıkıntı, kayıp ve endişe yaşayanlara, zor koşullarda sadakati sürdürmenin bir avantajı olduğunu gösterme amacıyla ileri sürüldü.

BETHULIE'DE

Lord Roberts'ın başarılı ilerleyişiyle yola çıkan genel görev türü sayesinde Sir William Gatacre, kendisini bağlayan zincirlerden aniden kurtulmuş halde buldu. Bildiğimiz gibi, düşman Stormberg'den ve Burghersdorp'tan geri çekilmişti. Orange Nehri'ne doğru hızla ilerlediler ve artık geri çekilen düşmanın peşinden uçup, mümkünse onları nehirde yakalama zamanı gelmişti.
Bethulie'de hala demiryolu köprüsü vardı. Ancak yaklaştığında bile artık varolmuyordu. Parçalar havayı doldurdu. Boerler arkalarındaki
onu havaya uçurmuşlardı ve İngiliz birliklerine sadece enkaz halindeki demir gösterilmişti. Ancak, yol köprüsü kalmıştı; Koloni tarafından 100.000 £ değerinde bir yapı. Elbette bu doğrudan gidecekti ve asıl soru, İngiliz birliklerinin zaten tükenmiş enerjilerini
artırarak oraya zamanında ulaşıp
savunamayacaklarıydı. Yüzbaşı M'Neill ve otuz İzci oraya doğru hücum etti; ve
tam zamanında aksiyon sahnesine ulaştı! Derby hiç bu kadar
sıcak bir şekilde mücadele edilmemişti. İzciler, avlanmış canavarlar gibi, Boerlerin zorlu çalışması başlamadan önce hedefe ulaşmak için engelleri
ve dönümleri aşmışlardı.
Bir boyun farkıyla kazandılar. Boerler köprü boyunca vızıldayarak ilerliyor,
tel ve patlayıcıyla manipüle ediyor,
tasarımlarına son rötuşları yapıyorlardı! İngilizleri görünce nehrin kuzeyinde bir izdiham oldu. Burada düşmanın destekleri vardı. (İzciler hiç destekleri olmadığı gerçeğini dikkatlice sakladılar.) Burada düşman kendini yerleştirdi ve en kötüsünü yapmaya hazırlandı. İzciler, önceden döşenmiş mayınlara kuzey yaklaşımını tarayabilecekleri bir çiftliğin kraalında pozisyonlarını aldılar ve acilen takviye için dua ederek geri döndüler. Diğerleri hak ettikleri dinlenmelerine çekildiler. Bu arada, yaklaşık on bir tanesi vahşi bir inatla köprüye tutundu, şahin gözlerle, izleyerek, ateş ederek, saklanarak, kaçarak, takviyeler gelene kadar zaman kazanacak her şeyi yaptılar. Diğer tarafta, sadece birkaç metre ötede düşman vardı - onlara göre sayısızdı, keskin nişancılar, siperler ve emirlerindeki her füzeyle vuruyorlardı ve değerli anlaşmazlık kemiği, değerli yol köprüsünün etrafında kalmaya karar verdiler. İngilizler aynı kararlılığı sürdürdüler. Belki bir dokunuş, görünmeyen bir hareket,
tüm dinamit mayınlarını harekete geçirebilirdi; belki de bu anda veya bir sonraki anda, bir kükreme ve gürültüyle, berrak atmosfer, önlerinde duran köprünün parçalarıyla, ayrıca orada bulunan adamların parçalarıyla körlüğe bürünebilirdi! Yine de tutunuyorlardı. Bu, tefekkür için
acı bir konuydu, meditasyonun
sargılarında yuvarlanmak için üzücü bir olasılıktı. Ama korkuyu küçümsüyorlardı. Boerler karşı tarafta büyük sayılar halinde toplanmıştı, Mausers ve Martini-Henrys'lerden gelen mermiler fışkırdı ve küçük toz tutamlarını havaya kaldırdı, ta ki kum Boer ve Briton arasında bir perde gibi kalınlaşana kadar. Ama yine de dayanıklı
İzciler mevzilerine tutundular. Her biri günler kadar uzun olan anlar hızla geçti;
saatler geçti, gece azaldı, gün doğdu. Yine de çalılıkların ve kayaların arkasındaki küçük İngiliz cesurlar grubu tüfeklerini kurmuş ve köprüye doğrultmuş şekilde kaldı. Yaklaşmaya cesaret edemediler, ancak düşmanın cesaretini kırmaya
karşı çıktılar. Sonra, sabahla birlikte, kaygının sonsuzluğu sona erdi - Cape Polisi tarafından
takviye edildiler! Daha sonra topçular geldi. Oh, o rahatlama
iç çekişi! Köprü kurtarılmıştı! Oh, İngiliz toplarının görkemli havlamasını duymanın ve büyük toprak mantarlarının karşı tarafta göğe doğru
açıldığını görmenin sevinci! Sonra, akşam vakti, en büyük eylem geldi,
en az onlar kadar değerli eylemler arasında. Kurşun ve mermiler mayınlı köprünün her tarafına düşüyordu. Boerler cephede sıkıca yerleşmişlerdi; saklanıyor ve keskin nişancılık yapıyorlardı ve ara sıra ortaya çıkıp cesurca ateş ediyorlardı. Alacakaranlık başka türlü huzurluydu, akşamın mor tonları nehrin yumuşak, dalgalı altın grisiyle harmanlanıyordu. Sonra arkadaşlarının arasından Derbyshire Alayı'ndan Teğmen Popham geldi. Düşmanın fırtınalarıyla
dolu olan tehdit altındaki köprüye doğru ilerledi, diğer tarafa geçti ve düşünce kadar hızlı bir şekilde mayınları ateşlemek için bağlantı tellerini ustalıkla kesti! Bir mucize eseri hiçbir Boer bu hareketi fark etmedi, bu hareket onların tüm yaratıcı çabalarını
başarısız kıldı ve İngilizleri durumun efendisi yaptı. Sonra daha cesurca hareketler izledi. Genç Popham siperlerde ilerlerken büyük, şüpheli görünen kutularla karşılaşmıştı. İngiliz hatlarına
geri döndü. Alayının iyi adamlarından bazılarını topladı ve onlarla birlikte tekrar tehdit altındaki köprüye doğru yola koyuldu. Grubun görüntüsü Hollandalılardan gelecek bir yaylım ateşinin işaretiydi, ama yine de kutulara doğru yollarına devam ettiler. "Aman Tanrım, dinamit!" dedi biri; "Krallık gelsin!" dedi bir diğeri. Ama onları yukarı aldılar ve orada, artık ölümden bile daha fazla anlam ifade eden bir kurşun fırtınası altında, muhteşem adamlar tekrar geri yürüdüler. Şaşırtıcı başarı, suyun diğer tarafındaki Federaller üzerinde dehşet yarattı, çünkü ömür boyu nadiren görülen bir manzarayı görme ayrıcalığına sahip olan İngiliz kampındaki herkesi hayranlık ve gururla doldurdu. Ve sonra, daha sonra, sanki kahramanlık niteliği dul kadının yağ testisi kadar tükenmezmiş gibi, öncekilerin hemen ardından başka bir muhteşem eylem daha geldi. Gece yarısı, Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı Grant köprüye doğru yolunu
el yordamıyla açtı. Boerler tetikteydi, ama o dikkatli bir şekilde el yordamıyla ilerledi. Askerin askeri adımları yerini kedi gibi hırsız adımlarına bıraktı! Yapılması gereken
gıdıklayıcı bir işti--zaman ve incelik gerektiren bir işti. Ama bunu yapmayı planlıyordu ve bir ipucu, bir faaliyet söylentisi
tüm Hollanda ordusunu harekete geçirip planını mahvederdi. Köprü, bildiğimiz gibi, mayınlıydı. Teğmen Popham telleri kesmişti. Ama dinamit yükleri bir yerlerdeydi. Yüzbaşı Grant bunları buldu, çıkardı ve
ustalıkla yere attı, sonsuza dek Purling Nehri'ne gömüldü! Sonra sonsuz bir özenle diğer bağlantı tellerini ayırdı ve köprü
güvendeydi! Bu, sonun başlangıcıydı. Silahlı birkaç geçit daha,
sonra İngilizler 15 Mart'ta Orange Nehri'ni geçti.

[İllüstrasyon: YARALILARIN WYNBERG HASTANE KAMPINA TAŞINMASI.

Fotoğraf: Alf. S. Hosking, Cape Town.]

Bethulie'ye askerlerin varmasından kısa bir süre sonra bir başka parlak eylem daha gerçekleştirildi.
General Gatacre'nin ekibinde görevli bir subay olan Cape Polisi'nden Yüzbaşı Hannessy, kasabadan biraz uzakta bulunan
tren istasyonunu ele geçirmekle görevlendirildi. Bunu yaptı.
Telgraf odasını inceledi, aletin sağlam olduğunu gördü ve
Springfontein ile yaptığı
iletişimden Boer'lerin hala o yönde olduğunu öğrendi. Tereddüt etmeden hemen, başka bir maceracı ruhla (İzcilerden Yüzbaşı Turner) birlikte Springfontein'a doğru yola çıktı. Bir tramvaya el koydular ve hatta ilerlediler.
İstasyona yaklaşınca buharlı iki tren gördüler, kalkışa hazırdılar. Binanın içinde Boerler vardı--bu sefer zayıf Boerler değildi--ama horlayanlar, fişeklikleri eğri ve tüfekleri sallanıyordu. Yakalanması gereken bir andı. Tüfekler ve fişeklikler nazikçe çıkarıldı.
Sonra uyuyanlar uyandırıldı. Gözlerini ovuşturdular ve tüfek veya fişeklik değil, savaş esiri olduklarını gördüler! Silahsızdılar, direnmek işe yaramazdı. Tren vagonlarına kadar eşlik edildiler; bir makinist bulundu ve hemen ardından iki subay "çantalarıyla" (iki tren ve sekiz esir) zaferle Bethulie'ye döndüler. Burada büyük av hayvanları avlanmaları çok beğenildi, çünkü o zamanlar motorları nehrin diğer tarafında bırakılmış olduğundan, vagonların ele geçirilmesi muazzam bir önem taşıyordu. Bundan kısa bir süre sonra, Bloemfontein'den birlikler Springfontein'i işgal etmek üzere gönderildi.

DİPNOTLAR:

[8] Yarbay Charles Coningham, 2. Tabur Worcestershire Alayı, 1851'de doğdu ve 1872'de orduya katıldı. İlk ataması 103. Piyade'ydi, daha sonra 2. Tabur Royal Dublin Fusiliers oldu ve 1891'e kadar orada görev yaptı, ardından Worcestershire Alayı'na binbaşı olarak transfer edildi. Albay Coningham
1889'dan 1894'e kadar Milislerin emir subayıydı. Ayrıca 1885-86'da
Soudan'da Sınır Saha Kuvvetleri ile birlikte görev yaptı.

[9] Yüzbaşı Onurlu Raymond Harvey Locası Joseph de Montmorency, 21.
Hindistan İmparatoriçesi'nin Mızraklıları ve Güney Afrika'daki De Montmorency İzcileri'nin komutanı, Viscount Frankfort de Montmorency'nin en büyük oğluydu,
K.C.B. 5 Şubat 1867'de doğdu, 14 Eylül 1887'de Lincolnshire Alayı'nda ikinci teğmen olarak orduya katıldı ve 6 Kasım 1889'da 21. Mızraklılar'da teğmenliğe terfi etti. Bu rütbeyle 1898'de Sudan'daki harekâtta görev yaptı ve Hartum Muharebesi'nde hazır bulundu ve şu hizmetlerinden dolayı Victoria Haçı ile ödüllendirildi:--"2 Eylül 1898'deki Hartum Muharebesi'nde, 21. Mızraklılar'ın hücumundan sonra, Teğmen de Montmorency, büyük bir Derviş grubu tarafından
çevrelenmiş yatan İkinci Teğmen R. G. Grenfell'e yardım etmek için geri döndü. Teğmen de Montmorency, Dervişleri
kovdu ve Teğmen Grenfell'in ölü olduğunu görünce, cesedi atına koydu, ardından kaçtı. Yüzbaşı Kenna ve Çavuş Swarbrich
daha sonra yardımına geldiler ve düşmana yoğun ateş
açmaya başlayan alaya yeniden katılmasını sağladılar." Teğmen de
Montmorency, gönderilerde anılmasının ve V.C.'yi almasının yanı sıra, İngiliz madalyası ve tokalı Hidiv madalyasına da sahipti. 2 Ağustos 1899'da yüzbaşılığa terfi etti, bir önceki Ekim ayında
Güney Afrika'ya özel hizmete gönderilmişti ve orada Stormberg ve Dordrecht civarındaki operasyonlarla bağlantılı olarak kendisine verilen cesur hizmetlerden sıkça söz edilen özel keşif birliklerini yetiştirip komuta etmişti.

[10] Yarbay Komutan F. H. Hoskier, komuta ettiği kuvveti yüksek bir askeri verimlilik
durumuna getiren iyi bilinen bir Gönüllü subaydı. Birkaç konuda yeterlilik sertifikasına sahipti ve tercüman olarak kalifiye olmasının yanı sıra
taktik sınavlarında özel bir söz almıştı.

BÖLÜM VII

İNGİLİZ HÜKÜMDARLIĞI ALTINDA BLOEMFONTEIN

Kızarmış çimenlerin geniş bir alanındaki tuğla ve tenekeden yapılmış küçük pastoral kasaba artık bir medeniyet merkezi haline gelmişti, neredeyse moda bir buluşma yeri denebilirdi. Orada çok sayıda alay toplandı ve bunlar uykulu, uyuklayan başkenti ortak bir dilden doğan birçok lehçenin olduğu minyatür bir küreye dönüştürmeye yardımcı oldu. İnsanlar, fethedilenler ve fatihler, dostlukla omuz omuza verdiler, satın aldılar ve sattılar, pazar yerinde eski İngiliz ezgilerini çalan grupları dinlediler ve zirveden ve sivri uçtan dalgalanan Birleşik Krallık bayrağının himayesinde, büyük silahlar gibi şeyler asla el sıkışmanın yerini almamış gibi, ticaret ve umutlar hakkında konuştular ve Steyn gibi adamlar hiçbir zaman bir serap olasılığına tüm varlıklarını
bahsetmemişlerdi.

O hükümdar, yeni koşullar altında yeni bir görünüme kavuşan Kroonstad'a gitmişti. Artık Özgür Devletçilerin başkenti ve işlerin yeni yüzünü düşünmek için bir araya gelen çok dilli ordunun merkeziydi. Garip orduyla birlikte olan bir Norveçli ataşe, tuhaf tozlu kasabayı ve hala tuhaf sakinlerini şöyle tarif etti:--

"KROONSTAD, _16 Mart_. "Burada, tanıklık ettiğim en sıra dışı hayat hüküm sürüyor. Tüm oteller ve özel evler dolup taşıyor, küçük barakalar ise şehrin içinde ve dışında her yere yayılmış durumda. Sokaklarda başıboş atlar, katırlar, eşekler ve öküzler, küçük birlikler ve yalnız biniciler akıyor, ağır öküz arabaları ve kırbaçlarla ve bağırışlarla sürülen katır arabaları tarafından kırılıyorlar. Tüm milletlerden ve renklerden insanlar mevcut ve en Babilvari gevezelikler her tarafta yankılanıyor. Burada yabancı askeri ataşeler, cerrahlar, hemşireler, düzenli ve düzensiz Boer birlikleri, her koldan gönüllüler, subaylar ve erler ve ayrıca yalnızca 'serbest korsanlar' olarak damgalayabileceğim bir sürü insan var, çünkü bunlar sabit bir komandoya bağlı değiller, dövüşü bir spor veya kovalamaca olarak görüyorlar. Ancak, sık sık aralarında yüksek kültürlü ve birinci sınıf ailelerden gelen insanlarla karşılaşıyorum,
çoğu zaman Savaşçı tavırlı yakışıklı adamlar, dünyanın en
kötü pislikleriyle yan yana. Birçoğu bir savaştan diğerine geçiyor.
Yunan, Küba ve Filipin savaşlarını yaşamış olan bazılarıyla konuştum. Peki bu paralı askerler hangi üniformaları giyiyor? Hiçbiri, ya da daha doğrusu her biri kendi üniformasını icat etti! Tek ortak rozet, omuzda bulunan bandolier ve sarkık şapka. Bunun dışında herkes
sahip olduğu her türlü kıyafeti giyiyor, sadece yeni bir şey olmaması için. Varlıklı olanların çoğu harika bir kostüm giydi: sallanan devekuşu tüyleri ve altın dantelli sarkık şapka, sarı, turuncu ve yeşil bantlarla süslenmiş ceket, büyük altın püsküllü apoletler, beyaz veya yaldızlı düğmeler,
pantolonlarda çizgiler, mahmuzlu çizmeler, şapkada ve göğüste kokartlar ve kemerde revolverler. Şu anda
Boer birlikleri her yere dağılmış durumda, çoğunlukla herhangi bir düzen veya disiplin olmadan. Çoğu, özellikle de Turuncu Boerler, savaştan bıkmış durumda ve ailelerine ve çiftliklerine dönmek için can atıyorlar. Diğerleri ise Bloemfontein faciasından sonra evlerine gittiler. Bu koşullar altında Steyn, adamlarının birkaç günlüğüne evlerine gitmelerine izin vermenin ve haftanın sonunda büyük savaş konseyi savaşın devam edip etmeyeceğine karar verdiğinde onları tekrar bir araya getirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Böylece binlerce kişi izinli veya izinsiz evlerine gitti. Geri dönecekler mi? Tehlikeli bir deney gibi görünüyor."

Gerçek şu ki, Boerlerin gözleri yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde açılıyordu, yine de Lord Roberts'ın Özgür Devlet'in başkentindeki varlığının savaş oyunu üzerinde belirleyici bir
etkisi olmadığına kendilerini ikna etmeye çalışıyorlardı. Kendileriyle sempati duyduklarına inandırıldıkları Kıta Güçlerine endişeyle bakmaya başladılar ve bir müdahalenin onları kendilerine getirdikleri
felaketten ne zaman kurtaracağını merak etmeye başladılar. Bir açıdan, İngilizleri denize
sürüp süpürme gibi büyük bir idealin bir hayal olduğunu ve amaçlarını, elde edilebilecek tek özgürlük olan kendi özgürlüklerini korumakla sınırlamaları gerektiğini açıkça görmeye ve anlamaya başlıyorlardı.

Hollandalılar hala zafer için umutluydular, ancak İngilizlere olan küçümsemeleri hızla doğal bir ölümle ölüyordu. Tekrarlanan savaşlarımız, başka bir amaca hizmet etmese bile, cesaret edenleri eğitmeyi başardı bizi hiçe saydılar ve Cronje'nin ele geçirilmesinden sonra biraz
sert dersin etkisi çok belirgindi. Elandslaagte savaşından önce,
Cape Town sakinlerinden biri, inatçı bir Boer ile
aşağı yukarı şuna benzer terimlerle tartışmaya girdi:--

"50.000 veya 60.000 askeri sahaya göndereceğiz."

"Hepsi vurulacak!" diye övündü.

"50.000 veya 60.000 daha göndereceğiz."

"Onlar da vurulacak!" diye tekrarladı.

"Daha fazlasını göndereceğiz. "

"Yüce Tanrım! "Hayatım boyunca İngiliz'i vurmaya devam mı edeceğim!" diye iç çekti
Hollandalı, en iyi övünme havasıyla.

Böylesi bir kendini beğenmişlik sadece kendisiyle sınırlı değildi. Tüm yurttaşları sefere aynı gösterişle başladı, çünkü ipuçlarını
son zamanlarda ilişki kurdukları Kıta ülkelerinin tutumundan aldılar. Kanalın karşısındaki komşularımız, bizim çökmekte olan bir ırk olduğumuza, Eski Ülke'nin tükendiğine ve çocuklarının
zayıf olduğuna kendilerini inandırmayı uygun bulmuşlardı.
Xerxes, Alexander, Augustus'un imparatorluklarında olduğu gibi, Victoria'nınkinde de aynı şey geçerliydi, kendi kendilerine söylüyorlardı; ve bu istek düşüncenin babası olduğundan, Büyük Britanya'nın hızla ikinci sınıf bir Güç haline geldiği fikri hızla yayıldı.

Avrupa'nın neredeyse tamamı seferin konusu hakkında itiraz edilebilir yorumlarda bulunmuş ve bize, tatsız olsa da, kendimizi görmemiz için mükemmel bir fırsat olarak yararlı olan çıplak gerçekleri sunmuşlardı. Diğerlerinin bizi gördüğü gibi, ve İngilizlerin yetiştirdiği defnelere yaslanma konusundaki biraz abartılı tutkuyu düzeltin. Fakat kozmopolit eleştiri ne kadar iyi bir tonik olsa da, kesinlikle zamansız ve kesinlikle nankördü. Alaycı düşmanlarımız sırtımızı sıvazlamalı, bizi alkışlamalıydı. Hatta Avrupa'nın zor işini yapmamıza yardım etmek için bize abone bile olabilirlerdi, çünkü Norveçlinin gösterdiği gibi, Boer'lerle tek başımıza savaşmıyorduk, binlerce paralı askerine saldırıyorduk -- Avrupa'nın pislikleri. Gerçek bir Augean ahırını
temizliyorduk. Her milletten serseriler, Transvaal bayrağı altında toplanmıştı -- serseriler,
çoğu, kendi ülkelerini onları tutamayacak kadar sıcak hale getirmişlerdi
ve genel bir ayaklanmayı teşvik ederek ayakları üzerinde güvenli bir şekilde inmeyi umuyorlardı -- bir şekilde, bir yerde!

Neyse ki Lord Roberts'ın ustaca kombinasyonları hızla genel bir hayal kırıklığı yarattı ve eleştirel komşularımıza, subaylardan en ham ve en yeni "Tommie"lere kadar, savaş ırkımızın eskiden olduğu gibi "her şeye hazır" olduğunu kanıtlamaya hizmet etti. Bu, mermi ve mermi, hastalık ve açlık arasında değişse bile! Dersin amacı muhteşemdi ve fark edilmeden geçemezdi. Bizim için üzücü olan tarafı, ülkemizin çiçeği, cesur adamların yiğit oğulları ve kralların asil torunları, böyle bir maceracı ve filibuster kalabalığına karşı hayatlarını riske atmak zorunda kalmış olmalarıydı. Bu yaratıklar, bağımsızlıklarını güvence altına almak için Boerlerin daha ince ve doğal dürtülerinden hiçbiriyle harekete geçmemişlerdi. Ancak, onları ana topraklarından
kovmuş olan haydutluk ruhu başka hiçbir egzersizle yatıştırılamayacak kadar yaygın olduğu için kendilerini mücadeleye atmışlardı. Fakat üzüntü olmadan başarı yoktur. Acı olmadan başarı yoktur. Herhangi bir büyük ulusun prestijini korumak için hayatlar feda edilmelidir. Ve şimdi, dünyanın her yerinde eşitliği ve medeniyeti yayan bir Gücün prestijini güvence altına aldığında, bu fedakarlık ne kadar daha asil görünüyordu! [Resim: BLOEMFONTEIN'IN İNGİLİZ İŞGALİ - HIGHLAND TUGAYI'NIN FLUÇULARININ MARKET MEYDANI'NDA BİR AKŞAM KONSERİ.

Çizim: A. Forestier.]

İngilizler bir zamanlar sabana el atmış, ödül umuduyla değil, büyük ırklarının hizmetine olan inançla
erkekçe işlerine sarılmışlardı. Oy hakkı ve
siyasi avantaj gibi küçük düşüncelerin ötesinde,
ulaşılacak daha büyük ve daha yüksek amaçlar vardı ve bayrak Özgür Devlet'in başkenti üzerinde dalgalanırken, bu büyük amaçlar yolda neredeyse bayılacak olanlara ilham ve ferahlık veriyordu. İngiliz bayrağının dalgalandığı yerde özgürlük,
aydınlanma, ilerleme, evrim vardı - günahtan,
adaletsizlikten ve aşağılanmadan kurtuluş vardı; bu nedenle değerli hayatlar pahasına ve
hiçbir kişisel kazanç olmaksızın, emek verdikleri, acı çektikleri ve öldükleri büyük amaç elde edilmeliydi. İster sadece insani ister ilahi olana yakın olsun, her ideal, onu gerçekleştirmek isteyenlerden muazzam fedakarlıklar talep eder ve medeniyetin yayılması, bakanlarını ve şehitlerini çağırır ve kişisel maliyetten bağımsız olarak büyük ve ulusal bir davayı ödüllendirmeye ve korumaya hazır olan kahramanca yapılı adamlar olduğu sürece onları çağırmaya devam edecektir. Sadece bu düşünce, cephedeki savaşçılarımızı yüreklendirmeye ve desteklemeye hizmet edebilirdi, çünkü şu anda Lord Roberts'ın görkemli konumu hiç de mutlu bir konum değildi. Ülkesinin prestijinin ve muhteşem başarısının güvence altına alındığı maliyeti görmezden gelmek imkansızdı. Kendini Bloemfontein'de, ellerinde bir ordunun enkazıyla, yürüyüşün korkunç yorgunluğundan ve Paardeberg'deki kampın sağlıksız koşullarından kaynaklanan hastalıktan sinekler gibi düşen adamlarla buldu. Orada içme amaçlı tek su, Boer kampından nehirden bir buçuk mil yukarıdan akıyordu ve çeşitli ayrışma aşamalarında çürüyen leşlerle kirlenmişti ve bu koşulların doğal bir sonucu olarak, Bloemfontein aniden korkunç sayıda hastayla doldu, tifo ve bağırsak enfeksiyonundan muzdarip yaklaşık 2000 hasta ve Driefontein'daki çatışmada çok sayıda yaralı vardı. Nasıl yardım edilir? Anormal sayıda hasta, tıbbi yetkilileri en fazla zorlayan bir sorundu, çünkü mevcut koşullar altında büyük talebi karşılamak imkansızdı. Bloemfontein'in dar sınırları içinde bu kadar büyük bir hasta akını için sadece konaklama yeri doğaçlamak başlı başına zor bir işti ve hatta sahra hastaneleri bile yetersizdi, çünkü Modder'den yürüyüşün hızı nedeniyle kuvvetle birlikte çadır taşınmıyordu ve Cape Colony ile demiryolu bağlantısı yeniden sağlanana kadar hiçbiri mevcut değildi. Bu ikilemdeki bu muazzam ordunun Başkomutanı, kendisi ile yaklaşık 700 mil uzaklıktaki üssü arasında yalnızca tek bir dar hatlı demiryolu hattına sahipti ve bu ray hattı henüz mevcut değildi. İlk görev, bunu sağlıklı kuvvetin çıplak yaşamını sürdürmeye yetecek kadar erzak getirmek ve sağlıklı olanların zaten bitkin olanlara katılmasını önlemek için kullanmaktı. Hastalar, hemşireler, doktorlar, hastaneler için çadırlar
sipariş edildi, ancak bunlar ancak kendi sıralarında gelebildi ve
bu arada hastalar tüm kamu binalarına,
okullara, vb. dağıtıldı. Kasaba küçük olduğundan, bu konaklama
son derece yetersizdi ve sahra hastanelerindeki hastaların büyük kısmı
battaniyelerini ve su geçirmez çarşaflarını yere koymak ve
son derece acı verici bir durumda bir arada yatmak zorundaydı.
Ölüm oranı muazzamdı ve iyileşenlerin
acıları acınasıydı, ancak bunların önlenmesi imkansızdı;
bunlar her çağda savaşın dehşetine aitti ve diğer zamanlarda
doğal ve olağandı ve şu anki durumda olduğu gibi
istisnai bir durumun anormal bir sonucu değildi.

* * * * *

Ladysmith ve Kimberley'nin rahatlaması sağlandıktan sonra, Lord Roberts, değerli Napolyon düsturuna sadık kalabildi: Bir ordunun, dikkatlice korunması gereken tek bir harekât hattı olmalı ve ancak daha ağır düşünceler sonucunda terk edilmelidir. Bu ordu, şimdi büyük bir bütün olarak yeniden düzenleniyordu; bu görev, devasa bir emek gerektiriyordu ve nadir bir ayrımcılık gerektiriyordu. Ancak Lord Roberts'ın harikulade inceliği, denebilir ki, manyetizması her zorluğu giderdi ve Başkomutan ile temasa geçenlerin ona atıfta bulunduğu coşku dikkat çekiciydi. Bir ordu papazı, eve yazdığı mektupta, tek ve biricik "Bobs" için halkın duygularını dile getirdi: "Bir orduyu yöneten en iyi ve en asil adamın emrinde hizmet ediyoruz. Lord Roberts'ın tüm rütbelerde uyandırdığı tutkulu ve bağlı sevgiyi hayal bile edemezsiniz. Bu bir hile, beceriklilik veya dramatik güç değil, insan nezaketinin sütünün basit bir taşmasıdır. Herkes bunu fark eder; herkes bunu fark eder. Buradaki cesur adamların en kaba ve en alaycı olanı bile onun hoş bir şekilde sessiz ve doğal tavrının, şeffaf özverisinin büyüsünden kaçamaz; ve onda, berrak ve müzikal bir sese, parlak ve delici gözlere sahip, ancak nezaket ve iyiliksever sempatiyle dolu, doğuştan bir liderin değerini görürüz. Tamamen yapmacıklıktan uzaktır ve birliklerin beslenmesine ve mümkün olduğunda eğlenceden mahrum bırakılmamasına dikkat eder. Oyun oynarken erkeklerle kaynaşmaktan daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktur. Ayrıca, düzenli olarak kamusal ibadete katılması ve Rabbin Günü'nde dinlenmesiyle herkese örnek olur. Personeli 'tonlarını' ondan alır ve bu, personelle temas kuran herkes için iyidir. Hiç bu kadar aktif bir adamla tanışmadım. Şafak vakti, ordugâhın etrafında at sırtında dolaşıyor ve haber vermeden, hatların bir kısmını gayri resmi olarak teftiş ediyor. Gücünün azaldığına veya enerjisinin azaldığına dair hiçbir belirti göstermiyor ve yorgunluk, kelime dağarcığında bulunmayan bir kelime. Bana söylendiğine göre, sırrı tutumlu bir yaşam sürmek ve onu bu kadar mükemmel bir sağlıkta tutan erken dinlenmek. Mareşalimizin emrinde hizmet etme şansına sahip olmaları, herkesin çok değer verdiği bir ayrıcalık." 

Muazzam hareketin makinesi haline gelmiş olan Mısırlı ün salmış sessiz adam için böyle bir coşku harcanmadı, ancak _Times_'dan alınan şu alıntı, onun harika eserinin ne kadar takdir edildiğini gösteriyor:--"Lord Roberts ve Genelkurmay Başkanı
Cape Town'a ulaştığında, Güney Afrika'da her türden askerimiz vardı, ancak bir sahra ordumuz yoktu ve bir sahra ordumuz olana kadar düşman büyük ölçüde mevkinin hakimiydi. Güney Afrika'da sahip olduğumuz tüm dağınık ham maddeleri ve İmparatorluğun her yerinden gelen takviyeleri, şu anda Başkomutan tarafından yönetilen tutarlı ve hareketli bir savaş makinesine dönüştürmek için gereken yetenekleri ve yorulmak bilmez enerjiyi fark etmek kolay değildir. Bu olağanüstü başarının kredisi, onun altındaki Lord Kitchener'a aittir. O, yalnızca kağıt ordu birliklerinin parçalanmış birliklerini işçi gibi bir savaş gücüne dönüştürmekle kalmadı, aynı zamanda Avrupa anlamında yolları olmayan ve az sayıda ve hafif demir yolu olan bir ülkede, onların beslendiğini, giydirildiğini ve verimlilikleri için vazgeçilmez olan sayısız maddeyle donatıldığını gördü. Lord Roberts savaşları kazandıysa,
Lord Kitchener 'zaferin organizatörü' olmuştur."

Bu iki büyük askerin birleşik yöntemlerinin sonucu
harikadan biraz daha fazlasıydı ve Wellington günlerine dönüp
onun ordusunu Bloemfontein'daki orduyla karşılaştırdığımızda, ancak şaşırabilir, hayran kalabilir ve kendimizi tebrik edebiliriz.

Örneğin, Bloemfontein'daki ordu, Boerlerin birçok rahatsızlığından aşırı derecede acı çekmiş olan muzaffer ordu, zafer günlerinde hayranlık verici bir ihtiyatla davrandılar. Eski İngiliz savaşçıları kadar cesurlardı, Wellington'u takip eden adamlardan daha iyi bir damgaya ve daha yüksek disipline sahip adamlar olduklarını gösterdiler. O büyük komutanın, gücünün neredeyse
düzeltilemez olduğuna dair bize güvence veren sözleri var. Yarımada Savaşı'nın başında kendi birliklerinin "başarıya tahammül edemeyen bir ayak takımı" olduğunu ilan etti. Sir
John Moore'un ordusu başarısızlığa dayanabilirdi." Ayrıca itiraf etti, "Onları evcilleştirmeye çalışıyorum, ancak başaramazsam, onlar hakkında resmi bir şikayette bulunmalı ve bir veya iki birliği utanç içinde evlerine göndermeliyim. Her yöne yağma yapıyorlar."

Bloemfontein'daki durum çok farklıydı. Lord Roberts komutasındaki muzaffer ordu, oldukları gibi kahramanlar gibi yürüdü, yırtıcı içgüdülerini tek bir kelimeyle durdurdu, paralarını ödedi ve kendilerini beyefendiler gibi davrandılar. Gerçekten de Özgür Devletçiler, fatihlerinin pahasına ceplerini neredeyse fazlasıyla doldurdular!

Bu arada düşman komplo kurup entrika çevirdi. 17 Mart'ta, Kroonstad'da, iki Başkan tarafından büyük bir savaş konseyi toplandı ve
konseyde garip ve melez bir topluluk bulunuyordu. Karışık mürettebat arasında
yaklaşık kırk Boer lideri vardı, De Wet, De Larey, Botha ve De Villebois-Mareuil (daha sonra Boshop'ta öldürüldü). Üniforma olmadığı ve temiz gömlekler uzun zamandır vazgeçilen lüksler olduğu için
bakımları hoş değildi. Boerlerin eylemleri, güçleri ve zayıflıkları tartışıldı ve hepsi
acı sona kadar savaşmaları gerektiğine karar verdi. Başkan Kruger dua etti ve Yüce Tanrı'ya halkının haklı taleplerine kulak vermesi için yalvardı, Başkan Steyn ise sırası geldiğinde pratik konulara saplandı, durumu tartıştı ve eğer İngilizler Özgür Devlet başkentini ele geçirdikleri için savaşı kazandıklarını düşünüyorlarsa kendilerini kandırdıklarını ilan etti. Şöyle devam etti: "Şimdi savaşa nasıl devam etmeliyiz? Daha önce olduğu gibi kendimizi müstahkem mevkilerde mi savunmalıyız yoksa yeni bir yöntem mi denemeliyiz? Ben asker değilim," diye devam etti, "ama kanaatime göre, İngilizlerin bizi savaşmadan oradan çıkarmayı öğrendikleri gibi artık müstahkem mevkileri işgal etmemeliyiz, çünkü bunun için her zaman bol miktarda adamları vardır. Bu nedenle, yalnızca mümkün olduğunca düşmanın ileri yürüyüşünü engellemeli ve arkasını ve yanlarını tehdit ederken, küçük komandolarla trensiz bir şansın olduğu her yerde ona saldırmalıyız. Bu yöntemle şimdiye kadar olduğundan daha saldırgan bir şekilde ilerlemeli ve herkes onun iletişim hatlarına yönelmeden önce." Başkanın planı büyük alkış aldı ve onaylandı, ardından De
Larey Boer ordusunun durumundan, komandoların büyüklüğünden ve düzensizliğinden ve pozisyonlarının arkasındaki devasa vagon barakalarından şikayet etmeye başladı ve İngilizlerin bir manevrasıyla tehdit edildikleri için adamların vagonların güvenliğini sağlamak için aceleyle safları terk etmek zorunda kaldıklarını belirtti. Boerlerin Poplar Grove'daki kaçışını tamamen bu vagonlarla ilgili endişeye bağladı. Gelecekte trensiz küçük komandolarla savaşmayı önerdi, çünkü Boerlerin büyük ordular kullanmada başarılı olmasının imkansız olduğunu ilan etti, çünkü düşman onları çevrelemeye veya yanlarından çevirmeye çalıştığında Boerler
kafalarını kaybettiler. General Joubert, "tek bir adam tarafından yönetilemeyecek kadar büyük olan 'veldcornetschappen' denilen birliklerin, başlarında bir onbaşı olmak üzere yirmi beşlik bölümlere indirilmesini" önerdi. Transvaal'da bu, çok tatmin edici sonuçlarla çoktan başlatılmıştı. Bu öneri, "hemen benimsemeyen 'veldcornet'lere 10 £ para cezası verilmesi" şartıyla kabul edildi. Böyle bir onbaşının konumu, Avrupa'daki bir çavuşunkine benzer. Daha sonra tartışma Dundee'deki kömür yataklarına döndü ve bunların İngilizler için yararlı olmasını önlemek için yok edilmeleri gerektiğine karar verildi. Ancak General Botha, bu yıkıma, yatakların savaş ganimeti değil, özel mülk olduğu ilkesiyle karşı çıktı. Bunun üzerine Başkan Steyn şöyle dedi: "Ben yıkıcı bir yapıya sahip değilim, ancak bu gereklidir ve ulusların yasalarına uygundur. Herhangi biri İngilizlerin Transvaal için kömür taşıyan bir geminin geçmesine izin vereceğini düşünüyor mu? Halkımın bağımsızlığını güvence altına almak için Orange Free State'in yarısını havaya uçurmam gerekse bile bunu yapardım." Büyük konsey daha sonra Başkan Steyn'in şu çağrısıyla kapandı:----"Konseyi her memurun durumun ciddiyetini fark etmesi umuduyla kapatıyorum. Bağımsız bir ulus olarak mı kalacağız yoksa köle mi olacağız, bizim için ölüm kalım meselesi. Ben elimden gelen her şeyi yapıyorum ve ağabeyim (Kruger) da öyle yapıyor. Ben asker değilim, ama siz subaylarsınız ve size çok şey emanet ediliyor - ülkemizin geleceği. Ödülünüz eylemlerinize bağlı olacak. Göreviniz çok zor. Tanrı yardımcınız olsun! Hepimiz ölümlüyüz, ama ülkeniz ve halkınız için diğer Burghers'ların başında ölmekten daha
şanlı bir ölüm var mıdır? Tanrı yardımcımız olsun! Pozisyon gerçekten de sorun dolu, ancak gece en karanlık olduğunda şafak en yakın olur."

Bu tutkulu dönemler oldukça etkiliydi ve orada bulunan Burgher'lar konuşmacının İngilizlerle karşılaştığında dikkatlice kaçarak hayattan böylesine görkemli bir çıkışa karşı neden dikkatlice kendini sigortaladığını kendilerine sormayı unuttular!

Bazı Burgher'lar belli ki bir ons örneğin bir ton kurala bedel olduğunu düşünerek görkemli bir şekilde ölmemeye, evlerindeki tüm insanlarla barış içinde yaşamaya karar verdiler ve sonuç olarak partilerine sırtlarını dönüp çiftliklerine geri döndüler.

Askeri karargah ve kasabaya on mil mesafede ikamet eden Burgher'ların 18'inde öğlene kadar tüm silah ve mühimmatı teslim etmelerini gerektiren bir bildiri yayınlanmıştı, cezalandırılma ve mallarına el konulma cezasıyla ve bildiri sonucunda derece derece önemli miktarda tüfek teslim edildi.
Öte yandan, çok daha modern silahlar gizlice
elden çıkarıldı, birçoğu gerektiğinde kazılıp çıkarılmak üzere
gömüldü ve yerlerine eski ateşli silahlar teslim edildi.

Pasifleştirme çalışmaları, 1. İskoç Muhafızları, 3. Grenadier Muhafızları, dört Kraliyet Topçu
topu ve kırk Süvari Piyadesinin konuşlandığı Springfontein'da ve ayrıca savaşmamaya karar veren Bethulie'de hızla devam ediyordu.

Maseru'dan Sir Godfrey Lagden şimdi Lord Roberts'a telgraf çekerek
Wepener sakinlerinin (Özgür Devlet'in en doğusunda, Basutoland sınırında bir kasaba) bildiriyi almak istediklerini ve silahlarını bırakmaya karar verdiklerini ve doğu sınırındaki birçok kasabanın da bu yolu izlemek istediğini bildirdi.

Muhteşem bir hızla her şey şekillenmeye başladı.
Mahkemeler yeniden çalışmaya başladı. Landrost olarak hizmetleri sona eren Bay Papenfus'un yerine Bay Collins getirildi. Bloemfontein ile Cape Town arasında hızla bir tren seferi kuruldu ve Afrika Bankası ile Özgür Devlet Ulusal Bankası'nın işlerine devam etmesine (kısıtlamalara tabi olarak) izin verildi. Düşman tarafından işgal edilen Transvaal ve Özgür Devlet'teki kasabalarla işlemlere izin verilmedi.

[İllüstrasyon: BLOEMFONTEIN'DAKİ SİNYAL İSTASYONU.

Resmin solunda heliograf, sağında ise güneş olmadığında kullanılmak üzere bir Begbie sinyal lambası var. (Reinhold Thiele'nin fotoğrafı.)]

Doğal olarak, teslim olan civardaki en iyi çiftçilerden bazıları, hala tarlada olan Boer'lerin saldırılarına karşı korunmak için endişeliydi ve Lord Roberts bunu aklında tutarak, isimleri kaydetmek, silahları devralmak ve gerekli korumanın sağlanacağına dair güvence vermek için birlikler gönderdi. Mart ayının sonlarında, General
French, bu görev amacıyla Thabanchu'ya (Bloemfontein'in 40 mil doğusunda) gönderilirken, General Gatacre'nin karargahından bir müfreze Smithfield'a (Aliwal North'un yaklaşık 40 mil kuzeyinde) gitmişti. General
Clements, Bloemfontein'in güneybatı eteklerinde aynı pasifik yolunda faaliyet gösterirken, General Brabant, Özgür Devlet'in güney kesimindeki Boerlerin hala saldırgan olan tek kuvvetiyle "mücadele ediyordu". Komutan
Olivier, yaklaşık 5000 kişilik bir kuvvet ve on altı topla oradaydı, santim santim geri itilerek, General French'in kollarına girmesi umuluyordu,
o da Thabanchu'da hala toplayabildiği atlarla ona saldırmak için bekliyordu. Yine de, yavaş da olsa, ülke sakinleşiyordu ve sakinler satış için malzeme getirmenin avantajını fark etmeye başlıyorlardı. Ancak, özünde "zayıf"tılar ve zayıflıkları, daha sonra ele alacağımız bazı acıklı olaylardan sorumluydu.

Telgraf artık Reddersberg Demiryolu'na kadar geri gelmişti,
Bethulie ile iletişim yeniden sağlanmıştı ve
Norval's Pont'taki demiryolu tamamlanmıştı. Güneyde ve batıda barış hüküm sürüyordu.
Transvaal'lıların Özgür Devlet'in savunmasını terk etmeyi düşündüklerine dair işaretler bile vardı. Federaller arasındaki sürtüşme her tarafta bildiriliyordu. Hatta Bay Steyn ve Bay Kruger bile henüz bir değillerdi. Bay Steyn'in Bloemfontein'da ayrılırken Pretoria'nın büyük ihtiyarına söylediği son söz, "İngilizler seni yakalamasın, yoksa St. Helena'da benden daha iyi bir yer bulursun." Her iki Başkan da Başkomutan'ın hesaba katılması gereken bir kişi olduğunun ve eğer son bir çılgınca çaba göstermek istiyorlarsa, omuzlarını direksiyona vermeleri gerektiğinin farkındaydı. Bu yüzden 21 Mart'ta Başkan Steyn ve General Joubert, birlikleri teşvik etmek amacıyla bir teftiş turuna çıktılar. Yanlarında hareketlerini anlatan bir yabancı vardı. "Venterburg, Roodstation, Zand Nehri Köprüsü ve Smaldeel'deki (Winburgroodstation) laager'de bulunan birlikler, bir batarya ve altı makineli tüfekle birlikte sadece 700 kişiden oluşuyordu, hepsi Transvaal Boer'leriydi. Her yerde hisler canlıydı ve herkes direnmeye kararlıydı. Bugün Turuncu Boer'ler izinlerinden sonra geri dönmeye başladı. Bloemfontein faciasından sonra nefeslerini yeniden kazanıyor gibi görünüyorlar ve eğer İngilizler ilerlemeden önce çok beklerlerse, adamlar kendilerini yeniden örgütlemek için zaman bulacaklar. Albay De Villebois-Mareuil şu anda 600 kişiden, iki silahtan ve dinamit ve aletlerle dolu bir vagondan oluşan, 'Avrupa Kolordusu' olarak adlandırılacak bir yabancılar birliği örgütleme planıyla meşgul, mümkünse Binbaşı ile birlikte İngiliz iletişim hatlarında operasyon yapmayı planlıyor. Batıya yaklaşık 2000 adam toplayan Stenekamp, ​​General du Toit tarafından Fourteen Streams'de mühimmat, depo ve
para ile donatıldı. İngilizler gerçekten de
çok değerli zaman kaybettiler; önümüzdeki birkaç hafta Boerlerin bundan
faydalanmayı anlayıp anlamadıklarını gösterecek. Ancak aralarında çok az plan ve çok az organizasyon var gibi görünüyor."

Herkes zaman kaybından yakınıyordu ancak Lord Roberts,
işleri kusurlu bir şekilde yapmaktansa beklemekten memnundu.
Demoralize olmuş Boer'lara çekiçle vurmaya çalışmanın bir faydası yoktu, zira
satıcılar, raylar, atlar ve anayasalar çalışır durumdayken, aletleri onlardan beklenen göreve eşit olmalıydı.

Ancak Şef, hareketsiz olmasına rağmen, ayaklarının altında otların
büyümesine izin vermiyordu. Bloemfontein'a girmeden önce bir ay boyunca demir yolundan uzakta yürüyüş ve savaş yaptığı ve birincil görevlerinin birincisi demir yolunu ele geçirmek ve güvence altına almak; ikincisi, onu onarmak ve köprülerle birlikte çalışır duruma getirmek; üçüncüsü ise üssünü Cape Town'dan Port Elizabeth'e, 750 mil mesafeye, 4500 fitlik bir yükseltiye sahip tek bir ray hattıyla taşımak olduğu unutulmamalıdır. Çok Zaman, düşmanın Cape Town ve Port Elizabeth ile iletişimini tehdit eden ve onları Doğu Londra'dan engelleyen
ayrık kuvvetlerini yenmek için de harcanmıştı.

At meselesi de çok önemliydi, çok gecikmeden çözülemeyecek bir meseleydi, çünkü, ne yaparsa yapsın, Hükümet onları talebi karşılayacak kadar aceleyle gönderemiyordu.
Yeni yılın ilk dört ayında, birliklerle birlikte gönderilenlere ek olarak, 27.041 at ve 17.143 katır yeniden at olarak gönderilmişti. Mayıs ayında 7500 at ve 4500 katırdan oluşan bir başka tedarik bekleniyordu ve bu tarihten sonra 7500 at ve 20.000 katırdan oluşan başka bir parti gönderilecekti. 1900'deki açılıştan bu yana satın alınan toplam
yeniden binek yaklaşık 42.000 at ve 23.000 katırdı! Ancak, bunların ülkeye istikrarlı akışı başlayana kadar, büyük son hareket plandan daha fazla olamazdı.

[İllüstrasyon: STRATHCONA'S HORSE.

Pittaway, Ottawa tarafından çekilen fotoğraf.]

Savaş sanatı, bir hız sorunu haline gelmişti. Boerler
bize başarılı olmak için zayıf, hızlı ve ani olmamız gerektiğini öğretmişlerdi.
Lord Roberts, nefes alma süresinin olmaması gerektiğine, kurnaz komandolarının toplanmasına izin verilmemesi gerektiğine ve atlı birliklerin atlı birliklerle karşılanması gerektiğine karar verdi. Geleceğin ordusunun dörtnala gitmesi gerekeceği belirginleşmeye başladı - makineli tüfekler Atlı Topçularla, Kraliyet Mühendisleri süvarilerle, mevzi silahları ve çekiş motorları ise buna karşılık gelen bir aktivite sürecini takip etmek zorundaydı! Uçan süvari ve atlı piyadeyle birlikte uçan mühendisler de gitmeli, bilimsel yıkım, hatların, menfezlerin ve köprülerin etkili yıkımı planlarında paylarını almaya hazır olmalılar, ki bu da eldeki girişimin başarısı veya başarısızlığı anlamına gelecek günlerin kaybıyla telafi edilemez. Aslında bundan sonra geniş ve harika bir askeri sözlük "hareketlilik" kelimesinden oluşacaktır. Sıradan bir zihin için hareketlilik sorunu kendini sadece atlı askerlerin meselesi olarak çözer. Terimle stratejik ve taktik olarak bağlantılı olağanüstü sonuçları takip etmek neredeyse imkansızdır. Ordunun hareketliliğini artırmak için - Lord Roberts'ın Cape'e ve tekrar Bloemfontein'a vardığında karşılaştığı sorun - her şeyden önce daha hızlı hareket eden bir ulaşıma sahip olmak zorunluydu; stratejik olarak, bir lider onsuz eli kolu bağlı kalırdı. Bundan sonra süvariler için eyerde çok daha az ağırlıkla sürekli binek devriyeleri sağlamak ve piyadeyi beslemek ve böylece adamlara zihinsel ve kassal esnekliklerini geri kazandırmak gerekiyordu. Taktiksel hareketlilik bu hususlara bağlıydı ve her gün artan hasta sayısıyla nasıl başa çıkacakları konusunda büyük bir zorlukla eşit olarak yüzleşmeleri gerekiyordu. Boerlere ilk başta çok fazla nefes alma süresi verilmişti ve bu gecikme, İngiliz talihinin akışını değiştiren Cronje'ye yapılan aceleci ve maliyetli saldırıyla telafi edilmek zorundaydı. Şimdi başka bir hücumun yapılması önemliydi - Boerlere çok uygun bir şekilde hizmet eden ve iyileşme cesaretlerinin kendini göstermesini sağlayan "ikram aralıkları" olmadan bir hücum - ve bunu organize etmek için biraz uzun bir mola zorunluydu.

Şef artık başkenti Transvaal'in işgali için ileri üs haline getirmeyi amaçlıyordu ve Cape'ten altmış günlük erzak gelene kadar başka bir hareket yapmamaya karar verdi. İmparatorluk ve Sömürge birliklerinin heterojen birimleri artık yeniden dağıtım gerektiriyordu. Boşluklar doldurulmalı ve "etkisizler" ayıklanmalıydı. General Warren, Griqualand Batı'nın sivil sorumluluğuna verildi; General Nicholson, nankör ve ağır bir görev olan nakliyeden sorumlu oldu; General Chermside, Üçüncü Tümeni General Gatacre'den devraldı; General Hunter, Barton Tugayı ile Natal'dan Özgür Eyalet tarafına çekildi; Generaller Pole-Carew ve Rundle Tümenleri aldı; ve General Ian Hamilton, her biri dört kolordudan oluşan iki Tugaydan oluşan ve topçu bataryaları bulunan toplam 11.000 kişilik bir Atlı Piyade Tümeni'nin komutanlığına atandı. Süvari ve Atlı Piyade'nin yeniden
atağa çıkması, İngiliz dünyasının her yerinden zaman ve yardım gerektiren bir girişimdi. Ancak,
tüm faaliyetler ciddi değildi.

Bloemfontein bir gazeteyle övünüyordu. _Özgür Devletin Dostu_ olarak adlandırılıyordu. Çok geçmeden el değiştirmişti ve
savaş muhabirlerinin ayrıcalığı haline gelmişti. Artık İmparatorluk
hatlarıyla yönetiliyordu ve başkentin askeri işgali sırasında resmi iletişim organıydı. Ama bu nedenle basının serbest çalışanlarının - aralarında Rudyard Kipling'in de bulunduğu - espri anlayışını kaybetmedi. Coşkulu yazıcılarımızın şakacılığının bir örneği, harikulade bir dönemin hatırası olarak hizmet ediyor.

"STINKOSSMULEFONTEIN"

BETİMSEL SANAT

Lord Roberts'ın gücünün cesur üyelerinin, kendileri her gün tarihte yaşayacak işler yapmakla meşgul olsalar da, güçle bağlantılı savaş muhabirlerinin
gönderdiği parlak, grafiksel ve harikulade
yaşam öykülerini kendileri okuyabilmeleri için çok fazla sabır göstermeleri gerektiğini sık sık hissettik. İngiltere üç hafta uzakta ve cesur askerin adını kurşunlu yazının tüm ihtişamıyla görmek için beklemesi uzun bir zaman. _Arkadaşın_ her zamanki girişimiyle, önde gelen muhabirlerin Kopje'deki Stinkossmulefonte'deki eylemi anlatan
telgrafları görüp kopyalamayı başardık - nasıl olduğunu
söylemeyeceğiz. Çok büyük bir
çaba değildi, çünkü söz konusu
kopje'de Boer olup olmadığını görmek için iki Atlı Piyade bölüğü gönderildi. Onları
-her zamanki gibi--orada buldular--bir adam yaralı ve altı at--ve sonra gerçeği bildirmek için geri çekildiler. Bu, tüm olayın çıplak ve sağlam gerçeğidir; şimdi muhabirlerin anlatımlarına:--

_Times_ (Londra):--Genellikle makine olduğu varsayılan şeyde, yani bugün iki Atlı Piyade bölüğünde insan unsuru
ağır bir şekilde
yargılandı. Bugünkü eylemi cebirsel denklem durumuna koymak için
kısaca bu Boerler keskin bakışlı, engebeli bir şekilde oturmuş kopje (adını unuttum
kopje ama içindeki pis kokuyu ve fontein'i biliyorum ama Reuter'e bakın)
kayaların arkasında otururken, diğer kısım denklemi iki bölüğü temsil ediyordu
Atlı Piyade (komutan veya alayı bilmiyorum
Reuter'e bakın) olası bir iş tüm şey cebirsel olarak Boer'ler
kopje'de on Atlı Piyade'ye eşit düz ovada ilerliyor
bu nedenle kopje'deki elli boer iki yüz
Atlı Piyade'ye denk geliyor
düz ovada ilerliyor tüm şey matematiksel bir sırayı takip etti Atlı Piyade kopje'den döndü
imkansız denklemi çözmeye çalışmış.

_Daily Telegraph_ (Londra):--Sabahın erken saatlerinde kamp uyurken
gül kahvemi hazırladı eyerlenmiş at kamptan ayrıldı her iki tarafta yattı
zavallı yorgun askerler derin uykuda şüphesiz rüya görüyorlardı ev
anneler eşler sevgililer bazıları huzursuzca sert bir şekilde savruldu veldt ay
parladı döküldü gümüş ışıkla solgunlaştı özellikler [lütfen buraya
bir gece önceki savaş sahnelerimden birini ekle No. 4] ama ben
hissetmekten kendimi alamadım Ordu yanlış yapıyor uyku düşman cephesini biliyordu kararlı
kendim ileri git pozisyon düşman geçti dış
görevli subaya iyi bak dedi düşman cephesini biliyordu
subay cevap verdi ve aslında beni geçmemi engellemek istedi grevli
ama ona ismim söylendiğinde geçmeme izin verildi güneş şimdi yükseliyor muhteşem
[gündoğumu sahnesi No. 2 ekle] dikkatli bir şekilde ilerledi yakın gördü
uzaklık tepe yaklaştı aniden tüm tepe patladı
parıltıların alevine mermiler vızıldayarak geçti ama ben hareketsiz kaldım
tam sayıyı bulana kadar her bir parıldamayı dikkatlice saydım
Boerler sonra mahmuzlarını takarak dörtnala geri döndüler tam hızla uçarak geçti
nöbetçiler atlı hatlar geldi ben ve at nefes nefese
Mareşal'in arabası indi selam verdi ona
dört mil ötede elli düşman keşfettim. Mareşal
kahve içti teşekkür etti kahvaltıya devam etti ben
sonra ona planımı geliştirdim kampanya çizdi ifade doğru
harita. Mareşal kahvaltıya devam etti tekrar teşekkür etti ben
onu bıraktı mareşal planımı takip etti iki bölük emretti
Atlı Piyade bir kayıpla altı atı yaralı olan mevziyi keşfetti [ünlü "Akbaba Sahnesi"ni ekle]. _Daily News_ (Londra):--İngiliz silahları yine başarılı bir şekilde geldi
düşmanla temasa geçti ve pozisyon numarasını büyük bir kesinlikle belirledi
sabahın erken saatlerinde Binbaşı Jones komutasındaki iki bölük atlı piyade
tam güneş vururken tepeleri yakut ışıkla gördü tepeleri
cepheye doğru itti, belirtilerden düşmanın açtığı ateşe karşı küçük bir kuvvet tüfek menziline kadar ilerledi
düşman yoğun ateş açtığında Binbaşı Jones istediğini
hemen buldu ve kuvvetlerin geri çekilmesini emretti
düşmanın ateşine karşılık vermeden. Kayıplarımız altı atlı düşman. Kayıplar bilinmiyor ancak yaralı atların değeri çok büyük olmalı
yaklaşık 150.

_Cape Times_ (Capetown):--Sabah kuzeyden esen yumuşak esintilerle başladı, mimoza çalılarını tatlı hışırtılı bir müziğe
dönüştürmek için yeterliydi, kalktığımda ileriye doğru at sürdüm, bir şey
göreceğimden tamamen emindim ve ileriye doğru at sürmeden önce iki
yiğit Atlı Piyade bölüğünün, doğru, hiçbir
parlak ihtişamı yoktu, her düğme için savaş, her parlayan çelik veya metal parçası kharki ile kaplıydı, hala çok az güç, bana James Grant'in romanlarını hatırlatıyordu. Veldt, son yağmurlarla
yeşermişti, havada bir tazelik vardı, etrafımdaki her şey huzurluydu ama önümde savaş,
yaralar ve ölüm vardı. Yükselen bir zeminde durdum ve önümde bir panorama gördüm, küçük bir İngiliz asker grubu, tetikte Boer'in yattığı kasvetli tepeye yaklaşıyordu. Adamlarımız giderek daha da yaklaşıyorlardı ve şimdi onları açılıp tepenin tabanları etrafında mükemmel bir makine gibi çalıştıklarını görebiliyordum ve
sonra sakin sabah havasında uğursuz bir çatırtı duyuldu! ki
bana kasvetli oyunun başladığını söyledi çat! çat! çat!
hemen ardından Boerler adamlarımıza ateş ediyorlardı
sadece düşman için üzülmelerini emreden emirleri vardı, ama onlar sadece onun için üzülmekle kalmadılar, aynı zamanda onu da hissettiler çünkü geri çekilirken bir adam
kolunun etli kısmından yaralandı ve altı
attan Boer kurşunları ölümcül bir etki yaratmadan geçti. Ve
sonra, saflarından geçen kurşun yağmuruna rağmen gülen,
sakınan ve sadece gelecek kahvaltılarını düşünen küçük birlikle geri döndüm.

_Cape Argus_ (Capetown):--Bu sabahın erken saatlerinde Binbaşı Jones komutasındaki iki Atlı Piyade bölüğü batıya doğru ilerledi ve Kopje'deki Stinkossmulefonte'de düşmanla temas kurdu. Bu çiftlik, Rand'ın çevresini iyi tanıyan

ve kızı Jacobus Pimplewinkel ile evlenen ve Langberg Harekatı'nda savaşta bir gözünü kaybeden Pete Bumbleknuckel'a aitti. Kuzeni ise General Brabant'ın en aktif

İzcilerinden biri olan Jack Jackson'dı. Ancak çatışmaya geri dönmek için atlı piyadeler, geri çekilen düşmanı bulmayı başardı. Geri dönüş yolunda bir adam ve altı atı yaralayarak hedeflerine ulaştılar.
Yerli bir adamla tanıştım ve bana Boer kuvvetleri komutanı Lucus Prussic'in hala bana Johannesburg'dan ayrılmadan hemen önce ödünç aldığı beş pound borcu olduğunu söyledi.

_Daily Mail_ (Londra):--Shakespeare, sabah erken savaşmaya gitmektense yatakta yatmanın daha iyi olduğunu
söylemişti. Katılıyorum ama Plutarch dedi ki
yatan adam
yatakta çalışırken yurt dışında ahlaki korkak ahlaki korkak değilim ama hepsi
aynı dileğim insanlar kavga eder düzgün saatler dışarı çıkmak kavga etmek
soğuk çiğ sabah midede bir tek sefil fincan kakao
ancak geç kaldığım için yolumu kaybettim kavgaya tanık olmak yerine
İngiliz tarafı kendimi Boer'in yanında buldum beni ateş ederken
adamlarımızın üzerinden mutlu bir müdahaleyle Providence ulaşmayı başardı
adamlarımız düşmanın elini geride bırakarak bir at Cape arabası borusu
şanslı kurtul hayatla bilinçsizce hatırlatıldı ünlü dizeler
Heine "wo ist mein pferd und mein kaap-tart?" kahvaltı yok
kamp vardığında Boer'lerin sosislerimin tadını çıkardığını düşünmeye devam etti
viskimi içiyor Boer'ler şimdi yok edilmeli, eski ruhla
Romalı Şimdi "delendi sunt Boeri" diyorum ama bunu söylemem için daha büyük bir sebebim var çünkü Hannibal'in askerleri Romalı muhabirlerden asla sosis ve viski çalmadı.

_Morning Post_ (Londra):--Stinkossmulefontein atlı Jones
keşif kopjesi yarı yaya yarı arka düşman ateş etti
öne döndü. Deneyim yarı gitmiş sol kanat daha büyük
başarı dönüş hareketi sadece Boerlere karşı bkz. Sayfa 431
Napolyon Efsaneleri ayrıca Yaşam Moltke Sayfa 239 Savaş
Schweitzerkaesse. Jones daha fazla Schweitzerkaesse okusaydı--hayır
Moltke--tüm ordu vagonlarını ele geçirirdi. Kağıt etkilemeli
önemi tüm silahlar.

_Reuter_ (Londra):--Stinkossmulefontein Perşembe yoluyla
Disselboomlaagte per despatch riders--Dün iki bölük
Atlı Piyade Binbaşı Jones emri altında General Flanker
keşif kopjesi ilerledi bazılarının önemsiz olarak adlandırabileceği
arka muhafız eylemi en önemli olaydı
tüm sefer 2033.4216 yarda mesafede düşman ateş açtı. Jones A bölüğünden indi, B bölüğü E.N.E.'yi E.
yönünde düşmanın arkasına gönderdi. Sabah 6.31/2'de ön saf sol bölüm A
6.41/4'te karşılık ateşi sonrasında. Asker Metford, dördüncü adam arka

sağ bölüm A sol dirseğinin dört inç altından yara aldı. Düşman kuvvetinin gücünü tespit ettikten sonra kampa geri döndü
nesne keşfi tamamlandı, beşi kayıp altı at
altıncısı geride bırakıldı, bazıları iddia ettiği gibi vurulmadı.

Herkes gazeteyi başarılı kılmak için elinden geleni yaptı ve tahmin edilebileceği gibi dergi neşe ve keyif kaynağı oldu. Ve bu acıklı bir şeydi. Vatanseverlik duygusu onu İngiliz bayrağını Bay Thomas Atkins tarafından orada dikilmiş olarak görmek için olay yerine sürükleyen Bay Rudyard Kipling de kendi payına düşeni yaptı. Ladysmith'te ölen parlak genç savaş muhabiri Bay G. W. Steevens'ın ölümü üzerine şu satırları yazdı:--

"Savaş ve salgın hastalık, kızıl kuşatma ve ateş boyunca,
Sessiz ve kendi kendine yeten, nefes aldı.
Cesaret gösterisi için değil, arzusu:
Gerçek, gördüğü gibi, hatta ölüme kadar."

Deniz Tugayı şimdi kendini yenilemekle meşguldü ve gerçekten de
"boya kadar taze" görünmeye başlamıştı. Silahlar yeni katlar aldı ve
Mavi ceketler ve denizciler kendilerini tertemiz hale getirdiler. Tommy'nin Jack'e coşkuyla
dalması sık rastlanan bir şey değildir, ancak Deniz Tugayı'nın yönetimi konusunda
hatta belagatliydi. Memleketine yazan biri şöyle diyordu: "Boerlerin Bloemfontein'da direniş göstermemesi iyi oldu, çünkü bu kadar güzel bir kasabayı yok etmek büyük bir yazık olurdu. Kasabayı taş yığınına çevirmemiz uzun sürmezdi, çünkü normal bataryalarımıza ek olarak, Deniz Tugayı'na bağlı 'Joe Chamberlain' ve beş 'arkadaşı' da yanımızdaydı. Umarım savaş bittiğinde memleketinizde Deniz Kuvvetleri mensuplarının muhteşem hizmetini unutmazsınız. Ben, ağır silahlarını en zorlu ülkede sürükleme biçimlerini veya düşman karşısında bunları kullanma biçimlerini asla unutamam. "21'inde, Kaptan Bearcroft komutasındaki Tugay, Lord Roberts tarafından denetlendi ve Roberts, kendisini her zaman çok popüler kılan
çekici ve uygun konuşmalardan birini yaptı. Tugaya, kampanyada yapılan mükemmel iş için teşekkür etti ve gemilerine yeniden katılmak üzere olanlara iyi şanslar diledi. Şef ayrıca, Kaptan Lambton ve adamlarının Ladysmith'teki durumu kurtarmadaki muhteşem hizmetlerinden övgüyle bahsetti.

Bu arada, Özgür Devlet'in doğusunda ve güneyinde işler
tamamen rahat değildi. Komutan Olivier ve orduları, her zamanki
kurnazlıklarıyla, dikkate değer hareket kabiliyetleriyle
birlikte, bazen General Brabant'ın önünden çekiliyor, bazen eşit derecede
kurnaz ve aktif Fransızlardan kaçıyor, bazen korumasız
müfrezeleri bekliyor veya onları yok etmek için demir yolu hatlarında dolanıyorlardı, ancak
İngiliz takviyelerinin bir ipucu verildiğinde yıldırım hızıyla kendilerini ortadan kaldırıyorlardı ufukta bir toz bulutunun belirmesiyle. Neyse ki, ana iletişim hattındaki subaylarımız o kadar dikkatli ve temkinliydi ki, düşman topraklarından geçen
yüzlerce mil uzunluğundaki demir yolu güvenli bir şekilde korunuyordu.

23 Mart'ta Karee Siding civarında talihsiz bir olay yaşandı. Muhafız Tugayı'nın bazı subayları, yerel çiftçilerle yem ve erzak temin etmek için anlaşmalar yapmak üzere sabahın erken saatlerinde Glen Kampı'ndan ayrıldı. Glen Siding, Bloemfontein'in yaklaşık on dört mil kuzeyindeki Orange Free State Demiryolu'nda bir istasyondur. Burada, Boer'lerin Modder'daki bir köprüyü yıkması nedeniyle Muhafız Tugayı ve bir Atlı Piyade kuvveti konuşlandırılmıştı. Diğer birlikler, düşmanı gözetlemek ve dinamit yıkımı girişimlerini önlemek için demir yolu hattı boyunca aralıklarla konuşlandırılmıştı. Bu günkü grup, 3. Grenadiers Albay Crabbe'den (Belmont savaşında büyük fark yaratan ve yaralanan); Coldstreams Albay Codrington'dan; Belmont'ta da yaralanan Adjutant Hon. E. Lygon'dan; Yüzbaşı Trotter'dan ve 1. Cape Gönüllüleri'nden Er Turner'dan oluşuyordu. Yüksek rütbeli subaylar
bu kadar değerliyken, bu iki Albay'ın neden bu kadar pervasızca kendilerini
teşhir ettikleri hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Gün, çiftlikleri gezerek geçti ve öğleden sonraya kadar her şey yolunda gitti. Maas Çiftliği adlı bir çiftliğin yakınında at sırtında giderken, Muhafız grubu dört atlı adamın onları
önlemek istercesine bir tepeye doğru gittiğini keşfetti. Bunun üzerine grup hemen düşmanla karşılaşmak için ilerledi. Bunlar hemen dost canlısı kayaların arkasına saklandılar ve orada kendilerine yaklaşan subaylara kurşun yağmuru yağdırmada yardımcı olan üç Hollandalı daha katıldı. Aralarında sadece dört Lee-Metford bulunan bu kişiler görünmeyen düşmana ulaşmak için çabaladılar ancak birkaç dakika içinde İngiliz grubunun tüm üyeleri yere yığıldı. Albay Crabbe kolundan ve bacağından vuruldu ve atı öldü. Albay Codrington uyluğundan yaralandı. Teğmen Lygon kalbinden vuruldu ve anında öldü, Yüzbaşı Trotter ve Er Turner da yaralandı. Durum içler acısıydı. Veldt çaresiz adamlarla doluydu, tepeden Hollandalılar ateş etmeye devam etti, Mauser'in flüt benzeri şarkısı savunmada bir uzuv bile kıpırdayamayan cesur adamların kulaklarına uğursuzca düştü. Sonra yere serilmiş Albaylar arasında bir tartışma yaşandı. Artık direnmenin bir faydası yoktu,
her biri diğerini beyaz bir mendil göstermeye davet etti. Biri reddetti
çünkü yapamayacağını söyledi--mendili kırmızıydı.
Diğeri reddetti çünkü yapmayacağına yemin etti--mendili İngilizdi ve Boer'lere sallamak için asla üretilmemişti. Ama sonunda,
aklı başına geldi ve sihirli kareyi gösterir göstermez Boer'ler ateşi kesti. Artık kayalardan çıktılar,
yaralılara baktılar, iyi nişancılıklarından özür dilercesine bahsettiler ve
sonunda ödüllerini komşu çiftliğe götürdüler. Burada
tutuklular akşama kadar beslendi ve dikkatlice bakıldı.
Glen'deki Muhafız Kampına bir haberci gönderildi ve yaralıları karargahlarına götürmek için cerrahlar ve bir ambulans talep edildi ve tıbbi ekip geldiğinde subaylar esir alanlar tarafından
teslim edildi ve kampa kendi sorumluluklarında dönmelerine izin verildi.
Savaş eşyaları, ateşli silahlar ve gözlükler vb. ellerinden alındı, ancak özel eşyaları ceplerinde dokunulmadan kaldı.

Sayın E. Lygon'un bedeni de kaldırıldı, ancak ertesi gün ailesinin isteği üzerine
öldüğü vahşi ve ıssız bir yere gömüldü.

27 Mart'ta Sir Alfred Milner özel bir ziyaret için Bloemfontein'a geldi ve Lord Roberts ve personeli tarafından karşılandı. General French, şehri işgal edip un değirmenlerini ele geçirdikten sonra Thabanchu'dan döndü. Lord Kitchener da yeniden ortaya çıktı. Operasyonları kısa ve öz olmuştu. Aynı gün Prieska'dan geldi, yaklaşık 200 isyancının teslimiyetini aldı ve İtalyanların Omdurman kahramanı olarak adlandırdığı "buz ve demir adam" ile karşılaşmaktan hoşlanmayanları kaçırdı. Ladybrand'e doğru haberler pek tatmin edici değildi. İngiliz sadıklar, yurttaşlarına sempati duydukları için, rahatsızlık ve zulme maruz kaldılar. Birçoğu yakalandı, hapsedildi ve bazıları Özgür Devlet'in başkenti ilan edilen Kroonstad'a gönderildi. Her gün, İngiliz çiftçiler ele geçiriliyor, soyuluyordu, tehdit ediliyordu. Olivier'in akıllıca faaliyetleri, güneydoğu ve doğudaki, tüfeklerini teslim eden ve Boerlerin intikamcı barbarlığına maruz kalan çiftçilere tam koruma sağlamak artık imkansız olduğundan, durum üzerinde acınası bir etki yaratmıştı. Özgür Devletçilere karşı hoşgörülü olma politikası artık gösteriliyordu, "yaşa ve yaşat" ilkesi, Olivier'in, bize Janus yüzlü bir teslimiyetle karşı koyan düşmanları kendi bayrağı altında toplamasına yardımcı olmuştu. Savaşanlar ve kaçanlar, başka bir gün savaşmak için yaşarlar; ve Özgür Devletçiler, kendilerini daha fazla vahşice sömürüye ayırmak için tavırlarını bu ihtiyatlı kurala göre şekillendirmişlerdi. Yine İngilizlerin yüce gönüllülüğü zayıflıkla karıştırıldı ve doğudaki manevralarının geçici başarısı Boerlerin İngiliz doğumlu insanlara karşı iğrenç misillemelerde bulunmalarına neden oluyordu, teslim olmak ise koşullar altında mümkün olan tek eylemdi. Merhum Başkan Steyn'in Boer ordusuyla savaşmayı reddeden tüm İngiliz kasabalılarının vurulması emrini verdiğine dair bir söylenti vardı. 27 Mart'ta Güney Afrika'daki dramadan korkutucu bir figür kaldırıldı. Uzun zamandır biraz hassas bir sağlık durumunda olan (o kadar ki seferlerinde karısı ona yemek pişiriyordu) General Joubert, şimdi aniden böbrek iltihabının akut bir atağına yenik düştü. General Joubert onu tanıyan herkes tarafından çok saygı görüyordu. Boerler onun sayesinde sadece dikkate değer bir komutanı değil, aynı zamanda aydınlanmış ve sağduyulu bir politikacıyı da kaybettiler. 1895'te General'in Cumhurbaşkanlığı'na gelmesi durumunda, tüm Uitlander
hareketi sona erecekti. Ölen Hollandalı'nın orta derecede ilerici görüşleri vardı ve beş yıllık bir oy hakkı talebinin makul olduğuna inandığını açıkladı. Ayrıca savaş fikrini reddetti ve birçok şekilde vatandaşları üzerindeki etkisini akıl ve cömert bakış açısı davasında kullandı. Bazen Büyük Britanya ile dostça bir işbirliği istiyor gibi görünüyordu. Bu nedenle daha dar görüşlü vatandaşları tarafından Afrika davasında yarı gönüllü olmakla suçlandı ve Bay Kruger ve Başkan'ın etrafında toplanabildiği sübvansiyonlu sempatizanlar. Yine de tavrı 1878'deki ünlü konuşmasından anlaşılabilir:--

"İngiltere'ye gittim ve o kudretli ulusun
kudretini kendi gözlerimle gördüm. Ve size şunu söyleyeyim ki İngiltere çok kudretli bir ulustur--benim fikrime göre dünyanın en kudretlisi. Ama Tanrı'ya şükür ki
her şeye kadir değil." Ve kendisi için uydurduğu sloganı, "Tanrı'ya
güven ve İngiltere ile savaş." idi.

General Joubert'in ölüm haberini duyan Lord Roberts, Başkan Kruger'e şunları gönderdi:--

"General Joubert'in ölüm haberini yeni aldım ve
bu üzücü olay için
sizin ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nin burjuvalarının en içten taziyelerimi hemen sunmak istiyorum.

"General Joubert'in ailesine, onların üzücü kaybı için en saygılı sempatimi iletmenizi ve ayrıca Güney Afrika'da görev yapan Majestelerinin tüm kuvvetlerinin, ülkesine hizmet etmeye hayatını adamış ve kişisel yiğitliği, her koşulda insani davranışları ve şövalyece tavırlarıyla aşılmış olan bu kadar seçkin bir generalin ani ve zamansız sonu nedeniyle duyduğum derin üzüntüyü paylaştığımı temin etmenizi rica ediyorum."

29'unun öğleden sonra cenaze töreni yapıldı ve Pretoria'daki İngiliz subaylar tarafından birçok çelenk gönderildi hapishane.

KARREE SAVAŞI

Karree İstasyonu, Bloemfontein'in yaklaşık yetmiş mil kuzeyinde yer alır ve
burada Hollandalılar batı ve kuzeydeki demiryollarına komuta eden
kopjelere dağıtıldılar. Daha fazla ilerlemeye engel olacaklarına söz verdikleri için,
Lord Roberts bunların kaldırılması gerektiğine karar verdi. Generaller Tucker, Wavell ve Chermside, piyade ve topçu birlikleriyle
zaten civardaydı. General French, onlara katılmak için 28 Mart'ta Bloemfontein'den takviyelerle yola çıktı. Bunlar, 12. Mızraklılar, Karabinalar, Griler, Avustralyalı Atlılar, Atlı Piyade Tugayı, Kitchener'ın Atlıları ve Albay Le Gallais komutasındaki üç Vickers-Maxim topundan oluşan bir Süvari Tugayı'ndan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: Bay M. T. STEYN.

MERHABA BAŞKAN TURUNCU ÖZGÜR DEVLET.

"Güney Afrika"dan, Yayıncıların izniyle.]

Topçular, düşmanın yerleştiği Karree'nin batısındaki
kopjelere hayranlık verici bir kesinlikle mermilerini yerleştirdiler. Bu arada,
harika ve neredeyse görünmez bir şekilde, bir kuşatma hareketi düzenlendi, Albay Le Gallais, Atlı Piyade ve Kitchener'ın
Atlıları sağ kanatta faaliyet gösterirken, General French 1. ve 3. Süvari Tugaylarıyla birlikte soldaydı. General Chermside'ın Tugayı
sağ merkezdeydi ve General Wavell'inki sol merkezdeydi. Öğle vakti civarında
düşman, Karree'nin yaklaşık iki mil doğusundaki bir çiftlik evinin yakınında keşfedildi.
Hollandalılar daha sonra bazı küçük kopjelerden piyadelere ateş etmeye başladılar.
Bu noktadan itibaren Norfolk'ların akıllıca eylemiyle bozguna uğradılar,
ama sürekli olarak yeniden ortaya çıktılar, Grobler komutasında yaklaşık beş bin kişi vardı, dört farklı pozisyonu işgal ediyorlardı, cepheleri yaklaşık üç mil uzunluğundaydı. Pozisyonun her iki ucu siperler ve toplarla güçlendirildi. Sağ kanat, ana pozisyona yine çalılarla kaplı bir sırtla bağlı, sık ağaçlıklı bir tepeden oluşuyordu.
Sol kanat, küçük tepeciklerin oluşturduğu bir kabukla korunuyordu ve Boerler bu kalelerin etrafında inatla tutunuyordu.

Günün en iyi performansı, nispeten küçük kayıplarla düşmanı ana kalesinden
çıkarmayı başaran Doğu Lancashire'larınkiydi. Şehir İmparatorluk Gönüllüleri de kendilerini gösterdiler, adamlar ilk kez ateş altında son derece soğukkanlı bir şekilde ilerlediler. Düşman Lancashires saldırısından geri çekilirken General French'in silahları onlara doğrultuldu ve o kadar iyi bir sonuçla savaş neredeyse sona erdi, çünkü Boerler geri çekilmeye başlayınca bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçmak zorunda kaldılar. Gün batımına kadar topçular çeşitli tepelere ölümcül bir şekilde ateş etmeye devam etti ve böylece Hollandalıların kaçıp geri dönme çabalarının
bir işe yaramayacağına karar verdiler. Alacakaranlık çöküyordu ve sonuç olarak süvariler onları takip edemedi ve bir kez daha
kaçmayı başardılar. Gecenin hızla çökmesi nedeniyle,
çok zorlu saatler geçiren birliklerin çoğu oldukları yerde kamp kurdular.

Sağ merkezdeki batarya, uçurumlarla kesilmiş ve düzensizliklerle lekelenmiş
zeminin doğası nedeniyle harekete geçemedi, ancak yine de günlük çalışmanın sonucu tatmin ediciydi, çünkü gelecekteki operasyonlarımızda bizim için önemli olan Brandfort kasabasına kadar olan bölge düşmandan
temizlendi ve bundan sonra İngiliz karakolları kazanılan alanı korudu ve çevik Hollandalıların daha fazla akınından korudu.

Kayıplar çoktu:--

Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları.--_Öldürüldü._--Yüzbaşı A. C. Gidiyor.
_Yaralı._--Teğmen E. M. Young, tehlikeli bir şekilde (o zamandan beri öldü);
Teğmen B. J. Coulson; Yüzbaşı W. D. Sellar. Norfolk
Alay.--Yüzbaşı E. Peebles; Yüzbaşı A. H. Luard. Lincolnshire
Alayı.--Yüzbaşı L. Edwards. Güney Galler Sınır Muhafızları.--Teğmen W.
C. Curgenven. Hampshire Alayı.--Teğmen C. N. French. 1.
Dragoon Muhafızları.--Yüzbaşı W. M. Marter (Tugay Binbaşısı).

BÖLÜM VIII

MART AYINDA MAFEKING

Beş aylık kuşatma ve sona daha yakın değil! Kafesteki kalabalık, pişmanlıkla kendilerini tuhaf Rip Van Winkles, meraklı tarihçi tarafından bir gün
ortaya çıkarılacak olan
tuhaf fosilleşmiş şeyler olarak resmetmeye başladı. Ginevra'nın mühürlü meşe sandığında dünyadan daha mı kaybolmuş, daha mı unutulmuş, daha mı kurtarılamaz hissettiğini merak ettiler! "Biz," dedi ismi açıklanmayacak biri, "hepimiz modern Ginevra'larız--sadece kimse bizi aramıyor gibi görünüyor ve zamanla, belki de kimse yas bile tutmayacak. Beş ay oldu, görüyorsunuz! Ginevra muhtemelen beş saat içinde boğuldu, oysa biz--biz bunu daha yavaş--daha acı verici bir şekilde yapıyoruz--zihinsel ve fiziksel olarak yavaş yavaş açlıktan ölüyoruz. Eğer hava alırsak, solunmaması gereken havadır."

Yine de, bu insanlar dünyaya yaptıklarının parlak hesaplarını gönderdiler ve Melpomene'nin yüzünün üzerine Punchinello maskesi taktılar. Çok İngiliz'di, bu şakacı çekingenlik daha da trajik bir çekingenlikti, bu dudaklardaki şenlik, kıtlığın hayati organları kemirmesiyle.

Ateş, sıcağın, can sıkıntısının ve zihinsel ve bedensel depresyonun ateşi, kuşatılmış talihsizlere saldırmaya başlamıştı. Mafeking'in iklimi -sıradan koşullarda en ilham verici olan- bozulmaya başlamıştı ve sinsice ilerleyen sıtma hissi, zavallı bölgelerde sıkışıp kalmaya zorlanan herkesi sardı. Ancak tüm topluluğun zekasına güvendiği şef, çevresinin kötü etkisine meydan okudu. Gün boyunca, çekingen ve sarsılmaz bir sükunetle, düşmanın olası herhangi bir hareketini alt edebilecek bin bir proje icat etmekle, takipçilerinin ruhlarını canlandırmakla, iştahlarını karşılamakla, hastalıkların saldırılarına karşı savaşmakla ve bu kadar küçük bir yarıçapta ve bu kadar çok çelişkili duyguyla başa çıkmak kolay bir iş olmayan mükemmel disiplini korumakla meşguldü. Geceleri, bir kedi kadar gizlice, gerekli araştırmaları yapmak ve kendisine karşı çıkan
gücün durumuyla tanışmak ve mümkünse geleceğin Boer entrikalarını keşfetmek için
sürünürdü. Veldt boyunca tüm gözler ve kulaklar arasında sürünerek, bir parıltıdan, bir toynak sesinden, bir kuşun çırpınışından ve
çalının hışırtısından ilham alırdı. Doğu ve batıdaki karanlığın rengi bile ona
söylenmeyen kötü niyetli tasarımların ipuçlarını veriyordu - sırlar veya yapılacak hareketlerin kehanetsel uyarıları. Ve sonra gizemli yolculuklarından zekice fikirler ve ayrıntılı planlarla dolu bir şekilde geri dönerdi ve
gün boyunca merkez ofisinin verandasının çatısı altında kalırdı ve Boerleri şaşkına çeviren ve saldırıdaki en iyi çabalarını engelleyen sayısız plandan bazılarını
uygulardı.

3 Mart'ta, devasa topu kullanan
Töton'un ortadan kaybolması sayesinde biraz huzur sağlandı.
"Tanrısal bir şekilde
saklanmıştı." Öte yandan, Alman paralı askerininkinden daha değerli bir hayat feda edilmişti, çünkü
ülkesi için muhteşem işler yapan
Cape Boys'un Başçavuş Taylor, sabahın erken saatlerinde ölümcül şekilde yaralanmıştı. Boerler kahvaltıdan önce kırk merminin altında bir şey ateşlediler ve baş topçularının kaybı şevklerini
kırıp faaliyetlerini daha uygun bir zamana ertelemeye zorlamasaydı, bütün gün faaliyetlerini sürdürebilirlerdi. Yine de, şüphesiz topçularının intikamını almak için haklı bir arzuyla, sonraki Pazar günü aralıklarla "keskin nişancılık" yaptılar.

Yeni süpürgeler temiz süpürüyor. Sahneye yeni bir topçu çıktığında,
şimdi biraz daha aktif bombardıman başladı. Ancak faaliyet artık eskisi gibi değildi ve yiyeceklerin yetersizliği ve erzakların görünmez hale gelene kadar azalabileceği korkusu olmasa, kuşatılanlar
oldukça iyi geçinirdi. 7'sinde maceraperest bir İskoç öldü ve tarihi merhum Robert Louis Stevenson'ın kalbini sevindirecekti. Binbaşı Baillie, kuşatmayla ilgili parlak anlatımında
romantik kariyerinin kısa bir taslağını verdi. "Asker M'Donald 1847'de Argyll ve Sutherland Highlanders'a katıldı, Kırım'da görev yaptı
(Fransız ve Sardunya madalyaları ve iki toka) ve Hint İsyanı'nda görev yaptı,
Amerikalılar tarafından eve dönerken kaçırıldı, Kuzey için Güney'e karşı savaştı, Kuzey'i terk etti ve Güney için savaştı,
sonra Avustralya'ya, oradan da Yeni Zelanda'ya gitti ve esir alındığı
Maori Savaşı'nda görev yaptı. Daha sonra Güney Afrika'ya geldi, Basuto Savaşı'nda Sir Charles Warren'ın keşif kolunda,
Carrington's Horse'da, Bechuanaland Sınır Polisi'nde görev yaptı ve
Boer'lerle savaşırken zorluklardan ve yaşlılıktan öldüğü Cape Polisi'ne transfer oldu." Binbaşı şöyle devam etti: "Burada sahip olduğumuz tek Kırım gazisi o değil. Hem Donanma hem de Ordu temsil ediliyor. Bay Ellis 1854'te Kraliyet Donanmasına katıldı, Baltık ve Karadeniz'de görev yaptı, Afrika'ya geldi ve Galika Savaşı'nda görev yaptı. Bay Brasier Kırım'da ve İsyan'da görev yaptı ve hizmet kayıtlarından emin olmadığım başkaları da var. Onlarla, düzenli işler için kullanılan askeri birlikler arasındaki karşıtlık dikkat çekicidir ve eğer Boerlerin sakallı ve erkek çocukları varsa, bizim neden var." Askeri birlikler, görevlerini muhteşem bir şekilde yerine getiren, on ila on beş yaş aralığındaki gençlerden oluşuyordu.

Cronje ve ordusunun yakalanmasıyla ilgili büyük haber, toplumun moralini bozmaya
yardımcı oldu. Ayrıca
Snyman'ın hareket halinde olduğu ve Albay Plumer'a karşı çıkan Malan'ın
Mafeking civarına geldiği bildirildi. Boer kampından sevinç sesleri geldi ve ertesi gün Boerler'in saha ekipmanlarıyla
ortadan kalktığı görüldü. Gücün
Bloemfontein'e doğru yürüdüğü, Cape Colony'nin isyancılardan temizlendiği,
Ladysmith'in rahatladığı bilgisi, şimdi içeri doluştu ve tüm yerin
sadece sevinçten sarhoş olmasına neden oldu.

9 Mart'ta, Paardeberg'deki zaferi anmak için gazete ofisinde özel bir
kuşatma fişi yayınlandı. Haber bir
poster şeklinde duyuruldu ve etkili bir şekilde basılmış şu bilgiyle sona erdi: "Cronje bir tutsak. Snyman asılacak. "Kopyalar daha sonra Boer mahallesine cömertçe fırlatıldı, onlar da sabah biltonglarıyla haberi sindirdiler.

11'inde (Pazar) bir ateşkes sağlandı. Albay o tarihte şunları yazdı:--

"Parapetlerde oturan adamlarımız, düşmanın bir müfrezesiyle dostça bir
sohbet etti ve girişimci bir
fotoğrafçı onları hizaya getirmeye çalıştı
ve onları fotoğraflarken, ama onlar açıkça şüpheciydiler ve bir Maksim'i onlara yöneltmenin
çok büyük bir cazibesi olacağından korktular. Gün boyunca küçük gruplar belirdi ve dostça ilişkiler
karanlığa kadar sürdürüldü."

Dışarıdaki Boerler dayanıklı ve güçlü bir gruptu, kaslı, kaba ve bakımsızdı, ancak uzaktan bakıldığında çirkin görünmüyorlardı. Kaba saba kıyafetleriyle hiçbiri birbirine benzemiyordu. Bazıları
kadife ceketler ve yumuşak keçe şapkalar içinde kambur oturuyordu, diğerleri siyah ceketler ve "billycock" takıyordu ve hepsi de birinin "kaplumbağa çorbası için işe yarayabileceğini" söylediği
kaçınılmaz eski boyun atkılarıylaydı.
Fişeklikleri ve Martini ve Mauser tüfekleri onlara belli bir görünüm tekdüzeliği sağlıyordu, ancak bunun dışında kaderin ellerinin bir araya getirebileceği en karmakarışık çete gibi görünüyorlardı. Boerlerin bazıları
kamerayı onaylamadı ve İngilizlerin kendikilere eşit kaçamaklar yapmaya çalıştığından şüphelenmeye meyilliydi, ancak diğerleri
tasvir edilmekten gurur duyuyordu.

Olağanüstü, neredeyse Mafeking'in savaşmasının acıklı bir özelliği, düşmanlıklar askıya alındığında her iki tarafın da kardeşleşme yeteneğiydi. Gerçek şu ki, savaşçılar o kadar gizemli bir şekilde iç içe geçmiş ilişki bağlarıyla birbirine bağlıydı ki, savaşlar iç savaşın doğasını paylaşıyordu - kardeşler ve kuzenler ve bir durumda, savaş alanının her iki tarafında mücadele eden iki kardeş. Doğal olarak, hayatlarının kanlı işi sona erdiğinde, bir araya gelmeye, kayıpları karşılaştırmaya ve düşmanca arayışlarının eğilimiyle garip bir şekilde tutarsız olan nazik sorular sormaya meyilliydiler. Albay ayrıca şunları bildirdi:--

"Çavuş Currie subay rütbesine terfi etti. Böylece cesareti ve sıkı çalışmasıyla üçüncü sınıf bir erden beş ay içinde teğmenliğe yükseldi. Pazartesi sabahının erken saatlerinde (12'sinde) düşman, önceki hafta nispeten sessiz olan altı inçlik toplarıyla bombardımana yeniden başladı ve şimdi şarapnel atıyordu. Açık alanda birliklere karşı kullanılan bu mermilerin ateşi, siper alınabildiği sürece etkisizdir, ancak kasabanın sokaklarından cepheye geçen kişiler için daha tehlikelidir. Teğmen Mackenzie komutasındaki bir Koloni yerli birliği, güneybatı tepelerindeki kuşatma topunun başlangıçta işgal ettiği
Çakal Ağacı Kalesi'ne doğru ilerledi. Boerler hareketten haberdar oldular ve ilerlemeden önce mevziyi boşalttılar. Çakal Ağacı'na doğru ilerlemeyi korumak için Fort, Baralong yerlilerinden oluşan bir müfreze, Boerler tarafından yakın zamanda inşa edilen ve en ileri batı pozisyonunu tehdit eden yeni bir yapı olan Fort Snyman'a sahte bir saldırı yapmak üzere gönderildi. Düşmanın otuz yarda yakınına kadar gizlice girmeyi başardılar, birçoğu dışarıda uyuyordu ve kaleye yaklaştığında iki veya üç hızlı yaylım ateşi açtılar. Asker Webb, düşmanlardan birinin beynini patlatmak için kaleye yeterince yaklaştı. Yerliler daha sonra, kendilerine daha önce verilen talimatlara uygun olarak, düşmana bazı kayıplar verdirdikten sonra hızlı bir geri çekilme gerçekleştirdiler. Tuğla fabrikalarında Cape Boys, Yüzbaşı Fitzclarence komutasındaki Protektora birliklerinden oluşan bir müfrezeyle takviye edildi."

Hepsi, tuğla fabrikalarında nöbet tutarken kafasından vurulan Cape Polisi'nden genç ve cana yakın asker Webb'in ölümünün üzücü haberi karşısında çok rahatsız oldu. Bu yiğit adam daha önce Ekim ayında yaralanmış ve Trooper Stevens tarafından ateş altında götürülmüştü ve hayatını kaybettiğinde göreve yeni dönmüştü - muhtemelen yukarıda anlatılan eylemin intikamını almak için.

Albay Baden-Powell'ın bu tarihteki gönderisine göre, kendi inisiyatifleriyle yola çıkan bir Baralong baskın grubu, düşmanın devriyesiyle karşılaştı ve onlara ateş açarak bir kişiyi öldürdü, tüfeğini ve fişekliğini ele geçirdiler. Düşman takviye için geri çekildi, ancak Baralonglar bu takviyeleri Madibi Siding'deki uygun bir hendekten pusuya düşürdü ve düşman altı kişiyi kaybederek kargaşa içinde geri çekildi. Uzun menzilli ateşle başa çıkamayan Baralonglar, eyer ve dizginlerle birlikte iki atı ele geçirerek Mafeking'e çekilmeye başladılar. Boerlerin peşinde olduğunu fark edip, yatırım yapan güçlerden takviye gelmesinden korkarak, Madibi yakınlarındaki bir tepeye geri döndüler. Burada karanlık çökene kadar pozisyonlarını korudular ve sonra bir ölü verip birkaç yaralı getirerek stada geri çekildiler. Üç kişi kayıptı. Baralongların, kadınlarının ve çocuklarının katilleri olarak adlandırdıkları kişilere bu tür baskınlarla karşılık vermesini engellemek imkansızdı. Ancak Bay C. G. Bell, yerlilerle başa çıkmada paha biçilmez bir hizmette bulundu ve Albay tarafından yerli sorununu derinlemesine ele almak üzere bir kurul atandı. Albay, ertesi günkü bombardımanın etkilerini şöyle anlattı:

"Salı günü, bomba geçirmez odamın hemen hemen tamamını
patlayan bir şarapnel mermisi, itfaiye ofisinin duvarını mermilerle
saçtı ve mermiler Dixon'ın Oteli'nin yatak odalarına girdi.
Bunlar boştu, ancak daha sonra çelik kaplamalı bir mermi ofisin
duvarını geçti ve tükendiğinde masanın altına
düştü ve katipler tarafından
telaşla arandı.
Öğleden sonra, adliye binasında patlayan bir mermi iki yerliyi
öldürdü ve dördünü yaraladı, bir diğerini de hafif yaraladı. Bunların hepsi, o sırada oradan geçmekte olan talihsiz bir çalışma grubuna aitti. Bir kadın da hafif yaralandı."

Boerlerin yerlilere karşı davranışları, Mafeking'i
teslim etmekle meşgul olan komutanın politikasına göre değişiyordu. Kahraman mezranın yaklaşık on mil güneyinde kalan bir İskoç çiftçi, Boerlerin savaşın başlangıcında yerlilere daha sonra olduğu kadar sert davranmadıklarını söyledi. Noel zamanı civarında yerliler Mafeking'den çıkıp kasabaya geri götürmek üzere sığırları yağmalamaya başladılar. Sonra Boerlere yerlilere aman vermemeleri emredildi. Eğer bu emir sığır yağmalayanlarla ilgili olsaydı, bu sadece savaş kurallarına göre olurdu, ancak Boerlere veldtte bulunan herhangi bir yabancı yerliyi halklarından izin almadan vurmaları söylendi; ve bu çok sayıda durumda yapıldı, cesetleri veldtte sanki köpeklermiş gibi çürümeye bırakıldı. Bazı durumlarda Mafeking'den çıkmışlardı, ki oradaki yerliler arasında yiyecek kıtlığı göz önüne alındığında buna şaşmamak gerekir. Risk koşusu düşünüldüğünde, yerlilerin Boer hatlarından gizlice geçmeye istekli olmaları
harikaydı; ancak yerliler kesinlikle korkak değillerdi.

Mart ayının ortalarına doğru Boerlerin yerlilere karşı tutumu
iyileşti ve kaçakların kendi hatlarından kaçmasına izin vermeye başladılar. Bu cephe değişikliğinin sebebi, Boer yenilgisi durumunda Baralongları uzlaştırma ve misilleme zamanı geldiğinde Boer topraklarına baskın yapmalarını engelleme isteğine bağlandı. Yerli casuslar, Albay Plumer'ın zırhlı treninin Pitsani Pothlugo'ya ulaştığına, Jameson'ın ünlü baskınında başlangıç ​​noktası olarak dikkat çeken yere, ve düşmanın yardım kuvvetinin ilerlemesini engellemek için Ramathlabama'da yoğunlaştığına dair her türlü söylentiyi getirdiler. Ancak haberler yerel kanallardan geçerek kesinlikle hiçbir şey kaybetmedi ve Mafeking sakinleri aşırı
inançlı değildi. Bechuanas'ın en büyük ideali Dr. Jameson'dı ve iddia edildiğine göre, Buluwayo'dan Mafeking'i yardıma
götürmek için bir orduyla geliyordu. Bir söylentiye göre, ünlü akıncı bir Boer kampını bir balondan attığı bombayla tamamen yok etmişti! Mafeking'in batısında ve güneyinde geniş bir alanda, tüm yerliler evlerini terk etmeye zorlanmış ve Transvaal sınırına yakın bir yere yerleştirilmişlerdi.
Mafeking'e gönderilen gönderilerin
önlenmesi düşünülüyordu.
Amaç ne olursa olsun, böyle bir uygulama, özellikle yağışlı mevsimde,
çok zalimceydi. Zavallı insanlar sürülerinden ve ev eşyalarından
soyuldular ve götürüldüler ve sığırlar gibi Boerlerin onları yerleştirmeyi uygun gördükleri her yere bırakıldılar.

[Resim: YERLİ KİLİSESİ, MAFEKING.]

18'inde Boerler, kuşatılmışlar tarafından zaferle inşa edilmiş yeni siperin işgalinde bulundular. Bay Neilly'nin dediği gibi, "bir yengeç yürüyüşe çıktığında kabuğuna giren asker yengeci gibiydi. Kural olarak asker yengeci kazandığını saklar, ancak bu durumda yengeç geri geldi ve kabuğunu geri aldı." Bunu çok hızlı bir şekilde yaptı. Teğmen Feltham ve küçük bir grup ilerledi ve davetsiz misafirlere bombalar attı, bu da onların siperlerini hızla boşaltmalarına neden oldu. Sonra Bechuanaland Gönüllülerinden bazıları "ayrılan misafiri" yandan akıllıca bir yaylım ateşiyle hızlandırdı ve değerli siper geri alındı. 20'sinde Boerler batıdaki sığınaklarını dağıtıyor gibi görünüyordu ve 23'ünde düşmanın tuğla fabrikalarındaki mevzilerini boşalttığı keşfedildi. Bunlar Mafeking adamları tarafından derhal ilhak edildi ve dağıtıldı. Binbaşı Panzera, birinin "gerçek bir spor günü" dediği bir şey yaşadı. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar Hotchkiss'ini kullandı ve Boer'leri alacakaranlığa kadar aktif tuttu. Hava karardıktan sonra, demiryolcularının inşa ettiği asetilin projektörü ana çalışmaya dikildi, ancak düşman yönünden hiçbir gösteri yapılmadı. Sonra Teğmen
Murray ve asker Mallalen (Cape Polisi) keşif yapmak için yola koyuldu. Düşmanın özsuyuna ulaştıklarında, araştırmak için elleri ve dizleri üzerinde dikkatlice süründüler. Hassas bir andı, ancak ödüllendirildiler. İçeriye baktılar ve Boer'lerin kaybolduğunu keşfettiler. Ana çalışmanın arkasındaki bağlantı siperi boyunca daha da ilerlediler ve iki kat daha emin oldular. Hollandalılar uçuruldu. Uçuşları o kadar hızlıydı ki, biltong, bisküvi ve dergiler geride kalmıştı. Siperin söküldüğü kadar hızlıydı. Sonra Çavuş Page
(Koruyucu Alayı) kuşatmanın ilk günlerinde Bay Kiddy ile birlikte bu siperin yönüne döşedikleri mayını aramaya başladı. Boerler dinamiti "zayıfça" ortaya çıkarmışlardı ve kısa süre sonra tahliye edilen siperin düşman hattına bakır bir tel ile bağlı olduğu keşfedildi. Bu dikkatlice kesildi. Sonra yönü
izlendi ve Boerlerin küçük ve temiz bir kesiti kendini göstermeye başladı. Siperde yaklaşık 250 pound savaş jelatini ve dinamit yerleştirmişlerdi, ki bu, belirli bir anda, gözetlemedeki kurnaz Hollandalının bir dokunuşuyla
patlayıp garnizonun bir kısmını havaya uçuracaktı.

Bu başarısızlık Boerleri depresyona soktu ve bir süreliğine kuşatma silahları
ateş etmeyi bıraktı, çünkü işlerinde bir sorun vardı. Albay
Baden-Powell tuğla fabrikasının başarısıyla ve buna katkıda bulunanlarla
çok gurur duyuyordu. Albay Vyvyan, Müfettiş Marsh (Cape Polisi), Binbaşılar
Panzera ve Fitzclarence, Müfettiş Browne, Teğmen Currie (Cape Polisi), Çavuş Page ve er Thompson (Cape Polisi), hepsi genel emirlerde övgüyle karşılandı.

[İllüstrasyon: (Yüzbaşı). (Çavuş).

CAPE TOWN YAYLACILARI.

Fotoğraf: J. E. Bruton, Cape Town.]

Ele geçirilen gazeteler, kuşatılmış
birliğe büyük bir memnuniyet sağladı, çünkü Lord Roberts'ın Bloemfontein'e girişini,
Cronje'nin teslim oluşunu ve Ladysmith'in rahatlamasını anlatıyorlardı. İstihbarat
çok yüreklendiriciydi ve garnizonun omurgası güçlenmiş gibiydi--aslında bu nitelikten hiç de yoksun değildi. Fakat şimdi
Boerlere karşı inatçı direnişi yenilenmiş bir şevkle yeniden başlamıştı.

Baralong'ların yanı sıra, kendi stadlarını savunan dört siyah birlik daha olduğunu belirtmek gerekir: Webster komutasındaki Fingoe'lar; Yüzbaşı Goodyear'ın yaralandığında yerine geçen B.S.C.P. Teğmen Currie komutasındaki Cape Boys; Çavuş Abrams komutasındaki bir Baralong müfrezesi; ve Mackenzie komutasındaki "Black Watch" adlı bir Zulu kalabalığı. Tüm bu birlikler "sırtlarını dayadı" ve düşman için işleri olabildiğince sıcak ve rahatsız edici hale getirmekten zevk aldılar.

Başka eğlenceleri olmadığı için, sakinlerin bir kısmı Hollandalı keskin nişancılarla ilgilenmeye başladı ve onlarla o kadar yakınlaştılar ki, her bir bireyi kişisel niteliklerine göre adlandırmak olan ilkel vaftiz yöntemine başvurdular. Birine "Çarpık Bacaklar", diğerine "Mavi Sakal" veya "Sürükleyici Sakal" vb. denirdi. Rip Van Winkle özellikle hayranlık duyulan biriydi. Yaşına ve muhtemel "romatizmalarına" rağmen, şafaktan alacakaranlığa kadar göreve başlardı ve daha iyi bir amaca layık bir ısrarla keskin nişancılık yapardı. Sabrı ve azmi onu garnizonda bir nebze sevdirmişti ve birçok yurttaşı gibi, Teğmen Currie, B.S.C.P. ve her zaman aktif olan birliği tarafından "körilenmiş", başka bir deyişle "yemeklendirilmiş" olduğu keşfedildiğinde, hayatın heyecanında bir şeylerin eksik olduğu hissedildi. Bu neşeli adamlar, boş zamanlarında düşmanla şakalaşmaya hazırdı, neredeyse barbarlığına rağmen ona kendilerinden biriymiş gibi davranıyorlardı.

_Pall Mall Gazette_ muhabiri, gerçekleşen dostça iletişim tarzını tanımlamak için örnek bir sahneden alıntı yaptı.

"Cape 'boy' Boer'e: 'Bir şişeyi vurabilir misin?' 'Evet, öyle düşünüyorum. Bir tane
yukarı koy.' (Bir el ihtiyatla İngiliz siperinin tepesine doğru yükselir ve oraya
siyah bir şişe bırakılır.)

"Boer: 'Göremiyorum. Daha yükseğe koy.' (Cape 'boy' şişenin başına bir
şapka dengeler ve 'İşte buradasın; bunu görebilirsin.' der.)
Boer ateş eder ve mermi geniş uçar.

"Cape 'boy': 'Geniş sola.' (Boer tekrar ateş eder ve 'Bu
daha yakın mı?' diye sorar.)

"Cape 'boy': 'Oldukça yüksek.' Boer mazgal deliğinden gelen üçüncü bir atış yapar.

"Cape askeri sonucu duyurur ve Boer, nişancılık konusundaki iyi ününü
kaybedeceğinden korkarak ve kötü gösterisinden dolayı öfkelenerek şarkı söyler--

"'Bak buraya, sen rooinek, buraya şişeleri vurmak için değil, adam vurmak için gönderildik.'"

Gariptir ki Boerlerin çoğu umutsuzca cahil ve
sofistike değildi. Ne için savaştıklarını pek bilmiyorlardı ve ham bir birey, Kraliçe'nin değil, İngiliz Raad'ın ustabaşının bu savaşı başlattığına inandığını
duyuyordu. Her koşulda
kendini beğenmişliklerini korudular. Bir zaferden sonra, genellikle yaklaşık 80.000 İngiliz'in öldürüldüğüyle övünürlerdi, haberleri
_Standard and Diggers' News_'in yaratıcı sütunlarından toplanırdı. Yenilgi konusunda çekingendiler, ancak bir veya iki ay içinde Hollanda bayrağının Güney Afrika'nın üzerinde
yüzüyor.

25 Pazar günü, büyük bir Kuşatma Sergisi gerçekleşti - özgünlüğüyle dikkat çeken bir sergi. Sergilenen eşyalar arasında, kasabanın hanımları tarafından "kuşatma" malzemeleriyle süslenmiş
başlıklar da vardı. Bunlar yararlılıklarını ve çok yönlülüklerini göstermekten asla yorulmadılar, ancak,
kendisi de bir ev sahibi olan Leydi Sarah Wilson'ın _Daily Mail_'de belirttiği gibi,
"köpekler bile kuşatmada önemli bir rol oynadı. Üs komutanına ait olan biri en az üç kez yaralandı; diğeri, kaba bir İrlanda teriyeri, Protektora Alayı'na tüm çatışmalarında eşlik etti; üçüncüsü, yüksek sesle havlayarak ve parçaları almaya çalışarak küçük Maxim mermilerinin peşinden koşarak eğlendi;
Yerleşik Komiserin ihtiyatlı bir hayvan olan köpeği ise, alarm zilini duyduğunda, efendisinin sığınağına bağlı bomba geçirmez yapıyı parçaladı ve patlama bitene kadar orada kaldı. Akıllı yaratıklar, kendilerini çok değerli kıldılar, çünkü uyarı zili bir merminin ateşlendiğini duyurur duyurmaz, kasaba köpekleri her yerden yüksek sesle havlamaya başladı ve böylece, rüzgarın yönü nedeniyle, veya diğer koşullar, sığınaklarına kaçmak için sinyali fark etmemişti." Yerliler çok daha ilgisizdi ve Reuter'in muhabiri aptallıkları ve _laisser faire_ hakkında ilginç örnekler verdi. "Kasabadaki çorba evlerinin etrafında büyük kalabalıklar halinde toplanırlardı ve düşmanın 6 inçlik topunun ateşlendiğine dair çanlar çaldığında çevredeki binaların rüzgâraltında siper almak için çok tembeldiler ve bunu yapmak için sopalar ve sjambok'lar
kullanmak zorundaydılar. Birçoğu çalışmaktansa ölmeyi tercih ederdi ve Kanya'ya artık nispeten güvenli olan yolculuğu denemeye çok tembeldi." 

Sürekli rahatlama söylentileri duymak ve rahatlamayı her zamankinden daha uzakta bulmak can sıkıcıydı. Koşucular sürekli olarak tebrik telgrafları getiriyordu ve bu da hapsedilmenin acısını biraz daha artırıyordu. Bir an Plumer geliyormuş gibi göründü; sadece on bir mil uzakta olduğu ve kasabanın coşku içinde olduğu söylendi; başka bir
bombardıman her zamanki gibi hızla başladı ve ruhlar sıfıra indi. Kuşatılanlardan biri, 22 Mart'ta evine yazdığı mektupta şöyle diyordu:--

"Her şey her zamanki gibi devam ediyor. Herkes kuşatmadan çok
bıkmış ve bıkmış durumda. Albay Plumer, 1500 adamıyla, sadece yaklaşık otuz beş mil uzakta ve bize yetecek kadar erzakla... Buradaki herkes daha fazla, daha iyi ve çeşitli yiyeceklere ihtiyaç duyuyor. Bir arkadaşımız on gün boyunca çok hastaydı ve doktorun
istediği tek teselli iki kutu süt ve biraz öğle yemeği bisküvisiydi! Kasabada hiç margarin kalmadı ve Komiserlik Departmanı tüm nişastayı
çağırıyor. Hastane çok dolu; ayrıca epeyce sıtma ve tifo ateşi var... Bazen ekmek berbat, siyah ve yerel olarak ezilmiş yulaftan yapılıyor, tüm kabukları üzerinde, sadece uzun parçalara
bölünmüş. Hepimiz düpedüz açız ve özel bir gün dışında biraz yiyecek
alamayız. Geçtiğimiz Pazar
Weil'in mağazasının belirli gıda maddelerini satmasına izin verildi,
_örn._ bezelye unu ve margarin; ilki, teneke başına 2s. 6d; ikincisi,
pound başına 3s. Mağazanın dışındaki izdiham o kadar büyüktü ki kadınlar
bayıldı ve bazıları saatlerce bekledi ve sonra içeri giremedi.... Parkın ve tenis kortlarının korkulukları
ateş etmek için kullanılıyor ve çitlerimizi de aynı amaçla kullanma yetkimiz var.
Etimiz iyi ama kötü ve sert. Neredeyse
tamamen yerlilerin düşmanın sığırlarını yağmalamasına bağımlıyız ve
bazen at eti oluyor ama ben beceremiyorum, bu yüzden o günlerde her zamankinden daha fazla açım.... Kocam, erzaklardan sorumlu çavuş--çok da kıskanılacak bir yer değil. Tüm kasaba erzakla geçiniyor. Hepimiz sıkıyönetim altındayız ve Albay Baden-Powell hepimize bakıyor ve
Mafeking'in savunmasının böyle yetenekli bir adama emanet edilmiş olmasından dolayı çok minnettar olabiliriz."

Menü çeşitli değildi. Bir tür yulaf lapası (kaynatılmadan önce birkaç saat fermente edilmiş yulaf kabuklarından yapılır) ile zehirli kahverengi bir bisküvi veya Kızılderililerin dediği gibi "chupattie" arasında seçim yaptınız. Ancak chupattie'nin lezzetinden hiçbirine sahip değildi ve bir gemi bisküvisi ile pişmiş bir tuğla arasında bir karışım olarak tanımlandı. Fiyatına göre kesinlikle doyurucuydu, hatta o kadar doyurucuydu ki, onu
yiyip bitirenler birkaç saat sonra "göğüste su aygırı" denilen şeyden muzdarip oldu.

27 Mart, kuşatmanın en sıcak günü olarak tanımlandı, Mafeking'in çamur duvarları Creusot'lar ve hızlı ateş eden Krupp'lar tarafından 200 mermiyle cömertçe dozlandı. Kasabaya 250 kadar mermi atıldığı, 100 librelik merminin ise 70 mermi attığı söyleniyordu.
Kasaba Polisi'nden Çavuş Abrams, kuşatmanın tam ortasında bulunan bir memur, yüksek hızlı bir mermi tarafından yakalandı ve ayağını kaybetme talihsizliğine uğradı. Mermilerden bazıları bomba geçirmezleri deldi ve bir veya iki kişi az çok yaralandı. Kuşatmanın altmış dört günü boyunca 100 librelik Creusot'tan, küçük füzelerden bağımsız olarak, yiğit topluluğun ortasına 1300 kadar mermi düştüğü hesaplandı. Mermilerden bazıları antika olarak satıldı ve tanesi beş gine kadar geldi; daha nadir olanlar on veya on ikiden satıldı. Garnizonun bu tarihe kadarki kayıpları
şöyleydi: Ölenler ve kaybolanlar: 7 subay ve 93 er, ayrıca 53 yerli ve
diğer savaş dışı kişiler. Yaralılar: 11 subay ve 38 er, ayrıca 114 yerli ve
diğer savaş dışı kişiler.

Londra Belediye Başkanı'nın yardım için tebrikleri artık geldi ve herkes "gelecek olayların gölgelerini önlerine düşüreceğini" ummaya başladı. Ancak acımasız bir hayal kırıklığı yaşandı.

31'inde kuzeyden yoğun ateş açıldı ve muazzam bir heyecan yaşandı. Herkes Albay Plumer'ın kurtarmaya geldiği konusunda hemfikirdi. Umut ettiler, dua ettiler ve sonunda sesler
sönünce umut da onlarla birlikte öldü. Ertesi sabah durumu açıkladı.
General Snyman, Albay Baden-Powell'dan Albay Plumer'ın ölüleri için bir ambulans göndermesini talep eden bir ateşkes bayrağı altında bir mektup gönderdi! Savaş alanının "cesetlerle dolu" olduğu korkunç bir şekilde anlatıldı ve bu kadar çok cana mal olan bu yiğit girişimin sebebi olanlar için derin bir endişeye sebep oldu. Neyse ki sadece üç ceset bulundu, ancak bunların cepleri 
çalınmıştı ve birinin çizmeleri
çıkarılmıştı. Çizmeleri ölülerden çıkarma eylemi barbarcaydı, ancak Boerlerin ve hatta kendi adamlarımızın bazılarının neredeyse tabansız olduğu unutulmamalıdır. Savaş garip koşullar
ve garip ahlak getirir. Hafif Tugay'ın kalıntılarından biri olan bir asker, o "büyük fırsatta" muhteşem çizmeler giymiş bir Rus subayının cesedine rastladığına dair garip bir hikaye anlattı, kendisi ise paçavralar içinde
zor topallayarak yürüyebiliyordu. Ödüle karşı koyamadı ve çok ihtiyaç duyduğu giysiye sahip oldu. Zaferle
gitmek üzereyken vicdanı onu sızladı; geri döndü ve
kendi çizmelerini çıkarıp saygıyla ölü adamın ayaklarını giydirdi!
Değiş tokuşun soygun olmadığını savunarak
endişelerini yatıştırdı!

ALBAY PLUMER'IN OPERASYONLARI

Albay Plumer, Mafeking'de Albay Baden-Powell ile el ele verme umuduyla yaşıyordu ve iki subay arasında mesajlar başarılı bir şekilde
alındı. Kuzeydeki yaşam çoğunlukla
çatışmalarla ve neredeyse her mil güzergahta ihtiyaç duyulan
demir yolu hatları ve menfezlerin onarımlarıyla meşguldü. Gaberones ve Crocodile Pools arasında mühendisler, zırhlı bir trenin ve güçlü bir atlı adam grubunun koruması altında
zorla çalıştılar. Boerlerin nerede olduğuna dair çok faydalı
bilgiler, Sequani ve Sauerpoord arasında ele geçirilen bir Boer posta çantasında bulunan kağıtlardan elde edildi. Boer'lerin Crocodile Pools'da güçlerini korudukları ve ellerinde iki top ve iki makineli tüfek olduğu görüldü ve burada İngilizlerin herhangi bir ileri hareketini taciz etmeyi amaçladıkları açıktı.

[İllüstrasyon: MAFEKING'İN KURTARILMASI İÇİN KUZEYDEN VE GÜNEYDEN İLERLEMEYİ GÖSTEREN HARİTA.

Yukarıdaki Mafeking taslak planı, Boer siperlerini ve kasabanın etrafındaki İngiliz savunma hatlarını, kuşatanlar ve kuşatılanlar arasında gerçekleşen başlıca
savaşların yerlerini ve tarihlerini gösteriyor. Planın üstünde ve altında (elbette aynı ölçekte olmasa da) Kimberley ve Tuli arasındaki ülkenin bir haritası var. Marj, Mafeking'den kuzeye ve güneye doğru ölçülen yirmi beş millik alanlara bölünmüştür ve Plumer'in kuzeyden ve Methuen'in güneyden ilerlemesi adım adım gösterilmiştir.]

11 Ocak'ta Albay Plumer, kuvvetlerinin bir kısmıyla
Mochudi yakınlarına ulaştı. Boerlerin -yaklaşık 200 kişi- güneydoğuda yaklaşık otuz mil toplandığı, diğerlerinin ise
Timsah Havuzları'ndaki demir yolu kenarındaki tepelere yerleştiği bildirildi. Yanlarında
Alman subayların kontrolünde silahlar olduğu söyleniyordu - neredeyse silahsız olan İngilizler için sakıncalı bir keşif! Boerler arasında erzak kıtlığı nedeniyle hoşnutsuzluk hüküm sürüyordu ve süngeri çıkarıp çiftliklerine dönmek için can atıyorlardı. Siperlerde ve tepelerde, kaba bir şekilde "tamamen bira ve bowling" olarak tanımlanan hayatı bulmadılar ve kışın efsanevi çekirge gibi boş olacakları gelecek mevsimleri düşünmeye başladılar.

Bazı birlikler ayrıca üç zırhlı trenin aktif tutulduğu Gaberones'e doğru ilerledi. 12'sinde bir Boer devriyesi, istasyonun bir mil kuzeyindeki bir köprüyü yakmak için çabaladı, ancak Teğmen Wallis'in 3 numaralı zırhlı treni olay yerine getirmesindeki
hızlılıktan
hayal kırıklığına uğradı. Düşman istasyona geri çekildiğinde, Albay Llewellyn komutasındaki 1 numaralı zırhlı tren tarafından karşılandılar ve karşılama o kadar beklenmedik ve içtendi ki düşman kaçtı. Karanlık nedeniyle
güvenli bir şekilde indiler. Keşifler yapıldı ve Boerlerin Timsah Havuzları'nın bir mil güneyinde yer aldığı keşfedildi.

Binbaşı Bird, 23 Ocak'ta Rodezya Alayı'nın dört filosuyla bir Boer kampına doğru keşif yaptı.
Bir yağmur fırtınası nedeniyle operasyonlar amaçlandığı kadar uzağa taşınamadı, ancak düşmanın bir kısmı bir tepeden çıkarıldı ve iki at ve iki Transvaal bayrağı ele geçirildi.

31'inde Albay Plumer ile Komutan Eloff arasında hareketli bir topçu düellosu gerçekleşti ve ertesi gün Boerlerin kalelerinde İngiliz 121/2 librelik topların yol açtığı tahribatı onarmakla meşgul olduklarını görmek biraz memnuniyet vericiydi. 2 Şubat'ta daha fazla faaliyet gerçekleşti. Binbaşı Bird, 150 atlı piyade ve bir 7 librelik topla Boer mevzisinin sağ kanadında bir gösteri yaptı.
Bu, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru bir buçuk mil boyunca uzanan bir sırtı işgal ediyordu. Sırtın ortasında, her iki tarafında Boer keskin nişancılarının oluşturduğu bir
nek vardı. Bu nek, İngilizlerin dikkatini
çekti ve Teğmenler Harland ve Blunt, adamlarıyla birlikte, Boerlerin karşılık verdiği, ancak ciddi bir
etkisi olmayan, yaklaşık kırk voleybolu attılar. Atlı piyadeler tüfek seslerini
sürdürürken, İngiliz Güney Afrika Polisi tarafından yönetilen ve Yüzbaşı Maclaren komutasındaki askerlerin eşlik ettiği 7 librelik bir top nek'i bombaladı. Bunun üzerine Boerler, İngiliz 7 librelik topunu geri çekilmeye zorlayan 121/2 librelik bir topla oyuna girdiler. Ancak, silah, Basuto kopje yakınlarına konuşlandırılmış kendi kalibreli bir topla karşılaştı ve ateşli bir
mücadele başladı. 4 Şubat'ta düşman silahları, Teğmen Montmorency'nin Boer kalesinin ortasına ustalıkla attığı
iyi yönlendirilmiş mermilerle susturuldu. Albay Plumer, hala kararlı bir hamle yapmak için çok zayıf olsa da, Boerleri enerjik bir şekilde rahatsız etmeye kararlıydı, ancak gece kaçamakları bir süre kötü hava koşulları nedeniyle durduruldu. İlk fırsatta Binbaşı Bird, ne yazık ki başarılı olmaktan
daha maliyetli olan bir gece yarısı saldırısı tasarladı. 11 Şubat gecesi, yoğun karanlıkta, birlikler, düşmanın siper aldığı Crocodile Pools Köprüsü'ndeki dikenli ve kayalık bir sırtın dibine konuşlandı. Adamlar zirveye yaklaşır yaklaşmaz, tellerin ve dikenli çalılıkların olduğu yere geldiler ve tırmanan tel ve çalılıklarda mutlaka biraz gürültü yaptılar. Bu, Boer köpeklerinin havlamasına ve Boer piyadelerinin tüfekleriyle ateş etmesine neden oldu. Bunun üzerine Binbaşı Bird süngü saldırısı emri verdi. Saldırı grubunun pozisyonunu ele vermemesi için tüfek ateşini yasaklamıştı. Ancak adamlar yakın mesafeye gelemeden önce Hollandalılar dinamit mayınlarını patlattılar ve kavgayı tüfek atışlarıyla takip ettiler. Sonuç İngilizler için felaket oldu ve Binbaşı Bird geri çekilme emri verdi. Yüzbaşı French (İrlanda Kraliyet Alayı) ölenler arasındaydı. Gruptan yedi kişi az çok ciddi şekilde yaralandı. İlk başta Boerler ölü ve yaralıları teslim etmeyi reddetti. Başdiyakoz Upcher ve Peder Hartmann beyaz bayrağın örtüsü altında talebi dile getirdiklerinde, General Buller'ın İngilizlerin artık buna saygı göstermeyeceğini söylemesi nedeniyle sembole saygı gösteremeyeceklerini söylediler. Sonunda ölülerden beşini teslim ettiler ancak bir süre yaralılardan ayrılmayı reddettiler. Bunlar arasında Binbaşı Straker ve Albay Hon. H. White (Güney Afrika İngiliz Polisi) da vardı. 26 Şubat'ta Albay Plumer, çok sayıda yoğun çaba ve devam eden çatışmanın ardından, Boerler kendilerini kurtarıp güneye, Lobatsi'ye gittikten sonra, Crocodile Pools'daki düşman mevzilerini işgal etti. Trenler artık Pools'dan Ramoutsa'ya doğru hareket ediyordu. Cesur subay Yüzbaşı French'in kaderiyle karşılaştığı noktanın üzerine bir höyük dikildi. Binbaşı Straker'ın felaketle sonuçlanan gece saldırısında aldığı yaralar yavaş yavaş iyileşiyordu ve nihai iyileşmesi için büyük umutlar besleniyordu. Albay Plumer ve toplamda yaklaşık 700 kişiden oluşan küçük kuvveti, uzun süre ertelenemeyeceğine inandıkları Mafeking'in yardımı için birçok tacize uğramaya, savaşmaya ve cesurca mücadele etmeye devam etti. Bu rahatlamaya yardımcı olmak onların sürekli amacıydı ve bu amaçla Albay Plumer, Timsah Havuzları'nın yaklaşık altmış mil batısındaki Kanya'da büyük miktarda erzak biriktirdi, böylece
fırsat olduğunda açlıktan ölen cesurlar erzak için beklemek zorunda kalmayacaktı. Birkaç haftadır birlikler Metsima Suma Köprüsü'nün kuzeyindeki bir dizi köprüye sabitlenmişti,
Boerlerin güçlü bir şekilde güçlendirilmiş laager'i ise civardaki başka bir sırtı işgal ediyordu. Hem İngilizler hem de Boerler, yüksek mevkilerinden yukarıda adı geçen nehri ve
Notwani Nehri'ni birkaç mil boyunca kontrol edebiliyorlardı. 26 Şubat'ta, açıklanamayan bir nedenle, Boerler aniden ortadan kayboldular ve
başka yerlerdeki olayların onların derhal ilgilenmesini gerektirdiğine dair şüpheler arttı. Kaybolma, daha sonra kanıtlandığı gibi, yanlış bir şekilde, İngilizler ve Mafeking arasında tek bir Boer bile görünmediği bildirildiği için biraz sansasyon yarattı. Bunun üzerine Albay Plumer
kalkıp harekete geçmeye karar verdi ve Lobatsi'ye (Albay Baden-Powell'ın krallığından yaklaşık kırk beş mil uzaklıkta) doğru bir ilerleme organize edildi.
Öncelikle telgraf hatları ve raylar onarıldı, zırhlı bir tren
operasyonları korumak için Pitsani Pothlugo'ya gönderildi. Bu
işler tamamlandı, otuz günlük erzak, üs hastanesi vb. Lobatsi'ye
nakledildi.

Albay Plumer'ın kuvvetleri 6 Mart sabahı oraya vardı.
Yardımcı ekibin çabaları artık Ekim ayında Boerler tarafından yıkılan
demiryolu ve köprülerin yeniden inşasına yönlendirilmişti. Bunlar yavaş yavaş çalışır hale getirildi. Keşifler daha fazla ilerlemek amacıyla güneye doğru itildi ve Albay Plumer ilerlerken arkasındaki demiryolunun korunması için önlemler alındı.

[İllüstrasyon: ALBAY PLUMER'IN MAFEKING'İ KUZEYDEN KURTARMA
ÇALIŞMASI.

Çizim: Frank Dudd, R.I., F. J. Mackenzie'nin bir Taslağından.]

13 Mart'ta şafak vakti, üç topla yaklaşık 300 kişilik bir kol, batıdaki Kanya'ya doğru yürürken, Albay Bodle (B.S.A.P.) 150 adam ve bir Maxim ile Pitsani'ye doğru ilerledi. Eski grup, Lobatsi kampının yaklaşık yirmi mil ötesindeki bir yere ulaşmayı başardığında, aniden geri dönmeleri emredildi. Yüzbaşı Maclaren ve grubu, uzun bir yürüyüşün ardından oldukça yorgun olmalarına rağmen, hemen emirlere uydu, gece boyunca yürüdü ve 15'inde şafak vakti geri döndü. Geri çağırmanın sebebi şuydu. Albay Bodle'ın ileri keşif birlikleri, Pitsani'nin kuzeyinde düşman sürüleriyle karşılaşmıştı ve albay, küçük kuvvetiyle birlikte aceleyle geri çekilmek zorunda kalmıştı. Durumu hassastı, çünkü her tarafta, mevcut
her tepede Boerler yerleşmişti ve ancak büyük bir cesaret ve muhteşem bir zihin varlığıyla düzenli bir geri çekilmeye benzer bir şey yapmak mümkündü. Ancak bu niteliklere sahip olan Albay Bodle, ambulansını ve vagonlarını derhal geri çekti ve birliklerini Zulu tarzında hilal şeklinde düzenleyerek hareketlerini gizledi. Ne yazık ki, Teğmen Chapman komutasındaki hilalin sağ boynuzu, üç veya dört kişiyi esir almayı ve bir veya iki kutu mühimmatı ele geçirmeyi başaran gizli Boerler tarafından saldırıya uğradı. Atının başına gelen bir kaza nedeniyle Teğmen Chapman yere atıldı ve esir alındı.
Çavuş Galt da neredeyse aynı kaderi paylaşacaktı, ancak özgürlük için akıllıca bir mücadele verirken, Albay Bodle kurtarmaya geldi ve Boerleri
kaçırdı. Hollandalılar daha sonra kolun peşinden gitmeye başladı, kampa yaklaşık 2500 yarda yaklaşarak, dumansız silahlarıyla sığırlara zarar verdi, bu silahlar zorlukla
yerleştirilebildi. Sonunda ateşleri geri döndü, ancak Teğmen Tyler (West Riding Alayı) bir mermiye kurban gitmeden önce değil, bu mermi onu çadırında yakaladı ve anında öldürdü. Ertesi gün (16'sında) Boerler öfkelerini sürdürdüler ve İngilizler her zamanki gibi kendilerini çok iyi anlattılar, ancak topçularının menzil bulucuları veya menzil tablosu yoktu. Birkaç saat süren hareketli bir topçu düellosu ancak gün batımında Boer toplarının ortasına bir merminin başarıyla indirilmesiyle sona erdi. Bu, onları günün geri kalanında susturmaya yaradı. Bunu yaptıktan sonra birlikler geri çekildi, kuvvetin çoğu Lobatsi'den Crocodile Pools'a (önceki gece boyunca depolar, vb. trenle taşınmıştı) doğru hareket ederken Albay Plumer ve atlı adamlar Kanya'ya doğru yola çıktılar. 17 Mart'ta zırhlı tren Lobatsi'ye doğru yola çıktı ve orada Boerler tarafından selamlandı, Boerler ordular halinde muhteşem bir hızla geri dönmüşlerdi ve o yerin etrafında dolaşıyorlardı. Düşman şimdi ana kampın 4000 yarda güneyindeki hattın doğu tarafına 1 poundluk bir Maxim ve 121/2 poundluk bir top yerleştirmişti, ancak
neyse ki sağ kanat, Boerlerin topraklarına girmesine meydan okuyan Şef Bathoen tarafından korunuyordu. Ancak sol kanat,
Albay Plumer'ın dikkatini çekti ve batı sınırında püskürtülen düşmanın Rodezyalılara
güçlü bir şekilde saldırabileceği korkusu vardı. Hollandalılar şimdi Lobatsi'nin güneyindeki demir yolunu yıkmakla meşguldü ve Albay Plumer'ın daha fazla ilerlemesini güçlü bir direnişle karşılamaya hazırlanıyorlardı. 18'inde, sonuçsuz emek ve bitmek bilmeyen yürüyüş ve savaşlarla biraz bitkin düşmüş olan birlikler, bir kez daha Metsima Suma ve Notwani Nehirlerine bakan sırtlardaki başlangıç ​​noktalarındaydılar, Albay Plumer'ın kuvvetleri artık Boerler tarafından tutulan pozisyonu işgal ediyordu. 21'inde Komutan Snyman, Lobatsi'ye küçük bir yolculukla eğlendi ve Albay Plumer'ın kuvvetleri tarafından boşaltıldığını bilmeden neşeyle bombaladı ve her taraftaki patlamalar onun da demiryolunun yıkımıyla meşgul olduğunu duyurdu. Boerler uzaktayken, Baralonglar saman yaptılar - Boer sığırlarından bazılarını yağmalayarak ve onları zaferle Mafeking'e sürerek parlak saati değerlendirdiler. Orada, Snyman'ın Plumer'a saldırısının sonucu onaylandı; kasaba geçici bir dinlenme yaşadı. Bombardıman bir veya iki gün azaldı ve kuşatılanlar Albay Plumer'ın ilerlemesini sürdürdüğü umuduyla canlandılar. Düşman, bunu engellemek için Maritzuni ve Ramathlabama'da mevziler almıştı, ancak aynı zamanda güneydeki bir yerli şefle çatışmak zorundaydılar. Bu şahsiyet, daha önce onlara karşı dostça davranmış, "bir adam yere düştüğünde tekmele" ilkesini benimsemiş, Özgür Devlet'teki Boer tersliklerini duymuş ve fırsatı hemen değerlendirmişti. 25'inde Albay Plumer, bir piyade kuvvetiyle ve mümkün olduğunca az engelle ana kampından ayrıldı ve Transvaal'ı işgal ederek Boer iletişim hatlarını tehdit etmek amacıyla iki hızlı gece yürüyüşü yaptı. Bu şekilde, gerçekten saldırgan operasyonlar için adam ve silah bakımından çok zayıf olduğunu görse de, Mafeking'in zulümcülerinin canını sıkmaya ve Boer ordularını kendi başlarına ciddi operasyonlar yapmaya çalışmaktan alıkoymaya karar verdi. 31. Albay Plumer sabahının erken saatlerinde, 270 atlı adam, biraz piyade ve bir Maxim ile Boerlerin karargahlarını kurduğu söylenen Ramathlabama'ya ulaştı. Albay White komutasındaki öncü birlik, Mafeking'e altı mil kala ilerlerken bir Boer komandoyla karşılaştı, bunun üzerine soldaki Yüzbaşı Kensman ve sağdaki Binbaşı Bordan aynı anda çatışmaya girdi. Umutsuz bir çatışma başladı, Boerler İngilizleri neredeyse ikiye katladı. Hollandalılar bir yarım daire oluşturdular, partiyi doğu ve batıdan kuşatmaya boşuna çabaladılar, Albay Plumer'in küçük kuvveti ise "diş ve tırnakla" savaşarak yavaşça geri çekildi, filolar, kuvvet üssüne ulaşana kadar iyi bir on mil boyunca atsız adamların geri çekilmesini korudu. Boer kamplarının yakınlığı nedeniyle, Hollandalılardan ve silahlardan oluşan takviyeler sürekli olarak el altındaydı, Albay Plumer ise tamamen dezavantajlıydı. Çok az siper
mevcuttu ve tek koruması olan demiryolu setinin yüksekliği ancak iki fitti. En popüler subaylardan biri olan Yüzbaşı Crewe, geri kalanların geri çekilmesini korurken ölümcül şekilde yaralandı, aynı şekilde Teğmen Milligan da mevzisini kahramanca savunurken.

Mafeking dışındaki çatışmaların bazı ilginç ayrıntıları bir askerden gelen
bir mektupta yer aldı.

"Son devriyemizde gerçekten heyecanlı bir zaman geçirdik. Mafeking'e
bir göz atmaya gittik ve vaat edilen toprakları gördük,
ama manzara için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldık. Buradan
(Kanya ve Mafeking'in ortasında) 30 Mart'ta yürüdük ve
31'inde sabah 9'da Ramathlabama'ya vardık. 300 ila 350 kişi
bir Maxim ile birlikte Albay Plumer'ın komutası altında yola çıktı. E Filosu'ndan otuz kişi hariç hepimiz atlıydık. Ramathlabama'da bir kamp kurduk ve sabah 11'de tüm atlı adamlar Mafeking'e doğru hareket etti, atsız adamlarımız ve Maxim kampta kaldı.
Birliğimiz ve Crewe'nin izcileri, kaptanımız Albay White komutasındaki öncü birliği oluşturdu. Yaklaşık sekiz mil gittik ve
sonra Mafeking'i ilk kez gördük.
Bu yeri gördüğümüzde biraz neşelendik. Çok geçmeden büyük bir Boer grubu hızla önümüze gelirken, diğerleri
yanlarımızda dolaşıyordu. 1000 yardadan ateş etmeye başladık,
ateş edecek neredeyse hiçbir şey yoktu. Ateşleri ilk başta yüksekti,
ama bazıları kısa sürede menzile ulaştı. Geri çekilmek zorunda kaldık, çünkü sayıca çok azdık ve Boerler
yanlarımızda çalışıyordu. Dahası, onların sınırsız
mühimmatları vardı, üsleri bir veya iki mil uzaktaydı, oysa bizim
bizimkilerle yavaş gitmemiz gerekiyordu. Bu yüzden alternatif filolarla geri çekildik.

"Bir keresinde neredeyse yakalanıyorduk. Boerler bizim
yanımıza geliyorlardı ve bizi
oldukça tost edecekleri bazı Kaffir kraallarına doğru gidiyorlardı. Ancak kaptanımız hareketi zamanında fark etti ve onlarla birincilik için yarıştık ve kazandık.
İkinci kraale gönderilen Crewe'nin adamları da oraya
önce ulaştı. Onları kuyruklarını çevirip kaçmaya zorladık ve daha sonra bizim
yanımızı dolaşmakta hiç bu kadar istekli olmadılar.
Kaptanımız muhteşem bir şekilde çalıştı. Yaklaşık sekiz mil boyunca, öğleden sonra 1'den akşam 6'ya kadar süren bir mücadeleydi. Kampa
ulaştığımızda Albay Plumer'ın kampı terk etmeye karar verdiğini ve
bir saat önce arabaları gönderdiğini gördük. Maxim'in geri çekilmesini
kapatan atlı olmayan adamların geri çekilmesini kapatmak zorundaydık. Bu iş
çok sıcak bir şekilde geçti. Atlı olmayan adamlar neredeyse yakalanıyordu. Kayıplarımız oldukça ağırdı--52 hepsi--12 ölü, 26 yaralı,
ve 14 kayıp. Toplamda 75 at öldürüldü, yaralandı ve
kayboldu. Utanç verici bir şekilde yenildiğimizi düşünmeyin.
Kesinlikle geri çekildik ve Boerler tarafından kovalandık, ama
hiçbir karışıklık olmadan mükemmel bir düzende geri çekildik. Dahası,
geri çekilirken amaçlandığı gibi hareket ediyorduk. Albay
Baden-Powell'ın Mafeking'de yapmak istediği bir hareket vardı ve
mümkün olduğunca çok Boer'i uzaklaştırmamız gerekiyordu ve bunda
kesinlikle başarılı olduk. Bize karşı en az 600 veya 700 kişi olmalıydı."

Ramathlabama'daki savaşta aşağıdakiler esir alındı:--Yüzbaşı K. Maclaren, Yüzbaşı F. Crewe, Yüzbaşı Duncan
Robertson, hepsi ağır yaralı; son ikisi öldü.
Kurmay Subaylar Cecil ve Granville ve altısı az çok ağır yaralı olan dokuz asker de esir alındı.

Albay Plumer'ın gücünde savaş muhabirlerinin olmaması nedeniyle
bu subayın Boer'lerle eşleşmek ve Albay Baden-Powell'ı kurtarmak için yaptığı bitmek bilmeyen çabalar hak ettiği ilgiyi görmedi. Durumun korkunç gerginliğini ve en endişe verici görünüm karşısında sürdürülen gerçekten asil faaliyeti ölçmek yalnızca özel kaynaklardan mümkün oldu.
Komutan'ın kahramanlığı hakkında çok az şey söylendi, ancak bir askerin yazdığı birkaç satırdan, onun cesur davranışının adamlarını nasıl harekete geçirdiğini anlayabiliriz. Şöyle dedi: "İyi bir
mücadeleydi ve adamlarımız çok iyi davrandılar. Plumer hafif yaralandı, ancak
harika davrandı. Atını gönderdi ve inen adamların arkasında yürüdü, geri çekilirken onları cesaretlendirdi."

Albay Bodle ve Yüzbaşı Rolt (yardımcı) da hafif yaralandı.

Başçavuş Manning (5. Ejderha Muhafızları) tarafından muhteşem bir hizmet verildi, daha sonra tüm kurmay subaylık görevi ona devredildi.

Başka bir yazar, Albay Plumer'ın seferinin yürütüldüğü, geleceğin tarihçisinin işe koyulduğu
zaman göz ardı edilemeyecek zor koşulları gösteriyor:--

"31'inde Mafeking'den altı mil kadar uzaklaştık, ancak dört saatlik yoğun çatışmadan sonra geri çekilmek zorunda kaldık, 48 ölü, yaralı ve kayıp verdik. Gerçekten çok zor zamanlar geçirdik, her zaman çok daha üstün zorluklara karşı savaştık, muhteşem toplarla silahlandık, kısıtlı erzakla yaşadık, çadır veya başka bir barınak olmadan, yağmurdan sırılsıklam olduk ve güneşten kavrulduk, yine de evdeki insanlar bizi hiç düşünmüyor. Tütün için o kadar sıkıntı çektik ki, insanlar çay yaprakları içiyor. Evden hiçbir şeyimiz olmadı, hatta Kraliçe'nin çikolatası bile, ve yine de güneydeki birlikler kadar kendi küçük yolumuzda çok şey yaptık. Elbette, adamlarımız veya silahlarımız olmadığı için büyük savaşlarımız olmadı, ancak sürekli devriyeler ve çatışmalar yaşadık, neredeyse her zaman öldürülen veya yaralanan adamlar kaybettik, ya da her ikisi de. Ateş ve dizanteriden de çok çektik ve tüm hastanelerimiz dolu."

Bu satırlar, açık bir sadelikle alıntılanmıştır çünkü
tıpkı tarif ettikleri
işler gibi, hiçbir etki veya alkış beklentisi olmadan ortaya çıkmışlardır ve tam olarak yurttaşlarımız tarafından işlenen ve koşulların zorlamasıyla
"çöl havasında" akıllarını harcamaya bırakılan mütevazı sürekli cesaret eylemlerini tarif etmeye hizmet etmektedirler.

[İllüstrasyon: LOBATSI TREN İSTASYONU]

PERSONEL LİSTESİ

Aşağıda, Şubat ayında İngiltere'den ayrılan Sekizinci Tümen'in Personeline yapılan atamaların bir listesi bulunmaktadır:--

SEKİZİNCİ TÜMÜN

Personeldeki Korgeneral--Tümgeneral (geçici
Korgeneral) Sir H. M. L. Rundle, K.C.B., C.M.G., D.S.O., R.A.

Yardımcılar-Kamp (2).

Yardımcı Yardımcı General--Albay G. E. Harley, C.B.

Yardımcı Yardımcı Generaller--Binbaşı A. E. J. Cavendish, _p.s.c._,
Argyll ve Sutherland Highlanders; Yüzbaşı G. I. Walsh, Leicestershire
Albay

Yardımcı Provost-Mareşal[11]--Yarbay R. H. Morrison.

Baş Tıbbi Görevli--Yarbay W. A. ​​May, Kraliyet Ordusu Tıbbi
Birliği.

Tıbbi Görevli--Binbaşı J. W. Jerome, Kraliyet Ordusu Tıbbi Birlikleri.

Din Görevlileri--Rahip C. F. O'Reilly; Rahip F. J. P. Jellicoe.

Tümen İşaret Subayı--Yüzbaşı C. H. Bennett, Worcestershire
Albay

16. TUGA

Kurmay Tümgeneral--Tümgeneral B. B. D. Campbell, M.V.O.

Yaver

Tugay Binbaşı--Yüzbaşı E. F. O. Gascoigne, D.S.O., Grenadier Muhafızları.

17. TUGA

Kurmay Tümgeneral--Tümgeneral J. E. Boyes.

Yaver

Tugay Binbaşı--Yüzbaşı C. B. FitzHenry, 7. Süvariler.

Aynı zamanda, Korgeneral Sir Henry Colvile komutası altında 3. (Highland Tugayı), Albay (Tümgeneral) H. A. Macdonald, C.B. ve 19. Tugay, Albay (Tümgeneral) H. L. Smith-Dorrien'den oluşan Dokuzuncu Tümen kuruldu. Ayrıntılar için,
V. Cilt'e bakın.

DİPNOTLAR:

[11] Yardımcı Yardımcı Genel Müdür olarak derecelendirildi.

EK

KURUMAN[12]

Kuruman'ın teslim olduğu sırada, yerin kahramanca savunmasıyla ilgili tüm ayrıntıları elde etmek imkansızdı. _Cape Argus_ tarafından yayınlanan aşağıdaki kısa hikaye, göz ardı edilemeyecek kadar cesurca eylemlere ışık tutmaya yarar:--

"15 Ekim 1899'da, Kuruman'ın 96 mil kuzeydoğusundaki Vryburg'daki Cape Polisi, Boer'lere savaş açmadan istasyonlarını boşalttı;
bir Maxim ve 110 adamdan oluşan müfreze Kimberley'e çekildi.
Komutan, Cape Polisi Binbaşı Scott, _yolda_ intihar etti. Mülteciler 16 ve sonraki günlerde Kuruman'a geldi.

"23 Ekim'de Kuruman'dan iletişim, Koopmansfontein'e giden telgraf dışında kesildi ve 5 Kasım'da tüm teller kesildi.
Kuruman'a, Güney Afrika Cumhuriyeti ve Orange Özgür Devlet Boer'lerinin, o ve çevresindeki bölgelerden gelen isyancıların yardımıyla Kuruman'a yürüyüp 'Vierkleur'u dikmeyi planladıkları bilgisi ulaştı.

"Kurumanın savunması Yüzbaşı Bates,[13] C.P.
(önceden Sir Frederick Carrington komutasındaki yüzbaşı B.B.P.) tarafından başlatıldı ve
Çavuş Hemsworth, C.P. ve İstihbarat Departmanından Yüzbaşı Dennison tarafından desteklendi.
19 Ekim'de, Griqualand Batı ve Bechuanaland kuvvetlerine komuta eden subay Albay Kekewich, kuvvete Kuruman'ın düşmanın eline geçmesini
önlemeye çalışması talimatını verdi. Komutan subay Yüzbaşı Bates, orayı savunma emri almıştı ve yaklaşık 54 Cape Polisi ve Özel Polis (beyazlar), 62 Piç ve yerliden oluşan Kuruman savunma kuvveti oluşturuldu - toplam 116. "Ana kampın kuzey, güney, doğu ve batı taraflarına siperler ve kum torbalarıyla mazgal delikleri açılmış taş duvarlarla
güçlendirilmiş siperler inşa edildi.

"12 Kasım 1899'da Komutan Visser'den (Savaşan General imzalı) bir mektup alındı ​​ve Kuruman'ın Z.A.R. ve O.F.S. Hükümetleri adına gönüllü olarak teslim olması talep edildi.
Komutan Visser'in komandolarıyla birlikte altı mil uzaklıktaki Pakani'de olduğu ve talebine uymaması halinde ertesi gün sabah 7'de ana kuvvetle Kuruman'a saldıracağı ve onu alacağı söylendi. Saldırıda bulunursa yasadışı eyleminin sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağı, çünkü Sömürge Hükümeti tarafından kasabanın boşaltılması yönünde hiçbir
talimat verilmediği bildirildi.

"13 Kasım sabahı saat 9'da yaklaşık 400 kişilik bir komando, Kuruman'dan üç mil uzaklıktaki Soeden Misyon İstasyonu'na doğru dörtnala geldi. Menzile (1500 yard) giren doğu tarafındaki siper, tüfekleriyle onlara ateş açtı. Düşman durdu ve hemen ardından menzil dışına çıktı. Yaklaşık on dakika sonra, 250 kişilik bir grup Misyon İstasyonu'na doğru ilerlerken, 150 kişilik diğer grup Adliye Sarayı'nın üstündeki sırtlara doğru ilerledi. Saat 10'da Soeden'den gelen komando, Çavuş Childs'ın elindeki batı siperine altı beyaz ve yedi yerliyle saldırdı. Yoğun ateş açıldı. Saat 17:00 civarında, gün boyunca siperden yaklaşık 400 yard uzaklıktaki bir sırtı işgal eden düşman geri çekildi ve bunu yaparken çok fazla kayıp verdi - görüldüler atlarından
düştüler. Adamlarımız muhteşem davrandılar. Tahmini Boer kaybı
altı ölü ve on dört yaralı; bizimki bir yerli öldürüldü. Yüzbaşı
Bates, adamları cesaretlendirmek için gün boyunca at sırtında geldi ve hem gidiş hem de dönüş Boer'lerden yoğun yaylım ateşiyle karşılandı, ancak hem kendisi
hem de atı yara almadan geri döndü. Savaş devam ederken Çavuş
Barnes, C.P. ve dokuz adam, açıkta yaklaşık 1000 yarda uzaklıktaki bu sığınağa fazladan cephane götürmek için gönüllü oldu, yoğun ateş altında ve saldırının sonuna kadar orada kaldılar ve daha fazla kayıp vermeden. Düşmanın tüm schanze'lerinden ateş gece boyunca devam etti.

"Ertesi gün şafak vakti, düşmanın siperlerimizin etrafına 1200 ila 900 yarda arasında değişen mesafelerde schanzes (taş siperler)
kurduğu ve mevzilerimize yaylım ateşi açtığı keşfedildi. Biz de
cevap verdik ve bugünkü kayıplarımız hafif yaralı bir yerli ve
ağır yaralı beş at oldu. Düşman schanzes'lerine sadık kaldı ve
19 Kasım'a kadar her gün bize yoğun ateş etmeye devam etti,
sonra bizi şaşırtarak Pakani'ye çekildiler.

"20 Kasım'da, düşmanın hareketlerini bulmak için gönderilen keşif birliklerimiz geri döndü ve Vryburg'a doğru çekildiklerini bildirdiler.

"26 Kasım'da izcilerimiz Boerlerin üç kamp kurduğunu bildirdi, biri 30 mil uzaklıktaki Mooifontein'da; biri 20 mil uzaklıktaki Magagapirie'de; biri de yaklaşık 18 mil uzaklıktaki Botitilotse'de; toplam komando sayısı yaklaşık 1100 ila 1200 kişi ve çok sayıda vagon.

"1 Aralık'ta Seloa adında bir muhtar, Boerlerin Pretoria'dan bir top beklediğini ve tekrar bize saldırmak veya bizi aç bırakmak için geldiklerini bildirdi. Yüzbaşı Bates, kaleleri top ateşine karşı koyabilecek kadar güçlendirdi.

"5 Aralık'ta düşman, Transvaal'dan Visser, şimdi Komutan, ve Özgür Devlet'ten Field-Cornet Wessels komutasındaki 1100 ila 1200 adamla geldi, ancak top yoktu. Önce Yüzbaşı Dennison'ın (İstihbarat Subayı'ndan Komutan'a, Kimberley, Albay Kekewich) doğudaki siperine saldırdılar, ancak geri püskürtüldüler. Düşman, bu sipere beş gece saldırısı düzenledi ve Özel Polis Er Brown'ın elinde olan daha küçük bir siper, yaklaşık 300 yarda güneydoğuda. Saldırı biçimleri şöyleydi: Bu siperlerin 500 yard yakınına schanze'ler inşa ettiler, onları çevrelediler ve gecenin erken saatlerinde siperlerin otuz veya kırk yard yakınına küçük schanze'ler ve
torbalar fırlattılar ve sabahın iki veya üçü civarında saldırdılar, zaman zaman bu küçük schanze'lere çekildiler. Böylece güneydoğu tarafındaki siperlerimizden kum torbalarını
itmeyi başardılar, ancak geri püskürtüldüler, yaklaşık dört ölü ve on veya on iki yaralı verdiler. Bu siper, Er Brown, üç beyaz adam ve iki yerli tarafından tutuluyordu, düşmanın sayısı altmış ila yetmiş kişiydi. Kayıplarımız bir beyaz adamdı. Bu saldırılar sırasında bir kurşun (muhtemelen patlayıcıydı) doğu kalesinin veya siperinin içine isabet etti, iki beyazı ve diğer ikisini de hafif şekilde yaraladı. Bu beş gün boyunca gece gündüz ateş açıldı. Düşman saldırılarını durdurdu ve voleybolu ateşine ve keskin nişancılığa başladı, gece boyunca schanze'ler inşa ederek siperlerimize yaklaştı. Bu iki siper terk edilmek zorundaydı, çünkü kum torbalarının mazgal delikleri vurulmuştu ve onları yeniden inşa etmenin bir yolu yoktu. Düşman iki gece terk edildikten sonra onları işgal etti ve ayrıca ana kamptan yaklaşık 800 yard uzaklıktaki bir çukurda bulunan bir depoyu ele geçirdi. Bu, savunma gücümüz tarafından işgal edilen ve suya komuta eden siperlerimizden yalnızca birini bıraktı.
Çavuş Gash, C.P., sorumluydu. Atlarımıza gece su verilmesi gerekiyordu.

"Boerler bizi sudan kesmek için birkaç girişimde bulundular, ancak sığırlarımızı ve atlarımızı sulanırken korumak için
siperlere yerleştirilen nöbetçilerimiz tarafından engellendiler. Boerler büyük miktarda mühimmat
ateşlemiş olmalılar ve beş vagon dolusu mühimmatları vardı. Noel Günü'nde benzersiz bir ateşkes yapıldı. Özgür Devlet'ten F. C. Wessels, Komutan'a eğer biz bugün onlara ateş
etmezsek, Boerlerin bize ateş
etmeyeceğini söyleyen bir mektup yazdı. Bu
kabul edildi ve tüm schanzes ve siperlere bu konuda haber gönderildi. Adamlar dışarı çıktı, ancak sürpriz bir şekilde, içimizden biri yıkanmaya giderken, doğudaki Transvaal Boer schanzes'inden bir yaylım ateşi
onun peşinden gönderildi. Wessels nedenini sormaya gitti ve ona
Transvaal komandosunun bu ateşkesi kabul etmeyeceği söylendi, Bunun üzerine
Wessels, güney ve güneydoğu tarafında bulunan Özgür Eyalet adamlarının bize ateş
etmemeleri konusunda bizimle anlaştı ve adamlarımız Transvaal ateşinin
engelini yaklaşık 20 yarda aşarak Özgür Eyalet schanzes'ının
korumasına girdiler ve İngilizler ve Boerler birlikte
yıkanma yerinde yıkandılar. Bu durum Boer kampında bir bölünmeye neden oldu ve
Wessels Özgür Eyalet kasabalılarından 150 adamla birlikte güneye,
muhtemelen Kimberley'e doğru yola çıktı. Boerler her gün ateş etmeye ve keskin nişancılık yapmaya devam ettiler. O ana kadar bir beyaz (Private Ward, C.P.) ve iki yerli
öldürüldü, yedi beyaz ve yedi yerli yaralandı. Hayvanlardan 23 at
öldürüldü ve yaralandı ve üç öküz öldürüldü. Dayanıyorduk ve iki ay daha dayanabileceğimizden emindik ki, 1 Ocak 1900'de Boer kampına 9 librelik bir top şeklinde bir Yeni Yıl hediyesi geldi. Şafakta, kuzey tarafındaki sipere normal mermiyle ateş etmeye başladılar; sonra güneydeki bir sırtta top atıp ana kampı bombaladılar, kampa dört mermi düştü ama ciddi bir hasar vermedi. Daha sonra batıdaki sipere ateş ettiler ama isabet etmedi. Doğu tarafındaki 2000 yarda kadar schanze'lerine gittiklerinde, o tarafta kalan tek sipere, Çavuş Gash,
C.P. ve 15 adam tarafından tutuldu. 90. mermi siperdeyi deldi, 91. ve 92. mermiler sipere isabet etti ve 93. mermi de içine düştü. Tabyadaki adamlar, zeminin taşlı olması nedeniyle derin kazılması mümkün olmayan siperlere girdiler ve düşmanın üç siperinden o kadar yoğun bir ateşe maruz kaldılar ki, teslim olmak zorunda kaldılar. "Kaptan Bates daha sonra pozisyonun anahtarının düştüğünü ve
takviyelerin haftalarca veya aylarca gelemeyeceğini,
dayanmanın umutsuz olduğunu gördü.

"Böylece Kuruman yedi hafta sonra teslim oldu ve savunması
esas olarak Kaptan Bates'e bağlıydı. Yüzbaşı Dennison ve Çavuş
Hemsworth ve Yüzbaşı Bates Pretoria hapishanesine gönderildi (çünkü çok fazla şey bilmeleri gerekiyordu, bunun anlamı ne olursa olsun) ve Yargıç diğer memurlarla birlikte Devlet Model Okuluna gönderildi."

DİPNOTLAR:

[12] Bkz. Cilt iii. s. 25.

[13] Bu memurun adı başlangıçta eve gönderilen telgraflarda Baker olarak verilmiştir.

YAZI YAZANLARIN NOTLARI

Sayfa vi: Christo, "Monte'deki Dövüş Sahnesi"nden sonra Cristo olarak standartlaştırıldı

Sayfa vii: Reit, "kuzey kıyısında"dan sonra Riet olarak standartlaştırıldı

Sayfa vii: Majesfontein, Majersfontein olarak standartlaştırıldı (iki örnek)

Sayfa vii: Koodoesrand, "Spyfontein,
geri çekiliyor"dan sonra Koodoosrand olarak standartlaştırıldı

Sayfa viii: Landdrost, "ve tutuklandı"dan sonra Landrost olarak standartlaştırıldı

Sayfa 9: "180.600 of all arms" ifadesinden sonra "eklendi.

Sayfa 13: "şimdi daha güçlü bir şekilde meşgul" ifadesinden sonra "not" olarak düzeltildi, bkz. Hansard

Sayfa 22: "Evler yıkıldı, anneler ve çocuklar yaralandı" orijinaldeki gibi, noktalama işareti olmadan

Sayfa 30: "adam üç nesneye baktı" ifadesinden önce Kimberly, Kimberley olarak standartlaştırıldı

Sayfa 33: Bir alıntının parçası olarak standartlaştırılmayan sapmadaki vurgu

Sayfa 34, 152: Orijinaldeki gibi sivrisineklerin/sivrisineklerin değişken yazımı

Sayfa 36: "Cronje'nin ödenmesi gerekiyordu" ifadesinden sonra at eti, at eti olarak standartlaştırıldı

Sayfa 39: "katır takımı için" ifadesinden kaldırılanı kopyala

Sayfa 40: "alışılmadık bir toz sisi tespit etmiş olmak" ifadesinde kaldırılanı kopyala

Sayfa 40, 54: Orijinaldeki gibi arka muhafızın tutarsız tirelenmesi.
Bir alıntının parçası olarak tutuldu

Sayfa 56: . "günün geri kalanı için" ifadesinden sonra eklendi

Sayfa 60: Piyade, "Duke of Cornwall's Light
Infantry"de Piyade olarak düzeltildi

Sayfa 62: öğlen vakti, "Fransızca söylentisi geldi" ifadesinden önce öğlen vakti olarak standartlaştırıldı

Sayfa 65: reveille, "bir voleybol yoluyla" ifadesinden sonra reveille olarak standartlaştırıldı

Sayfa 69: orijinaldeki gibi ısrar

Sayfa 71: silhoutte, "giderek daha da belirginleşen" ifadesinden önce silüet olarak düzeltildi

Sayfa 88 [İllüstrasyon]: (Color-Sergeant'tan önce eklendi)

Sayfa 93: Enkaz üzerindeki vurgu, bir alıntının parçası olarak standartlaştırılmadı

Sayfa 101: depo, "gelişmişe dönüştürüldü" ifadesinden sonra depo olarak standartlaştırıldı

Sayfa 115: kısa ömürlü, "Dinlenme" ifadesinden sonra kısa ömürlü olarak standartlaştırıldı

Sayfa 116: Bay Shcreiner, Bay Schreiner

Sayfa 120: Horseflesh, "ekmekle çeşitlendirilmeden" önce Horse-flesh olarak standartlaştırıldı

Sayfa 122: "sonradan" karargahı, "kurduktan" sonra karargah olarak standartlaştırıldı

Sayfa 123: Lyttleton, "Bu devam ederken, General" ifadesinden sonra Lyttelton olarak düzeltildi

Sayfa 128: Kaligrafi orijinaldeki gibi

Sayfa 132: Lee-Mitfords, "Mausers veya" ifadesinden sonra Lee-Metfords olarak düzeltildi

Sayfa 133: Horseflesh'in orijinaldeki gibi tutarsız tirelenmesi.
Bir alıntının parçası olarak tutuldu

Sayfa 148: "kopjes,
kopjes, kopjes--ours" ifadesinden sonra tartışmasız bir şekilde tartışmasız bir şekilde düzeltildi

Sayfa 148: . "tüfek ateşi solda şiddetle devam ediyordu" ifadesinden sonra eklendi

Sayfa 150: "C. H. I. Jackson" ifadesinden önce Teğmen, "Teğmen" olarak düzeltildi

Sayfa 177: "bakanlarına çağrılar ve" ifadesinden sonra martrys, "şehitler" olarak düzeltildi

Sayfa 182: "Bay Papenfus, kimin
hizmetleri" ifadesinden sonra Llandrost, "Orange Free State
Railway'de" ifadesinden sonra Landrost olarak düzeltildi

Sayfa 189: "on fourteeen" ifadesinden sonra fourteen ifadesinden sonra fourteen ifadesine düzeltildi

Sayfa 190: "onların iyiliğinden
özür dileyerek bahsetti" ifadesinden sonra nişancılık, nişancılık olarak düzeltildi

Sayfa 192: "düşmanın olduğu yerde" ifadesinden sonra ensconed, ensconced olarak düzeltildi

Sayfa 200: "the wily Dutchman on the" ifadesinden sonra lookout, look-out olarak standartlaştırıldı

Sayfa 210: Orijinaldeki gibi halfway ifadesinin tutarsız tirelenmesi. Bir alıntının parçası olarak

Sayfa 216: orijinalinde olduğu gibi

Güney Afrika ve Transvaal Savaşı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
.
*** END OF TURKISH PART ***
Vol. IV (of 6), by Louis Creswicke

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AFRICA, TRANSVAAL WAR, VOL IV ***

***** This file should be named 38768.txt or 38768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/6/38768/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
