*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs of the Mexican Seas (Meksika Denizlerinin Şarkıları)
Yazar: Joaquin Miller
Yayın Tarihi: February 4, 2012 [EBook #38766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs of the Mexican Seas, by Joaquin Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs of the Mexican Seas

Author: Joaquin Miller

Release Date: February 4, 2012 [EBook #38766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE MEXICAN SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Emerson Griffith ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MEKSİKA DENİZLERİNİN ŞARKILARI

JOAQUIN MILLER TARAFINDAN
"SONGS OF THE SIERRAS", "SONGS OF ITALY", VB.'NİN YAZARI

BOSTON
ROBERTS BROTHERS
1887

Telif Hakkı, 1887,
Roberts Brothers Tarafından.

UNIVERSITY PRESS:
John Wilson and Son, Cambridge.

ABBIE'YE.

NOT.-- Bu küçük kitaptaki satırlar, diğer tüm kitaplarımda olduğu gibi, sahnelerin yerleştirildiği topraklarda
yazıldı veya en azından tasarlandı; böylece çalışmamın kusurları hakkında ne söylenirse söylensin,
en azından doğru atmosfere ve renge sahip oldum. Ara sıra Meksika'dan ve Körfez'in daha uzak kıyılarından, bu düşüncelerin şekillendikçe parçalarını gönderdim ve bunlardan bazıları Dartmouth Koleji Mezuniyet Töreni'nde ve başka yerlerde kullanıldı; ancak kitabın tamamı yeni.

Bir kez daha Doğanın korkunç kalp atışlarını duyduğum Sierra'nın kalbinden, bu derslerin ilk kabulünü tamamen kendi ülkeme emanet ediyorum. Ve karşılığında, şimdi en sonunda, gölgeler uzamaya başladığında, şimdiye kadar neredeyse tamamen yabancılar tarafından gösterilen o düşünceden bir şey isteyebilir miyim?

Joaquin Miller.

Mount Shasta, Kaliforniya,
MS 1887.

MEKSİKA DENİZLERİNİN ŞARKILARI.

ATEŞ DENİZİ.

O uzak diyarda, Yucatan'dan daha uzakta,
Honduras yüksekliği veya Maun dikliği,
İnsan eliyle oyulmuş büyük denizin
Derinliğin derinliğe doğru geldiğini duyduğu yerde;
Büyük denizlerin insanların oluklarında takip ettiği yerde
Darien burçlarının altında:

O kadar uzak bir diyarda ki,
Tanrı bilse de düşüp ölsen diye merak edersin;
O kadar uzak bir diyarda, vahşi doğa ve havanın arasında
Kayıp güneş bir savaşçı gibi hızla batar,--
Deniz ve gökyüzü birbirine kapanıyormuş gibi görünür,
Okunan bir kitap gibi birbirine kapanıyormuş gibi görünür:

O çıplak sıcak dünyada, isimsiz nehirler
Parlak gömülü altın beşiklerinde huzursuzca yuvarlanır;
Beyaz parlayan dağlar gümüş nehirler akar
Çölün bir kayası gibi eski çeşmeler akardı;
Şafağa çağıran karanlık ormanlık bir nehrin yanında,
Ve bütün gün kederli kuğusuyla çağırır:

Harika güneş ve havanın olduğu o diyarda,
Ayakların altında yeşil, başın üstünde altınla,
Tükenmiş güneşin alev alev yandığı ve merak ettiğin
Köpüklü yatağında bir ateş adası olup olmadığını:
Dünya okyanuslarının birbirine kaynaklanacağı yer
Büyük Fransız ustanın ocağında kırmızı alevle,--

Bak! Yarı bitmiş dünya! Şu ayak sesleri geri çekiliyor,--
Yaratıcı işini yaparken rahatsız olmuş olabilir.
Ama Tanrı'nın ayak sesleri veya uzaktaki sülünlerin çırpınışı,
Aynı şeydir, insana ne maske takarsa taksın. Ormanlar tekrarlamaya devam ediyor
Eski kutsal vaazlar, ne istersen.

Kahverengi ağızlı sığırlar gizlice içmeye geliyor,
Vahşi orman sığırları, yüksek boynuzları yanlarındaki geyikler kadar düzgün: zarif boyunları ince
Ve geyikler gibi uyanık. Geliyorlar, sonra küçülüyorlar
Korkuyorlar arkadaşlarından, görülen gölge canavarlarından
Yeşil ormanlık suların derinliklerinde.

Bu, bahçesindeki adam, henüz uyanmamış
Kadın yaratıldığında üzerine çöken uykudan.
Yeni tamamlanmış bahçe plastik ve ıslak
İnsansız gölgesini şekillendiren elden;
Ve merak hala güzel kadının gözlerinden bakıyor
Göklerden gelen ışık gibi ormanın içinden parlarken.

Ve ara sıra uzak bir Ophir kıyısından bir gemi
Denizden içeri giriyor. Kıyıya yakın duruyor;
Sonra yavaş yavaş karıştırılan tahtanın donuk, boğuk sesi
Siyah gemiyi yüklerken; ama başka bir şey duymuyorsun,
Ve karanlık çiyli asmalar ve uzun kasvetli orman
Alacakaranlık gibi derin, süpüren selin üzerine eğiliyor. Kara direkler, çaprazlayan dallarla dolanmış,
Zengin, hoş kokulu sakızlar dallardan güverteye düşüyor,
İnce ipler yosun şeritleriyle sallanıyor,
Her şeyi bir enkazın parçaları gibi örten;
Uzun yosunlar sallanıyor, asla bir nefes yok:
Nehir, ölüm nehri gibi durgun akıyor.

I.

Başlangıçta,--ah, önce
Altı günlük emekler çoktan bitmişti;
Evet, dünya tamamlanmamışken,
Tanrı, güçlü adamların ayakları için
Bu garip diyarın kapısını tamamen açmadan önce,--
En batıdaki denize karşı,
Gizemli, garip, vahşi bir diyar uzanıyordu.

Düşmüş ay gibi uzak beyaz bir duvar,
Dünyayı kuşatıyordu.
Orman öyle derindi ki, günü zar zor görebiliyordunuz,
Yüksekte tutulan öğle vakti hariç:
Uyku ve düşler diyarı uzanıyordu,
Ve bulutlar kıyısız akarsular gibi çekiliyordu,
Kimsenin söyleyemeyeceği yere kadar uzanıyordu.

İnsanlar oraya sadece denizden ulaşıyordu,
Kıyı boyunca şüpheli bir şekilde sürünen
Görünen siyah gemilerle,
Derinliklerin isimsiz canavarları gibi.
En tuhaf topraklardı, sanırım,
O ölümlü gözün gördüğü:

Kuş ve hayvanın loş, karanlık diyarı,
Çatlak pençeli siyah tüylü hayvanlar,--
Dua veya rahibi,
Ya da insan yasasını veya Doğa yasasını neredeyse hiç bilmeyen bir diyar;
Vahşi adam ile sessiz hayvan arasında keskin bir
anlaşmazlık çizgisinin olmadığı.

II.

Kurnaz bir elin
Üzerinde şekil vermeye en uygun bir tarihi var;
Hiçbir tarihçi bundan bahsetmedi;
Hiçbir korsan ayak basmadı.
Bu, kanun dışı bir İspanyol Don'un,--
Korsan altınıyla zalim bir adam,
Derin gemisinin ambarını dolduran.

Yağmalanmış altınla dolu derin bir gemi ambarı!
Altın yolculuk, altın haç,
Meksika'nın birçok kilisesinden,
Panama'nın çılgınca devrilmesinden,
Kurtarılan birçok şehrin kaybından,
Sadık ve cesur birçok takipçiden,
Ve sert ve soğuk birçok düşmandan.

Bu vahşi, kayıp toprağı buldu.
Gemisini kıyıya çekti. Acımasız mürettebatı,
Romulus gibi, kanunsuz elini
Ülkenin uysal kahverengi bakirelerine koydu,
Ve kanlı akınlarında
Kıyı boyunca kırmızı meşaleler taşıdılar.

III.

Kızıl adamlar gece kalktılar. Geldiler,
Sağlam, sarsılmaz bir alev duvarı;
Bir kader denizini süpürür gibi süpürdüler
Kum ve düz kıyı topraklarını
Uzak, şiddetli bir acı içinde uluyan.
Kızıl adamlar o derin, karanlık kıyıyı süpürdüler
Harmancılar harman yerini süpürür gibi.

Ve yine de öldürülen Don'un kapısının yanında
Kızını, kaçarken bıraktılar:
Hayatını bağışladılar, çünkü
Reislerinin kanını ve adını taşıyordu. Kırmızı
Ve kanla lekelenmiş gizli altın hazineleri
Sağlam geminin ambarından oyulmuşlardı,
Ve birçok ince kanoyu taşıdılar--
Nereye? Sadece iyi rahip biliyordu.

IV.

Hayatın akışı deniz gibidir:
İnsanlar gelir ve gider; gelgitler yükselir ve alçalır;
Ve tarih bundan ibarettir.
Gelgit içeri akar, bugün dışarı akar,--
Ve insanın söyleyebileceği tek şey budur;
İnsan vardır, insandı,--ve hepsi bu.

İntikam sonunda bir gelgit gibi geldi,--
Süper, derin ve korkunçtu;
Hristiyan toprağı buldu ve geldi
Mesih adına mülk edinmek için.
Ölen her beyaz adam için
Binlerce kızıl adam düştüğünü düşünüyorum,--
Bir Hristiyan geleneği; ve toprak
Yanmış bir marka gibi cansız yatıyordu.

V.

Öldürülen Don'un kızı büyümeden önce
Muhteşem bir şey, bir bahar çiçeği,
Esnek ince bir kamış, güneşe aşık bir ot,
Ölümlülerin bildiğinden daha fazla bir şey;
Zarafet ve yüz gizemi,--
Denizle kaplı ormanda duran sessiz bir gizem,
Yüce, kendi yerinde imparatorluk.

İnsanların altına olan şehveti olabilirdi,--
Çünkü tüm insanlar kanunsuz mürettebatın
O geminin ambarında altın yığınları bıraktığını,
Gemileri oradan çeken ve sessizce
Garip Jason'ları o dik orman kıyısına çeken,
Sanki o gizli depoyu aramak ister gibi,--
Hiç umursamadım ya da bilmedim. Diyorum ki bu altın olabilirdi
Her zaman çeken ve garip bir şekilde çeken
Güçlü kara adamlarını, garip deniz adamlarını,
Gizemli bu kıyıyı aramak için
Anlatılmamış tüm harika hikayeleriyle:
Altın mı o mu, hangisi ikisinden?
Önemi yok; hiç bilmiyordum.

Ama şunu biliyorum ki, benim için,
O yüz ve zor kader arasında
Beni her zaman kendimden uzak tutan,
Tahtından incinmiş bir hükümdar gibi,
Tanrı'nın yığdığı kara veya deniz altını
Hiçbir zaman bir tüy ağırlığında olmamıştı.

Onun evi ormanlık bir tepedeydi,--
Ormandaki bir ev, dua eden bir rahip,
Ateşli havada bir koku,
Ve geceleri onu izleyen melekler.
Sadece gökyüzünü düşünebiliyorum
O diğer Cenneti bağlayan.

VI.

Yıldızlarla inşa edilmiş bir kemerin altında, her zaman eğilmiş cennet kadar görkemli;
Uzun ağaçlar güçlü sütunlar gibi büyüdü--
Sanki maviyi delecekmiş gibi belirdiler,
Cennete ulaşır gibi uzandılar.

Gölgeli dere çok aşağıda yuvarlanıyordu,
İnsanların sessizce ileri geri hareket ettiği
Sanki uçsuz bucaksız bir katedralde olduğu gibi,
Duanın dinginliği insanlara geliyor,
Kutsamalarla, alçaktan eğilerek.

Bak! ormanlık deniz kıyıları, vahşi ve dik!
İzsiz bir orman; karlı bir koni
Sadece bu ormandan yükselen!
Bu vahşi geniş nehir, karanlık ve derin!
Kıyıya karşı uyuyan bir gemi!

VII.

Bir Kızılderili kadın sürünerek geldi, bir kocakarı,
Sadece karada,
Yok olmuş ırkının kalıntısı.
Kemikli ellerinin üstünde zengin, kabaca yapılmış
Altın bantlar takıyordu:
O yere sıcak küfürler tısladı!

VIII.

Git kızıl adamın son sığınağını ara!
Yalnız bir toprak, perili topraklar!
Canavarların kırmızı ağızları, kırmızı adamların kırmızı elleri:
Kızıl peygamber-rahip, sessiz yenilgide!

Kanla sınırları çizilmiş!
Onun ülkesi hayalet diyarı! Orası onun,
İnsan bundan ne talep ederse etsin;
Ona nasıl gireceğine dikkat et!
O hayalet diyarların Tanrı'nın koruyucusu olarak duruyor;
Ay, bu aynı sarılı yarı peygamber duruyor
Çıplak ve sessiz, daha yakın
Korkunç Tanrı'ya benden veya senden.

IX.

Bu bronzlaşmış çocuk, o nehrin kıyısında,
Düşünebildiğin kadar güzel görünüyordu,
Ayaklarındaki uzun sazlar kadar uzun,
Saçındaki çiçekler kadar taze;
Aşırı tatlı çiçekler kadar tatlı,
Görüntü kadar güzel, güzellikten daha güzel!

Ne kadar güzeldi! Ne kadar vahşi!
Su bitkisi kadar saf, bu çocuk,--
Buradaki doğanın bu vahşi çocuğu
Gölgelerde uzun boylu büyüdü. Ve ne kadar yakın
Tanrı'ya, hiçbir erkeğin arasında durmadığı
Gözleri ve sahneleri hiçbir erkeğin görmediği,--
Sessizce duran bu bakire,
O ormanın tek yalnız kadını.

Dur, dostum, ve kıpırdama,
Sayfanı kapat ve onu düşün.
Kuşlar onun yüzü için daha tatlı şarkı söyledi;
Kaldırdığı gözleri bir lütuf gibiydi
O yalnızlığın denizcilerine,
Ne kadar sert, ne kadar kaba olursa olsun.

Saçlarının dalgalanan nehirleri,
Harika dalgalar halinde akan, bir şekilde
Kaşının ayırdığı yerden aşağı aktı,--
Onu bakımı altında yarı örtüyordu,
Ve her şeyi, ya da bronzu ya da karı,
Sıra dışı kıvrımında ve akışında sular altında bıraktı.

Bir koku ve bir tütsü uzanıyordu
Önünde, tatlı bir tütsü gibi
Tatlı Mayıs'ın neşeli biçicilerinin önünde
Sabahın erken saatlerinde. Onun kesin ayakları
Belirsiz bir yola girdi.

Gel, erkeklerin önünde ne kadar mükemmel olduğunu düşün,
Tatlı manolya çiçeği kadar tatlı
Sabahın çiylerinde mumyalanmış,
Zengin güneş ışığı gece yarısı karanlığından sıçradığında
Öpüşmeye kararlı ve öpmeye hızlı
Sabah daha uyanmadan insanı mutluluğa uyandırır.

X.

Günler akıp geçti. Mükemmel yılı
Şimdi onunlaydı. Tatlı koku
Kutsal çiçek açan kadınlığın,
Kırmızı hasat çiçekleri göründüğünde olduğu gibi,
Şimdi ona sahipti. Rahip dua etti
Sadece azizlerin oradan geçmesi için.

Çatısının altına inşa edilmiş kırmızı bir kuş,
Kahverengi sincaplar kulübesinin eşiğini geçti,
Ve hoş geldin dilediği gibi geldi veya geçti.
Bir keşiş örümceği ağını ördü,
Ve çatıya doğru
Sivrisinekleri yakalamak için ağını ördü. Aptal geyik, benekli yavru geyik,
Ve içmeye gelen tüm aptal hayvanlar,
Kenarda gizlice dolaşanlar,
Arada yatan o loş zamanda,
Yaklaşan gece ve giden şafak,
Tanıdık yüzünü görünce,
Korkusuzca durup yerinde dikilirdi.

O kadar nazikti ki, gecenin hayvanları,
Ona sanki hakkıymış gibi yolu verdiler;
Başının üstünde çömelen panter,
Yosun parıltısıyla onun adımlarını duyardı,
Ve gözlerini çevirirdi, ama asla kıpırdamazdı,
Tesadüfen onu korkutmasın diye.

Yine de onun muhteşem gücünde, gözlerinde,
Orada göklerin şimşeği yatıyordu;
Dişi aslanın aşk-nefreti,
Anında öldürmek ya da okşamak için:
Bazen büyüyen, bastırılmış bir ruh,
Sabırsız; neden, neredeyse bilmiyordu.

Sonunda iç çekti, ayağa kalktı ve
Güçlü kollarını uzattı sanki
Sevgisini, güneşten doğmuş ve tamamlanmış
Doğumda, cesur bir aşığın ayaklarına
Uzak, güzel ve görünmeyen bir ülkede,
Şimdi ne yapacağını bilmezken!

XI.

Ne kadar da güzeldi! Neden, o
İlhamdı! O doğdu
Sabahleyin Tanrı'nın yaz tepelerinde yürümek için,
Ne de bu orman-karanlık denizde onu boşa harcamak için.
O zaman, ruhunun beyaz kanatlarının
Canlılar gibi parmaklıklarına çarpması ne şaşırtıcı!

Bir kez daha iç çekti!
Denize bağlı ormanda dolaştı, sonra durdu ve
Elini yüzünün üstüne çekti ve süpürdü
Yalnız denizi ve bütün gün tuttu
Yüzünü denize doğru, sanki biliyormuş gibi
Bir gün, yakın veya uzak bir gün,
Kaderi o yöne gelecekti.

XII.

Ne kadar da gururluydu! Ne kadar da karanlık ve güzeldi!
Ne kadar da inançla, sevgiyle, güçle doluydu!
Sakin, gururlu gözleri! Uzun, güçlü, karmakarışık, özensiz saçları,
Yarı kıvrık ve düğümlü her yeri,
Kaşından göğsüne, yanağından çenesine,
Aşkın tökezleyip dolaşabilmesi için!

XIII.

Sonunda uzun, garip bir yelken görüldü:
Çok yavaş, çok yorgun bir şekilde geldi,
Denizde dikkatli bir şekilde sürünerek geldi,
Sanki yarı kapalı deniz ve gökyüzünün arasından
Çok uzakta, sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde uzanıyordu.

Onu izledi, onu baştan çıkardı. Dua etti
Yanından geçip gitmesin ama
Biraz sevgi, biraz nefret, biraz herhangi bir şey getirsin diye,
Korkunç yalnızlığı kırmak için
Gecelik bir kabus gibi yatan
Gururlu ve bastırılmış ruhunda
Ta ki kontrolü zorlaşana kadar.

XIV.

Gemi sessizce denizde sürünerek ilerledi,
Ve geldi--
Anlayamazsın
Ne kadar güzeldi, ne kadar aniden
Tam yetişkin olarak kadınlığa sıçramıştı:
Ne kadar zarif, ama ne kadar gururlu ve görkemli;
Ne kadar yüce, ama yine de taze ve özgür,
Ne kadar insan, ama ne kadar da iyiden fazlası.

XV.

Gemi yavaşça, yavaşça ilerledi;--
Kaliforniya tarlasında
Bol çiçek zamanında görsen
Yumuşak güney gülü bir kalkan gibi yükseliyordu
Şafakta aniden doğan güneşe karşı,
Bir avuç dolusu yığılmış altın,
Nedenini belki anlayabilirsin
Ne kadar muhteşem ve ne kadar kraliçece
O ormanlık denizin yanında yükseldi.

Fırtınadan yıpranmış gemi zorlukla sürünüyor gibiydi
Dalgadan dalgaya. Zor dayanabiliyordu--
Bu güzel kız ne kadar sakin duruyordu, ne kadar güzeldi!
Dururkenki varlığı ne kadar gururluydu
O engin deniz ile batı ormanı arasında!
Ruhu ne kadar büyük ve cömertti,
Ne kadar kendine güvenen, ne kadar saf bir karakter,
Ne kadar güvenilir; ne kadar denenmemiş
Büyük kalp, büyük inanç, orada çiçek açmış!

XVI.

Evet, o,
Sarımsı, kanunsuz, sadık birkaç kişiye
Eline dokunan ve ruhunu bilen:
Onları çekti, onları direk gibi çekti
Her şeyi kendine işaret etti.
Erkekleri bir bahar ayı gibi yukarı çekti,
Yüksekte dönen, engin ve göğüs dolu,
Yarı bulutlarla kaplı ve yün kadar beyaz,
Tüm güçlü denizleri peşinden sürükledi.

Yine de o aynı ay gibi üzgün, yalnız hareket ediyordu
Yukarıya eğilen,
Ve yüksek göğü araştırıyor gibi görünen
Güçlü, her şeye yeten bir aşk için,
Tek bir cesur aşkın kendisine ait olması için,
Yaslanmak, sevmek, kur yapmak için,
Yüksek beyaz dünyasına hükmetmek için, teslim olmak için
Çarpışan kılıcını kalkanına karşı. Ah, bir zamanlar üzgün, beyaz bir güvercin tanımıştım
Böylesine yeterli bir aşk uğruna ölen,
Kanatları uçmak için olan böylesine asil bir ruh:
Yerinde eşit duran,
Sevginin yüzüne aynı hizada bakan,
Ne de yorgun sevgiyi eğilerek
Sevgiyi, Tanrı'nın tepelerini hüzünlü bir zevkle geçtiği yerde yükseltmek için.

XVII.

Uyuyan esintinin önünde ne kadar da yavaş,
Denizlerin altından gelen o yabancı gemi!
Denizindeki Dido'ya ne kadar da benziyordu,
Yalvarırcasına kollarını uzattığında,--
Geniş, yuvarlak, zengin, tutkulu kolları,
Tüm o hikayeli cazibelerinden fırlatılmış,--
Bu tek, yalnız kız eğilerek duruyordu
O denizin üstünde, ormanın yanında!

Gemi garip bir şekilde denizlerde sürünüyordu;
Kefenleri parçalanmış gibiydi, direkleri ağaçlar gibiydi,--
En sert dallardan yapılmış garip, yırtık ağaçlar
Şimdiye kadar fırtınanın hiç dinmediğini gördü.
Kız ona acıyordu; dua etti
Mürettebatı gelsin, korkmasın;
Rüzgârların gelmesini diledi, geldiler,
Bir isme cevap veren kuşlar gibi.

Kız, güzel benliğini saran
savrulan saçlarını tuttu;
Saçlarının içinde barınan deniz rüzgârları:
Bıraktı, savruldu
Göğüslerinin etrafında dolu ve çıplak.
Yuvarlak, dolu kolları hava kadar özgürdü,
Yüksek elleri kenetlenmiş, dua eder gibi.

XVIII.

Esinti cesurlaştı, hırpalanmış gemi
Yorgun kanatlarını çırpmaya başladı;
Uzun, yırtık direkler alçalmaya başladı
Ve dalgada yaşayan şeyler gibi yürümeye başladı.
Döndü, akıntıya çarptı,
Görkemli bir rüya gibi hareket etti.

Kaptan güvertesini tuttu.
Adamlarının arasında bir Herkül gibi duruyordu;
Ve şimdi denizi izliyordu, ve sonra
Sanki ormanı delmek ister gibi baktı. Şimdi geriye baktı, sanki takip ediliyormuş gibi,
Şimdi denizi camla süpürdü, sanki
Gizli bir düşmandan kaçıyor ya da korkuyordu.

Nehrin ağzına doğru hızla yelken açtı,
Hızlıca kuzeye doğru, hızlıca güneye doğru,
Sarkık tahtaya dokundu;
Gemisini çevirdi; uzun siyah direği
Geçerken ağaç tepelerindeki yosunlara dokundu;
Durduğu dik kıyıya dokundu.

XIX.

Elleri hala dua ediyormuş gibi kenetlenmişti,
Tatlı dua sessizliğe gömülmüştü;
Güneşten kızarmış boğazı yukarı kalkmıştı, çıplaktı
Ve güzeldi.
Hevesli yüzü
Sevgi ve şefkatle aydınlanmıştı,
Ve tüm varlığı öyle bir zarafet veriyordu ki,
Saç bulutunda karanlık gölgelenmişti,
Öyle ki ölümlü bir güzellikten daha fazlası gibi görünüyordu.

XX.

Gördü. Konuşamadı. Artık yoktu
Kaldırılmış camla denizi aradı;
Artık vahşi yeni kıyıyı izlemiyordu.
Şimdi düşmanlar gelebilirdi, şimdi dostlar kaçabilirdi;
Konuşamıyordu, kıpırdamıyordu,--
Sadece onu görüyordu, sadece ondan korkuyordu.

Kara gemi kıyıya yanaştı,
O kıyıya yanaştı,
Uzun ve yorucu yolculuklar yapılmış,
Daha fazla yolculuğa çıkmaya cesaret edemeyecek biri gibi.

Yine de bu Jason sessizce duruyordu
Ve o güneşle aydınlanan ormana baktı,
Ruhu her yerde olan biri gibi.

Her şey çok güzel, çok harikulade güzel görünüyordu!
Sonunda uyandı, karaya çıktı
Bir tür Kolomb gibi. Ellerini
Topraklara ve meyvelere koydular ve orada dinlendiler.

XXI.

Her şeyi güzel sabahtan daha güzel buldu
Ormanlık arazide, suların aktığı yerde
Güneşe karşı aşağı doğru sıçrayarak,
Ve aniden doğan tam yetişkin Mayıs.
Onu uzun mısırdan daha uzun buldu
Püsküllü ayak ucunda; onu tatlı buldu
Hybla arılarının buluştuğu vadi gibi.

Açılmamış bir gül, okunmamış bir kitap;
Harika gözlerinde bir harika;
Büyük, dindar, kararlı bir bakış
İnancın, güvenin, -- Cennetinde yeni karşılanan birinin bakışı.

Bu kitabı okudu, -- okumaya devam etti
Başlık sayfasından kolofona:
Serin ormanlarda olduğu gibi, bir yaz günü,
Tatlı bir yatakta zevk bulursun,
Ve böylece büyülenmiş bir şekilde okumaya devam etti
Başlık sayfasından kolofona.

XXII.

Ve orada dinlenen kimdi, --
Bu Herkül, çok büyük, çok nadir,
Daha görkemli bir günün bu devi,
Daha asil bir Yunanistan'ın bu Theseus'u,
Altın postlu Jason?
Ve kimdi o? Ve kimdi onlar
Uzun zamandır korsanların elinde kutsal olan gizli altını aramaya gelenler?
Bilmiyorum. Umursamanıza gerek yok.

. . . . . . Sevdiler, bu kız ve bu adam,
Ve kesinlikle bildiğim tek şey bu,--
Gerisi esen rüzgarlar gibidir.
Cesur adamlar gibi eğildi kadere,
Yine de gururlu, kararlı ve cesur;
O, ilk başta utangaç, dilsiz ve soğuk,
Geri çekildi ve tereddüt ediyormuş gibi göründü,--
Bu aşktan yarı korkmuş
Sıcak kalbi hızla atana kadar
Hızlı bir tay ayağının sesi gibi.

XXIII.

Bir ülkenin iki güçlü akıntısı akmalı
Birlikte kesinlikle güneş gibi
Ay'ın yerini alır. Kim karşı çıkabilir
Hüküm süren, bilgece hüküm süren kaderlere?
Aşk vardır, aşktı, tekrar olacak.
Ölüm gibi, kaçınılmazdır;
Belki de ölüm gibi, mutluluğun şafağı.
Öyleyse, mükemmel günü sevelim,
Hayatın on ikisinde, ve duralım
Tepeyi işaret eden iki el,
Ve onları sıkıca tutalım, elimizden geldiğince.

XXIV.

Aşk ne kadar da acıklı garip!
Ormanlık yollardan yürüyüşler; sessiz konuşmalar
Geniş ve hoş kokulu dalların altında.
Karanlık derin orman, yoğun siyah vadi,
Güneşten tek bir altın kirişin bile düşmediği
Şimdi dinlendiler
Yosunlu gövdede. O zaman dolaştılar
İnsanların ayaklarının asla düşmediği yerde.

Sonra daha uzun yürüyüşler, sonra daha derin ormanlar,
Sonra daha tatlı konuşmalar, yeterince tatlı,
Daha yoğun, daha derin yalnızlıklarda,--
Dikkatsiz ayaklar için sevgili dikkatsiz yollar;
İki kişilik cennetten tatlı konuşmalar,
Ve sadece iki kişi, izlemek veya kur yapmak için.

Nadiren konuşurdu. Hepsi bir rüya gibi görünüyordu
Uyanmak istemiyordu. Yattı
Bütün gece ama günü bekledi,
Yüzünü görebileceği ve
Bu adam, tüm tehlikeleriyle birlikte,
Sonunda Lotus ülkesini bulmuştu.

XXV.

Yıl hararetlendi ve güneş
Ortaya düştü. Orman uzanıyordu
Sıcakta titrek. Deniz
Dik kıyının altında akıyor gibiydi
Altından erimiş bir deniz.
Uzakta
Gri ve kayadan yapılmış adalara karşı
Erimiş su millerini kıran
Yalnız deniz ineklerinin bütün gün öttüğü,
Aniden gelen güneş öfkeyle vurdu.

Bu yüzden daha derin derinliklere,
Erkek ve kız için daha yoğun gölgeye,
Daha yüksek yüksekliklere, daha serin dik yamaçlara,
Bütün gün deniz rüzgarının kaldığı yere ihtiyaç vardı.

Kayadan yükselen dik yamaçları aradılar. Meltem
Yirmi bin mil denizi süpürdü;
Söyleyecek yirmi bin şeyi vardı
Aşktan, Cathay'ın aşıklarından,
Bu yüksek ağaçların ortasındaki aşıklara.

XXVI.

Solda, sağda, yüksekliğin altında,
Ormanın altında dalga ve dere ile,
Tüylü pampa otları parıldamak için büyüdü
Ve görkemli tüylerini büktüler ve koştular
Ve sanki çok korkmuş gibi
Güneşin keskin mızrakları önünde.

Gelgitle sürüklenen hırpalanmış gemiyi gördüler
Kıyıya doğru sürünerek yaklaşıyordu;
Büzülüp küçüldüğünü gördüler; küçüldü
Korkudan küçülen kocaman siyah bir canavar gibi
Sıra dışı bir korku yaklaştığında.
Eriyen reçinenin damladığını duydular,
Hayatın savaşı insanlarla kızıştığında son cesur kan damlaları gibi.

XXVII.

Ama ona göre yanan denizler neydi,
Ya da ona göre orman alevi neydi?
Sevdiler; görkemli ağaçları sevdiler,
Parıldayan gelgitleri, ya da yükselişi ya da alçalışı;
Denizden kaybolmuş, bilinmeyen baharatlarla kaplı adalardan gelen
Peltek rüzgarları sevdiler,
Kendi nefeslerinden daha sıcak olmayan nefesleriyle:
Sevdiler, sevdiler,--ve hepsi bu.

XXVIII.

Tam öğle vakti! Eski yosunların altında
Güçlü dallar yüksekte çınlarken,
Tatlı sözlerle adam, aşırı tatlı,
Yalvararak, sızlanarak ayaklarının dibine düştü.

Aşktan, sınırsız aşktan söz etti,
Başka bir diyar bilmeyen aşktan,
Ne yüz, ne yer, ne de herhangi bir şey;
Yorgun bir güvercin gibi
Hiçbir yere konamayan, ama kanadını koruyan
Tek başına elini uzatana kadar,
Ve böylece onu gemisinde kabul eden
Karanlığa karşı titreyen denizlerden!

Ellerini kavradı, dizlerinin üzerinden tırmandı,
Ellerini unuttu ve saçlarını öptü,--
Bu arada iki eli dua edercesine kenetlenmişti,
Ve güzel yüzü ağaçlara doğru uzanmıştı.

Gururlu göğsü inip kalkıyordu, saf gururlu göğsü
Rahatsızlığındaki dalgalar gibi yükseldi
Karşı fırtınalar denizleri ele geçirdiğinde. Ağzı, kemerli, yukarı kalkık ağzı,
Öylesine susamış ateşli ağzı,--
Güney'in hiçbir parlayan aşk şarkısı
Söyleyemez; hiçbir adam söyleyemez veya bilemez
Oradaki ihtişamı ve böylece yaşamaya devam eder
O ihtişam gitmeden memnun!

Yüzü hala yukarı kalkıktı. Ve o
Tutku kadehini küçümsedi
Nefes nefese dudaklarını dokunmak için sertçe bastırdı.
Onu hor görerek fırlattı ve o
Nefesini tuttu. Çok titredi,
Ve aniden tam boy yükseldi ve dikildi
Yüksek kadınlıkta bir imparatoriçe:
Bir kule gibi duruyordu, uzundu
Gururlu Romalı anneler erkekleri emzirirken
Eski zaman gerçeğini ve onlara bunları öğrettikleri zaman.

XXIX.

Ruhu uzay kadar engin dalgalandı. O
Bir yarış atı gibi titriyordu,
İnce yanları titrerken, ayakları
Çimlerde kadifeye değdiğinde, ve o
Tamamen köpüklü, uyanık ve çevik
Denizde parlayan güneş ışığı gibi,
Ve insanların önünde zaferle dolu.

Sonunda yüzünü biraz eğdi,
Yarı eğildi, sonra onu bir adım geri koydu,
Ve gözleriyle buluştu.
Sakin, sessizce
Gözleri onun gözlerinin derinliklerine baktı,--
Yosunlu bir kuyunun aşağısındaki kızlar gibi
Umutla bakıp
Orada hangi geleceğin
Önlerinde uzandığını, ve hangi yüzün
Kaderlerinin kutup yıldızı olacağını
Anlatmak için.

Saf Doğanın sevgilisi! Onu sevmek
Tüm yolları belirsizleştiren bir aşkla
Ve onun olmadığı yerde zor,--
O zaman unutulmuş biçime hayret etme.
Ve kim azarlayacak? Rahip, denizaşırı ülkelerden getirilen
bir işaret veya kutsal yağdan
bir şey biliyor mu ki
bir erkeğin bir kızı, bir kızın da bir adamı sevmesini sağlayabilir
Bir nebze daha fazla, bir nebze daha az,
Tüm mumyalarının kutsaması için mi?
Evet, tüm kutsaması mı yoksa yasağı mı?

Rüzgarlar Arap gibi ılık esiyordu:
Göğsüne yaslanmıştı,
Katlanmış kanatlı geniş kanatlı bir kuğu gibi yatıyordu.
Sıcak yüzünü saçlarında boğdu,
Büyük kalbinin yükselip şarkı söylediğini duydu;
Göğsünün şiştiğini hissetti.
Hava
Bedeninin kokusuyla tatlı bir şekilde bayıldı.
Göğsü sıcaktı, nefesi sıcaktı,
Ve sıcak ve güzel kokulu ağzını ısıttı
Yaz Güney'de yolculuk ederken.

XXX.

Gümüş deniz aşağıda dik bir şekilde dalgalanıyordu,
Tropikal bir parıltıyla uyuşuk bir şekilde dalgalanıyordu;
Ve iki büyük kalp böyle dalgalanmaya devam etti!

Cennetin ateşli öpücüğü
Ormanın ve denizin üzerine düştü. İki büyük ruh coşkuyla parlıyordu,
Deniz onlar kadar sıcak parlıyordu.

XXXI.

Aşkın alçak kehribar öğleden sonrasıydı.
İki uzak sülün bir melodi mırıldanıyordu,
Bir cırcır böceği dinlendirici bir havayı çınlatıyordu.
Düşsel dalgalar bir runeyi dövüyordu
Yürek pişmanlıkları gibi.
Başının etrafında
Bir hale parlıyordu. İnsanlar
Titian'ın bir tutamındandı
Tüm saç fırtınasını
Altın ve ihtişamla doldurdu. Ama biliyorlardı,
Evet, bütün insanlar bilir ki
Başının etrafında bir hale
Güneş ışığının neredeyse kaybolduğu gibi.

XXXII.

Ne kadar da sessizdi! Sadece biliyordu
Onun sevgisini. Ötesinde hiçbir hayat görmedi.
Sadece yaşayan bir sevgiyle sevdi
Kendinin ve bencilliğin dışında,--
Aşırılığında parlayan bir sevgi; Saf altını eriten ve
Bundan sonra kur yapmaya gelen herkese
Üzerinde bu yüzün damgalandığı dışında hiçbir para yok, --
Ah, bu tek resim damgalanmış
Yüzünde, uzun zaman önce kaybolmuş belirsiz bir tarih var.

XXXIII.

Burnu yüksek tuttular; gemi
Aşağıda zincirini ovmaya başladı,
Acı çeken büyük bir canavar gibi inlemeye;
Dudaktan dudağa beyaz korku sıçrarken:
"Orman ateş! Orman alev!
Aşağı in ve bizi kurtar, Tanrı adına!"

Duydu! Konuşmadı veya kıpırdamadı,--
Onu düşündü, sadece onu.
Arkalarında, önlerinde alevler yatarken
En güçlü kalbi bile uzak tutmak için!

Tufanın çok yukarısında garip sesler duyuldu,--
Kanı donduran garip, vahşi sesler!
Sonra aniden yoğun karanlık ormandan
Yukarıda, durdukları yerin etrafında
Binlerce canavar dışarı baktı;
Ve şimdi uzun siyah bir burun,
Ve şimdi de dişli bir ağız.
En sert duraksamayı bile sağlayacak bir görüntüydü.

"Gemiyi serbest bırakın!" diye haykırdı kara kaptan;
"Gemiyi serbest bırakın!" diye cevapladı mürettebat.
Denize doğru sürdüler. Yatıyordu
Her zamanki gibi aydınlık orta öğlen vakti.

Yarı kör orospuları, oturmuştu
Ağzı salyalı ve keşiş gibi kukuletalı
Büyük, geniş, sarkık, deri kulaklı,
Erkeklerin arasında, ayağa kalktı ve uludu,
Ve kederli uludu onun acıklı korkuları,
Herkes buna sessiz ve dehşet içinde bakarken.
Sanırım,
Hades'in kıyısına asılı kalmış olan
En kasvetli akşamdı.

Büyük geniş kanatlı yarasalar havayı ele geçirmişti,
Yarasalar her yerde kör bir şekilde dönüyordu;
Öyle sıkıntılı bir alacakaranlık akşamıydı ki
Hiçbir ölümlü buna inanmaz.

XXXIV.

Bazıları çılgın cadının ormanı yaktığını söylüyor
Aşıkların durduğu yerdeki çemberde;
Bazıları gri rahibin mürettebattan korktuğunu söylüyor
Sonunda altın hazinesini bulabilirlerdi
Uzun zamandır siyah geminin ambarından gizli,--
İnsanların bunu hiç bilip bilmediğinden şüpheliyim. Ama böyle çılgın, uluyan, alevlerle aydınlanan kıyı
Daha önce hiçbir ölümlü görmedi.

O parlayan denizin üstündeki devasa hayvanlar,
Tüylü saçlı vahşi, iğrenç hayvanlar,
Havada yükselen kırmızı ağızlarla,
Acıklı bir şekilde uludular ve kederle,--
En vahşi sesler, en tuhaf manzara
Gecenin duvarlarını sarsan.

Ne kadar da yalnız uludular, başlarını kaldırarak,
Kırmızı bir çizgi boyunca sıkıca sıkışmış,
Günün kapanan kapılarında yakalanmış,
Gökyüzü ve deniz arasında ve çok uzakta,--
İnsan kulağına gelen
En hüzünlü sesti.

Kederle bağırdılar; ve cevapladılar
Uzaktaki kederli deniz inekleri,--
Adalardan seslenen büyük deniz inekleri,
Geniş sulak miller boyunca,
Damlayan ağızları ve sarkık dilleriyle,
Sanki yakalanmış yavruları çağırıyorlarmış gibi,--

Denizleri çağıran kocaman deniz inekleri
Geniş ağızları yosun tutuyordu;
Ve yine de kederli bir şekilde seslendiler
Sulak millerin ötesindeki adalardan.
Hiçbir ses denizden seslenen deniz inekleri kadar kederli olamaz.

XXXV.

Boğulan güneş battı ve öldü. Yattı
Kan denizlerinde. Batarken çekti
Gün batımının kapıları aniden,
Parçalanmış günün parçalara ayrıldığı yere,
Ve gece geldi, çılgın alevlerle hareket ederek:
Gece geldi, geldiği gibi aydınlandı,
Yüksek yaz güneşi tarafından aydınlanmış gibi
Yanan mavinin içinden aşağı inerek.
Altın ve kehribar rengiydi,
Ve tüm tonlar birbirine karıştı. Gece geldiği yere ihtişam saçtı,
Ve sarı dünyayı alevle doldurdu.

Ay doğdu, eğilerek geldi
Uzak deniz adaları boyunca parıldayarak;
O kehribar sel boyunca düştü
Kan denizlerinde gümüş bir alev.
Bu, Tanrı'nın denizine yerleşen en tuhaf aydı, ah ben!

XXXVI.

İnce yılanlar eğrelti otlarından ve otlardan aşağı kaydı,
Ağaçtan, bataklıktan, her yerden;
Adım atamazdın, geçemezdin,
Ve kıpırdamakta tereddüt ederdin,
Aniden, aceleyle yürürken
Ayağın çürümemiş bir başa çarpmasın diye:

Dereler boyunca dereye kaydılar,--
Cehennemi bir rüya gibiydi;
Eğrildiler ve zarifçe eğildiler,
Zarif, dalgalanan deniz yeşili yosun gibi,--
İnsanın hiçbir sanatı
Dalgalanan bir yılan gibi bir dalgalanma yaratamaz!

XXXVII.

Terk edilmiş, terk edilmiş, aşıklar duruyordu,
Terk edilmiş orada, havada ölüm!
O böcek gibi dik yamaç, o alev alev yanan orman,--
Kızıl alev! ve her yerde kızıl alev!
Yine de o mücadele etmek, katlanmak için doğmuştu
Savaşın ön cephesini. Ölecekti
Asil bir çabayla ve meydan okuyacaktı
Umutsuzluğun grileşmiş yüzüne.

İki güçlü kolunu sonuna kadar açtı
Sanki güçlerini kesinlikle test etmek istercesine;
Sonra cüppesini yırttı, tekstil şeyler
Sadece şeytan kanatlarını baştan çıkarabilirdi
Onları çevreleyen alevden,
Sonra giysilerini havaya fırlattı
Ölüme, şüpheye gülen biri gibi,
Ve bir tanrı gibi görkemli ve çıplak duruyordu. Tereddüt etmedi; biliyordu
Harekete geçme gereğini; hızla
Yanan giysilerini fırlattı ve bağladı
Düşen harika saç zenginliğini
Her şeyi gizleyen bir bulut
Muhteşem varlığı, geldiğinde
Onu yakalayıp alevlerin içinden taşımak için, --
Yanan cehennemden çıkan bir Orpheus!

Onun üzerine eğildi, kolunu
Görkeminin etrafında doladı, öğle vakti
Gelgitin, erkekliğin, yüzünü kızartırken,
Ve yüksek alevler yüksek burundan sıçradı! --
İkiz yontulmuş heykeller gibi duruyorlardı,
Hikayeli bir yerde yüksekte.

Onu sıkıca kavradı, ölümden bahsetti, --
Ölümden ve aşktan aynı nefeste.
Onu sıkıca kavradı; göğsü uzanıyordu
Bir koyda güvenli bir şekilde demirlemiş bir gemi gibi.

XXXVIII.

Alevler! Ayakta duramazlardı veya dayanamazlardı;
Denizin önünde, dik bir şekilde! Ama ayaklarının dibinde dar bir yol,
Kısa, dik bir patika, aniden dikleşti
Nehrin sahiline güvenli bir şekilde açık,
Ulaşılabilir mesafede küçük, beyaz bir ada vardı,--
Küçük, beyaz, dalgalı bir kum adası
İkisinin de güvenli bir şekilde karaya çıkabileceği yer.

Ve orada, duman ve alevlerin arasından, işte
Rahip güvende duruyordu, yine de hepsi dehşet içindeydi!
Haça ulaştı; bağırdı, seslendi;
Yüksekte tuttuğu altın haçını salladı.
Çağırdı ve seslendi, onlara uçmalarını emretti
Alevlerin arasından ona, ne de bekleyip ölmelerini!

Sevgilisi gördü; gördü ve biliyordu
Onun devasa gücü onu taşıyacaktı.
Ve yine de kıpırdamadı veya kıpırdamadı.
Onu ölümün tutabileceği kadar sıkı tuttu,
Ya da ölmekte olan cimrinin altınını tutması gibi,--
Tutkusu onun bir parçası oldu.

Onu terk etmeyecekti!
Onu dalgalara sürüklemeyecekti, ama yapabilirdi!
O yükseklik cennetti; dalga cehennemdi. Onu sıkıca kavradı,--başka ne yapmıştı
Güneşin altındaki en erkek adam?
İyi değil miydi? iyi değil miydi?

Ey adam, sevin! Büyük bir sevinç duy,
Ve kral gibi yürü ölüm yollarında!
Yıllarca süren mutluluktan daha fazlasına sahiptin
O kısacık zamanda onun nefesini soludun.
Evet, bir tahtta geçirdiğin yıllardan daha fazla
O kısacık zamanda onu sıkıca tuttun,
Ruh ruha dalgalandı, şiddetli, engin,--
Gerçek göğüs göğüse, ve hepsi senin.

Bir gün yaşa beni, dar bir gece,
Bir saniyelik yüce zevk
Böylece, ve ben saman gibi savrulacağım
Boş yılları bir kenara bırak ve gül
Yüksek sesle muzaffer bir kahkaha ve ben,
Kral gibi ve taçlandırılmış, memnuniyetle öleceğim.

Ah, ama aşkımı alevle sarmak için!
İçimde alevle, dışımda alevle!
Ah, ama böyle ölmek için, şüphesiz--
Ölmek ve onu hala aynı bilmek için! Hayalet gibi kıyıda olduğunu bilmek
Kar beyazı beni sonsuza dek bekliyor!

XXXIX.

Onu dengeledi, havaya kaldırdı,--
Büyük güçlü uzuvları, büyük kol boyu!--
Sonra düğümlü omuzlarını çıplak çevirdi
Doğum zamanı gibi muhteşem gücüyle,
Ve yürüdü, yürüdü lordca bir adımla
Yüksek ve tahtadan sarkan kenarın
Aşağıya, erimiş gelgite baktığı yere.
Alevler onunla birlikte çıkıntıya sıçradı,
Alevler onun yanına sırıtarak sıçradı.

XL.

Çıkıntının üzerine eğildi. Aşağıda
Kara geminin tembelce seyrettiğini gördü,--
Aşağıda bir sivrisinek, bir mil aşağıda.
Uzuvları, ölüm sancısındaki Herkül'ün
kirişleri gibi düğümlenmişti.

Alev! Alev! Kıskanç alev! Kollarını doladı, saçlarını doladı
Uzun boylu, görkemli ve çıplak bedeninin etrafında,
Şiddetli alevi geldiği yerde tutmak için.

Siyah gemi, ay ışığında bir enkaz gibi,
Aşağıda yanan deniz boyunca
Sessizce sürünerek ilerledi,
Güvertesinde sessiz pigmelerle.

Çok, çok aşağıda o sivrisinek benzeri gemi;
Tepeden yükselen o serap!
Alevlerle aydınlanan bedeni büyümeye başladı,--
Daha da görkemli bir şekilde büyümek için.
O kadar küçük bir gemi, o kadar uzun bir beden,
Her şeyin üzerinde yükseldi.

Uzun boylu bir Colossus, bronz ve altın,
Sanki o alevlerle aydınlanan beden oydu
Bir zamanlar Rodos denizine ayak basan,
Ve eski su dünyasını yöneten:
Sanki kayıp Colossus
O yanan odun denizinin üstünde duruyordu. Ve o, o biçimli form ayaktaydı,
Gökyüzüne dokunacakmış gibi yüksekte tutulmuştu,
Ne havadar bir form, ne biçimli yüksekte,--
Eld denizlerinin bir tanrıçası!

Eli havadaydı, yüksek sağ eli,
Sanki toprağı unutacakmış gibi;
Sanki yıldızları toplayacakmış gibi, ve
Yıldızları orada meşaleler gibi
Aydınlatmak için
Kahramanının yolunu derinlerden
Uzak bir adaya o korkunç geceye.

Sanki Colossus geldi,
Alevden gururla uzanarak geldi
Altın parıltısıyla denizin üstünde,
Deniz gelini ambarından atladı; Kayıp Colossus ve gelini
Yanında bronz mükemmelliğinde:
Sanki kayıp Colossus gelmiş gibi
Geçmişten eşlikçi, gelini
Yanında sadık meşaleyle:

Altın bulutların oluşturduğu koridorlarda
Uzanan ve yuvarlanan yıldız uçlu meşaleyle:
Gelini, sert, katı ve görkemli, --
Deniz kenarındaki Bartholdi tanrıçası,
Uzaklara yükselerek Özgürlüğü aydınlatıyor
Hapishane denizlerinden Özgürlüğün ülkesine.

XLI.

Alev! kıskanç alev, sıçradı
Böyle bir görkemi görünce öfkelendi,
Ölümün böyle bir hor görülüşü; böyle bir kralca hor görülüşü.
Sonra yıldırımla parçalanmış bir ağaç gibi
O alevde battılar -- ve uyudular
Ve o dik yamaçta her şey sessizleşti
Öylesine sessiz ki, uyuyup uyuyabilsinler;
Bir gün doğduğunda olduğu kadar sessiz.

Sonunda! közlerden sıçradı
Gecenin üstünde iki ışık huzmesi,--
Yükselen iki alev kanadı
Sabit, sakin ve yukarı doğru uçuşta;
Beyaza karşı iki alev kanadı
Uzaklara yükselen, sakin, karlı koni;
İki sevgi kanadı, iki ışık kanadı,
O sıkıntılı gecenin çok çok üstünde,
Yükselirken, yükselirken Tanrı'nın tahtına.

XLII.

Ve bütün gece boyunca o yukarı doğru ışık
Aşağıdaki deniz ineğinin yatağını aydınlattı:
Uzaktaki deniz inekleri hâlâ öyle sesleniyordu
Bütün gece seslenmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Bütün gece! gece yoktu. Hayır, hayır,
Gece yoktu. O korkunç akşamla gündüz arasında uzanan gece,--
O isimsiz gece yandı gitti.

BÜYÜK NEHRİN KAFI.

KISIM I.

Kafiye devam, kamışlı akışta kafiye devam,
Ey nehir, her zaman tatlı kafiye! Senin topraklarının hikayesi buluşuyor,
Yıldızlar bilmek için dinliyor.

Kafiye söyle, ey ​​yeryüzünün nehri!
Korkunç denizlerin gri babası,
Kafiye söyle! dizlerinin üstündeki dünya
Yine de senin zenginliğini ve değerini anacak.

Kafiye söyle, kamış senin ağzında,
Ey kral ozan, kudretli akarsu!
Hilal Şehrin, bir rüya gibi,
Güneyimin cennetinde asılı duruyor.

Kafiye söyle, kafiye söyle! bu kırık teller
Bu ılık güney rüzgarında en tatlı şekilde şarkı söylüyor;
Söğüt kıyılarında oturuyorum ve bağlıyorum
Tuhaf şarkı söyleyen kırık bir arp.

Ben.

Peki benim şehrim nerede, tatlı çiçeklerle ekilmiş kasaba?
Ve onun ihtişamı nedir ve ne yaptı?
Meksika denizlerinin yanında güneşin yolunda
Otur: denizlerin hilalinde otur.

Ah, Meksika denizlerimin ihtişamı yeter! Evet, o savaşta parçalanmış kasabada yeterince hikaye var,
Denizlerin hilalinde saklı,
Manolyalarla kaplı ağaçların örtüsü ve parıltısı arasında saklı.

Ama benimki ruhların hikayesi;
Tanrı'nın sınırsız krallığını altınla takas eden bir ruhun,--
Yıldızları ve tüm uzayı, bir gün avucunda tutabileceği bir şey için satan, köstebeğin yanına saklanmadan önce.

Ey suların babası! Ey çok geniş nehir!
Çok derin, çok güçlü ve çok harikulade vahşi,--
Geçerken toprağı kucaklıyor,
Vahşi bir babanın çocuğunu kucaklaması gibi.

Onun deniz ülkesi gerçek ve çok yiğitçe gerçek,
Yaprak ülkesi güzel ve çok harikulade güzel,
Palmiye ülkesi kokulu bir havayla dolu
Manolia çiçeklerinin mavi kubbesine kadar.

Onun gül ülkesi yosun tutmuş meşe çardaklarına sahip,--
Gri, Druid yaşlı meşeler; ve sallanan yosun
Ve rüzgarda sallanan savaş dumanıdır
Düellocuların, hikayeli günlerinde ölmüş olanların. Onun aşk ülkesinde kiliseler, çanlar ve çanlar vardır;
Onun aşk ülkesinde sunaklar ve portakal çiçekleri vardır;
Ve tüm bu kafiyelerin sebebi budur,--
Bu çanlar, tüm saatler boyunca çalarlar!

Onun güneş ülkesinde kiliseler ve dua eden rahipler vardır,
Beyaz rahibeler, en uzak kuzey karı kadar beyaz;
Tehlike onları nereye götürürse oraya giderler,--
Ölüm meleği oradayken cesaret ederler.

Onun aşk ülkesinde çok güzel, çok güzel hanımlar vardır,
Creole mahallesinde, büyük siyah gözlü,--
O kadar güzel ki Belediye Başkanı onları orada tutmak zorundadır
Truva'daki gibi sıkıntılar çıkmasın diye.

Onun aşk ülkesinde gözleri aşağıda olan hanımlar vardır,--
Aşağıda tutulan, çünkü eğer onları kaldırırlarsa,
Neden, o eski Fransız kasabasında kaybolursun,
Tanrı'nın giysi eteğine bile tutunmuş olsan bile.

Onun aşk ülkesinde öyle güzel, öyle güzel hanımlar var ki,
Gözlerini kutsal kitaba çeviriyorlar,
Kendini, duanı unutmayasın diye,
Ve bir daha asla bakmaktan ve bakmaktan vazgeçmesinler.

Ve bunlar hiçbir erkeğin görmediği hanımlardır,
Ve erkeklerin onları görmemesinin nedeni budur.
Daha iyi onların mütevazı tatlı gizemi,--
Savaş atışından çok daha iyi.

Ve böylece, bu ilginç eski kiremit kasabasında,
Uzun zaman önce geçmiş günlerin gururlu Fransız mahallesi,
İspanya'nın kalelerinde ve yıkık dökük yığınlarda
Bu harika hanımlar yaşamaya devam ediyor.

Gelip gittikleri kilisede oturuyorum;
Uzun zaman önce kaybolmuş ihtişamı hayal ediyorum,
Alçaktan yükseğe kaldırılmış, yükseğe indirilmiş,
Napolyon'un savaşta parçalanmış günlerinde olduğu gibi.

Bu acınası yerler, çok zengin, çok fakir!
Kasabanın kenarındaki şirin eski bir kilisede
Kilisenin kapısına kadar beyaz mezarlar konmuş,--
Hayat hikayesindeki beyaz yapraklar reddedilmiş.

Hayat hikayesindeki beyaz yapraklar şunlardır,
Uzun güçlü çimenlerdeki alçak beyaz levhalar,
Şan'ın kum saatini boşalttığı yer
Ve ağaçların altında hayalperestlerle rüyalar.

Çimlerin altında hayalperestlerle rüya görürüm,
Ruhların büyük beyaz tahtın önünden geçtiği yer;
Her mezarı sessiz bir kilometre taşı olarak sayarım
Tanrı'ya giden yolda yorgun, tatlı ruhlar için.

Bütün gün uçsuz bucaksız, güçlü derenin yanında otururum,
Uzun güçlü çimenlerdeki alçak beyaz levhaların ortasında
Zamanın geçmesini unuttuğu yer,
Rüya görmek, ve her zaman rüya görmek ve rüya görmek.

Kapısına kadar ölüleriyle bu şirin eski kilise,
Şehrin kenarındaki selvi bataklığının yanında,
Öyle dinlendirici görünüyor ki oturmak istiyorsun
Ve dinlenmek, ve sonsuza dek dinlenmek.

Ve bir beyaz mezar en alçak mezardır,
Yıkılan kapıya yaklaşmış olan,--
Tövbekâr bir ruh, yalvaran bir oda gibi
Eğilen haçın altında yakın.

Alçak beyaz bir levhadır ve ayrıca isimsizdir--
Anlatılmamış hikayesi, neden, kim bilebilir?
Yine de Tanrı, sanırım,
O isimsiz taşın içinden aşağıdaki koyna kadar okuyabilir.

Ve güller bilir ve ona da acırlar;
Güneşte veya yağmurda başlarını eğerler,
Ve okurlar, okurlar ve sonra tekrar okurlar,
Garip resimleri okuyan çocuklar gibi.

Neden, kesinlikle uykusu derin olmalı;
Çünkü ah yukarıdaki altın elmalar!
Ve ah gelin aşkının çiçekleri!
Ve ah etrafta toplanan güller!

Bir gecenin uykusu mu, yoksa bin sabahın mı?
Neden burada, bugün ne fark var? Uyuyup durarak geçen yıllar
Yeryüzündeki tüm güllerle ve dikenlerinden hiçbiriyle.

Manolyalar beyaz ve güller kırmızı--
Burada palmiye ağacı ve orada selvi:
Ölülerin ayaklarındaki palmiyenin yanına otur,
Ve bir tövbekârın gece yarısı duasını dinle.

II.

Eski kilise avlusu ölüm gibi hareketsiz,
Bir yabancı oradan oraya geçiyor
Sanki kiliseye gidiyormuş gibi--gitmiyor--
Ölü gece nefes almıyor.

İçeride yalnız, tatlı bir kadın dua ediyor.
Yabancı kapının önünden geçiyor--
Dua etmeyecek mi? O kadar mı fakir?
Günahı için duası yok mu?

O kadar mı fakir! İki güçlü eli
Altınla dolu ve ağır;
Birbirlerine kenetleniyorlar, iki demir bandı kenetliyorlar gibi
Yaklaşık iki torba hevesle tutuşuyor. Duraksayıp içeri girmeyecek mi,
Ağır yükünü bırakıp dinlenecek,
Günah giysisini çıkaracak,
Göğsünden siyah bir yük gibi?

Ah, ben! Yalnızca cesur olanlar dua edebilir.
Kilise kapısı topun ağzı gibidir
Günahkâr Kuzey'e veya günahkâr Güney'e,
Korkunç savaş gününden daha korkunç.

Şimdi iki adam yürüyor. Ayrı ayrı yürüyorlar,
Ve gençlik ve gerçekle biri güzel;
Ateşli güneş yüreğinde,
Kumral Güney saçlarında.

Ay, iki adam yürüyor, sağa sola yürüyor--
Yalnız, tatlı kadın içeride dua ediyor--
Ay, iki adam yürüyor: sessiz gece
Bir günah için dua ederek diz çöküyor.

Bak! iki adam yürüyor; ve biri gri,
Karla kaplı topraklardan mavi gözlü bir adam,
Her iki elinde ağır bir şeyle,--
Ağır ayaklarla, kil ayaklar gibi.

Ay, iki adam yürüyor; ve biri hafif
Adım atıyor, ama yine de alnı karanlık
Gözleri tutuşmuş bir kıvılcım gibi
Gecenin alnının altında yanan!

Ve hala yürüyorlar. Yıldızlar kırmızı,
Mezarlar donmuş kar kadar beyaz;
Sessizlik sanki ölüler
Çiftler halinde, bir ileri bir geri yürüyorlar.

III.

Tanrı'nın evinin masmavi perdesi
Geri çekiliyor ve yıldızlarla tutturulmuş bir şekilde uzaya asılı kalıyor;
Alçak, büyük ayın uyandığını duyuyorum,
Onun durgun yüzünü kaldırdığını görüyorum.

Omzunu doğuya doğru görüyorum,
Alçak boyunlu ve kadınlık kadar büyük,--
Alçak boyunlu, sanki şu turuncu ormanın içindeki tanrıların
Bazı büyük ziyafetleri için.

Beyaz avuçlarını açıyor, barışı fısıldıyor,--
Yeryüzünde sonsuza dek tatlı barış;
Ağaçların altında iki kişi için tatlı barış,
Kapının içinde bir kişi için tatlı barış.

Eğik akarsu, bir pala gibi
Güneşte parladı, süpürüp duruyor,
Yeni çekilmiş büyük bir kılıç gibi kınına girene kadar
Karayip yıldızının altındaki denizlerde.

Yüksek ay safir tepesine tırmanıyor,
Yalnız tatlı kadın içeride dua ediyor;
Cırcır böcekleri bir çınlama ve gürültü yapıyor--
Çok gürültülüler, dünya çok hareketsiz!

Ve iki adam orada sessizce bakıyor!
Her birinin acı, kıskanç nefreti
Eylem veya konuşma için çok derinleşti--
Yalnız, tatlı kadın duasını sürdürüyor.

Cennetin tarlasında yüksekte olan uçsuz bucaksız ay
Çember çizen bir arabada yuvarlanıyor;
Altın yıldızlar bükülüyor ve sarılıyor,
Ve altın kumaşa dokunuyor.

Beyaz manolya geceyi dolduruyor
Kokuyla, gururlu ay doldururken
Mutlu dünyayı bol ışığıyla
Korkunç safir tepelerinden.

Beyaz turuncu çiçekler dalları dolduruyor
Yukarıda, eski kilise kapısının etrafında,--
Gelini bekliyorlar, evlilik yeminleri,--
Daha önce hiç bu kadar güzel asılı kalmamışlardı.

İki adam günah kadar karanlık parlıyor!
Ve yine de her şey çok güzel, çok beyaz görünüyor,
Gece olduğunu düşünmezsiniz,--
Hanım içeride dua ederken.

IV.

Çok uzun ve geç dua ediyor,--
İki adam, yorgun, orada bekliyor,--
Kapıdaki büyük manolya
Duasının üstünde uykulu bir şekilde eğiliyor.

Yosun pelerinindeki selvi,
Sessiz karanlıkta izleyen,
Eğildi ve bir gölge haçı oluşturdu
İsimsiz, alçak mezarın üstünde.

Ne için dua edebilir? Günahı ne?
Bu kadar güzel bir hizmetçinin hangi aptallığı?
Hangi gölgeler harika saçlarını bağlıyor
İçinde bu kadar uzun süre dua eden birinin?

Palmiye ağaçları alay halinde nöbet tutuyor,
Kapının dışında sağda ve solda duruyor;
Mersin yosunu ağaçları bekliyor ve bekliyor;
Uzun manolya dikkatle eğiliyor.

Selvi ağaçları, buruşuk yaşlı dizler üzerinde,
Uzakta nemli ve bataklık derinliklerinde
Sümüklü canavarların inlediği ve süründüğü yerde,
Bataklık denizlerinde onunla diz çök.

Günahı ne olabilir? Kim bilebilir?
Gece uçup gidiyor,--kanatlı bir kuş;
Adamlar artık ileri geri gitmiyor
Yukarı aşağı yürüyorlar veya herhangi bir şey.

Çünkü çok yorgun ve çok yaşlı birinin
Yürümek veya kıpırdamak için neredeyse gücü yok;
Sadece altın dolu keselerini tutabiliyor,-- Ama altını kucaklıyor ve onu bekliyor.

İkisi hareketsiz duruyor,--yüz yüze duruyorlar.
Ay kayıyor; gece yarısı havası
Bir dua evi gibi güzel kokuyor--
Kız kutsal yerini koruyor. İki adam! Ve biri gri, ama biri
Henüz tam yetişkin bir yüzü zorlukla kaldırıyor:
Hayatın eşiğine hafif adımlarla basan,--
Diğerinin güneşten doğan oğlu mu?

Ve biri kar diyarından,
Ve biri güneş diyarından;
Kara gözlü, yanan bir genç biri,
Ama birinin nabzı soğuk ve yavaş:

Ay, kar ikliminden soğuk ve yavaş
Doğanın koynunda, buz gibi bağlı,
Tüm güçlerini tutar, sert, derin,--
Tüm Güney'in bıraktığı yerde sıkıca tutar.

Güneşi suçlama, karları suçlama;
Tanrı'nın büyük okul binası, çünkü her iklimdir,
Büyük okul öğretmeni, Baba Zaman;
Ve her biri bildiği en iyi şekilde katlandı.

Sonunda yaşlı adam konuşuyor,--ağlıyor,--
Sanki kalbi kırılacakmış gibi konuşuyor;
Ölen bir adam gibi konuşuyor,--
Kayıp bir aşk uğruna ölmek gibi:

"Gel, bu altın kesesini al ve git!
Gel, bir kese al! Bak, bende iki tane var!
Ah, neden öylece durup bakıyorsun,
Altınımı seninle paylaşmak isterken?

"Gel, bu altını al! Nasıl dua ettiğimi gör!
Rüşvet verdiğimi, yalvardığımı ve satın aldığımı gör,--
Ah, satın al! Sen de satın al, tıpkı senin de yapabileceğin gibi
Bir gün ölmeden önce.

"Tanrım! Bu altını al, yalvarıyorum, dua ediyorum!
Susamış bir şekilde ağlayan biri gibi yalvarıyorum
Sadece bir damla içecek için ve ölürüm
Yalnız, sevgisiz bir çöl yolunda.

"Tereddüt mü ediyorsun? Hala tereddüt mü ediyorsun?
Sessizce durup acımla alay mı ediyorsun?
Hala beni beklerken ve beklerken görmekle alay ediyor,
Ve onun aşkını bekle, tıpkı yeryüzünün yağmuru beklediği gibi?"

V.

Ey kırık gemi! Ey yıldızsız kıyı!
Ey kara ve sonsuz gece,
Aşkın bir daha asla gelmediği yer
İnsanın yolunu cennetin ışığıyla aydınlatmak için.

Altın dolu keselerle tanrısız bir adam
Bence çok kutsal olmayan bir görüntü;
Ah, kim geceleri bu kadar ıssız
Ölümün uyuyanları arasında hareketsiz ve soğuk?

Kutsal topraklarda tanrısız bir adam
Bence çok kutsal olmayan bir görüntü.
Ölümün bir tazı gibi sürüklendiğini duyuyorum
Peşinden sertçe ve ısırmaya hazır.

VI.

Uçsuz bucaksız ay batıya yerleşiyor:
İsimsiz bir mezarın yanında iki adam
Ve biri dinlenmek için oraya oturacaktı,--
Ah, aşağıda dinlen, eğer yer olsaydı.

Bu ölümün dinlenmesi nedir, tatlı dostum?
Yükseliş nedir ve nerede?
Diyorum ki, ölüm uzatılmış bir duadır,
Daha uzun bir gece, daha büyük bir son.

Seni duyuyorum bir zamanlar öğrendiğim ders:
Öldüm; bir milyon mil yelken açtım
Hayal dolu, çiçekli, dinlendirici adalar boyunca,--
O orada değildi ve ben geri döndüm.

Ölüm ve uyku kıyılarının
bir olduğunu söylüyorum; yorgun olduğumuzda,
Lethe'nin sularına geldiğimizde ve dilsiz yattığımızda,
Uyku değil, ölüm bizi tutuyor.

Evet, dinlenmeye ihtiyaç duyduğumuz için ölü yatıyoruz
Ve böylece ruh sürükleniyor ve
Uzak, durgun suların kıyıya doğru
Ötesinde, hoş, dingin bir arayış içinde:
Doğrudan yelken açıyor, acıyı unutarak,
Barış adalarını geçerek, mükemmel dinlenmeye,--
Şimdi en iyisi kalmak mıydı, yoksa
Geri dönüp tekrar hayata başlamak mı?

Ve ölüm sadece bundan ibarettir,
İnanın bana. Eğer sevgini
O uzak diyarda bulursan, o zaman güvercin gibi
Kal ve buraya geri dönme.

Ama eğer sevgini orada bulamazsan;
Ya da ayakların emin hissediyorsa ve
Hala yapılacak işlerin varsa,--
Öyleyse, o zaman çalışmaya ve kaygıya geri dön.

Ölüm bir gizem değil. Açık
Eğer ölüm bir gizemse, o zaman uyku
Gizem üç kez garip bir şekilde derindir,--
Ah, bu geri dönüş için!

Ruhların en sert kayıkçısı!
Sağlam kıyıların parıltısını görüyorum,
Küreklerinin sabit vuruşlarını duyuyorum
En vahşi dalganın üstünde.

Ey Kharon, kasvetli gemilerini koru!
Ne mür ne de balsamla geliyoruz,
Ne de açık avucumuzda gümüş bir parça,
Ama dudaklarımızda yalnız beyaz sessizlik.

VII. O kadar uzun dua ediyor ki! O kadar geç dua ediyor ki!
Bütün bu çiçek diyarında hangi günah var ki
Onun yalvaran eline karşı
Cennette herhangi bir ağırlığı olabilir mi?

Sadece tatlı benliği için mi dua ediyor?
Uzaktaki biri için mi dua ediyor,
Ya da bugün yakın ve sevgili biri için,
Ya da bilinmeyen zavallı, yalnız, kayıp bir ruh için mi?

Bana bencilce bir şey gibi geliyor
Birinin kendisi için sonsuza dek dua etmesi;
Bana sanki yığın yığın
Cennette zor bir hesaplaşmayla.

Neden, eğilip
Günah yükümü taşımayı ve onu iyi taşımayı
Ve cesurca cehenneme inmeyi tercih ederim,
Her zaman bencil bir dua etmektense!

VIII.

Karanlıktaki hızlı bukalemun--
Bu sessizlik çok derin!--
Dalını terk ediyor, yere süzülüyor,
Sonra yukarı çıkıyor ve mezarın üzerine uzanıyor.

Önce zeytin yaprağı kadar yeşildi,
Sonra mersin yosunu kadar gri oldu,
Yosunu kaydırdığı zaman;
Ama şimdi kederden mermer beyazı.

Küçük yaratığın renkleri gitti;
Burada soluk ve hayalet gibi ışıkta
Çok soluk, soluk soluk beyaz yatıyor,--
Üzerinde yattığı mezar kadar beyaz.

O isimsiz mezarın yanındaki iki adam,
Ve ikisi de çok hareketsiz! Şöyle diyebilirdin
Bu iki adam da öldü,
Ve sadece burada yer bekliyorlar.

Turuncu dalın altında ne kadar hareketsiz!
Biri ne kadar uzundu, biri ne kadar eğikti!
Biri tamamlanmış bir yolculuk gibiydi,
Diğeri şimdi başlıyordu.

Ve biri gençti,-- gençti,- gençti,- Gerçeğe ait olan sonsuz;
Ve biri yaşlıydı,-- yıllarla yaşlıydı,
Şüphelerin ve korkuların hemen ardından gelen.

Ve yine de emir verme alışkanlığı
Onundu, her inatçı yerinde;
Yüreğinde sıradan bir düzenbaz yoktu,
Ne de sıradan bir korkağın eli.

Genç adamın yüzüne baktı,
Nefretle dolu, nefretle açık;
Diğeri, yerinde durarak,
Kader kadar dik ve sert bir şekilde baktı.

Ve şimdi aniden döndü,
Ve şimdi patikada yürüdü, ve şimdi
Geri geldi, turuncu dalın altında
Soluk kaşlı, dudakları kil kadar soğuk.

Bir duvardaki gölgeler kadar sessiz,
Onlar kadar sessiz, hala onlar kadar karanlık,
O yabancının önünde, eğilmiş ve gri,
Genç adam alaycı, gururlu ve uzun boylu duruyordu.

Uzun bir palmiye ağacı olarak duruyordu
İspanyol hançerleriyle koruyordu;
Ne eylem, ne de söz ona uygun görünmüyordu
O sessizce dua ederken.

Rakibini gözleriyle öldürdü;
Gözleri derinden delen hançerlerdi,--
Öyle derin ki kan sızmaya başladı
Derin yaralarından ve sözcüklerle damlayarak:

Gözleri o kadar siyah, o kadar parlaktı ki
Ölüleri diriltebilir, yaşayanları öldürebilirdi,
Eğer ölüler, yaşayanlar,
Kahramanların eskiden sahip olduğu kalpleri taşıyorsa:

Siyah dikenli iki ölümcül ok,
Ve tüylü, kuzgun kanadıyla;
Sessizce sokabilen iki ok,
Ve ölümcül bir yarayla karşılık veriyordu.

Ne kadar da vahşiydi! Hala ne kadar da ölümcüldü
O büyüleyici, nefret dolu bakışta
Orada yalvaran yabancıya döndü
İradesine rağmen ona doğru çeken:

Aşağıya doğru çırpınan bir kuş gibi,
Aşağı, aşağı, bir yılanın parlak gözlerinin altında,
Büyülenmiş bir şey gibi duruyordu,
Umutsuz, direnmeden, ölüyor.

Daha önce olduğu gibi sert bir elini kaldırdı,
Altını uzattı ve uzattı
Salgınlık nöbeti gibi titreyen eliyle,--
Genç adam ise daha da küçümsedi.

"Ona dokunmayacak mısın? Tanrı adına
Sen kimsin ve nesin öyleyse?
Gel, bu altını al ve insanlardan ol,--
İnsani amaçlı bir insan formu.

"Evet, bu altını al,--o benim olmalı
O benim olacak!
Korkmuyorum kaşlarını çatmandan, küçümsemenden, katı ruhundan,
Yaşayan, ölü ya da karanlık işaretinden.

"Onu içeri girerken gördüm;
Onu gördüm ve örtüsüz duruyordu:
Kadınlığının kokusu
Havadaki kutsal tütsüydü.

"Geride tatlı kutsallığı bıraktı,
Din gittiği yolda uzanıyordu;
Ağladım, pişman olacağım, pişman olacağım!
O gitti, hepsi beni dinlemedi. "Ruhu genç, gözleri parlak
Ve neşeli, benimkiler sönükken;
Ama, oh, duyularımın yüzdüğünü hissettim
Bu gece yanımdan geçtiği zaman!--

"Geçtiği zaman, ne de gözlerini kaldırdı
Beni ağlarken duymak için pişman olurdum,
Ne de başını çevirip ağlamalarımı duymak için,
Ama gittiği yol daha hızlıydı,--

"Gençlik kadar hızlıydı, tüm bu yıllar boyunca!
Ve en garip şey ortaya çıkıyor,
Oradaki hanımefendi aynı görünüyor,--
Tatlı Gladys-- Ah! Adını biliyor musun?

"Adını duyunca, titreyerek
Sevgili adını anmam gerektiğini mi düşünüyorsun?
Neden, oğlum, ölmeye geldiğimde
O ad bildiğim son ad olacak.

" O ad son tatlı ad olacak
Bu hayatta dudaklarım söyleyecek!
O ad parlak alevden daha parlak,--
O hanımefendi benim nikahlı karım!

" Ah, başla ve yakıcı nefesini tut!
Ah, başla ve ölümcül bıçağını kavra!
Eğer bu ölümse, o zaman ölüm olsun,--
Ama o sevgili kadın benim karım!

"Evet, şaşkınsın! Yüzün bembeyaz,
Seninle yüzleşmem için,
Geçmişten gelen gecenin yalnız bir hayaleti gibi, ve takip etmek için.

"Beni ölü mü sandın? Başını sallıyorsun,
Dehşet içinde geriye doğru çekiliyorsun,
Onun sevildiğini, evlendiğini,
Böyle sevmekle günah işlediğini bilmek için.

"Yine de garip görünen, o kadın orada,
Kutsal dua evinde barındırılıyor,
Tüm gözyaşlarına rağmen aynı görünüyor,--
Yirmi yıl boyunca yokluğum boyunca.

"Evet, bu gece yirmi yıl, bu gece,
Sadece yirmi yıl bu gün, bu saat,
O mükemmel çiçeği ilk kopardığımdan beri,
Ve ayinin tek bir tanığı yok.

"Hayır, şüphe etme,--sana doğruyu söylüyorum!
Onun duaları, gözyaşları, onun sadakati
Hepsi benim için, hepsi benim için,--
Ve senin için tek bir düşünce bile yok!

"Biliyordum, biliyordum ki o burada olacaktı
Bu gecelerin gecesi benim için dua etmek için!
Ve ben yirmi yıl boyunca
Bu geceyi bu kadar kesin olarak nasıl bilebilirdim?

"Ah ben! Bazı düşünceler ki boğuluruz
Bir kardeşten daha yakın dururuz
Vicdan, ve kovalar, kovalar
Bizi avlamak için havlayan tazı gibi.

"Ve sonra, o tarih tarih oldu;
Çünkü o gece bu kıyı bombalandı,
Ve birçok asil konak yıkıldı,
Birçok asil aileyle birlikte.

"Maviyi giydim; uçuşunu izledim
Yıldızlar gibi fırlatılan kabukların
Ocak taşlarını her yere savurmak için,
O vahşi, aydınlık gece.

"Hayır, öfke sana pek yakışmıyor:
Neden, en iyi ihtimalle bir bebektin,
Beşiğin keskin, patlamış bir kabuktu
Belki de annenin göğsünü yırttı!

"Dinle beni! Şerefli bir savaşa geldik.
Yükselen dünya senin yolundaydı!
Tüm Kuzey toprakları arkamızdaydı,
Hudson kıyısından Kuzey yıldızına!

"Ve Kuzeyden palmiyelerle kaplı denize
Muhteşem ateşli kasırga süpürdü.
Babaların düştü, annelerin ağladı,
Çıplak bebekleri dizlerine yapıştı.

"Geniş ve ıssız bir yol:
Arkasında, harabe bir yol uzanıyordu;
Önünde, yol kenarında birkaç kadın
Sessizce bakıyorlardı, siyah giyinmişlerdi.

"Orada bekleyen sessiz kadınlardan
Bazı gözyaşları durgun küçük bir yağmur gibi düştü;
Savaş alanındaki kendi oğulları
Şimdi sadece havanın görünmeyen hayaletleriydi.

"Kendi sevgili, cesur, gri oğulları,--
Bir daha onları görmemeliler;
Zalim davullarımız durmadan anlatıyordu
Kendi oğullarının gittiği zamanı. "Yanan kasabadan, patlayan mermilerden-- Evet, o geceyi iyi hatırlıyorum;
Turuncu ışık yollarından geçtim,
Cehennemin sıcak bir karakolundan geçer gibi!

"Gökkuşağı güllesi ve mermi gecesi
Dalgalanan nehrinin göğsünden gönderildi
Beni uyandırmak için, dinlenmek için değil,--
O geceyi iyi hatırlamalıydım!

"Sakat ve ölülerin arasında o gece,--
Tarihte yazılan bir gece
Birçok yanan kasabanın ışığıyla,
Ve her yeri kırmızıyla yazılmış,--

" Babası öldü, kardeşleri öldü,
Evi alevler içinde,-- başka ne yapabilirdi ki
Bana doğru çaresizce uçmaktan başka,
O korku dolu gecede çırpınan bir güvercin?

" Kur yapmak için kısa, sıcak zamanım vardı
Kırmızı mermilerin savaş çanları arasında;
Ama kadınlar nadiren zamanı hesaplar,
Ve tehlikeler gerçek olduğunda aşklarını hızlandırır.

" Ve sonra bir kaptanın kılıcını giydim;
Ve ayrıca, daha önce sık sık
Ölü babasının kapısında şapkasını çıkarmıştı,
Ve bir askerin hoş sözlerini iletmişti.

"Ve sonra--ah, o zaman yakışıklıydım!
Sırtımda yük yoktu,
İzlerimde hiçbir tazı duymadım,
Ama en uzun boylu adam ayaktaydı.

"Babasının ve annesinin tapınağı,
Turuncu ormanın ortasındaki bu kilise,
O kadar yakın ve güvenli duruyordu ki,
Bir işaret olarak çağırıyor gibiydi.

" Beyaz haçı beni çağırıyor gibiydi:
Kalbim güçlüydü ve benimdi
Kendimi dizimin üzerine atmak,
Onu bu tapınağa götürmek için yalvarmak.

" O da razı oldu. Işık şeritlerinden
O gece o kilise kapısından içeri girdim--
Elini bırak! Yüzünü geri çek
Ve dur,-- yerinde sabırla dur!

"O beni sevdi; ve hala seviyor.
Evet, o saatte bana sıkıca sarıldı
Bal arısının bal çiçeğine sarılması gibi,--
Ve hala benim, iyi ya da kötü.

"Rahip orada durdu. Duayı okudu;
Kutsal, mistik işareti yaptı.
Ve o benimdi, tamamen benimdi,--
Şu an benim olduğuna yemin edeceğim!

"Sonra günler, sonra geceler, engin bir zevk,--
Sonra şüpheli, daha sonraki bir gün geldi;
Sadık rahip, şimdi çok uzakta,
Savaşta ölenlerle birlikte izledi:

"Rahip, ölenlerin, ölülerin arasında,
Savaş alanında görev yaptı,--
O gece yarısı evliliği açığa çıkmadı
Kafamda garip düşünceler dolaştırdı.

"Sonunda başıboş bir gülle rahibe çarptı:
Bu giriş onun korosuydu.
Ve şimdi hiçbiri onun davasını dile getirmek için yaşamadı,
Kaydetmedi veya onu en ufak bir şekilde savunmadı.

"Beni dinleyin! Nefret etmek için yetiştirilmiştim
Tüm rahipler, onların mumyaları ve her şey.
Ah, kaderdi,--ah, kaderdi
Her şey beni düşmeye teşvik etti!

"Ve sonra söylediğimiz şıngırdayan şarkılar
O geceler, kabaca eğlenirken,--
Sadece askerlerin söylediği şarkılar,--
Çadır direkleri çınlayana kadar!

"Şu kafiyeli şiirlerin söylediği kafiye nedir
İhanet edilmek için doğmuş kızların
Apoletlerle ve parlak bıçaklarla,
Askerler sevişirken ve at sırtında giderken?

"Ve sonra yoldaşlarım onun adını söyledi
Yarı alaycı, biraz utançla;
Bana o zambak çiçeğini tutmayı öğretti
Saatin hafif bir eğlencesi olarak.

"Ve sonra ülkedeki yıkım,
Ölüm, dehşet, kanunsuzluk!
Adamlar her yandan altın topladı,--
Yığılmış altın: ve ben neden daha azını yapayım?

"Altın için haykırışlar havadaydı,
Creole altını için, değerli şeyler için;
Kılıç sürekli olarak burada ve orada
Cıvatalar ve kutsal bağlantı elemanları arasından dürttü.

"'Altını al! Altın al!' Bu haykırıştı.
Ve ben altını severdim. Başka ne yapabilirdim ki
Ya da sen, ya da bu yaşta doğan herhangi bir ciddi kişi?

"Gençliğimizden beri öğretilen bu tek dersle,
Ve bize altın elde etmeyi öğretti, --
Elde etmek ve tutmak, ve her zaman tutmak, --
Başka ne yapabilirdim ki, doğrusu?

"O, altın aradığımı görünce, --
Bu kız, karım, bir gece geç saatlerde,
Yakınlarında saklı hazinelerden,
Ölmüş babasının olgun topraklarında:

"Kardeşlerinin altından saklanmalarına yardım etti
Geniş bir muz ağacının altında,
Savaşta ikisinin öldüğü gün, --
Öldüğü gece bana kaçtı.

"Çok iyi görünüyordu; alay etmek için güldüm
Onun güvenilir hikayesine. Cevap vermedi;
Ama ertesi sabah uysalca
İki büyük kese dolusu parlak altın getirdi.

"Ve bana bu altını getirdiğinde,
Kırmızı Creole altını, zengin, nadir ve eski,--
En sonunda altına sahip olduğumda, tatlı altına,
Çok coşkuyla ağladım!

"Kırmızı altın! Zengin altın! İki kese dolusu altın!
Getirdiği iki kalın kese dolusu altın
Ve ikinci bir düşünceyle verdi,--
Neden, iki eli zor tutuyordu!

"Şimdi altınım vardı! İki kese dolusu altın!
Uçmak ve uçmak için iki altın kanat, Geniş dünyanın çevresi; tutmak için kırmızı altın
Aynı ve aye için kalbime karşı!

"Ülkemin dersi: 'Altın! Altın al!'
Karlı topraklarda bunu iyi öğrendim;
Ve ne parlayabilir, bu kadar parlak parlayabilir,
Kuzey soğuğunun uzun kış geceleri?

"Ay, şimdi sonunda, sonunda
Üstteki tüm güzel şeyler
Toprağım bana en çok sevmeyi öğretmişti!
Şimdi cimri! Ve delirdim.

"Kendime ait iki kese altınla,
O gece plan yapmaya başladım
Uçmak için, uzak ve ani bir kaçış için,--
Uçmak için; ve ayrıca, sadece kaçmak için.

"Korktum! Korktum! Kalbim soğudu,--
Birisi bu altını benden talep edebilirdi!
Ondan korktum,--saflığından korktum,
Altın keselerim dışında her şeyden korktum.

"Yüzünden, inancından nefret etmeye başladım,--
Şimdiye kadarki en güzel yüz
Kutsal haçın veya boncuğun üzerinde eğilen,
Ya da Tanrı'nın suretinde konmuş olan.

"Kaçtım, hayır, o kadar alçakça değil
Sandığınız gibi uçtum;
Onu o tapınakta aradım ve
Ona açıkça gitmem gerektiğini söyledim.

"Gücümle bir dev gibi duruyordum,--
Ve o sorguladı mı ya da itiraz etti mi?
Vahşi, bencil bir hayvan gibi duruyordum,--
Başını eğdi, bir zambak çiçeği.

"Ve aniden gitmek için döndüğümde,
Ve ona bir daha gelmeyeceğimi söylediğimde,
Başını öylesine aşağı, öylesine aşağı eğdi ki,
Geniş siyah saçları döküldü.

"Ve hepsi bu kadardı; muhteşem yüzü
Benden örtülmüştü ve
Saçlı gecesi onu yarı yarıya gözümden gizliyordu
O inleyerek olduğu yerde düşerken.

"Ve orada, karanlık saç gecesinin ortasında,
Hıçkırdı, gözyaşlarının arasından alçak sesle inleyerek,
Bekleyeceğini, tüm yıllar boyunca bekleyeceğini, --
Umutsuzluğunda bekleyeceğini ve dua edeceğini.

"Hayır, mırıldanmadı, inkar etmedi, --
Bana tek bir tatlı söz bile söylemedi! Döndüm ve kaçtım: Duyduğumu sandım
Bir gece kuşunun tiz, alçak ölüm çığlığı!"

BÜYÜK NEHRİN KAFI.

BÖLÜM II.

Güney'in bu ay ışığı ne kadar yumuşak!
Yumuşak ay ışığında Güney'im ne kadar tatlı!
Bu gece burada uyurken
Onun sıcak, tatlı ağzını öpmek istiyorum.

Ne kadar da sessiz! Bir fare duymuyorum.
Patlayan tomurcukların belirdiğini görüyorum;
Tanrı'nın bahçesinde olduğunu duyuyorum,--O'nun
evi için birkaç çiçek budadığını duyuyorum.

Şarkı söyleyen yıldızlar duyuyorum;
Uzun nehrimin ağzı şarkı söylüyor ve söylüyor,
Ve kamışlarda hoş şeylerin fıskiyeleri,--
Güney'im için muhteşem bir vaat:

Benim büyük Güney kadınım, yakında yükselecek
Ve ayak ucunda yükselecek ve saçlarını çözecek;
Ayak ucunda yürü ve tüm göklerden
Tanrı'nın yıldızlarını ve görkemli ayını giyecek!

I.

Şair yaratacak ya da öldürecek,
Kahramanlara yaşama teklif edecek, övünenlere teklif edecek öl.
Korkunç bir gökyüzüne bakıyorum,--
Sessiz Güney'im gururla hareketsiz yatıyor.

Yanan toprakların korkunç ışığı
Hala Tanrı'nın evine tırmanıyor;
Dilsiz kadınlar beyaz solmuş ellerini sıkıyor;
Gözleri kırmızı, gökyüzü kırmızı.

Zavallı adam! Hala acı savaşlarınla ​​övün!
Hala yan ve yan ve yanarak öl.
Ama Tanrı'nın beyaz parmağı yıldızları döndürüyor
Gökyüzünün sakin hakimiyetinde.

Ve tek bir ışık huzmesi bile daha az değil
Çimenlere baharı çağırmak için aşağı iniyor;
Ne bir çiğ damlası ne de başka bir şey
Tüm acın için başarısız olmayacak.

Bir milletin gençliğini besleyen toprak,
Onu yaktınız, yağmaladınız, kuruttunuz.
Ona gerçeği için yalanlar verdiniz,
Ve şöhret bir yalandan yaratıldı.

İnsan büyürse, Tanrı daha mı az olur?
Ay aynı şekilde doğacak ve batacak,
Büyük güneş muhteşem alevini saçacak
Ve dünyayı kraliçelikle giydirecek. Ve o ayak bastığın topraktan
Büyük ruhlu, gören bir genç gelecek
Bir gün, ve o dilsiz olmayacak
Tanrı'nın korkunç mahkemesi önünde.

II.

Yorgun ay dönmüştü,
Uzaktaki Kuzey Yıldızı solgunlaşıyordu
Yabancının övünen hikayesini duymak için
O savaş günündeki kan ve alev.

Ve yine iki adam dik dik baktı,
O mezarın üstünde yüz yüze;
Her biri odayı kıskanıyor gibiydi
Diğeri ise heyecanla bekliyordu.

Adam yine söylemeye başladı, --
Kopuk bir ipliği alır gibi,
Hasta ölüyle konuşur gibi, --
Creole onlar kadar sessizdi:

"O gece çimenli kasabayı yaktık, --
Otlar, asmalar yukarı uzanıyor;
Harabeler aşağı uzanıyor,
Akşam yemeği yiyen güneşten kavrulmuş askerler gibi.

"Onu tanıyordum, -- onun kararlılığını tanıyordum. Dedi ki, her yılın bu gecesi
Buraya gelirdi ve diz çökerdi,
Benim için uzun gece boyunca dua ederdi.

"Bu dua etmek muhteşem bir şey gibi görünüyor!
Eski Zamanı tersine çevirir;
Ona paganların ödemek zorunda olduğu yılların hesabını kaybettirir.

"Bu dua etmek muhteşem bir şey gibi görünüyor!
O dua ederken beni daha güçlü kılıyor--
Ama ah o acı, acı günler
Sürgün edilmiş bir şeye dönüştüğümde!

"Kaçtım, gemiye bindim,-- Uzaklara kaçtım
Gemiler Kuzey Yıldızı'na doğru gittiği kadar;
Çünkü Güney'den nefret ediyordum, Güneş
Bana yaptıklarımı düşündüren.

"Yabancı bir ülkede, hoş bir yerde güzel bir palmiye ağacı göremedim,
Ama yüzünü fısıldardı
Ve keskin bıçaklarını bana doğru sallardı.

"Her kara gözlü kadın hatırlardı
Yalnız bir kilise kapısı, bir yüz, bir isim,
Bir korkağın kaçışı, bir askerin utancı:
Kadının yüzünden, hepsinden kaçtım.

"Altınımı, değerli altınımı kucakladım,
Güçlü, kalın, geyik derisi yeleğimin içinde.
Çantalarımı göğsüme bastırdım
O kadar yakındım ki kalbimin soğuduğunu hissettim.

"Şimdi görmek istemiyordum;
Tek bir kuruş bile harcamadım.
Seyahat ettim, durmadan seyahat ettim
Rus gemisinin sürebildiği yere kadar.

"Ve kendi yetersiz hazinem bittiğinde,
Ve en uzak Kuzey topraklarına ulaştığımda,
İki kalın çantamı elime aldım
Birinin peşinden giderken ve yolculuğuma devam ettim.

"Ah, yorgundum! Grileştim;
Hızlı yılların kayıp gittiğini ve yuvarlandığını hissettim
Kızlar diz çöktüğünde siyah boncukların kayması gibi
Dışarısı neşeliyken sunaklarda.

"Sonunda yolda yüzüstü düştüm,--
Lanetli yükümle bayılarak düştüm.
Deri giysili bir Kazak çantalarımı taşımama yardım etti,
Bir şilin bile paylaşmadı.

" Bana gururlu bir küçümsemeyle baktı,--
Sanki biliyormuş gibi baktı;
Siyah gözleri beni baştan aşağı yaktı;
Alaycılığı ölümcül bir acı gibi deldi.

" Beni dürüstlüğüyle korkuttu;
Kendimi çok küçük, çok aşağılık hissettirdi,
Kaçtım, sanki şeytan kovalıyormuş gibi,--
Arkadaşlığımı talep eden şeytan!

"Yükümü tek başıma taşıdım; sürünerek
Dik ve buzlu yoldan yukarı doğru;
Ve orada, bir haçın önünde
Yalınayak bir rahip yatıyordu, eğilip ağlıyordu.

"Altınımı hemen aşağı attım ve hızla
Düz devam ettim. Ve ah, kalbim hafifledi!
İlkbahar uçuşunda bir ilkbahar kuşu
Benim kaçtığım kadar mutlu değil uçuyor.

"Bir şekilde bu keşişin
Altınımı, yükümü sırtımdan alacağını hissettim;
Şeytanı yolumdan döndürecekti,
Altınımı alacaktı, Tanrı aşkına!

"Kaçtım; arkama bakmadım;
Kaçtım, dağ rüzgarıyla kaçtım.
Sonunda; dağın eteğinde çok aşağıda
Hoş bir dinlenme yeri buldum.

" Orada o kadar uzun süre dinlendim ki,
Tüm dillerin anlatabileceğinden daha minnettar.
Duymak çok hoş bir şeydi
O vadinin sakin ve berrak seslerini:

" O vadi dağ havasıyla örtülü,
Sabah tepelerinde beyaz keçilerle;
Mısır denizleriyle yeşil olan o vadi,
Burada ve orada kulübe adalarıyla.

"Dağ kızlarını izledim. Biçtikleri saman
onlardan daha tatlı değildi;
Kahverengi ellerini beyaz saçlarıma koydular;
Kaygılı yüzüme hayran kaldılar.

"Gülmeye çalıştım; ancak ağlayabildim. Bu köylülerden bir ricam vardı, --
Onlarla birlikte çalışıp dinlenebilmem,
Ve onlarla birlikte uzun, son uykumu uyuyabilmem için.

"Orada savaşabilmem için yalvardım,
O güzel vadi ülkesi için,
Düşmanlarla kuşatıldığımda bana neşe verenler için,
Ve sevilen ve güzel bir ülkeye sahip olanlar için.

"Şairlerin adlandırdığı o yer neresi?
Ülkemiz? Kutsal topraklara isim verin?
İnsanın kılıç ve alevle kuşatıldığında
Ya da düşmesi gereken yer neresi?

"O izin verilen tek yer neresi?
İnsanın savaşması gereken tek yer neresi?
Tanrı'nın verdiği tek hak nerede,
Savaşmak, her zaman vatanseverlerin savaştığı gibi?

"Diyorum ki o kutsal evde
Tanrı'nın bizi ilk yeryüzüne indirdiği yer:
Annemizin bizi doğumda karşıladığı yer,
Ve göğüslerini açtığı, mutlu bir eş.

"Ama bazı yanlışlar, bazı utanç verici eylemler,
O toprakları artık bizim yapmayacak - Ah! O kutsal isme duyulan açlık
Ülkemi gerçekten tanıdım!

"Tarlasından basit bir çiftçi çocuğu
Dışarı bakar. Tanrı'nın mor duvarını
Onu çevrelerken görür. Her yerin üstünde
Uçsuz bucaksız güneş parlayan kalkanını döndürür.

"Dünyayı olduğu hale getiren bu Kral,--
Kral Davut emeğine boyun eğer!
Ey toprağın efendisi ve efendisi,
Sadık mutluluğunda ne kadar da kıskanılır!

"Gençliğimizde sevdiğimiz topraklar uzun yaşasın,--
O mavi göklerin eğildiği dünya,
Çirkin şüphenin hiç girmediği yer!
Uzun yaşasın basit, sade gerçek!

"Gerçek kalpler uzaklardaki karlı toprakları,
Altınla satın alınmış kasvetli Alaska'yı sevebilir mi?
Tanrı'nın yasaları aşk kadar eskidir;
Ve Yuva yakınlarda bir şeydir.

"Evet, şu nehrin yatağını değiştir; yabancılaştır
Yedi tatlı yıldızı; nefreti böl
Dolunay akan gelgitten,--
Ama bu eski gerçeği değiştiremezsin.

"Bir toprak parçasına ekmek dilenir gibi yalvardım;
Bu cesur dağcılardan
Acılarını paylaşmalarını, gözyaşlarını paylaşmalarını;
Ölüleriyle birlikte ağladıkları gibi ağlamalarını diledim.

"Onlar razı oldular. Dağ kasabası
Sevmek için benimdi ve vadi toprakları.
O gece yalınayak keşiş aşağı indi
Ve iki çantamı ellerime bıraktı!

"Devam et! Devam et! Ve ah taşıdığım yük!
Bir zamanlar ruhumun kurşunlandığını hayal etmiştim;
Bir zamanlar ölü bir beden olduğunu hayal etmiştim!
Soğuk, sert göğsümü acıttı.

" O bedeni ileri geri sürükledim--
Ah vicdan, ne uluyan bir tazı!
Ne donmuş denizler ne de buzlu toprak
Bu tazıyı izinden döndüremez.

"En uzak Rusya'da uzandım
Ölmekte olan bir adam, sonunda dinlenmek için;
Göğsümde öyle bir yük hissettim ki
Denizcilerin batarken hissettikleri gibi.

"O gece, üşümüş ve çaresiz,
Ayağa fırladım, çünkü dinlenemiyordum;
Göğsümden iki torbayı kopardım,
Ve onları yanan ızgaraya fırlattım.

" Sonra yatağıma geri döndüm;
Denedim, yalvardım, uyumak için dua ettim;
Ama o kırmızı, huzursuz paralar
Yavaşça düşüyor, düşüyor ve kan kırmızısı.

" Şıngırdadıklarını, şıngırdadıklarını ve şıngırdadıklarını duydum,--
Döndüler, o ızgaranın içinde konuştular.
Ondan bahsettiler; bana
Hala dua etmesi ve beklemesi gereken birini düşündürdüler.

"Ve çantalar çıtır çıtır ve siyah yandığında,
İki madeni para başladı, yere yuvarlandı,--
Yuvarlandı, yuvarlandı ve sonra geri yuvarlandı,
Sanki daha fazla yolculuk yapmaları gerekiyormuş gibi.

"Ah, o zaman ne değişimin ne de uzayın,
Ne de yuvarlanan tüm boğulan yılların
Onun ürkütücü yüzünü benden saklayamayacağını,
Ne de hala o kırmızı dilli konuşan altını.

"Yine yatağımdan fırladım!
Titredim, titredim, titredim, titredim,
O kırmızı altını kavradım, kırmızı yanıyordu,
Kavradım, sanki onu boğmak istercesine. "Onu sıkıca kavradım--beni duyuyor musun, evlat?--
Onu sevinç gözyaşlarıyla kavradım!
Onu sıkıca kavradım, öyle vahşi bir sevinçle

Yıllar ve yıllar boyunca hissetmediğim!

"Ne büyük bir sevinç! Çünkü şimdi geri dönmeliyim
Adımlarımı, toprağımı, yüzünü görmeliyim;
Bu savaş gününde altınını geri getirmeliyim,
Ve onu görmeliyim, onu görmeliyim, duasını duymalıyım!

"Onu geri getirdim--beni duyuyor musun, evlat?--
Kavradım, tutuyorum, şimdi tutuyorum:
Kızıl altın, parlak altın, neşe veren
Herkese, her yerde ve her şekilde;

"Herkese neşe veren, benden başka,--
Herkese, ama yakında herkese.
Ellerimi yakıyor, yakıyor! Ama o
Ellerimi açacak ve onu düşürecek.

"Çünkü ah, bu altın keselerini vermeye istekli bir elim var;
Gülümsemesini görmek
Bir zamanlar bana gülümsediği gibi
Burada, bu hoş, sıcak palmiye diyarında!"

Durdu, her sert yumrukla vurdu,
Altınını tekrar sertçe ileri fırlattı,
Çılgınca bir acının ittiği biri gibi
Direnemedi ya da direnemedi.

Alaycı kreol, yüzünü çevirdi,
Sanki o kayıp hırsızdan yüz çevirmiş gibi,--
İnançsız ölen
O korkunç çarmıha gerilme gününde.

III.

İnsana inan, ama yüz çevirme.
Bak! İnsan yıldan yıla ilerler;
Zaman onu yukarı taşır ve yaşam alanı
günden güne genişlemelidir.

İnsana büyük bir inançla inan;
Her hasat zamanında toplanan tahılın
Vaatleri, yuvarlaklığı ve tam başlangıcı vardır
Tüm boş saman ve demet için.

İnsana gururlu bir inançla inan:
Gerçek kuyusunun dibini tutar,
Ve hırsız aşağı baktığında, hırsız
Ona sürekli olarak bakar.

Bu ya da o adamın düştüğünü hiç düşünme;
Bin düşen biri için
Beyaz İlerlemeyi göklere kaldırmak için:
Gerçek kuyusunun dibini tutar.

İnsan için korkma, ne de araştırmayı bırak
Büyük inançla serin, tatlı gerçek için.
Bak! İsa Mesih'in kendisi sadece on ikisini seçti,
Yine de bunlardan biri hırsız oldu.

IV.

Karanlık manolya yapraklarının arasından
Çeroki gülünün tırmandığı yere
Turuncu çiçekli ağaca karşı,
Ay ışığının bir tezgahı, giysiler dokuyor
Kar beyazı Çeroki gülünden,
Ve portakal ağacının gelin çiçeklerinden,
Güzel kokulu güldeki peri halkı için.

Hüzünlü mersin tülünün arasından,
Hareket eden yosunların arasından, hayalet gibi karanlığın içinden,
Uzun beyaz bir ay ışığı şekil alıyor
İsimsiz, alçak bir mezarın üstünde;

Uzun beyaz bir parmak karanlığın içinden
Etrafta toplanmış otların,--
Tanrı'nın beyaz parmağının işaret ettiği gibi
O isimsiz mezarın üzerindeki bir isim.

V.

Beyaz yüzü siyah saçlarının arasında eğilmiş,
Kız öyle sessizce dua ediyor ki
Düşen bir iğneyi duyabilirsin,--
Ah, onun dile getirilmemiş beyaz duasını duy.

Ay teselli bulmaz oldu,
Yıldızların yürüyüşünü aşağı çevirdi:
Neden, parmaklıklarını kapatıyor,
Kızların bir sevgilinin kapısını kapatması gibi.

Ay teselli bulmaz oldu;
Artık izleyip beklemeyecek.
Ama iki adam bekliyor; ve iki adam
Sabaha kadar bekleyecek, sessiz ve hareketsiz:

Hala bekleyip ağaçların arasında yürüyecek,
Ayın yıldızlı dik yamaç boyunca yürüyüşünü sürdürmesine aldırmadan
Güney incilerle kaplı denizlerin üstünde.

Ay'ı, batışını veya doğuşunu bilmezler
Yıldızları veya aydınlatacak hiçbir şeyi
Yeri veya gökyüzünü, karanlık gözleri hariç,
Bu dua eden, uyanan, izleyen geceyi.

Mezarlar arasında ayrı ayrı hareket ederler,
Gözleri her zaman o kapıya döner;
Oradaki yıpranmış yolları ezbere bilirler--
Dönüp üst üste yürürler.

Bu küçük yollar geniş değildir
Bu hilal kasabanın yanındaki ölüler için.
Yattıklarında hemen yan yana yatarlar,
Sanki sessiz konuşmalar yapıyorlarmış gibi.

VI.

İki adam yollarını ayrı tutar;
Ama giderek daha fazla eğilmeye başlar
Altınlı adam, sarkıp sarkarken
Kalplerinde bir şey olan uzun bitkiler.

Şimdi bir kez daha hevesle
Sessiz konuşmayla altın sunar;
Diğeri erişemeyeceği bir mesafede yürümez,
Ama bir zararlının etrafında dolaşır gibi dolaşır. Karanlık gözleri sahneyi tarıyor,
Genç yüzü hoş kokulu havayı içiyor,
Kara gözleri her yere yolculuk ediyor,--Diğerinin gözleri yere yapışıyor.

Onun için yorucu bir yürüyüş,
Çünkü ah, yorgun bir yük taşıyor!
O dar yolu sevmiyor
Ölüler arasında--çok loş:

Çok karanlık, o dar yer,
Mezarların sarı yapraklar gibi yoğun olduğu yer:
Bize Mesih'in ve lütfun ışığını ver,
Demetlerde yetiştirmek için ışık ver.

Sevgi ışığı ver; çünkü altın soğuktur,
Ve altın bir suç kadar zalimdir;
Böyle üzücü bir zamanda ışık vermez
İnsanın ayakları zayıf ve yaşlı olduğunda olduğu gibi.

Ah, altın ağır, sert ve soğuktur!
Ve bunu daha önce söylemiş miydim?
Peki, tekrar tekrar anlatacağım,
On bin kez anlatılması gerekirdi.

"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver,"--
Bunu Tanrı'dan al, sonra geri kalan her şey
Senin dürüst göğsünde saklıdır,
Eğer sadece bir efendi başını kaldırırsan.

VII.

Ah, uzun boylu ve yakışıklı adamlar gördüm,
Erkekliklerini tiksintiyle yere eğdiler,
Tanrı'nın suretini toza eğdiler,
Taşıyacak bir yük altın almak için;

Adamlar gördüm ki her gün
Tanrı'nın verdiği erkeklik bakışını:
Tanrı'nın suretini bir köle olarak satmak için
Küçük bir çömlek kil satabilir!

İşte! Burada, bu yeşil mezarlıkta
Altınla dolduracak kadar
Bir tabut, bir değirmencinin kasası gibi;
Ve yine de yolu zor, çok zor!

Ayakları kuma batmaya devam ediyor,
Ve şimdi açık bir mezara çok yakın!
Yakında korkunç bir unutuşun
ciddi dalgasını duyuyor gibi görünüyor.

Kumlar, öyle homurdanıyor ki,
Sanki bir raf kenarında yürüyormuş gibi. Durmaya çalışıyor, düşünmeye çalışıyor,
Rüyasında olduğunu sanmaya çalışıyor:

Neden, ülkeyi terk etmekte özgür,
Gümüş ay şafak kadar beyaz;
Neden, her iki elinde altın var,
Üzerinde yürüyebileceği gümüş yolları var.

Ve kim onu ​​azarlamalı, ya da onu tutmalı?
Ya da alay etmeli, ya da tehdit etmeli, ya da uçmasını söylemeli?
İnsanların dünya satılık dediğini duyuyorum,
Ve yine de bu adamın satın alacak altını var.

Ne satın alacak? Dinlenme satın alacak mı? Dinlenemedi!
Yumuşak bir uyku satın alacak mı? Uyuyamadı,
Bütün bu mezarlar geniş ve derin olsa da
Geniş ağızları istekle dolu olsa da.

Aşk satın alacak, inanç satın alacak, bembeyaz gerçeği satın alacak mı?
Ay ışığı, güneş ışığı, şimdiki zaman, geçmiş?
Sadece ağzına kadar dolu bir gençlik kadehi satın alacak mı?
Sakin ruhların sonuna kadar içtiği?

Tanrım! Bu cimriyi bu kadar perişan ve yaşlı görmek ne kadar acınası!
Tanrım! Bir adam ne kadar da zavallı olabilir
Bu dünyada altından başka hiçbir şeyi olmadan!

VIII.

Geniş manolyanın çiçekleri beyazdır;
Çiçekleri büyüktür, sanki ay
Tembel bir gecede yolunu kaybetmiş gibi,
Ve öğleden sonraya kadar burada konaklamış gibi.

Ah, sevgi soluyan uçsuz bucaksız beyaz çiçekler!
Ölü hanımımın beyaz göğsü,
Başımın üstündeki beyaz cennette
Bakıyorum ve yukarıya bakmayı öğreniyorum.

IX.

Uzun manolya bütün gece
İsimsiz mezarın üstünde nazik bir nöbet tuttu:
Karanlıkta bekleyen iki şekil
Ve sabahın grisi, güllerin ağladığı yerde.

Çiyden ıslanmış güller ağladı; gözleri
Hepsi çiğ, nefesleri dua kadar tatlıydı.
Ve ağlarken, oradaki ölüler
Gözyaşlarını hissetti ve iç çekişlerini duydu.

Çimenler sanki korkuyormuş gibi kabardı
Yabancı bir ayak çok yakına basabilirdi;
Her bir bıçağı bir mızrak gibiydi,
Her bir mızrağı canlı bir bıçaktı.

O isimsiz mezarın üstündeki çimen

Serbestçe dizilmiş duruyordu, sanki korkuyormuş gibi
Yorgun bir hacı yer arıyordu
Ve dinlenmek, yatırıldığı yerde yatabilirdi.

X.

Sabahtı, ama sabah değildi;

Gökte sabahtı, yeryüzünde değil,--
Bir yıldız doğumdan bahsediyordu,
Sadece bir günün doğduğunu söylüyordu.

Gölün sınırındaki bataklık,--
Büyük, alçak deniz gölü, Ponchartrain,
Bunaltıcı Küba ana akıntısından uzak,--
Yarı uyanıkmış gibi bacaklarını yukarı çekti:

Uzun leylek bacakları çekti, uzun bacaklar o dik
Timsahların süründüğü çamurda,--
Uzun yeşil bacaklar çekti, o çimenleri kıpırdatıyordu,
Geç, ıssız gece rüzgarları geçtiğinde olduğu gibi. Sonra bataklıktan alçak gaklamalar geldi,
Sonra daha yüksek gakladı bir deniz bataklığı canavarı;
Sonra, uzakta doğuya karşı,
Tanrı'nın sabah gülü büyümeye başladı.

Bataklıktan, o doğuya karşı,
Hayalet gibi yosun tutmuş bir selvi duruyordu;
Ormanın üstünde yırtık kollarıyla
Yükseldi, Tanrı'nın terk ettiği bir canavar.

Yükseldiği yerde çok korkmuş gibiydi!
Yosun tutmuş şeyi sallıyor gibiydi
Mezarın yıpranmış giysilerini,--
Eski mezar örtülerini sallamak ve sallamak için.

Yakınlarda, bir inek kalktı ve böğürdü
Palmiye damlı bir sağım kulübesinden. Nehir yolunda siyah bir çocuk
Aniden kaçtı, gece kaçtığı gibi:

Çıplak siyah bir çocuk, biraz gece
Koparılıp kaybolmuş
Uçan geceden, geçtiği zamandan
Uçan nehrin uçuşunda:

Biraz karanlık, ardından
Siyah kanatta siyah gece,--
Korkuyla durulmuş biraz karanlık,
Çünkü o isimsiz mezar yakındaydı.

Sonra kutsal çanlar çınlayarak geldi;
Sonra vapurlar esti, sonra atlar kişnedi;
Sonra etraftaki köylerden duman
Sanki artık korkmuyormuş gibi sürünerek çıktı.

Sonra burada tiz horozlar ve orada tiz horozlar,
Parlak boyunları uzattı ve havayı doldurdu.
Bir kır sabahını
iyice uyandırmak için kaç horoz gerekir!

Sonra birçok dal, birçok kuşla,--
Yeşil genç dallar, gri yaşlı dallar,--
Bu kuşların söyleyecek çok şeyi vardı
Yumuşak, tatlı, tanıdık sözleriyle.

Ve hepsi aniden mutlu göründü; karanlık
Kiliseyi unuttum, mezarı unuttum;
Ve yine de haç ve boncuklu rahipler gibi
Mersinler okumaya ve okumaya eğildiler.

Ve ah çimenlerin kokusu!
Ve ah havanın kokusu!
Her yerde tatlılık, tatlılık,
Tanrı'ya tütsü gibi yükselen!

Tatlı baharda bir ineğin nefesini severim,
Yeni doğmuş bebeklerin nefesini severim;
Bir bakirenin nefesi hoş bir şeydir,--
Ama ah aniden gelen sabahın nefesi!

Aniden gelen sabahın, her gözenek
Ana toprağın hızla attığı
Hayatla ve hayat dökülüyormuş gibi göründüğünde
Aşkla, uzun sürmeyecek kadar tatlı bir aşkla:

Güneşin altındaki aniden gelen sabahın,
Tanrı'nın griye bürünmüş büyük nehri yanında,
Bir süreliğine akmayı unutan,
Ve dua ediyormuş gibi yüzünü saklayan.

XI.

Kara gözlü Creole gözlerini tuttu
Kapıya döndü, gözler dönebilirmiş gibi
Kutsal közlerin yandığını görmek için
Bazı günahlar kurban edilerek giderildi.

Tam şafak vakti! Ama yine de şafak vaktini bilmiyordu,
Ne kuş şakıması, ne de uçan kuş,
Ne gül nefesi, ne de başka bir şey
Güzel yüzü yukarı kalkmadı.

Ve yine de daha uzun boyluydu sabahla birlikte;
Parlak gözleri, eskisinden daha parlak,
O kilitlenmiş kapıya karşı hızla yanıyordu,
Gururlu dudakları alayla yukarı kalkıyordu, --

Birine karşı yüce, sessiz alayla
Bütün gece boyunca yalvarıp yakarmış olan,
Ölülerden başka tanık olmadan
Altın için nasıl mahvolması gerektiğini.

Ah, altın için açgözlülüğü besleyen,
Ve gerçeği takas eden, ve tatlı gençliği takas eden
Soğuk, sert altın için, işte, işte!
İşte bu adam! İşte bu gerçek!

Neden, Tanrı'nın tüm planında ne var
Geniş yaratılış, yüksek veya alçak,
Deniz veya kara, güneş veya kar,
İnsan kadar cimri, bu kadar mı cimri?

Bak, dünya ve gökyüzü hepsi gitti
Yıl be yıl biriktirdikleri zenginliklerini!
İz bırakmayan karın hazineleri,
Ah, ne kadar değerli olduğunu gördün mü?

Geniş dünya verir, altın tane verir,
Altın meyveleri verir, her şeyi verir, her şeyi verir!
Elini uzat ve bunlar
Yağmur kadar özgürce dolu avucuna düşsün.

Evet, dünya cömerttir. Ağaçlar
Doğum zamanı gibi soyunup korkmadan,
Ve ödülleri yıl be yıl
Doluluklarını hissetmek ama artırmaktır.

Doğanın yasası vermektir,
Vermek, vermek! ve sevinmektir
Cömert bir sesle vererek,
Ve böylece Tanrı'ya güven ve gerçekten yaşa. Ama şu cimriyi sonunda gör,--
Seven bu adam altını kavrar,
Böyle hevesle kavrar,
Sonsuza dek sıkı ve sıkı tutmak için:

Sanki Tanrı'nın bıraktığını tutmak için;
Sanki tutarken, etraftaki her şey
Bırakır ve yere düşer
Kar kadar cömert olan her şey.

Açgözlü tutuşunu bırak, diyorum!
Bırak tutuşunu! Reddetme
Ölüm gelip seni sarsana kadar,
Ve seni utandırarak yoluna gönderene kadar.

Ya güneş altınını saklasa?
Zengin ay gümüşünü kilitlese?
Ya altınla kaplı düğün çiçeği
Cimri, kötü ve yaşlı olsa?

Ah, ben! tabutlar çok gerçek
Her bakımdan, kefenler çok ince,
Aşağıda dikip dikebilirsin,
Hiçbir zaman tek bir cep bile dikemezsin.

Ve topraklardan tutabileceğin her şey
Aşağıda, çimenlerin altında, aşağıda,
Sadece iki tozlu elinde tuttuğun o küçük pay olacak.

XII.

O geliyor! o geliyor! Taş zemin
Konuşuyor! Ve şimdi paslı kapı
Sonunda bugün tek bir kelime ediyor,
Sessiz dindar dudaklarıyla, söyleyecek.

O geliyor! o geliyor! Ve işte, yüzü
Yukarı doğru, parlak, dua kadar güzel!
Bu kutsal yerde çok saf,
Her yerde kutsal barışın olduğu yerde.

Yukarı kalkmış yüzü, ışık yüzü
Ve görevden kaynaklanan güzelliği,
Gecenin alnını geriye iten yükselen bir doğu güneşi gibidir.

Ne kadar cesur, ne kadar güzeldir gerçek!
Anlatılmamış iyi işler buna benzer. Ama en güzel şeylerin en güzeli
Gençliğinde dindar bir bakire:

Durduğu gibi dindar bir bakire
Tam yılların eşiğinde
Umutlar ve korkularla titreşen ve nabız atan,
Ve çaresiz ellerini Tanrı'ya uzatan.

Ne kadar güzel! Ne kadar da düşkün!
Ayağını oradaki eşikte.
Nefesi çiçek açmış bir ağaç gibi,--
Bu bakire saçlarıyla örtülü!

Saçları, siyah, gür saçları,
Gecenin, bütün gece yaşadığı
Ve bütün bu gün, uçup gitmeyeceği,
Ama orada huzur ve evler buluyor.

Elleri kenetlenmiş, iki küçük eli;
Kutsal dua kitabını tutuyorlar
Tam oradaki eşiğe adım attığı anda,
Sessizce durduğu yerde kenetlenmiş.

XIII.

Bir kez daha alçak yüzünü kaldırıyor,
Ve yavaşça büyük, koyu gözlerini kaldırıyor
Şaşkınlıkla; ve hala şaşkınlıkla
Yerinde tam ileriye bakıyor.

Havaya doğru tam ileriye bakıyor
Mezarın üstünde ve yine de aşağıda
Altın meyveleri, kar çiçekleri,
Bakıyormuş gibi--herhangi bir yere bakıyormuş gibi.

Hissediyor--ne hissettiğini bilmiyor;
Bu dehşet değil, korku değil,
Ama ortaya çıkaran bir şey var
Yakın ve değerli bir varlık.

Gözlerinin aşağı düşmesine izin vermiyor,
Uzaktaki derinliğe karşı yükseliyorlar:
Şehrin üzerindeki maviye karşı
İki geniş kanatlı akbaba etrafta dönüyor.

İki kahverengi kuş denizin üzerinde yüzüyor,--
Büyük gözleri de düş gibi yüzüyor
Ve uzağı takip ediyor, ve yükseği takip ediyor,
Gökyüzünde dönen iki siyah nokta.

Bir adım ileri,--kapanan kapı
Gıcırdıyor, korkmuş ya da acı içinde;
Gözleri yine yerde--
Önünde iki adam yakın duruyor.

"Aşkım," diye iç çekiyor biri, "hayatım, her şeyim!" Ayağı eşikte yukarı kalkmış
Aşağı batıyor,--ve her şey öylesine durgun ki
Portakal çiçeklerinin düştüğünü duyuyorsun.

Ama görevin olduğu yere korku gelmez,
Ve saflık huzur ve dinlenmedir;
Haçı göğsüne yakın,
İki eli sıkıca kavrıyor bunu.

İki eli haçı, kitabı kavrıyor ve o
Sakin bir saflıkla güçlü,--
Ah, Samson'un iki elini
uzattığı, eğilip dua ettiği zamanki kadar güçlü.

Biri solunda, biri sağında,
Ve o arada, basamakların üzerinde,--
O Suriye gecesini görebiliyorum,
Kadınlar orada, erken şafak vakti

Garip, biliyorum ve belki de yanılıyorum,
Ama şarkımda her zaman resmedilmiş;
Ve uyakla, günü görüyorum
Taşı yuvarlamaya geldiler.

XIV. Gökyüzü bir opal denizi gibi,
Hava bir inek nefesi gibi,
Ama ah, yüzü beyaz ve o
Kaldırılmış bir işareti görmek için hafifçe eğiliyor,--

İki elin kalkıp sallandığını görmek için
Kederle öylesine beyaz bir yüz görmek için,
Öylesine korkunç, içi boş, sanki
O an mezardan ayrılmış gibi.

O hayaletimsi işaretteki tatlı yüzü,
Saçlarının ağırlığındaki güzel yüzü,
Orada boğulan beyaz bir güvercin gibi,--
Toskana şarabında boğulmuş beyaz bir güvercin.

Ayağa kalkmaya çalışıyor, dik durmaya.
Altın, onu aşağıda tutan altın!
Ve ruh ve beden ikisi de boğulmalı,--
Boynuna bağlanmış iki değirmen taşı.

Şimdi bir kez daha acınası yüzü
Oraya ulaşan yüzüne doğru kaldırılıyor.
Ölmekte olan bir adamın lütuf için dua ettiği gibi
Öyle acıklı, sessiz bir dua ediyor ki.

Onu zorlanırken görmek iyi değil
Ellerini kaldırmak, soluk almak, denemek için
Konuşmak için. Kavrulmuş dudakları çok kuru
Görüntüleri yaşayan bir acı gibi.

Bence cehennemdeki o zengin adam
Bazıları altınlarıyla bu yaşlı adamı sever,--
Soluk alıp soluk almak için sürekli
Şu ana kadar anlattığım gibi.

XV.

Sonunda cimri acısını haykırıyor,--
Tiz, vahşi bir haykırış, sanki bir mezar
Taş dudaklarını yeni açmış ve
Bir cümle söylemiş, sonra tekrar kapanmış.

"Dün gece yirmi yıl oldu, dün gece!"
Dudakları hala hareket ediyordu, ama konuşmuyordu;
Uzattığı elleri çok zayıf titriyordu
Zavallı bir dilencinin elleriydi.

Yüzü onunkine dönüktü, dudakları
Konuşmaya devam ediyordu, ama ses çıkarmıyordu;
Ayakları yere yarılmıştı;
Parmak uçları demir kancalar gibiydi.

"Ay, yirmi yıl," diye hüzünle iç çekti:
"Anneme her yıl söz verdim
Babam için burada dua edeceğim,
Öldüğü gece dua ettiği gibi:

"Onun dua ettiği gibi dua edeceğim, hararetle;
Söz verdiği gibi dua edecekti
Evlilik gününün hüzünlü gecesi,
Onun için, nerede olursa olsun."

Sonra hareketsizleşti; sonra aniden
Gözlerini indirdi ve öyle konuştu
Sanki kalbi kırılacakmış gibi,
Gururlu dudakları acınacak şekilde titriyordu:

"Ve ister erken ister geç gelsin
Bu isimsiz mezarın yanında diz çökmek için,
Tanrı babamın nefretini affetsin
Ben affettiğim gibi, o affettiği gibi!"

Taşı gördü; anladı
Gelecek olan o hızlı bilgiyle
En hızlısı, insanlar en aptal hale geldiğinde
Kanı durduran dehşetle.

Ve sonra bir körlük yavaşça çöktü
Ruh ve beden üzerine; ama elleri
Çantalarını sıkıca tuttu, iki demir bant,
Sanki onları cehenneme taşıyacakmış gibi.

İsimsiz taşın üzerine çöktü
Ah, öyle hüzünlü, öyle acıklı bir inlemeyle
İnsanın asla öğrenmeye çalışamayacağı
İnsanın en affetmez düşmanından.

Sonunda iç çekti, öyle uzun, öyle derin,
Bir kalp kırılırken birinin uykusu,--
Uzun, son, yorgun, istekli bir iç çekiş,
Sanki ölmek bir lütufmuş gibi.

Ve sonra elleri, gevşemiş bantlar gibi,
Aşağı sarktı, her iki yanından sarktı;
Elleri aşağı sarktı ve genişçe açıldı:
Turuncu topraklarda dinlendi.

Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.

YAZIYICININ NOTU.

Metne aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

"Ona dokunmayacaksın? Tanrı adına
çünkü
"Ona dokunmayacaksın? Tanrı adına

"O gökkuşağı güllesi ve mermi gecesi
çünkü
O gökkuşağı güllesi ve mermi gecesi

"O sakatlar ve ölüler arasında o gece,--

O sakatlar ve ölüler arasında o gece,--

Joaquin Miller'ın Project Gutenberg'in Meksika Denizleri Şarkıları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE MEXICAN SEAS ***

***** This file should be named 38766.txt or 38766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/6/38766/

Produced by Daniel Emerson Griffith and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
