*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Roving Commission (Gezici Bir Komisyon)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: February 4, 2012 [EBook #38764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Roving Commission, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Roving Commission
       Or, Through the Black Insurrection at Hayti

Author: G. A. Henty

Illustrator: William Rainey

Release Date: February 4, 2012 [EBook #38764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROVING COMMISSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

GEZİCİ BİR KOMİSYON

[İllüstrasyon: "SİZDEN ÇOK ŞEY DUYDUM, BAY GLOVER," AMİRAL DEDİ.]

GEZİCİ BİR KOMİSYON

VEYA

_HAYTİ'DEKİ SİYAH AYAKLANMA ARACILIĞIYLA_

YAZAR:

G. A. HENTY

"Büyük Frederick ile", "Hartum'a Koşu"
"Sınırın Her İki Yakası" vb.'nin yazarı.

_WILLIAM RAINEY, R.I.'NİN ON İKİ İLLÜSTRASYONUYLA_

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1904

_Telif Hakkı_, 1899,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN.

ÖN SÖZ

Fransız Devrimi'nin canavarlarının işledikleri vahşetler ne kadar korkunç olsa da, Hayti'de siyah taklitçilerinin işledikleri
şeytani vahşetlerin karşısında sönük kalıyorlardı. Gerçekten de, yaklaşık altı
yıl boyunca ada, tarif edilemez işkencelerle birlikte bir katliam şenliği sundu. İlk katliamdan sonra çıldırmış beyazların verdiği misillemelerin, siyahların işlediği vahşetlerle aynı derecede dehşet dolu olduğu ve her ikisinin de kan için genel çılgınlığa katıldıklarında melezler tarafından rakip olduğu kabul edilebilir. Sonuç, ilgili herkes için yıkımdı. Fransa en güzel mülklerinden birini kaybetti ve çoğu Fransa'nın en iyi kanına mensup zengin bir çiftçi ırkı yok edildi veya yabancılar arasında yoksulluğa sürüklendi. Çoğu zengin olan melezler, çok geçmeden körüklemek için çok çaba sarf ettikleri tutkuların kendileri için fazla güçlü olduğunu fark ettiler; siyahların altındaki konumları, beyazların altındakinden çok daha kötü ve daha güvencesizdi. Zenciler nominal bir özgürlük kazandılar. Köleler hiçbir yerde Fransız sömürgeciler kadar iyi muamele görmediler ve kısa süre sonra, efendilerinin ve ailelerinin katledilmesinden kâr elde etmekten çok uzak olduklarını, eskisinden çok daha kötü durumda olduklarını keşfettiler. Kendilerini açlıktan kurtarmak için hala bir dereceye kadar çalışmak zorundaydılar; hastalık ve yaşlılık zamanlarında yardım için bakacakları kimse yoktu; zorluklar ve ateşler onları toptan süpürmüştü; adanın ticareti neredeyse sıfıra indi; ve sonunda Hayti'deki zencilerin durumu vahşi Afrika kabilelerinin seviyesine düştü. Güçlü bir beyaz güç adayı işgal edip kanun ve düzeni sağlamadığı, suçu sert bir şekilde bastırmadığı ve tüm sağlam adamlardan belirli miktarda emek talep etmediği sürece, mevcut durumda herhangi bir iyileşmenin olabileceğine dair hiçbir umut yok gibi görünüyor.

G. A. HENTY.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR KAHRAMANLA DÖVÜŞ 1

II. TEKRAR KATILDI 21

III. BİR KÖLE DEPOSU 38

IV. KESKİN BİR DÖVÜŞ 58

V. BİR KORSAN HÜCRESİ 76

VI. Zencilerin YÜKSELİŞİ 93

VII. SAKLANMADA 112

VIII. BEKLEME ZAMANI 132

IX. MAĞARAYA BİR SALDIRI 152

X. TEKRAR YÜZEYDE 172

XI. BİR İLK KOMUTA 191

XII. BİR KURTARMA 211

XIII. İKİ ELE GEÇİRME 232

XIV. PORT-AU-PRINCE'E SALDIRI 253

XV. PORT-AU-PRINCE'E SALDIRI 273

XVI. TOUSSAIT L'OUVERTURE 293

XVII. BİR FRANSIZ FIRKATININ 311

XVIII. BAŞKA BİR ANGAJMAN 331

XIX. EV 352

RESİMLER

SAYFA

"SİZDEN ÇOK ŞEY DUYDUM, BAY GLOVER," AMİRAL
DEDİ _Ön Sayfa_

"NAT BAŞINDA, GIG MÜRETTEBATI GÜVERTEYE ATLADI" 40

RAMPA ÜZERİNDEKİ TOPLAR KORSANIN ÜZÜM YAĞMURUNA GÖNDERDİ 64

"Çok geçmeden, YÜZÜP DURMUŞ BİR ADAM FİGÜRÜNE KARŞI GELDİ" 122

"KÖTÜLÜK GİBİ UÇURUMDAN DÜŞTÜ" 164

SAHİL YOLCULUĞU 178

LOUISE PICKARD'IN KURTARILMASI 212

"DÖRT EL ATEŞ ATILDIK VE BİRÇOK Zenci DÜŞTÜ" 226

"KORSANLARIN KAPTANI MEYDAN OKUYARAK YUMRUKLARINI SALLADI" 246

TOUSSAINT'TEN BİR MESAJ L'OUVERTURE 294

"BIRAK ONU!" NAT TEKRAR ETTİ 308

"NAT RAYIN ÜSTÜNE ATLADI" 318

GEZİCİ BİR KOMİSYON

BÖLÜM I

BİR KAHRAMANLA DÖVÜŞ

"Şimdi, bak buraya, Nathaniel--"

"Bırak onu, Curtis, bunu istemeyeceğimi çok iyi biliyorsun. Böyle
bir canavar ismi
almaktan kendimi alamıyorum ve bana neden verildiğini hiç
anlayamadım ve bu konuda bana danışılsaydı dünyadaki tüm
vaftiz babaları ve vaftiz anneleri beni böyle bir isim almaya
ikna etmezlerdi. Nat, umursamıyorum. Seçmem gereken bir isim olduğunu söylemiyorum; yine de buna katlanabilirim ama diğerini
almayacağım. Gemiye yeni katıldın, ama diğerlerine sorarsan
sana
isim konusunda en azından yarım düzine kavga ettiğimi söyleyecekler ve burada anlaşılan bir şey var ki, eğer biri benimle tartışmak istiyorsa
sadece bana Nathaniel demeli ve bundan sonra başka bir şey söylemeye gerek yok."

Konuşmacı, on beş ila on altı yaşlarında hoş yüzlü bir çocuktu ve
sözleri yarı şaka yarı ciddiydi. H. M. _Orpheus_ fırkateynindeki
yemek arkadaşları arasında genel olarak sevilen biriydi. Hayat dolu ve eğlenceliydi, olağanüstü iyi huyluydu ve her türlü
saçmalığa ve şakaya tahammül edebiliyordu ve yoldaşları tarafından
sadece bir noktaya değinmenin güvenli olmadığı ve o hassas noktanın
ismi olduğu anlaşılmıştı. Bu, daha önceki günlerinde hayal kırıklığı yaşayan vaftiz annesi, bekar teyzesinin seçimiydi. Nat bir keresinde
onun Babasına isminin nereden geldiğini sormuş ve babası sinirli bir şekilde şöyle cevap vermiş:

"Eh, oğlum, çok iyi bir kadın olan teyzeniz Eliza'nın bir zaafı vardı. Ben kendim bu konuda
hiçbir zaman haklı çıkmadım. Neyse, adı Nathaniel'di. Aralarında hiç
resmi bir nişan olduğunu sanmıyorum. Onun kendi fikri, teyzesinin onu sevdiği,
ama ailesinin onu düşünmesini yasakladığı yönünde; çünkü bu, teyzesi Lydia'nın tüm parasını ona bırakmasından önceydi. Neyse, teyzesi yurtdışına gitti,
ve sanırım teyzesi bir daha ondan hiç haber almadı. Bence bu tamamen onun hatasıydı ve genç adam ona hiç
en ufak bir ilgi duymamıştı. Ancak, bu onun hayatının tek aşkıydı ve o da buna bir deniz salyangozunun kayaya tutunması gibi tutundu. Her neyse,
kendisinden vaftiz annen olmasını istediğimizde, sana Nathaniel adını verirsek vaftiz annen olacağını söyledi. Kendim de pek sevmediğim bir isim olduğunu kabul ediyorum; ancak itiraz ettiğimizde, ismin kendisi için çok değerli olduğunu ve eğer alırsan seni kesinlikle varisi yapacağını ve başka bir ismin olursa parasını hayır işlerine bırakacağını ima etti. Bak, eğer bir kuruş değerindeyse, otuz bin pound değerinde olduğundan, annen ve ben, paranın bir isim uğruna aileden çıkmasına izin vermenin aptallık olacağını düşündük, ki bu da sonuçta o kadar da kötü bir isim değil."

"Bence ilk başta çok çirkin bir isim, baba, çünkü uzun."

"İstersen oğlum, Nathan olarak kısaltabiliriz."

"Ah, bu yüz kat daha kötü olurdu! Nathan gerçekten! Nat o kadar da kötü değil. Eğer Nat olarak vaftiz edilseydim, buna özellikle aldırmazdım. Neden teyzene bunu önermedin?"

Babası başını iki yana salladı. "Bu asla olmazdı. Teyzesine göre o her zaman Nathaniel'di. Muhtemelen evlenmiş olsalardı bir gün Nat olabilirdi, ama, görüyorsun ya, iş oraya hiç gelmedi."

"Elbette, baba," dedi oğlan iç çekerek, "işler
sonrasında olduğu gibi, çaresi yok. Ve teyzenin iyi biri olmadığını söylemiyorum - bazı şeylerde birinci sınıf, çünkü buraya her geldiğinde bana iyi bahşiş
verdi ve bana deniz harp okulu öğrencisi olarak atandığımda yılda elli pound vereceğini söylüyor; ama iyi bir isme sahip bir adama aşık olmamış olması benim için kesinlikle zor. Nathaniel beni her zaman kavgaya sürüklüyor. Neden,
okula gittiğim ilk iki veya üç yıl, ayda bir kez
bu konuda kavga ettiğimi söylemeliyim. Elbette son zamanlarda olmadı, çünkü
Smith'i yaladığımdan beri büyük adamlar daha dikkatli. Donanmada da aynı şekilde kötü olacağını tahmin ediyorum."

Bu yüzden Nat ilk katıldığında bunu bulmuştu, ancak şimdi neredeyse on altı yaşında, çok güçlü ve aktif ve birçok geçmiş çatışmanın deneyimine sahip olduğundan Nathaniel ismi bırakılmıştı. Bu iğrenç Hristiyan isminin kullanılmasının üzerinden altı ay geçmişti, tıpkı şu anda ait olduğu firkateynin eve dönmesi emredildiğinde _Orpheus_'a transfer edilen on yedi yaşında genç bir adam tarafından kullanılması gibi. Uzun boylu ve sıska, giyimine çok dikkat eden, küstah bir şekilde konuşan ve masum bir tavırla hoş olmayan şeyler söyleme becerisine sahip bir çocuktu. Glover'ın isminin Nathaniel olması gerektiğini varsayarak, ona böyle hitap etmenin akıllıca olduğunu düşünmüştü, ancak bunun onu rahatsız edebileceğini tahmin etmesine rağmen, atasözünde iyi huylu bir çocuktan gelebilecek bir patlamaya hazırlıksızdı.

"Aman Tanrım," dedi dedi, varsayılan bir şaşkınlıkla, "Adınla anılmaya bu kadar itiraz ettiğini bilmiyordum! Ancak,
elbette, gelecekte kısaltmayı kullanacağım."

"Bana Glover desen daha iyi olur," diye sertçe cevapladı Nat. "Arkadaşlarım bana
Nat diyebilir, ama diğer insanlar için ben Glover'ım ve beni bu adla çağırırsan
kızgınlıklar olur; bu yüzden seni uyarıyorum."

Curtis konuyu daha fazla uzatmamanın iyi olacağını düşündü. Korkak değildi, ama Nat'ın diğerlerinin gözdesi olduğu ve kendisi yeni geldiği için, bir kavganın, galip gelse bile,
yemekhane arkadaşları arasında popülerliğine katkıda bulunmayacağını görecek kadar sağduyuluydu.
Yemekhanenin başkanı, bir kaptan yardımcısı, kavgalardan nefret eden iyi huylu bir adam, garip bir sessizliğe dönüşebilecek olan bu durumu şöyle söyleyerek bozdu:

"Bu yolculukta hiç şansımız yok gibi görünüyor; Üç haftadır dışarıdayız ve tek bir atış bile yapmadık. Özellikle zor, çünkü aradığımız o brigantini gördük ve eğer onu takip etmemiz için yeterli su olmayan o kanala girmeseydi onu yakalayabilirdik."

"Evet, bu bizim için zordu ve o kadar çok ödül aldıktan sonra Port Royal'a ödül almadan dönmekten nefret ediyorum, istasyondaki en şanslı gemi olarak kabul edildik," dedi bir başkası. "Yine de, yolculuk henüz bitmedi. Sanırım rotamızı çizdiğimiz şekilde,
Marston, Cape Francois'ya mı gidiyoruz?"

Matbaacı başını salladı. "Evet; taze et, meyve ve su istiyoruz ve bu adalar arasında en hoş yer burası. Ayrıca, kaptanın, bu kadar çok kötülük yapan korsan gemilerinin nerede buluştuklarını bulmasına yardımcı olabilecek bazı haberler almayı umduğundan da hiç şüphem yok. Hepsi o kadar hızlı ki, kuvvetli bir esinti olmadığı sürece bir firkateynin onları yakalama şansı yok; hiç şüphe yok ki hepsi İspanyol yapımı ve hafif bir esintide cadılar gibi yelken açıyorlar. Onları yakalamamızın tek şansının, onları karargahlarında, nerede olursa olsun, bulmak veya bir koyda sakin bir havada onlara rastlamak olduğuna inanıyorum. O durumda bir tekne meselesi olurdu; ve bence oldukça keskin bir mesele olurdu, çünkü hepsi çok güçlü mürettebat taşıyor ve ağır silahlılar ve alçaklar boyunlarında iplerle dövüştüklerini bildikleri için onlarla başa çıkmak zor olurdu."

"Evet, hepsini bir arada bulsak, kaptanın tekneleri gönderme riskini alacağını sanmıyorum. Tek tek başarabiliriz,
ama üçü aralarında yaklaşık elli top bulunduruyor ve iki yüz ila iki yüz elli adam taşıyorsa,
ihtimal çok büyük olur ve onları ele geçirsek bile kayıp o kadar
ağır olur ki, kaptanın bunu denemeye
haklı olduğunu pek sanmıyorum. Bence tüm tekneleri çıkarıp
firkateyni kolayca ulaşabileceği bir mesafeye çekmesi daha olasıdır. Hepsinin
iyi bir hesabını verir."

"Evet, buna şüphe yok; ama o zaman bile ancak körfez çok darsa başarılı olurduk, aksi takdirde tekneleri kesinlikle onları bizim firkateyni götürebileceğimizden daha hızlı çekerdi."

Son konuşan Glover'dı.

"Onları firkateynde yakalayacağımızı sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki tek şans yaşlı bir
ticaret gemisine ulaşmak, gemiye güçlü bir mürettebat ve bir düzine silahımızı koymak ve
biri bizi görüp bizi yakalamak için gelene kadar etrafta dolaşmak."

"Evet, bu iyi bir plan olurdu; ama birkaç kez denendi ve
başarılı oldu ve korsanların bu tuzağa düşmeyeceğini düşünüyorum.
Ayrıca, tüm bu limanlarda dostları olduğundan ve gemilerimizin herhangi bir hareketi hakkında erken bilgi edindiklerinden ve gizlenmiş gemi onlara yaklaşmadan çok önce ne yaptığımızı
duyacaklarından çok şüphe yok. Bu adamların çalışmalarına tamamen farklı bir yönde başlamaları, hangi yöne doğru seyredersek seyredelim, şans eseri olamaz. Şimdi bu büyük koyda olduğumuza göre, muhtemelen Küba'nın batısından veya Porto Riko veya Windward Adaları'ndan aşağı doğru seyrediyorlardır. Üç veya dört teknenin birlikte çalışmasının avantajı budur: Savaş gemilerimizin girme ihtimali olan her limanda casus bulundurabilirler, tek bir gemi ise bu masrafları karşılayamaz."

"Maliyetlerin ağır olacağını sanmıyorum, Low,; zenciler bunu neredeyse bedavaya yaparlardı ve melezler de öyle, çünkü beyazlardan nefret ederler. Melezlerin en iyilerinden bahsetmiyorum, çünkü birçoğu centilmen ve iyi adamlardır; ancak alt sınıf zencilerden daha kötüdür, her türlü kötülüğe bulaşırlar ve beyaz bir adama zarar vermek için ellerinden gelen her şeyi yaparlar."

"Zavallı dilenciler, onları kimse suçlayamaz; ne bir şey ne de diğeri! Bu eski Fransız plantasyon sahipleri, evlerindeki soyluları kadar aristokrattır ve aslında birçoğu soylu ailelere mensuptur. En
aşağılık beyazlar bile -ve bazıları oldukça aşağılıktır-
bir meleze tepeden bakar, oysa melez Fransa'da eğitim görmüş ve büyük plantasyonlara sahip olabilir. Zenciler beyaz kanlarından dolayı onlardan hoşlanmaz.
Sanki paryalarmış gibi muamele görürler.
Çocukları beyazlarla birlikte okula gidemez, kendileri tiyatroda oturmaz veya kilisede yanlarında diz çökmez, aynı
restoranları veya otelleri kullanmazlar. Memnun olmamaları şaşırtıcı değil."

"Onlar için zor," dedi Glover, "ama beyazların onlardan
kaçmasına şaşırmamak gerek. Birçoğu vahşidir ve hiç şüphe yok, her türlü suça ve kötülüğe hazırdır. Zencilerde çok
iyilik vardır; neşeli adamlardır; ve söylemeliyim ki bu eski Fransız plantasyon sahipleri kölelerini, Jamaika'daki plantasyon sahiplerimizin kendilerine davrandığından çok daha iyi kullanıyorlar. Elbette her yerde kötü efendiler var, ama eğer bir köle olsaydım kesinlikle bir Fransız efendinin altında olmayı bir İngiliz efendinin altında olmaktan, ya da duyduğum kadarıyla bir Amerikalının altında olmaktan
tercih ederdim. "

"Pekala, Glover, bunu not edeceğim ve eğer
bir gün
uygunsuz davranırsan ve seni satmak zorunda kalırsak, ilk rıhtıma
tercihlerinin ne olduğunu bildiren bir satır atacağım."

Ertesi sabahın erken saatlerinde firkateyn, San Domingo'nun İspanyol kısmının başkenti hariç
adanın en büyük ve en önemli kasabası olan Cape Francois'a demir attı. _Orpheus_ altı
gemi eri taşıyordu. Bunlardan dördü, _Orpheus_ limana girdiğinde
karaya çıkmıştı. Nat Glover ve Curtis istisnalardı, Curtis o zamanlar firkateynde sadece birkaç haftadır görev yapıyordu ve Nat, son uğradıkları limanda
yaralandığı bir kazadan dolayı
teğmenin gözünden düşmüştü. Kahvaltıdan sonra birlikte Hill adındaki
teğmenin yanına gittiler.

"Lütfen efendim, eğer istenmiyorsa, günlük izin alabilir miyiz?"

Teğmen tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Evet, sanırım diğer dördü tekneler için yeterli olacaktır. Sanırım buraya son geldiğinizde karaya çıkmadınız, Bay Glover," diye ekledi hafif bir
gülümsemeyle.

"Hayır, efendim."

"Tamam, o zaman, gidebilirsiniz, ama hiçbir belaya bulaşmayın."

"Yapmamaya çalışacağım, efendim," dedi Nat çekingen bir şekilde.

"Umarım davanız başarılı olur, Bay Glover, çünkü eğer olmazsa, size
tekrar izin almanızın uzun zaman alacağını söyleyebilirim. Bu insanlar bu tür şeyleri anlamıyor."

"O iyi bir çocuk," dedi Bay Hill, iki deniz harp okulu öğrencisi uzaklaşırken teğmene, "ve o hayvani ruhlarını
attığında baş subay olacak, ama şu anda karşılaştığım en yaramaz genç maymunlardan biri."

"Görevine karışmalarına izin vermiyor," dedi diğeri. "O bizim orta sınıfların en zekisi; navigasyonda oldukça iyi ve biraz cesareti var. Liman köpekbalıklarıyla dolu olmasına rağmen, Port Royal'da bir denizci suya düştüğünde nasıl denize atladığını hatırlarsınız. Neredeyse temas ediyordu. Neyse ki ona bir halat attık ve ikisi birlikte yukarı çekildi. Birkaç saniye daha olsaydı çok geç olacaktı, çünkü yirmi fit ötelerinde bir köpekbalığı vardı."

"Evet, cesareti konusunda hiç şüphe yok, Playford ve aslında hayatımı kısmen ona borçluyum. Santa Lucia yakınlarında o korsan brigantini ele geçirdiğimizde kıçtan bindim ve o kadar güçlü bir mürettebatı vardı ki
geri püskürtülüyorduk ve o ve geminin mürettebatı pruvadan içeri girene kadar işler çok kötü görünüyordu. O zaman bile korsanları yarıp bize katılana kadar çok zorlu bir mücadeleydi ve
birlikte onlara saldırdık ve o genç bir şeytan gibi dövüştü.
Her yerde işin tam ortasındaydı ve yine de bir salatalık kadar havalıydı. Ah evet, çok iyi bir subay olma potansiyeline sahip. Ona karşı sert olmak zorundayım ama çocukta en ufak bir kötülük yok ama kesinlikle belaya bulaşma konusunda bir dehası var."

İki deniz harp okulu öğrencisi birlikte karaya çıktı. "Ne yapacağını bilmiyorum, Curtis, ama ben orayı dolaşıp bir göz attıktan sonra bir at kiralayıp kırsala doğru yola koyulacağım."

"At sürmek için çok sıcak," dedi diğeri. "Elbette görülecek
şeyler göreceğim ve sonra gölgede bir yerde oturacak bir yer arayıp meyve yiyeceğim."

"Pekala, kasabada birlikte yürüyebiliriz," dedi Nat neşeyle. "Yerden bakınca pek bir şey olmadığını düşünüyorum ve daha önce karaya çıkan adamların kasabada sadece yerli kulübeleri, birkaç kilise ve iki veya üç düzine eski Fransız evi olduğunu söylediğini biliyorum."

Gerçekten de yarım saat, yer. Ayrıldıklarında
Nat at kiralamakta zorluk çekmedi. İngiltere'deyken midilliye binmeye alışmıştı ve bu nedenle eyerde kendini evinde hissediyordu;
Cape Francois'i çevreleyen düz ovada yol boyunca ağır ağır ilerledi. Her iki tarafta da şeker kamışı ve tütün tarlaları vardı ve ara sıra gölgeli ağaçlar ve tropikal bitkilerle ve çiçeklerle dolu muhteşem bahçelerle çevrili zengin bir çiftçinin evinin önünden geçiyordu. Kasabadan yarım mil uzakta bunlardan birinin yanından geçerken, büyük bir acı veya dehşet içindeki bir kadının çıkardığı yüksek sesli bir çığlık duydu. Girişin tam karşısındaydı ve atından atlayıp içeri koştu.

Yerde, kapıdan yirmi metre uzakta bir kız yatıyordu. Büyük bir tazı kızın omzunu
tutmuştu ve onu şiddetle sarsıyordu. Nat hançerini çekti
ve ileri atılırken yüksek sesle bağırdı. Tazı kızı serbest bıraktı ve ona doğru döndü ve vahşi bir
hırlamayla üzerine atılarak onu yere fırlattı. Nat düşerken hançerini hayvana sapladı ve köpeğin onu orada yakalamasını önlemek için sol kolunu boğazına geçirdi. Bir an sonra tazı onu öyle bir kavrayışla yakalamıştı ki
subay astsubayı acı dolu bir haykırış kopardı. Tazı tekrar tazının yanına
gömüldüğünde, köpek tutuşunu Nat'ın ön kolundan omzuna kaydırdı ve onu sanki bir çocukmuş gibi salladı.

Nat kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi, çünkü boğazını bir anlığına
açarsa köpeğin onu orada yakalayacağını biliyordu. Acı
çok
da korkunç olmasına rağmen köpeğe darbe üstüne darbe indirmeye devam etti. Bu darbelerden biri
kalbe ulaşmış olmalıydı, çünkü aniden tutuşu gevşedi
ve yarım düzine sopalı zenci evden
fırlayarak çıkarken yuvarlandı. Nat sağ kolu üzerinde kendini kaldırmaya çalıştı,
ama sol kolundaki acı o kadar büyüktü ki tekrar geriye yaslandı
yarı baygın bir şekilde. Hemen sonra kaldırılıp
taşındığını hissetti; bir kadının yol tarif eden sesini duydu ve sonra bir süre
daha fazla
şey
bilmedi. Kendine geldiğinde gemi doktorunun
üzerine eğildiğini gördü.

"Ne oldu doktor?" diye sordu.

"Çok kötü yaralandın, evlat, ve tamamen sessizce yatmalısın. Neyse ki, bir doktor çağırmak için gönderilen haberci, Bay Curtis ve beni sokakta yürürken görünce yanımıza koştu ve gemimizin genç bir subayının yaralandığını ve bir doktor çağırmak için gönderildiğini söyledi. Aslında, daha önce bir doktor görmüştü ve bizimle karşılaştığında onunla birlikte geri dönüyordu. Elbette, birlikte geldiğimizde kendimi Fransız doktora tanıttım, çünkü şans eseri doğrudan bir tuzak yakaladık, böylece zaman kaybedilmedi. Mesajı getiren siyah çocuk, senin ve genç bir hanımın, efendisine ait büyük bir tazı tarafından ısırıldığınızı ve onu öldürdüğünüzü söyledi. Şimdi, oğlum, ceketini kesip yaralarına bakacağım. Fransız, genç hanımla ilgileniyor."

"Doktor, kolumu nasıl tuttuğuna dikkat et! Dirsek ve bilek arasında bir yerden kırılmış; canavar beni yakaladığında kırıldığını duydum. Beni yere
attı ve kolumu boğazımın üzerine koydum, böylece ona
ulaşmasını
önlemek için. Beni oradan
kavrasaydı, her şey benim için biterdi."

"Öyle olurdu, Glover. İçeri girdiğimde köpeğin çimenlerin üzerinde yattığını gördüm.
Büyük bir tazı; ve senin soğukkanlılığın şüphesiz hayatını
kurtardı."

Bu sırada ceketi ve gömleği boynuna kadar kesmişti. Nat, omzundaki yarayı
görünce dudaklarının gerildiğini gördü.

"Kötü bir ısırık, değil mi, doktor?"

"Evet, eti fena halde parçalamış. Köpek birkaç kez
tutuşunu değiştirmiş gibi görünüyor."

"Evet doktor, her bıçakladığımda bir tür irkildi ve sonra
tekrar tutundu ve beni şiddetle salladı. İlk ısırıktan sonra
hiç acı hissetmedim. Sanırım uzuv uyuşmuştu."

"Çok olası, evlat. Şimdi öncelikle ön koluna ne kadar hasar verildiğine bakmalıyım. Seni incitmekten korkuyorum ama
olabildiğince nazik olacağım."

Nat dişlerini sıktı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Muayene yapılırken tek bir ses bile duyulmadı, ancak
alnında başlayan ter, acının ne kadar yoğun olduğunu gösteriyordu. "İki kemik de kırılmış," dedi cerrah, odaya yeni girmiş ve yatağın yanına gelmiş olan Fransız meslektaşına. "Yapılacak ilk şey
birkaç atel doğaçlama yapmak ve tabii ki
sargı bezi için biraz malzemeye ihtiyacımız olacak."

"Hemen yaptıracağım," diye cevapladı doktor. "Madam Demaine
tüm evi emrime verdiğini söyledi."

Dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra on sekiz inç uzunluğunda birkaç ince tahta parçası ve birbirine dikilmiş birkaç çarşaf şeridiyle geri döndü.

"Çok şanslıyız ki," dedi cerrah, "kemiklerin uçları
etle uğraşmak yerine oldukça düzgün bir şekilde yerlerinde kalmış, ki bunu çok iyi yapabilirlerdi."

İki cerrah da kolu dirsekten parmak uçlarına kadar çok dikkatli bir şekilde sardılar.

"Şimdi omuza," dedi doktor.

Önce yaraları süngerle sildiler ve sonra tekrar kemikleri hissetmeye başladılar,
Nat'a inanılmaz bir acı verdi. Sonra ayrıldılar ve iki üç dakika boyunca istişare ettiler.

"Bu diğerinden çok daha kötü bir iş," dedi Dr. Bemish yatağın başına döndüğünde; "kol omuza yakın bir yerden kırılmış, köprücük kemiği de kırılmış ve et neredeyse bir posaya dönüşmüş."

"Kolumu kaybetmem gerektiğini söyleme, doktor," dedi Nat.

"Umarım öyle olmaz, Glover, ama kesin olarak söyleyemem. Görüyorsun ya, seninle açıkça konuşuyorum, çünkü senin 
çekişin olduğunu biliyorum. Köprücük kemiğindeki
yaralanma kendi başına ciddi değil, ama diğeri parçalanmış bir
kırık."

"Parçalanmış ne demek, doktor?"

"Bu, kemiğin parçalanmış olduğu anlamına geliyor, evlat. Yine de,
tekrar iyileşmemesi için hiçbir neden yok; güçlü bir bünyen var ve Doğa
harikalar yaratıyor."

Sonraki yarım saat boyunca iki cerrah kemik parçalarını seçip, uçlarını bir araya getirip kol ve omzu bandajlamakla meşguldü. Nat ilk birkaç dakika içinde acıdan bayıldı ve
cerrahlar işlerini tamamlayana kadar kendine gelemedi. Sonra
dudakları brendi ile ıslatıldı ve boğazından aşağı birkaç damla brendi ve su döküldü. Bir iki dakika içinde gözlerini açtı.

"Her şey bitti artık, evlat." Bir süre konuşmadan yattı ve
sonra fısıldadı, "Kız nasıl?"

"Omzu kırılmış," diye cevapladı Dr. Bemish. "Onu görmedim; ama
doktor bunun nispeten basit bir vaka olduğunu söylüyor."

"Köpek onu nasıl ısırdı?"

"O, buranın yabancısıydı. Ev sahibinizin kızı değil. Görünüşe göre babasının çiftliği yaklaşık on iki mil uzakta; onu arabayla
getirdi ve iş için şehre
giderken kız kardeşi olan Madam Demaine'le birlikte burada bıraktı. Madam'ın kendi kızı uzaktaydı ve kız
bahçeye doğru ağır ağır yürürken, onu tanımayan tazı ona
atladı ve siz gelmeseydiniz onu öldüreceğimden hiç şüphem yok."

"Beni gemiye alacak mısınız, doktor?"

"Şu anda değil, Glover; mutlak sessizliğe ihtiyacın var ve eğer firkateyn dalgalı bir denize girerse tüm işimizi boşa çıkarabilir ve bu durumda kolunu kurtarmak için çok az umut kalır. Madam Demaine Fransız doktora, seni kendi çocuğuymuşsun gibi tedavi edeceğini ve seni rahat ettirmek için her şeyin yapılması gerektiğini söyledi. Ev serin ve yaranın iyileşme şansı bizim revirimizden çok daha fazla. Sana teşekkür etmek için içeri girmek istedi ama ben, kolunu sardığımıza göre seni rahatsız edecek veya heyecanlandıracak hiçbir şeyin olmamasının daha iyi olduğunu söyledim. Kızın babası döndüğünde -ve hiç şüphem yok ki yakında dönecek, çünkü henüz yarım düzine çocuk şehre gönderilmiş olsa da onu bulamadılar- şu anda seni görmeye kesinlikle gelmemeli. İşte bir bardak taze limon suyu ve su. Doktor Lepel bütün gece burada kalacağım ve
ihtiyacın olan her şeye sahip olmanı sağlayacağım."

Bardak Nat'ın dudaklarına tutuldu ve dibine kadar içti.
İçecek buzluydu ve ona şimdiye kadar tattığı en lezzetli içecek gibi geldi.

"Sabah seni görmek için tekrar karaya çıkacağım. Dr. Lepel şimdi benimle geri dönecek ve ikiniz için de rahatlatıcı bir içecek hazırlayacak. Unutmayın ki
her şeyden önce sessizce yatmanız önemlidir. Vücudunuza
sargılar saracak ve
uykunuzda dönmenizi önlemek için uçlarını karyolaya bağlayacak."

"Tamam, efendim; sizi temin ederim ki hareket etmeye hiç niyetim yok.
Kolum şu anda çok ağrımıyor ve herhangi bir para karşılığında tekrar ağrımasını sağlamam."

"Bu çok garip bir şey," diye düşündü Nat kendi kendine, "karaya çıktığımda her zaman bir şekilde bir kazaya veya başka bir şeye
bulaşmam gerekiyor. Bu,
hepsinin en kötüsü."

Bir zenci kız sessizce içeri girdi ve yatağın sağ tarafına küçük bir masa koydu. Sonra Nat'in daha önce içtiği içeceğin büyük bir sürahisini ve soyulmuş ve küçük parçalara kesilmiş birkaç portakal ve limon getirdi.

"Sağ kol olmaması iyi olmuş," dedi Nat kendi kendine. "Sanırım
insan alışınca sol kol olmadan da idare edebilir,
ama yukarı çıkmak biraz garip olurdu."

Bir saat sonra Dr. Lepel geri döndü ve ona bira verdi.

"Şimdi uyumaya çalış," dedi kırık bir İngilizceyle. "Şu kanepeye uzanacağım ve uyanırsan beni ara. Hafif uyurum."

"Genç hanımla kalsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Annesi ve teyzesi de yanında olacak, bu yüzden çok iyi olacak. Umarım yakında uyursunuz."

Nat uykuya dalmadan önce sadece birkaç dakika geçmişti. Uyuşmuşluk hissinin ötesinde
kolu ona çok fazla acımıyordu. Gece boyunca bir iki kez
uyandı ve bir içki içti. Odada hafif bir hareketlenme onu uyandırdı ve
şaşırtarak güneşin çoktan doğduğunu gördü. Doktor nabzını
okuyordu, zenci bir kız onu yelpazeliyordu ve bir kadın yatağın ayak ucunda durup ona acınası bir şekilde bakıyordu.

"Fransızca biliyor musunuz, mösyö?" diye sordu.

"Biraz," diye cevapladı, çünkü okuldayken Fransızca öğrenmişti ve
firkateyn Batı Hint Adaları'nda olduğundan beri günde birkaç saat çalışıyordu, çünkü tüm Fransız adalarında konuşulan dildi ve bir ödülün sorumluluğu ona verilirse
işine yarayabilirdi.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Çok iyi."

"Kolunuz çok mu acıyor "Şimdi mi?"

"Biraz acıyor, hanımefendi, ama telaşlanacak bir şey değil."

"İstediğiniz her şeyi istemelisiniz," dedi. "İki zenci kızımı size hizmet etmeleri için azarladım. Elbette ikisi de Fransızca konuşuyor."

Yarım saat sonra Dr. Bemish geldi.

"Çok iyi gidiyorsun, Glover," dedi çocuğun nabzını
tuttuktan ve elini alnına koyduktan sonra. "Şu anda
ateşin yok. Ateşin olmadan atlatamazsın, ama bu sabah seni bu kadar rahat
bulmayı beklemiyordum. Kaptan bana bugün gelip seni göreceğini söylememi söyledi ve sana temin edebilirim ki
yemek arkadaşların arasında olanlardan dolayı derinden üzülmeyen kimse yok,
ama hepsi senin o büyük tazıyı sadece bir hançerle dövüşmendeki cesaretinle gurur duyuyorlar."

"Bunlar işe yaramaz şeyler, doktor ve neden bize bunları verdiklerini anlayamıyorum; ama dün bir kılıçtan çok daha iyi bir silahtı."

"Evet, öyleydi. Oda güzel ve serin, değil mi?"

"Harika bir serinlik, efendim. İçeri girmeden önce bunu merak ediyordum, çünkü
gemide olduğundan çok daha serin."

"Odada dört büyük tava dolusu buz var ve her bir pencerenin önüne hasır koydular ve
su ile ıslatıyorlar."

"Bu çok iyi, doktor. Lütfen benim için Madam Demaine'e teşekkür et. Bu sabah buradaydı - en azından sanırım oydu - ve bana teşekkür ederek beni rahatsız etmedi, bu da büyük bir teselli oldu. Umarım
bu bandajları çıkarıp tekrar takmayacaksındır?"

"Ah, hayır. İltihaplanma başladığında biraz gevşetebiliriz, ki er ya da geç olacağı kesin."

Kaptan Crosbie o öğleden sonra Nat'ı görmeye geldi. "Pekala, oğlum," dedi neşeyle, "iyi ellere düştüğünü görüyorum ve senin için mümkün olan her şeyin yapılacağından eminim. İçeri girmeden önce kızın annesi ve teyzesiyle konuşuyordum. Sana olan minnettarlıkları oldukça dokunaklı ve Dr. Bemish'in bu konuda daha fazla bir şey söylememeleri yönünde en katı emirleri verdiği için hayıflanıyorlar. Ve şimdi kalıp konuşmamalıyım; doktor seninle odada olmam için bana sadece iki dakika verdi. Fırkateynin yakında tekrar buraya yanaşıp yanaşmayacağını bilmiyorum, ancak zaman zaman ne yaptığımızı ve nerede olacağımızı sana bildirmeye özen göstereceğim, böylece doktor sana izin verdiğinde tekrar katılabilirsin; ancak unutma, o bunu yapana kadar bunu denemeyi hayal etmemelisin,
ve böyle bir ortamda bir süre kalmaya istekli değilsen gerçekten de hoşnutsuz bir ruh olmalısın. Hoşça kal, evlat! İçtenlikle inanıyorum ki
çok uzun sürmeden bize katılacaksın ve sana subaylar ve erlerden
sevgi dolu bir karşılama sunacağımı temin edebilirim."

Üç gün sonra, ateş başladı, ancak odanın serinliği sayesinde
ve bandajların sürekli buzlu suyla nemlendirilmesi sayesinde,
bir hafta içinde geçti. Nat iki veya üç gün boyunca
başı döndü, ancak bir sabah garip bir şekilde güçsüz hissederek uyandı.
Nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini
hatırlayabilmesi birkaç dakika sürdü, ancak kolundaki keskin bir sızı gerçeği ona hatırlattı.

"Tanrıya şükür ki daha iyisin, cesur oğlum," dedi Fransızca bir ses,
alnına serin bir el konulduğunda; ve başını çevirdiğinde Nat yatağının
yanında duran bir kadın gördü. Daha önce gördüğü kadın değildi; Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve belli ki konuşamıyor, odadan aceleyle çıktı ve bir dakika sonra Doktor Lepel içeri girdi.

"Madam Duchesne bana iyileştiğin müjdesini verdi," dedi. "Kapıya doğru tam gitmiştim ki koşarak aşağı indi."

"Çok mu kötüydüm, doktor?"

"Eh, oldukça kötüydün, oğlum ve son üç dört gündür başın dönüyordu ve bu kadar çabuk kendine geleceğini hiç beklemiyordum. Muhteşem bir bünyen olmalı, çünkü çoğu erkek, senin gibi korkunç yaralardan kurtulsalar bile, ateşinin geçmesi üç veya dört kat daha uzun sürerdi."

"Peki genç hanım nasıl?"

"İyi gidiyor ve bugün onu hamakta eve taşımaya izin vermeyi düşünüyordum, ancak dün annesine bundan bahsettiğimde, tehlikeden kurtulana kadar hiçbir şeyin onu gitmeye ikna edemeyeceğini söyledi. O veya Madam Demaine geçen hafta yatağınızın
başından ayrılmadı ve kendi iyi durumunuzun yanı sıra hızlı iyileşmenizi de onların bakımına borçlusunuz. Artık eve gideceğinden hiç şüphem yok ve yeterince güçlenir güçlenmez Monsieur Duchesne'in evine taşınacaksınız. Tepelerin arasında yer alıyor ve değişiklik ve daha serin hava size iyi gelecektir."

"Burada sıcak hissetmedim, doktor, odayı serin tutmak için gösterdikleri özen sayesinde. Umarım artık kolumu kaybetme korkusu yoktur?"

"Hayır; sanırım sana bunu vaat edebilirim. Bir iki gün içinde tekrar saracağım ve yaraların nasıl ilerlediğini görebileceğim; ama iyi olduklarından şüphe yok, yoksa
ateşten bu kadar çabuk kurtulmazdın."

"Elbette _Orpheus_ yelken açtı, doktor?"

"Evet. Bir hafta önce denize açıldı. Kaptanın
okuyabilecek duruma geldiğinde sana verdiği bir mektup var. Senin yerinde olsam
şimdi açmazdım. Çok zayıfsın ve uyku senin için en iyi ilaç. Şimdi, biraz taze limon suyu iç. Tekrar
uyuyacağından hiç şüphem yok."

Kapı kapanmadan hemen önce doktor Nat uykuya dalmıştı. İki hafta sonra
kalkıp rahat bir koltuğa oturabildi. "Bu bandajları ne kadar süre tutmam gerekecek, doktor?"

"Yaklaşık iki hafta içinde ön kolunuzu çıkarabilirsiniz, çünkü kemikler orada kaynaşmış gibi görünüyor, ancak
bir ay veya altı hafta daha takmanız daha iyi olur. Daha erken çıkarmanın gerçekten bir faydası olmaz, çünkü
omzunuzdaki bandajlar ve altındaki kırık bir süre çıkarılamaz ve
kolunuzu üç ay daha askıda taşımak zorunda kalacaksınız. Bundan önce kolunuzu hareket ettiremeyeceğiniz anlamına gelmiyor, aslında bunu yapmanız
istenir, ancak hareket sessiz ve basit olmalı ve metodik olarak yapılmalı ve ani sarsıntıları önlemek için başka zamanlarda askı gerekli olacaktır."

"Ama ondan önce gidip gemime binebilirim, değil mi?"

"Evet, eğer kol şu anki kadar iyi giderse, bir ay içinde bunu başarabilirsin; sadece çok dikkatli olman gerekecek. Bir düşüşün, hatta raylara çarpmanın, aşağı inerken kaymanın veya buna benzer bir şeyin işimizi mahvedebileceğini unutmamalısın, çünkü yeni oluşan kemiğin eskisi kadar güçlü olması için biraz zaman geçmesi gerekecek. Geçen gün sana söylediğim gibi, kolun eskisinden yaklaşık iki inç daha kısa olacak."

"Bu bir rap bile önemli değil," dedi Nat.

O öğleden sonra Nat korktuğu şeye boyun eğmek zorunda kaldı. Doktor, artık tamamen iyileşmekte olduğunu ve bir nüksetme korkusu olmadığını söylemişti ve bu nedenle Monsieur ve Madam Duchesne onu görmeye geldiler. İkincisini sadece bir kez görmüştü ve o da sadece bir dakikalığına, çünkü doktorun ona sadece girmesine izin verdiği koşulu, yani tüm duygularını bastırmasını gözlemleyemediğini fark etti. Madam Demaine onlarla birlikte içeri girdi. Yeğeni götürüldüğünden beri, zamanının çoğunu Nat'in odasında, onunla İngiliz evi veya gemisi hakkında sessizce konuşarak ve bazen ona yüksek sesle kitap okuyarak ama kazayla ilgili herhangi bir imada bulunmaktan özenle kaçınarak geçirmişti. Mösyö Duchesne otuz beş yaşlarında bir adamdı, karısı yaklaşık beş yaş küçüktü ve en iyi Fransız tipinde, olağanüstü yakışıklı bir çifttiler. Madam Duchesne diğerlerinin önünde öne çıktı ve Nat'in utancına rağmen onun üzerine eğilip onu öptü.

"Bu zamanın gelmesini ne kadar özlediğimizi anlatamazsın," dedi. "Sevgilimizin hayatını kurtardığınız için size bir ay boyunca teşekkür etmememiz o kadar soğuk ve nankörceydi ki, ama doktor buna izin vermedi. En ufak bir heyecanın
ateşi tekrar
başlatabileceğini söyledi, bu yüzden uzak durmak zorunda kaldık. Şimdi bize gelmemize
izin verdi ve şimdi geldik, size ne söyleyebiliriz?
Ah, mösyö, kurtardığınız tek çocuğumuzdu, hayatımızın sevinciydi! Onun kaybıyla içine düştüğümüz kederi düşünün, o zaman size olan minnettarlığımızın derinliğini hayal edebilirsiniz."

Konuşurken kocası Nat'ın sağ elini tutmuş ve sessizce sıkmıştı. Gözlerinde yaşlar vardı ve dudakları duyguyla
titriyordu.

"Lütfen bundan daha fazla bir şey söylemeyin, hanımefendi," dedi Nat. "Elbette
kızınızın hayatını kurtardığım için çok mutluyum, ama başka biri de
aynısını yapardı. Bir köpeğin
parçaladığı bir kızı görüp de onu kurtarmak için öne atılmadan durabileceğini sanmıyorsunuz,
benimse bu tür şeyler için istenebilecek en iyi silah olan hançerim varken, hiçbir kolu olmasa bile. Neden, Harpur, henüz on dört yaşında olan en küçük teyzemiz bunu yapardı. Elbette
çok acı çektim, ama kızınızın hayatını kurtarmaktan duyduğum zevk uğruna iki kat daha fazlasına katlanırdım,
ve iyileşmeye başladığımdan beri çok güzel vakit geçirdiğimden eminim.
Madam Demaine bana karşı çok iyi davrandı. Eğer o benim annem olsaydı daha nazik olamazdı. Ona bu kadar sorun çıkarmaktan ve sanki hasta bir kızmışım gibi yelpazelenip okşanmaktan oldukça utandım. Peki kızınız nasıl? Doktor
bana onun hakkında çok iyi bir açıklama yaptı, ama bilirsin ki
doktorlara her zaman inanamazsın; seni
üzmemek için sana hoş şeyler
söylemeyi severler."

"Gerçekten çok iyi gidiyor. Elbette kolu hala askıda, ama evde dolaşıyor ve yine oldukça neşeli ve
canlı. Bugün bizimle gelmek istiyordu, ama Dr. Lepel
istemedi. Bir taşa aniden çarpmanın çok fazla zarar verebileceğini söyledi. Ancak, sizi görmesi uzun sürmeyecek,
çünkü önümüzdeki hafta başında sizi taşımak için izin aldık."

BÖLÜM II

YENİDEN KATILDI

Dört gün sonra Monsieur Duchesne altı zenci ve her iki tarafına uzun bir sırığın sıkıca bağlandığı bir baston şezlongla aşağı indi. Nat'ın odası zemin kattaydı ve geniş pencereleri yere açılıyordu. Sandalye içeri getirildi. Nat hala bacakları titriyordu,
ama yataktan sandalyeye yardım almadan
geçebildi.

"Yarın sizi görmeye geleceğim," dedi Madam Demaine, kendisine ve kocasına gösterdikleri büyük nezaket için teşekkür ederken, "ve yolculuğun size
zarar vermediğini umuyorum."

Zencilerden dördü sırıkların uçlarını alıp omuzlarına kaldırdı, diğer ikisi bayrak görevi görmek üzere arkalarından yürüdü.
Monsieur Duchesne atına bindi ve Nat'ın yanındaki yerini aldı
ve küçük alay başladı. Hareket çok kolay ve nazikti.
Yola çıktıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi, güneş ufuktaydı ve denizden hafif bir esinti başlamıştı. Yarım saat sonra
alacakaranlık oldu ve iki yedek zenci yanlarında getirdikleri meşaleleri yaktılar
ve şimdi taşıyıcıların önünde yürüyorlardı. Dolunay vardı ve
yarı karanlık bir odada uzun süre kapalı kaldıktan sonra Nat, yumuşak havanın, yıldızlarla dolu karanlık gökyüzünün ve ay ışığında belirginleşen zengin
tropikal bitki örtüsünün tadını çıkardı.

Sonra Monsieur Duchesne şöyle dedi:

"Yanımda bir şişe brendi ve su var, Bay Glover, kendinizi baygın veya bitkin hissederseniz diye."

Nat güldü.

"Bunu düşündüğünüz için teşekkür ederim, mösyö, ama burada oturmakta hiçbir yorgunluk yok ve yolculuğumun tadını yoğun bir şekilde çıkardım. Böyle bir zevki yaşamak için incinmeye bile değer: İngiltere'de böyle geceler olmuyor."

"Ama bazen güzel havalar oluyor, değil mi?" dedi Mösyö Duchesne.

"Ah evet, sık sık güzel havalar oluyor ama yılda karanlıktan sonra dışarıda oturulabilecek çok fazla gece yok! Sıcak bir gece olduğunda kesinlikle yoğun çiğler olur; ayrıca, yıldızlar burada olduğu kadar parlak değil, hava da yumuşak değil. İklimimizi daha çok sevmediğimi söylemek istemiyorum; sizin kadar
aşırı sıcak olmuyor ve ayrıca, soğuğu seviyoruz, çünkü insanı güçlendiriyor ve hatta bazen yağmur bile değişiklik olarak hoş karşılanıyor. Yine de, geceler söz konusu olduğunda bizi altüst ettiğinizi kabul ediyorum."

Yol şimdi yükselmeye başladı ve yolculuğun sonuna varmadan önce ovanın oldukça yukarısındaydılar. Eve yaklaştıklarında zenciler bir şarkı söylemeye başladılar ve evi çevreleyen geniş verandanın önünde durduklarında, taşıyıcılar sandalyeyi yavaşça yere indirirken, Madam Duchesne ve kızı onları karşılamak için orada duruyorlardı. Kız ilk önce sandalyenin yanına geldi.

"Ah, mösyö," diye haykırdı elini tutarken, "size ne kadar minnettarım! Sizi görmeyi ne kadar özledim! Çünkü sizi daha önce hiç görmedim; ve teyzem ve doktor sizi sık sık görmüşken ve hatta annem bile sizi bir kez görmüşken, sizi hiç
görmemiş olmam bana zor geldi."

"En iyi zamanlarımda bile görülecek pek bir şey yok, mademoiselle," dedi Nat
ayağa kalkarken, "ve şimdi neredeyse bir korkuluk oldum. Ben de seni görmek istedim, sadece nasıl biri olduğunu görmek için, biliyorsun. "

Monsieur Duchesne'in ona uzattığı kolu tuttu, çünkü o kısa mesafeyi yardımsız yürüyebilse de,
zemini bilmiyordu ve bir şeye
takılabilirdi. Verandadan doğruca bir düzine mumla
aydınlatılmış güzel bir odaya geçtiler. Orada onu
beklemek için bekleyen bir sandalyeye
oturdu. Kız onun önüne
yerleşti ve ona içtenlikle baktı.

"Peki," dedi gülerek, "ben senin beni hayal ettiğin gibi biri miyim?"

"Sen hiç de bir korkuluk değilsin!" dedi öfkeyle. "Neden kendin hakkında
böyle şeyler söylüyorsun? Elbette zayıfsın, çok zayıfsın ama şimdi bile
güzel görünüyorsun. Sanırım sen tam da düşündüğüm gibisin. Şimdi, ben senin olmamı
düşündüğün gibi biri miyim?"

"Senin tam olarak ne olacağını düşünmeye hiç çalıştığımı sanmıyorum,"
dedi Nat. "Yüzünü fark etmedim; Bana dönüp dönmediğini bile bilmiyorum. Yaklaşık on üç yaşında bir kız olduğunuzu anladım, ancak köpek döner dönmez dikkatim
tamamen
meşgul oldu. Madam Demaine adınızın Myra olduğunu söyledi.
Böyle güzel bir isimle sizin de güzel olmanız gerektiğini düşündüm. Sanırım bunu söylemek
kaba bir davranış, ancak kesinlikle öylesiniz, mademoiselle."

Kız güldü.

"Hiç de kaba değil; lütfen bana Myra deyin, mademoiselle değil. Şimdi, olabildiğince çabuk güçlenmelisiniz. Annem size rehberlik edebileceğimi ve size plantasyonu, köle evlerini ve her yeri gösterebileceğimi söyledi. Hiç erkek arkadaşım olmadı ve bunun çok hoş olduğunu
düşünmeliyim."

"Canım," dedi annesi gülümseyerek, "genç bir hanımın bu şekilde konuşması hiç de ihtiyatlı değil."

"Ah! ama henüz genç bir bayan değilim, anneciğim ve bence bir kız olmak ve istediğini söyleyebilmek
çok daha güzel. Ve sen bir
subaysın, Mösyö Glover!"

"Peki, eğer sana Myra diyeceksem, sen de bana Nat demelisin. Mösyö Glover
saçma."

"Subay olmak için çok gençsin," dedi kız.

"Ah, ben iki yıldan fazla bir süredir subayım," dedi. "Katıldığımda
sadece on dört yaşındaydım ve şimdi neredeyse on altı yaşındayım."

"Peki savaşlara katıldın mı?"

"Normal bir savaşa katılmadın. Görüyorsun ya, İngiltere şu anda kimseyle savaşmıyor,
ama korsanlarla ve bu tür şeylerle iki veya üç kez savaştım."

"Ve şimdi, Myra, artık konuşmamalısın," dedi babası. "Biliyorsun
doktor buraya
gelir gelmez yatağa girmesi için kesin emir verdi."

Bu sırada kapı açıldı ve bir cariye bir leğen sert et suyu getirdi.

"Peki, durup içebilirsin."

Nat, Monsieur Duchesne'in çiftliğinde keyifli bir ay geçirdi.
İlk birkaç gün gölgeli bir ağacın altında hamakta yattı, sonra
yürümeye başladı, ilk başta sadece birkaç dakika, ama her gün gücü
arttı. İki haftanın sonunda yarım mil yürüyebiliyordu ve ay
dolduğunda Myra ile birlikte çiftliğin her yerinde dolaşabiliyordu. Monsieur Duchesne, bir gün şehirden döndüğünde,
bir mektup getirdi ondan. Kaptanın kendisindendi:

_Sevgili Bay Glover,--Umarım iyi gidiyorsunuzdur ve bu zamana kadar tekrar ayağa kalkmışsınızdır. Gördüğüm kadarıyla, bir süre daha Cape Francois'da olma ihtimalimiz düşük, bu nedenle, kendinizi yeterince
güçlü hissettiğinizde, bir süre karargahımız olması muhtemel olan Jamaika'ya giden bir tekneye binmeniz daha iyi olur. Tabii ki, eğer uzaktaysak, dönüşümüze kadar beklersiniz.
Bir arkadaşımla konuştum, Bay Cummings--plantasyonu tepelerin arasında
yükseklerde yer alıyor--ve nazikçe sizi, dönene kadar eviniz olarak kullanmanızı
davet etti ve orada temiz havada olmanız, bu vebalı yerde olmaktan çok daha iyi olacaktır._

Nat ertesi gün yola çıkacaktı, ancak ev sahibi bir hafta daha kalmasında ısrar etti.

"O kadar iyi gidiyorsunuz ki," dedi M. Duchesne, "kendinizi geriye atma riskini almak gerçekten de aptallık olur. Her gün sende bir gelişme sağlıyor ve bir hafta büyük bir fark yaratacak."

O haftanın sonunda, Nat'ın gemisine yeniden katılmak için gerçekten istekli olduğunu gören plantasyon sahibi, limandaki bir geminin iki gün içinde Port Royal'a yelken açacağı haberini getirdi.

"Sizin için bir kamara tuttum," dedi, "sizi kaybetmek
üzücü olsa da, gitmek istediğinizi biliyorum."

"Gitmek istediğimden değil, efendim, çünkü hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım, ancak gitmem gerektiğini hissediyorum. Gemide orta boyların eksik olması, bir veya ikisinin ganimetlerle uzakta olması ve Port Royal'da yatarken hiç kimsenin hastalanmaması oldukça olası. "Siz bana karşı bu kadar harika bir şekilde nazikken sizi terk etmek istesem bu gerçekten nankörlük olurdu."

M. Duchesne ertesi sabah Nat'ı limana götürdü. Deniz harp okulu öğrencisi evden ayrılırken kendini oldukça yalnız hissetti, çünkü Myra açıkça ağlamıştı ve Madam Duchesne de çok duygulanmıştı. M. Demaine'in evinin önünden hiç durmadan geçtiler, çünkü o ve karısı önceki akşamı Duchesnes'lerde geçirmişlerdi ve orada ona veda etmişlerdi.

"Artık buradan ayrılmamın zamanı geldi," dedi Nat kendi kendine, korkuluklara yaslanıp limana bakarken. "Bu tür bir hayat bir süre için çok güzel, ama çok geçmeden bir adamı o kadar tembel ve yumuşak hale getirir ki gemide işe yaramaz. Elbette bir süre için fena değildi, ama kolumu biraz kullanmaya başladığımdan beri bir şeyler yapmak istedim. Yine de, daha önce ayrılmak iyi olmazdı, çünkü
kolum henüz gerçek anlamda işe yaramıyor ve doktor en azından bir ay daha
askıda taşımam gerektiğini söyledi. Ama eminim ki doktorumuza ve Lepel'e
çok minnettar hissetmeliyim, çünkü ilk başta bu kadar zahmete girmeselerdi
onu tamamen kaybedeceğimi düşünüyorum. Neyse,
geri dönmek çok keyifli olacak. Sadece kaptanın
bana bir sakat gibi davranmak istemeyeceğini umuyorum."

Nat, Port Royal'e girerken _Orpheus_'un orada yattığını görünce sevindi ve karaya çıkmadan bir tekneye bindi. Dışarı
çıktığında, firkateynin güvertesinde ve yanlarında denizciler arasında epey bir kargaşa oldu, aşağıdakiler ambar pencerelerinden dışarı bakarken, tekne yanaştığında herkesten bir tezahürat yükseldi. Güverteye çıktığında, gemiciler etrafını sardı, elini sıktı; ve dönüşünü bildirmek için güverteye gittiğinde, teğmenler onu aynı şekilde içtenlikle karşıladılar. Kaptan
karadaydı. Nat, onların sıcak karşılamasından şaşkına dönmüş ve utanmıştı.

"Bu tamamen saçma!" dedi neredeyse öfkeyle, gemicilere katılırken; "sanki bir köpek!"

"Köpeğin büyüklüğüne ve adamın büyüklüğüne bağlı,"
Başçavuş Needham, "ve ayrıca kavgaya nasıl girdiğine" dedi.

"Gerçek şu ki, Needham, eğer köpeği hançerimin ilk darbesiyle öldürseydim, kimse bu konu hakkında bir şey düşünmezdi ve bunu başaramadığım ve bu yüzden başaramadan fena halde hırpalandığım için, bütün bu yaygara koparıldı! Gemiye bindiğimde, benim bakımım ve şımartılmam konusunda homurdansaydınız ve siz de benim görevimi yapmak zorunda kalsaydınız, sadece bir aptal olduğum için, köpeği hemen öldürmek yerine birkaç dakika içinde onu idare etmek zorunda kaldığım için, çok daha anlamlı olurdu." "Aslında, bunu düşünseydik bunu yapabilirdik, ama, görüyorsun, olaya o açıdan bakmadık, Nat," diye güldü Needham; "söylediklerinde kesinlikle çok şey var. Ancak, gelecekte hançerimin şimdiye kadar düşündüğümden daha faydalı olduğunu göreceğim; onu her zaman birinin eline aksiyonda kullanmak için verilen en saçma silah olarak düşündüm. Elbette, onu kullanan yok, çünkü savaş yapılacaksa her zaman bir pala ele geçirilir. Herhangi birinin bir deniz harp okulu öğrencisinin bir çakıdan biraz daha iyi bir şey taşımasını
düşünmesi ve bunu yıllarca
yapmaya devam etmesi çok şaşırtıcı! Çünkü
amirallik lordlarının hepsi bir zamanlar deniz harp okulu öğrencisi olmalı ve
bu canavarca şeylerden bizim kadar nefret etmiş olmalılar. Eğer onlar
bizim için tam boy bir kılıcın çok ağır olduğunu düşünürlerse--ki kıdemliler için kesinlikle değil--bize rapier verebilirler ki bunlar hiç de ağırlık değil ve
eğer bunları düzgün kullanmayı
öğrenirsek
gerçekten yararlı silahlar olabilirler.

"Pekala, eğer beğenmezsen, senin ilişkin hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, Nat; ama daha az düşünmeyeceğiz, çünkü hepimiz seninle
gurur duyuyoruz ve ne dersen de, bu çok cesur bir hareketti. Şunu biliyorum ki
en iri Fransız'a karşı durmayı, o vahşi tazılardan biriyle
karşı karşıya gelmeye
yeğlerim. Peki kolun nasıl gidiyor? Görüyorum ki
ceketinin kolu hala açık ve kurdelelerle bağlanmış ve onu
askıda tutuyorsun."

"Evet; doktor bunu o kadar önemsedi ki, Bemish bana bir kenara koyma izni verene
kadar onu giymeye söz vermek zorunda kaldım." Askıdan çıkardı ve hareket ettirdi. "Görüyorsun ya,
gücüm henüz çok az olmasına rağmen
kullanabiliyorum; yine de
yemeklerde kullanmayı başarıyorum, bu da bir teselli. Yemeğimin
kesilmesine zorlanmak nefret vericiydi. Ne zamandır limandasın?"

"Üç gün; ve bizi burada bulduğun için şanslısın, çünkü yarın sabah tekrar yola çıkacağımızı duydum.
Uzakta olduğun süre boyunca hiçbir şeyi kaçırmadın, çünkü gemide yüz zenci olan küçük bir köle tüccarından başka tek bir ganimet bile alamadık."

Kaptan iki saat sonra Dr. Bemish ile birlikte döndüğünde
Nat'ı çağırdı.

"Sizi tekrar gördüğüme yürekten sevindim, Bay Glover ve sizi
son gördüğümden çok daha iyi gördüğüme; aslında, o karşılaşmadan
önceki kadar iyi görünüyorsunuz."

"Yemekten başka yapacak bir şeyim olmadı, efendim."

"Peki, soru şu, kolunuz nasıl?"

"Henüz çok güçlü değil efendim, ama bu sapan olmadan da gayet iyi idare edebilirim."

"Şey, bakın, bir sonraki yolculuğumuzdan dönene kadar tepelere mi gitmeniz gerektiğine karar vermem gerek yoksa sizi de yanımıza mı götürmemiz gerek."

"Lütfen efendim, sizinle gelmeyi çok isterim."

"Evet; sizin neyi en çok sevdiğiniz değil, doktorun sizin için
en iyi
olduğunu düşündüğü şey. Hemen ona gitseniz iyi olur, kolunuzu
inceleyecek ve bana rapor edecek ve tabii ki onun kararına göre hareket etmeliyiz."

Nat doğrudan doktora gitti.

"Beklediğimden daha iyi görünüyorsunuz," dedi doktor, çocuğu kol mesafesinde tutarak ve onu baştan aşağı süzerek; "eskiden olduğundan çok daha gevşek et - egzersiz eksikliği, tabii ki ve kadınlar tarafından bakılmanın sonucu. Şimdi, oğlum, gömleğini çıkar ve bana düzenli bir muayene yaptır."

Kolunu farklı yönlere doğru hareket ettirdi, her kemiği çok dikkatli bir şekilde yokladı,
kırılan noktalara oldukça sert bastırdı
ve Nat'a acıyıp acımadığını sordu. Doktor ön kolu hissettiği sürece tereddüt etmeden "Hayır" diye cevapladı,
ama üst kola ve omza geldiğinde baskının
kendisine biraz sızı verdiğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Evet, başka türlü olması pek mümkün değildi," dedi doktor; "ancak,
şüphesiz ki bunu oldukça iyi başardık. Her iki kolunuzu da önünüze uzatın ve
parmaklarınızı birleştirin. Evet, tam da beklediğim buydu, diğerinden yaklaşık iki buçuk inç daha kısa; ama
kimse bunu fark etmeyecektir."

"Doktor, sizce artık denize açılamaz mıyım?
Kaptan sizin karar vermeniz gerektiğini söyledi."

"Bence tepelerde bir ay geçirmek çok arzu edilir bir şey olurdu,
Glover. Kemikler iyice kaynaştı, ama onları tekrar kırmak için
çok fazla şeye gerek kalmaz."

"Şimdilik plantasyonlardan yeterince çektim, doktor, ve bence
deniz havası bana her şeyden daha iyi gelir. Cape Francois'dan buraya kaçtığım için kendimi daha iyi hissettiğimden eminim."

Doktor gülümsedi. "Şey, görüyorsun ya, eğer gemide kalırsan
her şeyden mahrum kalacaksın. Kesinlikle gemi hizmeti için uygun olmayacaksın,
bunu kendin görmelisin."

"Bunu yaptığımı söyleyemem efendim; insan sağ koluyla dövüşür, sol koluyla değil."

"Öyle, evlat, ama sağ koluna olduğu kadar sol koluna da darbe alabilirsin. Ayrıca, gemide bile, gökyüzünde gezinirken yaralanabilirsin."

"Gerçekten çok dikkatli olurdum, doktor."

"Pekala, bunu göreceğiz ve kaptanla konuşacağız."

O akşam boyunca Nat, yemekhane arkadaşlarından herhangi birine bir mesajla gelen her seferinde alarm halindeydi; ancak ışıkların kapanma saati yaklaştığında, büyük bir memnuniyetle hamakına döndü, eğer ertesi sabah karaya çıkması gerektiğine karar verilmiş olsaydı, bu yönde bir mesaj
gönderilmiş olacağından emindi.
Çavuşun düdüğünün sesi ve ardından gelen "Herkes yelken açsın!"
anonsu sorunu çözdü. Needham'ın yardımıyla çoktan giyinmişti, ancak kaptanın gözü ona ilişirse karaya gönderilmemek için aşağıda kalmıştı. Ancak, emri duyar duymaz her şeyin yolunda olduğundan emin oldu ve güverteye çıktı. Burada her zamanki yerini aldı, emirleri ileri sürdü ve gemi yelken açana kadar adamları iş başında izledi. Son yolculukta başarısızlığa uğramak
tüm adamları her zamankinden daha fazla yakalamaya istekli hale getirdi.

"Sanırım o üç korsanın nerede olduğuna dair hiçbir ipucu yok," dedi Needham'a, gemi oldukça
ağırlığa ulaşınca ona katılırken.

"Hayır; iki kez küçük tekne kaptanlarından uzakta şüpheli bir yelken gördüklerine dair bilgi aldık, ancak zencilerin hikayeyi bize anlatmaları için rüşvet aldıklarına veya korkutulduklarına şüphe yok, çünkü her iki durumda da, iki hafta boyunca dolaşsak da,
hiçbir zaman şüpheli bir yelken göremedik. Buraya döndüğümüzde, yüzlerce mil uzakta çalışıyor olmaları gerektiğini gördük,
çünkü birkaç gemi kaybolmuştu ve gelen bir tanesi onlar tarafından ateşli bir şekilde
kovalanmıştı, ancak hızlı bir yelkenci olduğu için dişlerinin arasından sıyrılıp kurtulmuştu. Bu zencilerin en kötüsü budur, onlara asla inanamazsınız,
ve bence en iyi yol, biri gelip bir hikaye anlattığında,
gidip korsanları gördüğünü söylediği yönün tam tersi yönde seyretmek olurdu."

"Yalan haber veren bu adamlardan bazılarını cezalandıramamamız üzücü," dedi Nat.

"Evet; ama zorluk bunun yanlış olduğunu kanıtlamak. İlk olarak, bu yerli teknelerden biri diğerine o kadar benziyor ki, bir daha
tanıyamazsınız; ayrıca, o haylazların bir süre Port Royal'dan uzak duracağından emin olabilirsiniz. Son yolculuğumuzda haberi getiren zenciyi yanımıza aldık, ama bu durumu daha iyi hale getirmedi. Elbette, korsanların yakalanması konusunda herkes kadar endişeliymiş gibi davrandı ve gördüğü yerde bir şatafatlı yelkenli gördüğüne dair hikayesine sadık kaldığı için, yalan söylediğine dair hiçbir kanıt yoktu ve onlarla karşılaşırsa kendisine söz verilen ödülü alamayacağı için çok üzgünmüş gibi davrandı.

"Yalan söylediğinden hiç şüphem yok, ama bunu kanıtlamanın bir yolu yoktu. Görüyorsunuz, bir tüccarı yakalayıp onu birkaç silah ve birkaç adamla donatma fikri, yalnızca tek bir yelkenli veya brigantinle uğraşmanız gerektiğinde gayet iyi, ancak bu üç düzenbaz aynı anda ona gelirse bu bir Tatar yakalamak olur. Elbette hepsi ağır silahlı ve çok sayıda adam taşıyor, firkateynin kendisinden başka hiçbir şey onlara denk olamaz. Ve bir şey kesin, onu bir ticaret gemisi gibi göstermek için gizleyemeyiz. Ne yaparsak yapalım, en kara kurdu bile onu olduğu gibi gösterir ve korsanların üst yelkenlerini gördükleri anda onu bir savaş gemisi olarak anlayacaklarından emin olabilirsiniz. "

"Sanırım, bu sefer seyir sahamızın nerede olacağını duymadın mı?" diye sordu Nat.

"Hayır ve sanırım birkaç saat içinde öğrenemeyeceğiz. Şu anda izleyeceğimiz rotanın gerçek rotamız olmayacağından emin olabilirsin, çünkü
bahse girerim
hava karardıktan sonra hızlı küçük bir tekne limandan gizlice çıkıp korsanlara izlediğimiz rotayla ilgili haber verecek ve onlara bu sefer bizi yanlış yöne götürecek bir zenciye
gitmediğimizi söyleyecektir. Değişiklik olsun diye Küba çevresindeki adaları aramaya
gitmemize şaşırmam. Son yolculuğumuzda kuzeydeki koylar ve adacıklar arasındaydık ve kaptan
taze bir zemin denemeye kararlı olabilir."

Needham'ın tahmini doğru çıktı, çünkü karanlık çöktükten sonra geminin rotası değişti ve başı Küba'ya doğru eğildi. Neredeyse üç hafta boyunca başarısızlıkla seyrederken, anakara kıyılarından geçiyorlardı ve sapanını bırakan Nat, dürbünüyle yukarı çıktı. Güvertedeki her göz adaya doğru çevrilmişti, ancak devam eden başarısızlıkları kıyıyı taradıkları hevesi azaltmıştı ve ana hatlarında herhangi bir kırılma belirtisi olmadığı için, su kenarından dik olarak kırk veya elli fit yükselen engebeli uçurumlara ve arkalarındaki yamaçlara kadar uzanan ormana bakmaları herhangi bir şey görme umudundan çok alışkanlıktandı.

"Sanırım hiçbir şey görmedin, Tom?" diye sordu, gemide görevli denizciye ana-üst.

"Hiçbir şey, Bay Glover."

Nat yukarı doğru yoluna devam etti ve üst yelkenin avlusuna oturdu.
Direğe yaslanarak teleskopunu karaya doğrulttu ve yarım saat boyunca her kayayı ve ağacı taradı. Sonunda bir şey gözüne çarptı.

"Buraya gel, Tom," diye seslendi aşağıdaki denizciye. "Bak, şuraya, uçurumun yüzündeki o siyah çizgiyi görüyor musun?"

"Görüyorum, efendim."

"Şey, tam üstündeki ilk ağaç sırasının üstüne bak: bu, tepesinde bir kamyon olan bir direk değil mi?"

"Haklısınız, efendim! Haklısınız!" dedi denizci, dürbünü Nat'in işaret ettiği nesneye doğrulttuğunda, "bu bir tür geminin üst direği, kesinlikle."

"Güvertede!" diye bağırdı Nat.

"Nedir, Bay Glover?" diye cevapladı birinci teğmen.

"Ağaçların arasında bir teknenin üst direğini seçebiliyorum, efendim."

"Yanılmadığınızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Camla kamyonu oldukça net seçebiliyorum. Kesinlikle bir teknenin üst direği ya da bir bayrak direği, tabii ki hangisi olduğunu söyleyemem."

Birinci teğmen kendisi fare halatlarına doğru koştu ve Nat'a katıldı.
Esinti çok hafifti ve _Orpheus_ suda zorlukla hareket ediyordu. Nat teleskopunu Bay Hill'e uzattı.

"İşte, efendim, kayanın üzerindeki o siyah çizginin yaklaşık bir yarda batısında."

"Görüyorum," diye haykırdı teğmen kıyıya uzun süre baktıktan sonra. "Haklısın, dediğin gibi, ya bir geminin direği ya da bir bayrak direği olmalı; ama bir geminin oraya nasıl girebildiğini söyleyemem.
İşte, şimdi gitti!"

"Bizim gördüğümüz noktada ağaçlar biraz daha alçaktı ve
yüksek ağaçlar onu kapatmış."

Güverteye indi, Nat da onu takip etti.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz, Bay Hill?" diye sordu kaptan, Nat'ın selamını duyunca kamarasından
çıkmıştı.

"Hiç şüphe yok ki Bay Glover haklı, efendim ve bu bir tür teknenin üst direği, kıyıda bir bayrak direği olmadığı sürece,
ve bir bayrak direği bulmayı bekleyeceğiniz türden bir yer değil. Bay Glover'ın bunu başarması bir mucize, çünkü
dürbünüyle bile onu bulmakta çok zorlandım, ama bana tam yönünü
verdi."

"Teşekkür ederim, Bay Glover," dedi kaptan. "Sonunda bu yolculukta bir ödül alma şansımız var gibi görünüyor. Soru şu, oraya nasıl ulaştı?"

"Hiçbir açılıştan geçmediğimizden oldukça eminim, efendim. Son yarım saattir havadaydım ve kayalarda hiçbir çatlak göremedim."

"Bu oldukça mümkün," dedi kaptan, "ve yine de orada olabilir. Kıyıdan yaklaşık üç çeyrek mil uzaktayız ve bu koylardan bazıları o kadar dar ve kayalar o kadar aynı renkte ki, girişin orada olduğunu bilmedikçe, bundan asla şüphelenmezsiniz. Her neyse, bir süre daha olduğumuz gibi kalacağız."

Dolu, güvertedeki herkesi _qui vive_'a getirmişti ve bir düzine teleskop kıyıya çevrilmişti.

"Göründüğü kadar olası değil, Bay Hill," dedi kaptan, kaya çizgisinde herhangi bir çatlak görmeden yarım mil gittikten sonra, "Korkarım ki gördüğünüz şey bir bayrak direği olmalı. Orada bir plantasyon olabilir ve sahibi evinin önüne bir tane diktirmiş olabilir. Ancak, bir tekneyi indirip
bir mil kadar uçurumun eteğinde kürek çekmeye ve sonra bir mil kadar
önümüzden gitmeye değer; eğer bir açıklık varsa onu bulacağımızdan emin olabiliriz.
Bay Playford'a arabayı almasını söyle; Bay Glover onunla gidebilir çünkü o bir
keşifçi."

Tekne hemen indirildi ve subaylar yerlerini alır almaz mürettebatı oluşturan altı adam küreklere sırtlarını
eğip dümenciyi neredeyse durgun olan firkateynin yaklaşık bir mil gerisindeki kıyıdaki bir noktaya doğru yöneltti. Adamlar yanlarında tüfek ve pala götürmüşlerdi çünkü uçurumda bir nöbetçinin olması ve bir koy varsa, oraya
ulaşır ulaşmaz üzerlerine atılmaya hazır bir teknenin orada yatıyor olması muhtemeldi.

Herkes tekneye odaklanmıştı, tekne dönerken ve kayaların eteğinden elli yarda kadar kürek çekerken.

"Girişi görmeden geçebilecek kadar kör olamam diye düşündüm," dedi yüksekte nöbet tutan denizcilerden biri,
memnuniyetle. "Şimdi, umursamıyorum "Ne kadar çabuk tekne bir
boşluk buluyor."

Ancak tekne bir mil daha kürek çektikten sonra, her yüzde bir şüphe ve memnuniyetsizlik ifadesi belirdi.

"Kesinlikle emin misiniz, Bay Hill," diye sordu kaptan, "gördüğünüz şeyin bir tür asa olduğundan ve belki de kabuğu soyulmuş ölü bir ağacın tepesi olmadığından?"

"Kesinlikle eminim, efendim. Kaba bir ağaç için fazla düz ve düzgündü;
ve bir kamyonu net bir şekilde seçebildim: ancak hiçbir girişin keşfedilmemiş olması kesinlikle garip. Korkarım ki bu sadece bir bayrak direği."

"Bunu hayal bile edemiyorum," dedi kaptan. "Plantasyon evlerinin önünde sık sık bayrak direkleri gördüm, ama hiçbiri ağaçların üzerinden görünecek kadar yüksek
olmamalı. Eğer uçurumun kenarına daha yakın olsaydı, bir işaret direği olabilirdi, ama onu uçurumun kenarından bir mil geriye koyup ağaçların arasına gömmeleri pek mümkün olmazdı. Her neyse, eğer bir giriş bulamazsak, kıyıya bir çıkarma ekibi gönderip
gerçekten ne olduğunu, yani uçurumun tırmanılabileceği bir yer bulup bulamayacağımızı göreceğim."

"Nedir, Bay Needham?" diye sordu, gemi subayı gelip şapkasına dokunduğunda.

"Tekne kıyıya doğru kürek çekiyor, efendim."

İki subay yana gitti.

"Ya bir giriş buldular ya da kayanın tırmanılabileceği bir nokta--Ah, işte gidiyorlar!" diye devam etti, tekne görüş alanından kaybolurken, "ama buradan bir
açıklık
görünümü yok."

Tekne tekrar belirmeden önce birkaç dakika geçti. Hemen
firkateyne doğru yöneldi.

"Bay Playford'un bize bir haberi var," dedi kaptan, "adamlar
çok
zorlanıyorlar." Birkaç dakika içinde tekne yanaştı. İkinci
subay konaklama merdivenine koştu.

"Peki, Bay Playford, sizin haberiniz nedir?"

"Bir koy var, efendim, ama o kayalara yakın olmasaydık
asla fark etmezdim. Kıyıya neredeyse
paralel bir şekilde çeyrek mil boyunca uzanıyor. İlk başta orada bittiğini düşündüm,
ama güneydoğuya doğru keskin bir açı yapıyor ve bir mil kadar devam ediyor
veya diğer ucunda büyük bir yelkenli var, şüphesiz bir köle tüccarı. Sanırım şimdi köleleri karaya çıkarıyorlar. Kıyıda bir baraka ve birkaç depo var."

"Sizi gördüler mi?"

"Hayır, efendim; en azından ben öyle düşünmüyorum. Geçidin bir dönüş yapacağını gördüğüm anda, diğer taraftaki kayalara yaklaştım
ve çok fazla görülme korkusu olmadan görüş alanıma girebileceğim köşeye yanaştım ve gerçekten de birileri bir dürbünle izlemediği sürece bizi seçebilmenin mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Sizi görüp görmediklerini yakında öğreneceğiz, Bay Playford. Eğer bunu yapsalardı muhtemelen
şunyayı çekmek için tüm elleri işe koyarlardı, çünkü
bize dümen yolu verecek kadar rüzgar olmasa da, bu köle tüccarları
en ufak bir nefesle
kaybolurlardı. Fırkateyni zor çıkarmış olabilirlerdi. Muhtemelen saklanma yerini o kadar güvenli
düşünmüşlerdi ki
kayalara bir gözetleme bile koymamışlardı. Elbette eğer orada birileri olsaydı
teknenin yanımızdan ayrıldığını görebilirlerdi ve
tüm yol boyunca onu gözetlemiş olurlardı.

"Kayalığa tırmanılabilecek bir yer gördünüz mü?"

"Hayır, efendim ve dönüşe kadar kayalar içeride buradaki kadar dik, ancak bunun ötesinde giriş epeyce genişliyor ve kıyılar
yavaşça eğimli ve orada herhangi bir yerde bir karaya çıkılabilir, diyebilirim."

"Karanlık çöker çökmez tekneleri göndereceğiz, Bay Hill. Eğer bizi
görselerdi köleleri ormana doğru sürerlerdi, biz oraya
varmadan önce, bu yüzden en iyi plan, virajda güçlü bir grup karaya çıkarmak olacak, böylece diğerleri tekneye binerken onlar da barakaya inebilecekler. Hiç şüphe yok ki burası köle tüccarlarının düzenli yuvası. Uzun zamandır adanın bu tarafında bir depo olduğundan şüpheleniliyor. Köle tüccarlarının ilk
görüldüklerinde bu yöne doğru gittikleri ve birden fazla kez kovalanan ve sabah yakalanmaları kesin gibi görünen teknelerin gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu gözlemlenmiştir. Bu saklanma yeri bunun sebebidir.

"Derenin ağzında suyun ne kadar derin olduğunu tespit
etmediniz, Bay Playford?"

"Evet, efendim, teknenin grapnel'iyle tam karşıdan duydum; hiçbir yerde iki buçuk kulaçtan fazla değil, ama tam karşısında hemen hemen o kadar derinlik var."

"O zaman firkateyni içeri alamayacağımız açık. Ağızdaki
genişlik nedir?"

"Yaklaşık otuz yarda."

Bir saat sonra _Orpheus_ koyun ağzının karşısına demir attı,
ancak hala görünmüyordu.

"Bence bu önemli bir yakalama olabilir, Bay Hill,
teknelerin sorumluluğunu sizin üstlenmeniz daha iyi olur. Bay Playford
çıkarma ekibinin komutasını alacak. Bunun için Teğmen Boldero komutasındaki yirmi denizci ve bir o kadar da mavi ceketlinin
yeterli olacağını söylemeliyim. O uzun tekneyi ve yelkenlilerden birini alsa iyi olur, siz
fırlatma teknesini, pinnace'i ve diğer yelkenliyi alın. Eğer bizi
ortadan kaldırdılarsa, çok sert bir direniş bekleyebiliriz ve Bay Playford onları
görmemiş olsa da, daha yukarıda birkaç bataryaları olabilir."

"Muhtemelen, efendim."

"Çıkartma ekibinin sizi bir an önce başlatmasını sağlasanız iyi olur, böylece
bulundukları tarafta bir bataryayı
ortaya çıkarırlarsa,
hemen aşağı inip onu susturabilirler."

"Çok iyi, efendim."

Güneş artık ufka yaklaşıyordu; arkasında batar batmaz
tekneler indirildi ve tüm hazırlıkları
yapmış olan denizciler hemen yerlerini aldılar. Needham, çıkarma ekibinin bir kısmını taşıyan geminin komutanıydı, Nat diğer geminin komutanıydı ve Low, pinnacenin komutanıydı, Bay Hill ise
fırlatma teknesine bindi. Nat önce Needham'ın komuta ettiği gemiye
gitmişti, ancak kaptan ilk teğmen, "Glover'ı da yanınıza almanız daha iyi olur, Bay. Hill ve Needham'ın Bay Playford ile gitmesine izin verin. Karanlıkta kıyıda ilerlerken, kişi
çok
sert bir düşüş yaşayabilir ve Glover'ın kolunu tekrar
kırması riskiyle karşılaşmaması iyi olur."

BÖLÜM III

KÖLE DEPOSU

Güneş batar batmaz gece hızla çöktü ve tekneler koyun ağzına
ulaştığında hava çoktan kararmıştı. İkinci subayın emrindeki iki tekne önce girdi, koydan yukarı doğru kürek çekti ve
denizcileri ve tayfaları karşı tarafa çıkardı; biniş ekibi
beş dakika kürek çekti ve sonra onları takip etti. Kürekler
susturuldu ve adamlara olabildiğince sessizce kürek çekmeleri,
birbirlerini yakından takip etmeleri ve sol kıyının altında kalmaları emredildi. İspanyolca "Ateş!" diye bağırıldığında yaklaşık olarak yarı yoldaydılar ve altı top aynı anda ateşlendi. İspanyollar birkaç saniye daha bekleselerdi, üç tekne de toplarla aynı hizada olacaktı. Olduğu gibi, Üzüm fırtınası, suyun pinnace'in önünde sıçramasına neden oldu, ancak topun içindekiler onlara en yakın olan topun içine
alındı. Top biraz alçaktan nişan alınmıştı ve mürettebat için şans eseri atış henüz dağılmaya başlamamıştı ve tüm yük tekneye tam
su seviyesinden isabet etti ve teknede büyük bir delik açtı.

"Batıyoruz, Bay Hill," dedi Low. "Yanına gelip bizi
alır mısınız?"

Tekne sadece bir boy geride olmasına rağmen, pinnace'in küpeştesi
yanına geldiğinde neredeyse suyla aynı seviyedeydi. İçindekiler tekneye
yardım edildi ve tekne hemen yoluna devam etti. Yarım
dakika sonra karşı kıyıdan altı top ateşlendi. Tekneler kıyıya o kadar yakındı ki konumları kesin olarak
belirlenemedi. Üç adam üzüm saçmasıyla vuruldu, ancak bunun ötesinde
hiç can kaybı olmadı.

"Cesaret edebildiğin kadar içeride kal," dedi Bay Hill dümenciye; "karşıdaki batarya birkaç dakika içinde tekrar doldurulacak, ancak kıyının gölgesinde kaldığımız sürece atışları çılgınca olacak."

Batarya, toplar doldurulurken düzensiz bir şekilde tekrar ateş etmeye başladı. Atış, teknelerin önünde ve arkasında suyu yırttı, ancak toplardakilerin tam olarak konumlarını belirleyemedikleri açıktı. Beş dakika daha ve tekneler şamandıraya doğru yöneldi.

"Siz pruvadan binin, Bay Glover, ben onun tarafına doğru gideceğim. Şimdi, çocuklar, olabildiğince sert davranın, oraya ne kadar erken varırsanız vurulma şansınız o kadar az olur."

Bir an sonra arkalarından büyük bir gürültü koptu. Önce bir İngiliz tezahüratı duyuldu; sonra, pala ve kılıçların çarpışmasıyla karışan tabanca ve tüfeklerin hızlı atışları; Bir iki dakika sonra bu sona erdi ve
denizcilerin ve denizcilerin yüksek sesli tezahüratı, teknelerdekilere
bataryayı taşıdıklarını söyledi. Bu dikkat dağıtma tekneler için yararlı oldu.
Köle tacirleri şimdiye kadar bir düşman grubunun karaya çıktığından habersizdi ve
bir baraka dolusu köle ve depoların zaten tehdit altında olması, aralarında bir tür dehşete sebep oldu.
Sonuç olarak aceleyle ve nişan almak için vakit kaybetmeden ateş ettiler.
Tekrar yüklemeden önce tekneler yan yana geldiler, toplar atılır atılmaz şhunanın güvertesinden çıkan tüfek ateşiyle bir an bile kontrol edilemediler.

Biniş ağları çekilmişti, ancak denizciler tarafından bunlarda delikler açılmıştı. Nat'ın önderliğinde, gemi mürettebatı güverteye atladı, çünkü köle tüccarının mürettebatının büyük kısmı kalabalık teknedekilerin daha tehlikeli olduğunu düşündükleri saldırıya karşı koymak için kıç tarafa koştu. Savunma, gemi mürettebatı birbirine yakın durarak ve öndeki birkaç adamın direncini bir kenara iterek, köle tüccarlarının ana gövdesine atlayana ve tabanca ve pala ile tekneye yetişene kadar onları kesip geçene kadar başarıyla sürdürüldü. Köle tüccarları onlara öfkeyle saldırdı ve onları hızla yok edeceklerdi, ancak Bay Hill önderliğindeki tekne mürettebatı siperlerin üzerinden akın etti ve saldırıya geçerek köle tüccarlarını öne sürdü, orada her şeyin kaybedildiğini görünce denize atladılar ve kıyıya doğru sağa doğru ilerlediler.

Şu anda şhunanın karşısında şiddetli bir çatışma yaşanıyordu, karaya çıkan ekip açıkça barakalara ve depolara saldırıyordu.

[Resim: "NAT BAŞINDA, GİG MÜRETTEBATI GÜVERTEYE ATLADI."]

"Teknelere, beyler!" diye bağırdı Bay Hill, "adamlarımız kıyıda zor durumda; Bay Glover, siz ve tekne mürettebatı burada sorumlu
kalacaksınız."

Gerçekten de kıyıdaki direnişin beklenenden çok daha inatçı olduğu açıktı. Nat tekneyi izliyordu. Tam kıyıya ulaştığında denizcilerden biri, "Dikkat edin efendim!" diye bağırdı ve büyük bir melezin kılıcını kaldırarak ona doğru koştuğunu gördü. Palası hala elindeydi ve kendini korumaya alarak darbeyi
üzerine düştüğü anda yakaladı ve karşılığında palasını rakibinin yanağına indirdi. Adam acı içinde 
bir çığlık atarak ona doğru atıldı, ancak Nat
bir yana sıçradı ve palası melezin sağ bileğine düştü, kılıcı elinden düştü ve yana doğru koşarak kendini
denize attı. Bu arada denizciler ile yüzemeyen, kendilerini topların yanına atıp ölüme
gösteren yedi veya sekiz köle tüccarı arasında şiddetli bir mücadele vardı, tıpkı Nat'ın rakibi olan ve teknenin birinci kaptanı olan kişi gibi. Dövüş kısa ama umutsuzdu ve köle tüccarları teker teker ezildi veya kesildi, ancak denizcilerden üç veya dört tanesi ciddi şekilde yaralandı.

"Bir fener al, dostum," diye homurdandı bunlardan biri, "ve bu sinsi tazılardan başka canlı kalmadığından emin ol."

İhanet olarak gördükleri şeye öfkelenen denizciler, kaptanın kamarasında yanan bir ışığı aldılar ve düşmüşlerin arasında saklandıklarını
gördükleri iki veya üç yaralı olmayan adamı acımasızca yok ettiler. Kısa süre sonra karaya çıkan takviyenin durumu tamamen değiştirdiği anlaşıldı. Yavaş yavaş gürültü ambarların çevresinden uzaklaştı, düşman arkadaki ormana doğru kaçarken keskin bir ateş sesi duyuldu ve sonra her şey sessizleşti. Şu anda kıyıdan Bay Hill'in sesi duyuldu:

"Schooner ahoy!"

"Ay, ay, efendim."

"Üzümle doldurun, Bay Glover ve ara sıra evlerin arkasındaki ormana bir veya iki tur gönderin; Bay Playford'un emrinde otuz adam bırakacağım ve geri kalanını karşı tarafa götürüp bataryayı oraya taşıyacağım."

"Ay, ay, efendim."

Ve o tarafa doğrultulan toplar ateşlenmemiş olduğundan, hemen
oduna ateş açtı. Bir dakika sonra tekne ve yelkenli tekne kürek çekerek
şunyanın yanından geçti ve kısa süre sonra karşı tarafa ulaştı. On dakika geçti
hiçbir çatışma sesi duyulmadı ve Nat'ın bataryanın
terkedilmiş bulunduğundan hiç şüphesi yoktu. Teknelerin geri
döndüğü görülmeden çok geçmedi. Bu sefer şunyaya doğru kürek çektiler.

"Bay Glover," dedi birinci teğmen güverteye ulaştığında, "şunyanın botunu indirip tüm yaralıları gemiye bindirip, dört adamınızı alıp firkateyne doğru kürek çekip kaptana neler olduğunu rapor edin. Ona, Bay Playford'un sağdaki bataryayı toplara rağmen taşıdığını ve soldaki bataryadakileri çaktığımı, onları terk edilmiş halde bulduğumu söyleyin. Kıyıda iki veya üç beyaz adamın önderlik ettiği çok sayıda zenci ve bazı melezlerle sert bir çatışma yaşadığımızı ve yakınlarda köle tüccarlarıyla işbirliği yapan sahipleri olan büyük plantasyonlar olduğuna inandığımı söyleyin. Barrakoon'da, görünüşe göre şunyadan yeni karaya çıkmış yüz yirmi köle bulduğumuzu ve plantasyonları bulup sabah onlara bir ders vermeyi planladığımı söyleyebilirsiniz. Burada kaç tane
yaralı var?"

"Toplamda on dört kişi var, efendim; on tanesi ilk saldırıda
yaralandı ve dördü de o zamandan beri köle tüccarlarından bazıları tarafından
ölümü taklit ederek yaralandı."

"Teknede sekiz kişi daha var, neyse ki sadece iki kişi
öldürüldü. Tüm yaralılara birer bardak su vermeniz daha iyi olur; Bir
matara var ve sanırım sende de var: ikisini de kovaya boşalt."

Güvertede yarı dolu bir fıçı su vardı; bir kova dolusu su çekildi ve iki şişe içki
içine boşaltıldı ve yaralıların her birine birer kupa verildi. Daha sonra tekneye indirildiler; gemi mürettebatından dördü tekneye
yerleşti ve dümeni tutan Nat onlara kürek çekmelerini söyledi.

Yarım saat sonra firkateynin yanına geldiler. Bir denizci elinde bir fenerle
merdivenlerden aşağı koştu. Nat dışarı çıktı ve güverteye çıktı.
Kaptan iskelede duruyordu.

"Sizden rahatsız olduk, Bay Glover. Bir köle tüccarının taşıyabileceğinden daha ağır toplar
konusunda bir dizi rapor duyduk ve bunların kıyı bataryalarından geldiğinden korktuk."

"Evet efendim, her biri altı top taşıyan iki kişi vardı. Bay Playford,
çıkarma ekibiyle birlikte, doğu tarafındakini ele geçirdi; Bay Hill,
şunya ele geçirildikten ve kıyıdaki düşman uzaklaştırıldıktan sonra, kürek çekerek
karşıya geçti ve boş bulduğu diğerini aldı."

"Kayıp ne?"

"Sadece iki ölü var, efendim, ancak yirmi iki yaralı var, ikisi veya üçü tüfekle, geri kalanı da pala yarası. Hepsi aşağıdaki
teknede, efendim."

Yürüyemeyen yaralıları yukarı taşımak için hemen bir ekip gönderildi. Hepsi aşağı indirilir indirilmez ve cerrah
işine başlar başlamaz, kaptan Nat'tan kendisine işlemlerin tam bir hesabını vermesini istedi.

"Size kıyıda neler olduğunu fazla anlatamam, efendim," dedi, "çünkü Bay Hill, şunyanın sorumluluğunu bana bıraktı. Onu taşıdıktan sonra, o
Bay Playford'a yardım etmek için tekne ve pinnace mürettebatıyla birlikte karaya çıktı."

"Önce bana bildiğin her şeyi anlat."

Nat, iki bataryanın açılışını ve birinin Bay Playford tarafından
neredeyse hemen ele geçirildiğini anlattı.

"Yani pinnace batırıldı mı?"

"Evet, efendim, düşmanın hücumu ona rüzgar ve su arasında çarptı ve o
hemen battı; mürettebatı tekne tarafından alındı. Duyduğuma göre hiçbiri
yaralanmamış." Sonra kıyının sığınağının altında nasıl kaldıklarını ve böylece diğer bataryadan
yaralanmadan nasıl kurtulduklarını ve
şunanın nasıl ele geçirildiğini anlattı.

"Adamlarınızın öne doğru bir adım atması şanslıydı, Bay Glover. Onları hemen kıç tarafa götürmek ve böylece Bay Hill'in ekibinin gemiye binmesine yardımcı olmak iyi bir şeydi."

Nat daha sonra ölüm numarası yapan köle tacirlerinin ani saldırısını anlattı.

"Daha kötü olmaması şanslıydı," dedi kaptan. "Hiç şüphesiz
yüzmeyi bilmeyen adamlardı ve birkaç kişi daha olsaydı
sizin için zor olurdu. Ve şimdi kıyıdaki bu kavgaya gelirsek; bunlar muhtemelen şhunanın mürettebatı olamazdı, çünkü gösterdikleri güçlü direnişe bakılırsa, hepsi gemide olmalı."

"Evet, efendim."

Nat daha sonra Bay Hill'in gönderdiği mesajı verdi.

"Hiç şüphesiz, Bay Glover; burasının köle tacirleri tarafından
yıllardır kullanıldığını söyleyebilirim. Muhtemelen kölelerin genelde barındırıldığı büyük barakalar vardır ve köle isteyen çiftçiler adanın her yerinden gelir veya gönderir. Ben de yarın sabah erkenden kıyıya
çıkacağım. Bunun önemli bir yakalama olduğuna şüphe yok ve köle ticaretinin bu merkezini tamamen dağıtmak harika bir şey olacak. Artık saklandıkları yer keşfedildiğine göre, kruvazörlerimizin burada keskin bir gözetleme yapacağını ve bir zamanlar bu koyda sıkışmış bir geminin kaçma şansının olmadığını bilecekler. Benimle gelebilirsin, senin gözlerinin keskinliği sayesinde bu keşfi yaptık. "

Kaptanın gemisi koyun ağzından içeri girdiğinde ve on dakika sonra barrakoonun önündeki iskeleye yanaştığında güneş henüz doğu ufkunun üzerinde görünmemişti.

"Daha ileride başka bir iskele var," dedi kaptan; "bunu, burada aynı anda genellikle iki köle tüccarının olduğunun kanıtı olarak alabiliriz. Ah, işte Bay Hill! Başarınız için sizi tebrik ediyorum," diye devam etti, üsteğmen ona katılırken; "bunun alçaklar için düzenli bir buluşma olduğuna şüphe yok. Karanlıkta saldırmanız iyi oldu, çünkü o bataryaların çapraz ateşi, şhunanın da yardımıyla, tekneleri kibrit çöpüne çevirirdi."

"Öyle olurdu, efendim. Teknenin geldiğini gördüğümde çok sevindim, çünkü sizin gemide olduğunuzu düşündüm ve biz de oldukça zor durumdayız."

"Bu ne, Bay Hill?"

"Eh, efendim, buradaki meseleleri halleder halletmez düşmanı takip ettik ve vadiye doğru uzanan bir yol bulduk; ve bize karşı çıkanların çoğu şüphesiz bu yol boyunca geri çekilmiş olduğundan, onları hemen takip etmenin daha iyi olacağını düşündüm. Açıkça izlenmiştik, çünkü her iki taraftaki ağaçlardan üzerimize tüfek ateşi açıldı. Bay Boldero'yu denizcilerle birlikte onları soldan temizlemeleri için, Bay Playford'u da yirmi denizciyle birlikte sağdan aynısını yapmaları için gönderdim, sonra geri kalanlarla birlikte ilerledim. Hemen önden bir zenci kalabalığı
hızla geldi, bağırıyor ve tüfeklerini ateşliyorlardı. Onlara bir yaylım ateşi açtık ve hemen kaçtılar. Düz koştuk ve
yüz metre daha ileride büyük bir açıklığa ulaştık.

"Ortada bir ev vardı, belli ki bir plantasyon sahibine aitti. Kısa bir mesafede, muhtemelen melez gözetmenlerin yaşadığı birkaç ev ve beyaz gözetmenler için birkaç kulübe vardı ve bunların biraz gerisinde dört büyük barakon vardı. Doğrudan bunlara doğru gittik, çünkü orada bir bağırış duyuyorduk ve melezlerin köleleri dışarı çıkarıp ormana doğru sürmeye çalıştıklarından şüphemiz yoktu. Ancak, yukarı çıkar çıkmaz adamlar kaçtı. Her barakonda yaklaşık yüz köle vardı. Bize saldıran adamların düzenli plantasyon işçileri olduğuna şüphe yok. Sanırım yerin sahibi, yaptığımız şeyden memnun kalmamızı ve koyun başından öteye geçmememizi sağladı; ve ateş tekrar başladığında, köleleri kaldırana kadar plantasyon adamlarını bizi durdurmaları için aşağı gönderdi. Orada Bay Playford'u komutada bıraktım ve yirmi adamı buraya geri getirdim; ve Ben sadece sana neler olduğunu anlatan ve talimat isteyen bir mesaj gönderecektim. Görüyorsun ya, burada bulduğumuz kölelerle birlikte, elimizde beş yüzden fazla siyah var. Bu son derece garip."

"Son derece," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "Pekala, seninle geri dönüp orayı göreceğim. Evlere gelince - plantasyon evi ve barakalar - onları yok etmekte tereddüt etmeyeceğim. Bu, açıkça büyük bir kölelik kurumu ve siyahlar ve onların gözetmenleri bize saldırdığı için, bu ini tamamen yok etmekte tamamen haklıyız. Sahiplerini yakalayabilirsem, kesinlikle onu asardım.
Zorluk, tüm bu talihsiz yaratıklarla ne yapacağımız;
şun, ringa balığı kadar sıkışık bir şekilde
sürülse bile iki yüzden fazla alamazdı. Ancak, ilk düşünülmesi gereken şey başka bir şeydir."

Nat, komutanını ve teğmenini plantasyona, ya da daha doğrusu depoya kadar takip etti; çünkü vadideki açıklık
sadece çeyrek mil uzunluğunda ve birkaç yüz yarda genişliğindeydi. Eğer sahibinin bir plantasyonu varsa, bunun biraz uzakta olduğu ve savaştıkları adamların çoğunlukla orada çalışan melezler ve zenciler olduğu ve köleler getirilirken onlara göz kulak oldukları açıktı.

Doğruca barakonlara geçtiler. Denizciler köleleri çoktan dışarı çıkarmış ve zincirlerini kırmışlardı. Zavallı yaratıklar
yerde oturuyorlardı, olan biten karşısında açıkça şaşkındılar ve
dostlarının mı yoksa düşmanlarının mı elinde olduklarından emin değillerdi.

"Bazı adamlar yemeklerin pişirildiği kazanları buldular," dedi Bay Hill, "ve şimdi onlar için bir yemek hazırlıyorlar; ve biz birkaç
fıçı pekmezi ve un ve pirinç stokları bulduğumuz için alıştıklarından daha iyi bir yemek yiyecekler. Oradaki büyük yalaklara su pompalamak için en güçlü kölelerden bazılarını görevlendirdim; zavallı dilenciler yıkandıktan sonra kendilerini daha iyi hissedecekler."

"Gerçekten de öyle. Sanırım Afrika'da ilk yakalandıklarından beri bir tane bile yemediler."

Yarım saat içinde bir yemek servis edildi. Yemek pişirme çabası olarak
başarılı olarak adlandırılamazdı, ancak pekmezle tatlandırılmış un ve pirinçten oluşan bir tür yulaf lapasıydı. Serviste biraz zorluk vardı, çünkü barracoonlarda sadece birkaç kupa ve tabak
bulunuyordu. Bunlar, ev sahibi ve gözetmenlerin evlerindeki tüm tabaklar, çanaklar ve diğer
kaplar tarafından destekleniyordu. Bu zamana kadar zenciler yirmişer kişilik gruplar halinde yalaklara götürülmüştü ve orada
iyice yıkanmışlardı.

"Bunların hepsi çok güzel, Bay Hill," dedi kaptan, "ama tüm bu insanlarla ne yapacağız? Elbette onları suya indirmeliyiz ve bu binaları yakmalıyız, ilk olarak tüm bu kötülüğün altında yatan alçaklar cezalandırılmalı ve ikinci olarak da büyük olasılıkla çok sayıda zenci ve melez toplayıp saldıracaklar. Kendini savunabilecek bir kuvveti burada bırakamayız; bu nedenle, daha sonra neye karar verirsek verelim, tüm kölelerin koydaki evlere götürülmesi gerektiği açıktır. Adamları tüm depoları açmaya ve zencileri işe yarayabilecek her şeyle doldurmaya göndermeliyim. Burada bol miktarda pamuklu kumaş ve benzeri şeyler bulacağınızı umuyorum, çünkü şüphesiz buradaki adam kölelerin yanı sıra başka şeylerle de uğraşıyordu ve ayrıca onları ülkenin yukarısına pazara göndermek için pamuk ve benzeri şeyler saklardı. Ancak, almaya değer her şeyi alın yiyecek yolu
veya başka türlü, ve onu su kenarındaki ambarlara taşıyın, sonra
buradaki tüm evleri ve barakaları ateşe verin. Onları iyice yanmış gördüğünüzde
adamları kıyıya getirebilirsiniz; sonra rotamızı belirlemeliyiz. Tüm bu kölelere rastlamamız çok garip bir şey. Eğer
sadece şhundan karaya çıkanlar olsaydı
bu konuda hiçbir zorluk olmazdı, çünkü onları tekrar gemiye
almamız gerekirdi, ama elimizde dört yüz kişi daha varken
nasıl idare edeceğimi gerçekten bilmiyorum. Yüz tanesini firkateyne koyabiliriz, ama
ben bundan hoşlanmayacağımı kabul ediyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye mırıldandı Bay Hill; "ve dört yüz tanesi söz konusu bile olamaz."

Kaptan koya geri döndü ve oradaki depoları inceledi. Çoğunlukla boştular. Sayıları altıydı, kabaca keresteden yapılmışlardı ve yaklaşık kırk fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğindeydiler ve sadece bir kattan oluşuyorlardı. On fit
ayrı duruyorlardı. Baraka yaklaşık yirmi yard uzaklıktaydı. Kısa bir süre sonra köleler gelmeye başladı, hepsi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- güçlerine orantılı yükler taşıyorlardı. Artık yeni esir alanlarının gerçekten dost oldukları sonucuna varmışlardı ve ırklarının kaygısızlığıyla, geçmiş acıları çoktan unutulmuş gibi gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Bay Playford yüklerinin depolanmasını sağladı. Bunlar depolardan birini çatı.
Kaptanın tahmin ettiği gibi, ganimet arasında büyük miktarda pamuklu kumaş vardı. Bu balyalardan bazıları mağazanın dışına yerleştirildi,
yirmi zenciye kumaşı giysi için uzunluklara kesmeleri söylendi ve öğle vakti tüm köleler, kendi zevklerine göre,
yeni örtülerini giymişlerdi. Aşağıya getirilen mallar arasında
bir dizi alet ve araç vardı: baltalar, çapalar, kürekler ve uzun
bıçaklar. Kaptan Crosbie, bu sırada, takip edilecek plan konusunda kararını vermişti.

"Burayı bir süre elimizde tutmalıyız, Bay Hill," dedi, ikincisi, vadideki tüm binaların alevler içinde olduğunu gördükten sonra, son denizci grubuyla birlikte aşağı inerken. "Köleler meselesini düşünüyordum ve görebildiğim tek plan
firkateynle iki veya üç günlük bir yolculuğa çıkmak,
onların benimle birlikte buraya dönmeleri ve tüm bu zavallı yaratıkları götürmelerine yardımcı olmalarını sağlayacak bir
yerli tekneyle karşılaşmak umuduyla. Bu beş depo ve baraka hepsini
oldukça rahat bir şekilde barındıracaktır. Depolardan ikisinin
kadınlara ve çocuklara verilmesi daha iyi olur. Binaların etrafına bir palanka yapacağız,
uçları suda kalacak şekilde,
ve o bataryalardan topları alıp
buraya yerleştireceğiz. Şhunada bulunanların yardımıyla,
bir saldırıya karşı sağlam bir savunma yapılabilir, ne kadar zorlu olursa olsun.
Bay Playford'u kıyıda kırk adamla birlikte komutada bırakacağım; Bay Glover, yirmi beş kişiyle birlikte şhunanın başında olacak. Fırkateyn,
şu anki demirleme yerinde birkaç gün kalacak, ve yelken açmadan önce işi bitirmeye yardımcı olmak için kıyıya mümkün olduğunca çok adam göndereceğim.

"İlk olarak, barakon ile ambarlar arasında kıyıdaki adamlar için bir kışla inşa edilmeli.
Sağlam
kirişlerden yapılmalı. Kare şeklinde değil, yan yana yerleştirilmiş genç ağaçlardan yapılmalı ki
mükemmel tüfek geçirmez olsun.
Palisadlar, diyelim ki on fit yüksekliğinde, birbirine dikilmiş sağlam fidanlardan yapılmalı.
Yüz elli denizci, üç yüz elli sağlam zencinin yardımıyla
çabuk bir iş çıkarmalı.
Şunarın mürettebatı, bataryalardan topların çıkarılmasını ve
palisadın arkasındaki platformlara yerleştirilmesini sağlayabilir.
On iki topu, her biri üçer tane olmak üzere dört bataryaya bölmeliyim. Sabahleyin zırhçı, dikenleri çıkarmak için gelecek ve marangozlar da aletleriyle gelecek."

"Aşağı indirdiğimiz şeyler arasında bir düzine çapraz kesme testeresi var, efendim."

"Bu iyi. Kaç tane balta var?"

"Dört düzine, efendim."

"İyi! Gemideki tüm baltaları göndereceğim. Bence, Bay Hill,
seyahat edene kadar şhunada yerinizi almanız daha iyi olur. Peki ya su? Bu çok önemli bir nokta."

"Köleler çok sayıda çıta indirmişler, efendim. Bunlar
açıkça şeker fıçıları için tasarlanmış; ayrı
paketlerde yapılmışlar. Yüz tane olduklarını söyleyebilirim."

"Bu gerçekten tatmin edici. Fıçıcıyı karaya göndereceğim ve o da bir
siyah adamlar çetesiyle birlikte yakında hepsini düzene sokacak. Görüyorum ki
tedarikleri için
tepelerden aşağı gelen akıntıya güvenmişler. Buraya saldıran birinin ilk hamlelerinden biri
tepelerde bir yerde yönünü değiştirmek olurdu. Ancak, bu
fıçıların alabileceği kadar büyük bir
tedarikle, haftalarca akıntı olmadan yaşayabiliriz. Teğmen Boldero ile birlikte karaya çıkan yirmi denizci
garnizonun bir parçası olarak kalacak."

Çalışma hemen başladı. Denizciler bunu gemideki sıradan yaşamın
hoş bir
değişimi olarak gördüler ve kendilerini buna şiddetle adadılar, siyahlar ise neyin istendiğini anladıkları anda kendilerinin en yararlı yardımcılar olduğunu kanıtladılar.
Afrika evlerinde köylerini palisadelemeye alışkın olduklarından, tam olarak neyin gerektiğini biliyorlardı. Bazıları çapalarıyla dört ayak derinliğinde bir hendek kazdılar; diğerleri denizciler direkleri keserken onları aşağı doğru sürüklediler, yerlerine diktiler ve etraflarını sıkıca toprakla örttüler. Diğerleri sarmaşıklar kestiler veya uygun odunları böldüler ve onları direklerin arasına girip çıkardılar; ve karanlık çöktüğünde şaşırtıcı miktarda iş başarılmış oldu. Depolardan biri, gemiye yanaşamayanlara devredildi, kölelerin çoğu açık havada uyumayı tercih ediyordu, bu da onlara haftalarca bir geminin kalabalık ambarında veya daha az kalabalık olmayan barakalarda kapalı kaldıktan sonra hoş bir değişiklikti. Hava kararır kararmaz nöbetçiler görevlendirildi, ancak gece alarm
vermeden geçti ve şafak vakti herkes tekrar işe koyuldu. İşler bitince tekne firkateyne geri döndü ve sabah taze bir adam topluluğuyla, marangozlar, fıçıcılar ve gemideki tüm mevcut araçlarla geri döndü. Üçüncü günün akşamına kadar iş tamamlanmıştı. Zenciler palisadın karşısına dört sıra toprak
atmışlardı ve bunların her birine üçer top yerleştirilmişti. Garnizon kulübesi tamamlanmıştı. Fıçılar bir araya getirilip suyla dolduruldu ve zencilerin kullanımı için birkaç yüz binme mızrağı kıyıya konuldu.

Nat, şhunanın mürettebatıyla birlikte, bataryalardan topları çıkarmak ve marangozlar tarafından toprak işlerinin tepesinde inşa edilen
platformlara yerleştirmek için tam kadro çalışmıştı.

"Bu derenin hem korsanlar hem de köle tüccarları tarafından kullanılması oldukça mümkün," dedi kaptan Bay Playford'a, "Buraya gelip adalarda kullanılmaya uygun, pamuklu bezler ve aletler gibi, ele geçirdikleri ve bunları düzenli buluşma yerlerine
taşımak için para ödemeyecekleri malları satabilirler. Ben yokken bir veya ikisinin buraya yanaşması büyük şans olur. Köleleri
götürme zorluğumuzu büyük ölçüde azaltır."

"Bu gerçekten de şanslı olurdu, efendim. İkisi birlikte gelse bile, onlara iyi bir hesap verebilirdik, çünkü palisad çoğunlukla kulübelerden daha yüksek bir zeminde olduğundan, sadece topları etrafa fırlatmamız ve onları o kadar sıcak bir şekilde karşılamamız gerekirdi ki, muhtemelen hemen bayraklarını indirirlerdi."

"Evet. Eğer şüpheli görünen bir geminin girişe doğru gittiğini görürseniz, Bay Glover'a İspanyol bayrağını çekmesini söyleseniz iyi olur ve ben de
her zaman uçurumda birkaç sinyalci bulundurmalıyım, böylece ne beklemeniz gerektiğini önceden bilmenizi ve geri dönmeleri için çok geç olana kadar şüphelerini uyandırabilecek hiçbir şey olmadığından emin olmanızı sağlarım."

Kuşkusuz, koyda olup bitenler ormandan yakından izleniyormuş, çünkü firkateynin yelken açtığı günün akşamında ormandan dağınık atışlar yapılmış ve tamtamların ve boruların çalınma sesleri, tahrip ettikleri plantasyonun yönünde duyulabiliyormuş.

Teğmen, Nat ile akşam yemeğine gitmiş ve ateş başladığında güvertede oturmuş puro içiyormuş.

"Bunu neredeyse bekliyordum," dedi. "Hiç şüphesiz
bir şey yapmadan önce firkateynin ayrılmasını beklemişlerdir, çünkü kıyıya çıkanların en azından yarısının
o ayrıldığında tekrar gemiye bineceğini
bilirlerdi. Hiç şüphem yok ki, yerlerini yaktığımız alçaklar
adaların bu bölümündeki tüm plantasyon sahiplerine bize saldırmak için
bir araya gelmeleri için
gönderdiler. Eğer bizi palisad yaparken ve silahları yerleştirirken gördülerse, ki şüphesiz öyle yapmışlardır, çok güçlü bir güç olmadıkça kesinlikle oraya saldırmaya cesaret edemezler, ancak
bize çok tatsız bir şey
yapabilirler. Derenin diğer tarafına seksen yardadan daha uzak değil ve o tepeden bize tamamen hükmedecekler. Güvertede bir adamı bile zor tutabileceksiniz ve biz de kulübelerin sığınağında kalmak zorunda kalacağız. Elbette bu tarafta
bizi rahatsız edemeyecekler, çünkü ateş etmek için
ağaçların kenarına inmek zorunda kalacaklar ve biz ateş edebildiğimiz gibi
Üzerlerindeki
palisadın içinden geçerlerse en kötüsünü yaşarlardı."

"Eğer çok fazla sorun çıkarırlarsa, teknelerle kürek çekip
odunları temizleyebiliriz efendim. "

"Bunu yaparken çok sayıda adam kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırız ve ağaçların arasından yukarı doğru yolumuza devam edip onları
kovduğumuzda çok daha fazla adam kaybederiz ve bundan hiçbir şey kazanmayız, çünkü geri çekilir çekilmez mevzilerini yeniden işgal ederler. Hayır; eğer çok sorun çıkarırlarsa birkaç topla etrafa ateş ederim ve ara sıra ağaçların arasına bir veya iki üzüm tanesi
gönderirim. Bu sizin bunu yapmanızdan daha iyi olacaktır, çünkü
toplardaki adamlarınız onlar için kolay bir hedef olurdu, oysa biz daha uzaktayız ve
aslında neredeyse onların tüfeklerinin menzili dışındayız."

Ateş kısa sürede kesildi, ancak sabah tekrar açıldı ve ormandaki sayının büyük ölçüde arttığı belliydi. Mermiler, teknenin güvertesine ardı ardına isabet etti ve Nat mürettebatın büyük bir kısmına aşağıda kalmalarını ve güvertede kalanların siperin altında kalmasını sağlamak zorunda kaldı.
Şu anda palisadın karşısındaki ağaçlardan keskin bir ateş çıktı ve buna hemen mavi ceketliler ve denizciler karşılık verdi.
Saldırganların ateşi kısa sürede azaldı ve Nat bunun sadece
geride ne kadar güçlü bir kuvvetin
bırakıldığını bulmak amacıyla başlatıldığını düşündü. Şu anda kıyıdaki iki top konuştu ve kendi Saldırganlar
gizliyordu. Bu, o bölgeden gelen ateşi geçici olarak susturma etkisine sahipti. Ancak bu, sadece kısa bir süre içindi. Tekrar başladığında, diğer tarafta da toplandı, palisada karşı gösteri yapan grup, iki kıyı arasında kalan şhunanın, palankadan daha güvenli bir saldırı hedefi olduğunu açıkça düşünüyordu. Siper artık barınak sağlamadığı için, hepsi
aşağıya indi. Adamlardan ikisi kıçta yatan tekneyi çekmek üzereydi ve Nat, kıyıdan selamlandığında,
yerini almak için merdivene gitti.

"Alacakaranlık olana kadar olduğunuz yerde kalmanız daha iyi olur, Bay Glover. Siz,
sadece üstümüzdeki ağaçlarda, tüfekli her adam için bir hedef olacaksınız ve gördüğüm kadarıyla, onlar ciddi bir şekilde çalışmaya başlayana kadar yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Pekala, efendim," diye bağırdı Nat, "Alacakaranlıktan sonra ineceğim."

Ateş tüm gün devam etti, ancak gün batımında söndü ve kısa bir süre sonra
Nat karaya çıktı.

"Bu çok garip," dedi teğmen. "Kendilerini göstermeyen adamlar tarafından
bütün gün saksıya alınmak çok tatsız, ama buna engel olabileceğimizi göremiyorum. Zaman zaman çıkan gürültü ve gevezelikten, sanırım sadece bu tarafta yüzlercesi olmalı ve ciddi bir şekilde başlayana kadar beklememiz gerekecek.
Liderleri, uzaktan ateşleriyle bize zarar veremeyeceklerini bilmeli ve er ya da geç bize saldırmalılar. Görüyorsunuz, güçlü bir cazibeleri var. Kölelerin hiçbirinin götürülmediğini görmüş olmalılar ve beş yüz tane oldukları ve sanırım kişi başı yirmi ila kırk pound değerinde oldukları için, bu büyük bir şey, depolardan bahsetmiyorum bile. O zaman intikam için susadıklarından şüphem yok ve yeri ele geçirmek için çok sert savaşmaları gerekeceğini görmelerine rağmen gecikmeden denemeliler, çünkü
firkateynin çok uzun sürmeden geri döneceğini ve muhtemelen biraz köleleri götürmek için onunla birlikte gemiye bin. Bu yüzden bence
kalplerini sertleştirip bize ciddi bir şekilde saldırana kadar
onların ateşine katlanmalıyız. Saldırıyı, tahmin ediyorum, palisadın ortasından yapacaklar, çünkü sizin silahlarınız her iki yanımızı da koruyacaktır. Eğer
sıkıntıda kalırsak, bir liman ateşi yakacağım ve siz yirmi adamınızla
karaya çıkmanız daha iyi olur, beş kişiyi gemiye bakmak ve bir veya iki silah kullanmak için
bize yandan saldırmaya çalışırlarsa."

"Bu gece bunu denerlerse şaşırmam. On adamı hemen kıyıya mı çıkarayım, efendim?"

"Eh, belki de daha iyi olur. Kırk adam bu uzunluktaki palisad için ve bize saldırabilecekleri noktadaki silahların bazılarını çalıştırmak için çok büyük bir güç değil ve ilk hücumlarının ciddi olacağını tahmin ediyorum ve tüm işimiz zor olacak. Bir şey var; içeri girmeleri durumunda kölelere güvenebiliriz. Bu zamana kadar bizim dost olduğumuzu ve bize ateş eden insanların düşmanları olduğunu anlarlar ve tekrar onların eline düşmektense şeytanlar gibi savaşacaklarına inanıyorum. Bir balya beyaz patiskayı yırttım ve her adama kafasına bağlaması için bir şerit verdim, böylece dostu düşmandan ayırt edebiliriz ve karanlıkta birbirlerini tanıyabilirler. Düşman bunu hesaba katmayacak ve sadece küçük bir beyaz grubuyla başa çıkmaları gerektiğini düşünecek. Ormanın şimdi ne kadar sessiz olduğunu fark ettin mi? Sanırım bunu bir
işaret olarak algılayabiliriz.

"Ne kadar erken gelirse o kadar iyi. Bol miktarda liman yangınınız var mı, Bay Playford?"

"Evet, dün son tekneyle kıyıya büyük bir kutu dolusu geldi."

Nat tekrar yola çıktı ve kendisiyle birlikte karaya çıkacak on adam seçti.

"Diğer tekneyi indir," dedi astsubaya. "Eğer
çalışmanın yanlarına bir saldırı yapılırsa, hemen onlara üzümle ateş
açacağınızı anlayacaksınız.
Suyun kenarında mavi bir ışık yanarsa, on adam hemen karaya çıkacak.
Diğer beşinin sorumluluğu sizde kalacak. Bildiğimiz kadarıyla tekneleri yok, ancak
bir sal yapmış olabilirler ve mürettebatın muhtemelen kıyıda olacağını düşünerek
şunayı almaya çalışabilirler. Bu yüzden diğer tarafta da dikkatli bir şekilde göz kulak olmalısınız. Güçlü bir birliğin geldiğini
görürseniz mavi ışık yakın, hemen size katılacağız."

Seçtiği on adamla tekrar karaya çıktı.

"Nöbette altı adamım var," dedi teğmen, "ve her birine bir siyahi yerleştirdim. Sanırım kulakları bizimkinden daha keskin ve
adamlarımızdan önce onları duyacaklar."

Yapacak hiçbir şeyi olmayan Nat, kölelerin yerleştirildiği baraka ve diğer evlere girdi.
Şimdiki durumları ile dört gün önce ilk bulundukları zamanki durumları arasındaki tezat gerçekten çarpıcıydı. Şimdi temizlerdi ve parlak basma giysileriyle
çok güzel görünüyorlardı. Sıkıcı ve umutsuz sefalet görünümü
geçmişti ve ona göre aldıkları iyi ve bol yiyecekle
zaten fark edilir şekilde daha şişmandılar. İçeri girdiğinde ayağa kalkacaklardı ama onlara yerlerini korumaları için işaret etti. Artık rahatça uzanabilecekleri yerleri vardı ve bazıları gruplar halinde sohbet ederken
diğerleri hareket ediyordu. Silahlarıyla açıkça gurur duyuyorlardı ve bazıları mızraklarını veya baltalarını alarak düşmanlarıyla nasıl savaşacaklarını işaret ediyorlardı. Her kulübede bir gemi feneri yanıyordu.

Kadınların kulübeler sahne daha da ilginçti. Küçük
çocuklar beyaz adamlara karşı yeni doğmuş bir güvenle Nat'a doğru koştular. Kadınlardan bazıları ona göstermek için bebeklerini getirdiler ve denizciler olmasa bunların yakında öleceğini ona anlatmaya çalıştılar. Pencereler ve kapılar açıktı ve akşam esintisi kulübeleri, bir grup zencinin bir araya geldiği yerlerde her zaman bulunan pis kokudan arındırdı. Zavallı yaratıkların görüntüsü Nat'ı köle tüccarlarına karşı daha da öfkelendirdi ve onların saldırıya geçmesini
özlemesine neden oldu.

"Onları görmek oldukça hoş," dedi Bay Playford'a katılırken.
"Bu kısa sürede harika bir şekilde değiştiler. İnsan bunun
mümkün olduğunu bile düşünmezdi. Onlara ne olacak?"

"Onları Jamaika'ya götüreceğimizi ve orada plantasyon sahiplerine
serbest işçi olarak verileceklerini umuyorum. Köle ticaretine karşı bir yasa yok, ancak
yurt içinde bu konuda kamuoyu o kadar güçlü ki, böyle bir yasanın çok geçmeden çıkarılacağından şüphem yok. Yani, tabii ki, köleleri köle oldukları için ele geçirmedik,
ancak bir düşmana ait diğer malları ele geçirmemiz veya yok etmemiz gerektiği gibi. Ayrıca, köle tüccarlarının çoğu fırsat bulduklarında korsan gibi davranıyor ve bulduğumuz malların önemli bir kısmının korsanlıktan elde edilen gelir olduğu konusunda pek şüphe yok. Ayrıca, onlara ateş etmeden önce onların bize ateş ettiğini unutmamalısınız. Bu yüzden bu zavallı dilencileri serbest bırakmak için
bir sürü iyi nedenimiz var. Bu denizlerin her türden
aldatıcıyla dolup taştığını görüyorsunuz ve barışçıl tüccar olduklarını gösteremeyen tüm gemilerin
bir şekilde kötü niyetli bir işle uğraştığını varsaymak oldukça güvenlidir."

BÖLÜM IV

KESİN BİR KAVGA

Bay Playford ve Nat hala konuşurken bir denizci zencilerden biriyle
yanına geldi.

"Ne oldu, Tomkins?" diye sordu teğmen.

"Efendim, bu siyah bir şeyler duyuyor gibi görünüyor; sürekli
ormanı işaret ediyor ve kendi dilinde bir şeyler fısıldıyor ve çok heyecanlı görünüyor, bu yüzden onu buraya, size getirmem gerektiğini düşündüm."

"Kesinlikle doğru, Tomkins; şüphesiz bir şeyler duyuyor, onların kulakları bizimkilerden
çok daha iyi. Seninle yukarı çıkacağım."

Nat eşliğinde Bay Playford, palisadın önüne atılmış olan toprak sete çıktı ve oradaki zencilerin hepsinin heyecanlı bir halde olduğunu, çeşitli yönlere işaret ettiğini ve mızraklarını öfkeyle salladığını gördü.

"Geliyorlar, buna şüphe yok," dedi. "Siyahların hareketlerine bakılırsa, ormanın içine dağılmış durumdalar.
Eh, biz onlara hazırız. Yavaş kibritlerinizi yaksanız iyi olur, çocuklar; havalandırma deliklerinin kapaklarını son ana kadar açmayın, çiy çok yoğun."

Şimdi Teğmen Boldero da onlara katıldı. "Sanırım onları duyabiliyorum," dedi.

"Evet. Siyahlar olmasaydı fark etmezdim ama
havada kesinlikle karışık bir ses var."

Dikkatlice dinlediklerinde, bazen kırılan bir sopanın çıkardığı hafif bir çatırtı sesiyle birlikte alçak bir hışırtı sesi duyabiliyorlardı.

"Ağaçların kenarına ulaştıklarını düşündüğümüz anda
o yöne doğru bir ateş topu atacağız ve sonra onlara vereceğiz.
Eğer yapabilirsek, onların yaklaşmasını engellemeliyiz; bir kez palisadın dibine yaklaştıklarında, onlara ateş etmek için silahlarımızı yeterince bastıramayacağız."

Kısa bir süre sonra çok sayıda adamın ormanın içinden aşağı doğru ilerlediği konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Siyahlar şimdi evlerden çıkarıldı ve kıyının dibinde sıraya dizildiler, orada şimdilik kalmaları emredildi, ayrıca saldırganların kurşunlarına maruz kalacakları hattı tutmaları emredildi, ancak saldırganlar palankayı tırmanmaya başlayana kadar hiçbir hizmette bulunamayacaklardı.

"Şimdi ağaçların kenarında toplanıyor olmalılar," dedi teğmen sonunda. "Şimdi Tomkins, o ateş topunu yak ve fırlat."

Eski hurdalardan oluşan top, yaklaşık bir adamın başı büyüklüğündeydi. Malzeme, kükürt ile karıştırılmış katranla lekelenmişti ve Tomkins elinde ona bağlı olan ipi tutuyordu. Yavaşça kibriti sıktı ve Bir anda alev aldı. Alevi başının etrafında savurarak, önünden uzağa fırlattı. Düşerkenki ışığından, ormanın kenarı boyunca toplanmış bir kalabalığın
görüldüğü anlaşılıyordu. Onlardan sert bir
bağırış koptu ve liderler yüksek sesle bağırarak onlara hücum etmelerini emretti, ancak harekete geçemeden dört top
aralarına bir üzüm fırtınası döktü, ardından hemen ardından dört kişinin daha içeriği geldi. Dehşet verici bir bağırış ve çığlık sesi duyuldu, ancak bir an bile tereddüt etmeden Avrupa kıyafetleri giymiş yirmi kişi
ileri fırladı, ardından bir siyahlar kalabalığı geldi, arkalarından otuz veya kırk Avrupalı ​​veya melez zenciyi
önlerine sürdü.

"Beyazları avlayın!" diye bağırdı Teğmen Boldero denizcilere ve hemen bir tüfek ateşi açıldı. Ancak ağaçların kenarından palisatlara olan mesafe sadece elli yarda kadardı; ışık loş ve belirsizdi ve ilk atıştan bir dakika sonra saldırganlar palisatın dibinde toplanmışlardı. Hiçbir tereddüt yoktu ve saldırıyı yöneten adamların her türlü hazırlığı yaptığı açıktı. Saldırganların bir kısmı merdiven taşıyordu; bunlar duvara dayanmıştı ve beyazlar ve melezler, hemen ardından zenciler tarafından toplanmıştı. Bu saldırı o kadar ani ve beklenmedikti ki birkaç yerde palisatların içinde bir dayanak noktası elde ettiler, ancak köleler vahşi bir çığlıkla hemen kıyıya doğru koştular ve üzerlerine saldırdılar. Aynı anda, yelkenlinin toplarının sesi, düşman gruplarının yapıların yanlarına doğru ilerlediğini gördüklerini söylüyordu. Kölelerin gelişi kısa sürede durumu değiştirdi. Saldırganlar
kesildi, ezildi veya az önce geçtikleri palankanın üzerinden atlamaya zorlandı. Teğmenin bağırışlarına rağmen, intikam için susamış köleler onların peşinden atladı ve saldırganlara
öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, paniğe kapılarak kaçtılar. Ancak, ağaçların
kenarında, beyazların çabaları kaçışı durdurdu. İlk kez silahlar ve tabancalar ateşlendi ve hemen ardından şiddetli bir kavga başladı.

"Aşağı inip onlara yardım etmeliyiz," dedi teğmen. "Adamlarınızı burada tutun, Bay Glover, silahları tekrar doldursunlar; ben
mavi ceketlerimi ve denizcileri alacağım. Bir iki liman ateşi yak, yoksa beyaz başlıklarına
rağmen arkadaşlarımıza zarar vermiş oluruz."

Denizciler ve denizciler kısa süre sonra merdivenlerden aşağı indiler ve subaylarının önderliğinde yüksek sesle tezahürat ederek ilerlediler. Hemen gelmeleri, kavganın kaderini belirledi. Kara müttefiklerinin arasından hızla geçerek, tabancaları kölelere karşı kendilerine kesin bir avantaj sağlayan ancak denizcilerin ve denizcilerin saldırısına dayanamayan Avrupalılara kılıç ve pala, tüfek ve süngüyle saldırdılar. Bunlar onları biraz mesafe takip ettiler ancak palanka ışıklarının menzilinin dışına çıktıklarında Teğmen Playford onları durdurdu. Ancak köleler bir süre daha takip etmeye devam ettiler ve sonra onlar da geri döndüler ve uçan düşmanlarının çoğunu yakalayıp öldürdüler.

"Gün doğana kadar yapılacak başka bir şey yok," dedi Bay Playford. "Gerçekten de, bu adamlardan bir daha haber alacağımızı sanmıyorum,
onlara adalet etmek gerekirse, iyi savaştılar. Silahlarımız epeyce infaz yapmış olmalı, ancak bu kadar yakın olmasalardı çok daha fazlasını yapabilirlerdi; mermiler daha yeni dağılmaya başlamıştı. Ancak, sabah göreceğiz. Köleleri silahlandırdığımız için şanslıyız, yoksa
bizimle çok zor olurdu. Görüyorsunuz, adamlarımızın yarısı topların başındaydı ve diğerleri hat boyunca çok seyrek dağılmıştı, bu kadar kararlı bir saldırıya karşı savunmak için. Sanırım kölelerin silahlandırılacağını hiç hesaba katmamışlardı ve başa çıkmaları gereken sadece kırk veya elli adam olduğunu düşünüyorlardı. Aldıkları dersten sonra, civarda getirebilecekleri birlikler olmadığı sürece, bize bir daha saldıracaklarını sanmıyorum."

Palisadlar yeniden örüldü ve nöbetçiler yerleştirildi; denizcilere ve deniz piyadelerine içki verildi; köleler sevinçten çılgına dönmüşlerdi ve bir süre dans edip
zafer şarkıları söylediler. Ancak, teğmen onlara kulübelerine dönmelerini işaret eder etmez hemen döndüler. Birçoğu
az ya da çok ciddi şekilde yaralanmıştı, ancak bunu hiç umursamıyor gibiydiler, aldıkları
intikamdan çok memnun oldukları için acıyı hiç umursamıyorlardı. Nat adamlarıyla birlikte tekneye dönmeye hazırdı, ancak hiçbiri ciddi şekilde yaralanmamıştı, çünkü yedekte tutulmuşlardı. Toplamda üç denizci ve bir deniz piyadesi ölmüş ve altı kişi
ağır yaralanmıştı.

"Gemiye biniyor musunuz, Bay Playford?"

"Hayır; sabaha kadar kıyıda kalacağım. Saldırının tekrarlanmasının en ufak bir ihtimalinin olduğunu düşünmüyorum; Ancak, burada kalmam açıkça benim görevim."

Gün ağarır ağarmaz Nat tekrar kıyıya çıktı ve on adamı, on denizci ve yüz köleyle birlikte yaralıları toplamak ve saldırganların kayıplarını öğrenmek için karaya çıktı. Savaş sona erdiğinde tüm yaralı denizciler kaleye taşınmıştı.
Altı İspanyol ve dokuz melez, toprak surda veya palisadın dibinde ölü yatıyordu. Hepsi birkaç yerinden mızraklarla delinmiş veya balta darbeleriyle sakatlanmıştı. Etraflarında yaklaşık yirmi plantasyon zencisi yatıyordu ve otuz kişi daha ormanın kenarında düşmüş, top atışlarıyla parçalanmış veya göğüs göğüse çatışmada öldürülmüştü; aralarında serbest bırakılan on iki köle de vardı.
Tek bir beyaz veya melez bile sağ bulunamadı.

Grup, çeyrek mil boyunca orman. Saldırganların cesetleri
burada ve orada dağılmıştı, takipçileri tarafından
yakalanmıştı. İkincisi işlerini eksiksiz yapmıştı,
çünkü tek bir adamın bile nefes aldığı görülmemişti. Kölelerin işaretlerle gitmediklerini bildirdiği bir noktaya geldiklerinde, geri döndüler, giderken ölülerin cesetlerini toplayıp
aşağı taşıdılar. Geri döndüklerinde, ormanın kenarında ve kamptan olabildiğince uzakta, dört fit derinliğinde ve otuz fit uzunluğunda iki hendek kazıldığını gördüler. Bunlardan birine İspanyolların ve melezlerin cesetleri, diğerine ise zencilerin cesetleri konuldu. Daha sonra toprak dolduruldu.

"Hoş olmayan ama gerekli bir işti," dedi Teğmen
Playford, işin bittiğini anladığında ve tüm grup
kaleye tekrar girdiğinde. "Böyle bir iklimde, hepsini gömmemiş olsaydık, yer birkaç gün içinde yaşanmaz hale gelirdi."

Öğleden sonra iki yeni mezar yapıldı ve ölen denizciler birine, ölü köleler diğerine saygıyla gömüldü. Zenciler derenin kenarından kovalarla su getirdiler ve surdaki ve palisadın dibindeki çatışmanın tüm izleri
ya yıkandı ya da toprakla kaplandı. Sonra işler eski haline döndü.

Ertesi sabah erken saatlerde uçurumdaki gözetleme kulesi aşağı koştu ve büyük bir brigantinin koya girmekte olduğunu bildirdi. Bay Playford haberi Nat.'a
bağırdı.

"Denizcileri size göndereceğim," dedi. "Ben mavi ceketlilerle
burada kalacağım."

İspanyol bayrağı hemen zirveye çekildi. İki veya üç dakika içinde
denizcilerin olduğu tekne yanaştı. Onlar ve denizcilerin büyük kısmı hemen güverteye uzandılar, ayakta kalan birkaç kişi ise hasır şapkalarını ve beyaz kazaklarını çıkarıp, başlarına mendil bağladılar ve mümkün olduğunca denizcilikten uzak bir görüntü sergilediler. On dakika sonra brigantin burunun etrafında belirdi;
çok az rüzgar esiyordu ve onu çeken iki tekne vardı. Direk başından bir bayrak sarkıyordu ve Nat dürbününü ona doğru çevirirken Boldero'ya haykırdı, Boldero ceketini ve şapkasını çıkarmış, yanında duruyordu:

"Bu siyah bayrak; adam hoş karşılanacağından oldukça emin olmalı, yoksa
onu çekmeye asla cesaret edemez."

Bu arada kıyıdaki toplar çevrilmişti ve şimdi şhunanın biraz ilerisindeki bir noktaya doğrultulmuştu. Yavaşça ilerledi,
sonrakinden yaklaşık dört veya beş boy kadar uzaklaştı, sonra gemide aniden bir haykırış duyuldu, ardından da muazzam bir gürültü koptu. Kulübeleri çevreleyen palisad hattının fark edildiği ve
topların görüldüğü açıktı.

Brigantin adamlarla doluydu. Limanlarında on iki top ve pruvasında uzun bir döner on sekiz librelik top taşıyordu. Artık saklanmak için bir sebep kalmamıştı, denizciler ve denizciler sevinçle ayağa fırladılar ve bir an sonra, yalnızca teknelere dayanabilecek olan yelkenlinin en öndeki iki topu konuştu, hemen hemen aynı anda surdakilerden ikisi onlara bir üzüm yağmuru yağdırdı. Her iki tekne de hemen battı, yaralanmamış olan mürettebatınkiler brigantine doğru yüzdü. Korsanda çelişkili emirler bağırıldı. Liman tarafındaki topları, surlardakilere tek tek cevap verdi. Nat, "Hazır olun çocuklar!" diye bağırdı, "Hemen yan yana gelecek." Yelkenlinin yolunun ivmesi onu yavaş ama emin adımlarla ileri götürmek için yeterliydi ve korsan, onu yelkenlinin dışına çıkarmak için rotasını hafifçe değiştirdi. Playford amacının ne olduğunu gördü
ve kalan toplar üzüm yüklerini brigantinin güvertesine
boşaltarak korkunç bir tahribat yarattılar. Tekrar yüklenemeden önce
şunyanın yanındaydı ve kıyıdaki topların
ateşinden korunuyordu. Gemiler sadece iki veya üç fit mesafede yan yana gelince, Nat ve genç deniz subayı
adamlarının peşinden korsanın güvertesine atladılar. Korsanların
direnci çaresizdi. Topların ateşinden çok kayıp vermiş olsalar da,
saldırganlarından sayıca hala daha güçlüydüler ve çaresizliğin verdiği çaresizlikle savaşırken, sadece yerlerini korumakla kalmadılar, saldırganları
siperlere doğru geri ittiler.

[Resim: SURADAKİ TOPLAR KORSANIN
ÜZÜM YAĞMURUNA GÖNDERDİ.]

Üç veya dört dakika boyunca, her iki tarafa da belirgin bir avantaj
sağlanmadan mücadele devam etti; Denizcilerin ve korsanların tabancaları ve denizcilerin tüfekleri boştu ve el ele savaşıyorlardı.
Sonra yavaş yavaş avantaj korsanların aleyhine döndü, ancak yüksek sesle tezahüratlar yükseldiğinde ve Bay Playford on beş denizciyle birlikte diğer taraftan korsanın güvertesine atladığında, teknenin yaklaştığının kavganın hararetinde fark edilmemesiyle
hala kararsızdı. Korsanlar artık pes etti; kaptanları düşmüştü ve sayıca az ve umutsuz olduklarından bazıları silahlarını
attı, diğerleri ise denize atladı.
Teslim olanlar hemen bağlandı ve şhunanın ambarında çıtalarla bağlandı, sadece sekiz veya on tanesi karşı kıyıya ulaştı ve
ormana doğru ilerledi. Zafer kansız kazanılmamıştı. Fırkateynin mürettebatından beş kişi ölmüştü ve Nat'ın komutası arasında az veya çok ciddi şekilde
yaralanmamış çok az kişi vardı.

"Keskin bir mücadeleydi, Bay Glover," dedi Bay Playford.

"Gerçekten öyleydi, efendim. Bir ara bizi geri püskürttüler, ama bence
siz bize yardım getirmemiş olsanız bile onları yenerdik."

"Eminim yapardınız," dedi teğmen sıcak bir şekilde. "Gemiye bindiğimde, öndeki adamlar sıkı bir şekilde savaşsa da, arkadakilerin sanki bıkmış gibi geride kaldıklarını görebiliyordum. Yine de, eğer biz gelmeseydik, onlarla işinizi bitirmeden önce kaybettiğinizden daha fazla adam kaybedebilirdiniz. Görüyorsunuz ya, korsanlarla savaşmak, diğer rakiplerle savaşmaktan
oldukça farklı bir şey. Bu adamlar, kendilerine merhamet edilmediğini ve önlerinde ölene kadar savaşmaktan veya yargılanıp asılmaktan başka hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyorlar. En korkak bile, önündeki böyle bir alternatifle
sonuna kadar savaşır. Yüz korsanla savaşmaktansa, yüz elli Fransız veya İspanyol denizciyle savaşmayı tercih ederim. Aldığımız gemi, geniş ve güzel bir tekne ve artık tüm bu siyahları taşıyabileceğimizi düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki onlar için sıkışık bir grup olacak, ancak kısa bir yolculuk için bunun bir önemi olmayacak. Şimdi yaralılarımıza bakalım. Bunu yaptıktan sonra ambar kapaklarından inip etrafa bakabiliriz Aşağıda. Elbette buraya su için gelmiş olabilir, ancak ambarında en azından biraz ganimet olması muhtemeldir."

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Yarı yarıya değerli mallarla doluydu ve balyalar ve kutulardaki işaretlere bakılırsa, bunlar açıkça üç geminin kargolarının bir parçasıydı. İki gün sonra _Orpheus_ kıyı boyunca geri dönerken görüldü ve Nat hemen teğmen tarafından yelken açtığından beri neler olduğunun yazılı raporuyla birlikte gönderildi. Çapa atıldığı anda gemi firkateynin yan tarafına ulaştı.

"Sağ kolunuzun askıda olduğunu görüyorum, Bay Glover," dedi kaptan raporu ona verirken, "bu yüzden biraz kavga etmişsinizdir sanırım."

"Evet, efendim, oldukça sert bir kavga ettik."

"Yaranız nedir?"

"Sadece bir pala darbesi, efendim."

"Ah, göğüs göğüse çarpışmaya mı geldiniz?"

Nat cevap vermedi, çünkü kaptan raporu açmıştı ve şimdi
gözünü raporda gezdiriyordu.

"Çok tatmin edici," dedi ve birinci teğmene uzattı.
"Saldıran bir kuvvet güzelce püskürtüldü ve bir korsan yakalandı. Gerçekten çok iyi bir
iş, çok iyi. Bay Boldero'nun yaralandığını görüyorum, Bay Glover."

"Evet, efendim, kafasına bir tabanca atışı isabet etti. Neyse ki mermi kafatasından sekti. Bir süre sersemledi ama şimdi neredeyse
kendisi gibi."

"İşte size biraz iş, Dr. Bemish," dedi kaptan. "Bay Playford vakaların on tanesinin ciddi olduğunu bildiriyor. Hemen gemimle karaya çıkıyorum ve sizi de
benimle götüreceğim. Yaralıları kurtarmak için hemen botu gönderseniz daha iyi olur, Bay Hill. Kendi botunuzla geri dönebilirsiniz, Bay Glover, Bay Curtis botun başına geçebilir. Bay Needham da benimle gelebilir."

Nat hemen botuna döndü. Koyda yarı yolda iken kaptanın yelkenlisi tarafından geçildi. Yelkenli tekne teğmenin durduğu
karaya doğru giderken, o da şhunaya doğru kürek çekti.

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Playford," dedi kaptan karaya
çıkarken. "Bizden
uzaklaştığından beri oldukça yoğun bir zaman geçirmiş gibi görünüyorsunuz. Kesinlikle o silahlar yerindeyken size saldırmaya
çalışacaklarını düşünmemiştim ve korsanı da hesaba katmamıştım.
O güzel bir brigantin; yelkenli tekne onun yanında oldukça küçük görünüyor."

"Evet efendim, üç yüz tondan fazla. Yan toplarının hepsi on iki librelik ve bir de döner top olarak on sekiz librelik taşıyor. Yetmiş kişilik bir mürettebatı vardı, bunlardan sadece sekiz veya on tanesi kıyıya çıktı, geri kalanlar, aşağıda zincire vurulmuş on ikisi hariç, hepsi sayıldı. Onu ele geçirmenin itibarı, efendim, gerçekten Bay Glover'a aittir, çünkü ben ona yardım etmek için gitsem de, korsanlar hala güçlü bir şekilde savaşıyor olsalar da, o benim yardımım olmadan da onu ele geçirecekti."

"Eh, genel olarak çok başarılı bir iş oldu, Bay Playford.
Grigantinin ele geçirilmesi özellikle şanslı bir durum, çünkü umduğum gibi herhangi bir yerli tekneye rastlayamadım, ancak bu
ekstra konaklama sayesinde tüm köleleri
kaçırmayı başarabileceğiz. Sizin anlatımınıza göre Bay Glover'ın kendi yirmi adamının yanı sıra denizcileri de varmış."

"Evet efendim, Teğmen Boldero ve on dört denizciyi gemiye gönderdim; buradaki saldırıda altı ölü veya ağır yaralı kaybetmişti. Brigantin'in şhuneye yanaşacağını pek tahmin etmediğimi itiraf ediyorum. Teknelerini parçaladığımızda, ki bunu yapmamız gerektiğinden emindim, tamamen bizim insafımıza kalmış olacağını ve sakinleştiğinde sancağını indireceğini düşündüm; ancak şhuneye yanaşmak için yeterli yolu vardı ve kaptanı onu oraya o kadar ustaca yerleştirdi ki, şhuneye ateş etmek dışında ona ateş edemedim. Hemen tüm pozisyonun değiştiğini gördüm, çünkü şhuneye
ele geçirseydi tüm adamlarını teknelere doldurup kıyıya doğru bir hamle yapabilirdi; ve işe yarayacak çok az adamım olduğu için bu garip olurdu, ancak siyahların yardımıyla onları
kovacağımdan hiç şüphem yok." "O zaman üzümleri boşaltmanız ona çok zarar vermemiş olmalı?"

"Olması gerektiği kadar zarar vermemiş, efendim. İlk iki topun
ateşlediğimizi görüyorsunuz, teknelerini yok etti. Diğer toplar korsan ilerlerken ona doğrultulmak için çok zayıf bir şekilde tutulmuştu ve görebildiğim kadarıyla hiçbiri mürettebatı arasında ciddi bir infaz yapmadı. Dün
her top için dört zenciyi azarladım ve onları bütün gün çalıştırdım
denizcilerin yönetimi altında onları nasıl eğiteceklerini öğrettim. Bunu
daha önce düşünmüş olsaydım güvertesini öyle etkili bir şekilde
taramış olurduk ki, yelkenlinin yanına yanaştığında Bay Glover'ın ekibi
kolayca iş yapmış olurdu."

"Her şeyi düşünemediniz, Bay Playford ve kesinlikle
bu brigantinin koya girdiği haberini aldığınızda denizcileri doğrudan yelkenliye göndermekle doğru yaptınız. Hiç şüphe yok ki
onu batırmak isteseydiniz, onları kıyıda tutmanız
topları çalıştırmaya yardımcı olmaları için daha iyi olurdu, ancak değerli bir ganimet olduğu ve köleleri götürmek için onu çok istediğimiz için, ona zarar vermeye
çalışmamış olmanız oldukça haklıydı. Yarı dolu bir ganimet olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim ve kaptanın kamarasında yaklaşık sekiz yüz pound para,
otuz dört saat ve biraz mücevher bulundu."

"O değerli bir ganimet ve bence amiralin onu hizmete
alacağını düşünüyorum. Tam da istediğimiz türden bir tekne.
Şun, bu ağır silahlı korsanlardan biriyle başa çıkmak için çok küçük olurdu. Yani köleleriniz iyi savaştı?"

"Evet, öyle yaptılar, efendim. Gün aydın olsaydı, saldırıya öncülük eden beyazlardan herhangi birinin kaçıp kaçamayacağından şüpheliyim. Elbette zencilere karşı özel bir düşmanlıkları yoktu, ancak beyazları ve melezleri adanın yarısına kadar takip edeceklerine inanıyorum."

"Peki, sizce iki tekne tüm köleleri taşıyabilir mi?"

"Pek sayılmaz efendim; yelkenli yüz elli kişiyi taşıyabilir. Elbette yakın bir çalışma olacak, ancak bu sayının yatabileceği kadar yer olacak ve kapakların ikisi de açıkken sorun yaşamayacaklar. Yükü biraz yeniden düzenleyerek, iki yüz kişi brigantinin ambarında uyuyabilir. Bu da yüz elliden fazla kişiyi bırakır."

"Peki, firkateynin ambarının bir kısmını onlara bırakmalıyız," dedi kaptan, "bunun için çare yok. Yaklaşık o kadar kadın ve çocuk var, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman firkateynin içinde gitmeleri daha iyi olur. Elbette, tutuklular da gönderilecek - ben brigantine bir ziyarette bulunacağım ve sonra kendim gideceğim ve oraya varır varmaz tekneleri göndereceğim. Adamları hemen gemiye
almanız da iyi olur. Hepsi
gittikten sonra, elbette buradaki tüm barakaları ateşe vereceksiniz, ama
onlara uygun bir tekne dolusu erzakı da firkateyne gönderebilirsiniz ve tabii ki bu iki tekneye erzak da göndereceksiniz. Size
boş kalan yerleri doldurmak ve brigantine mürettebatı sağlamak için kırk adam daha göndereceğim, tabii ki siz komuta edeceksiniz. Siz ve şhun yakın bir ilişki içinde olacaksınız. Denizciler gemiye dönecek. Bay Needham brigantinedeki ikinci kişiniz olacak."

"Peki ya toplar, efendim? Hepsi eski parçalar ve
taşınmaya değmez."

"Evet, ama onları tekrar burayı savunmak için
kullanılmak üzere burada bırakmayacağım. Onları arabalarından indirip, çivileyip
teknelere bindirip
denize atsan iyi olur, derin sulara.
Her şeyi karanlık çökmeden önce bitirebileceğinizi düşünüyor musunuz, Bay Playford?"

"Evet, efendim, saat daha dokuz ve köleleri gemiye alacak olanlara ek olarak, depo ve silahlara yardım etmek için güçlü bir çalışma grubu gönderirseniz, gün batımından çok önce işi bitirebileceğimden hiç şüphem yok."

"Tamam. Bay Hill, firkateyne döner dönmez kıyıya gelecek. "

Çalışmalar tüm gün boyunca aralıksız devam etti ve firkateyn yelken açmadan önce kurtarılıp onarılan ve tekneye bindirilen
pinace, kadınlar, çocuklar ve
malzemelerle birlikte firkateyne gidip geldi, brigantin ve şhunanın tekneleri ise yolculuk için erzak ve pamuk balyaları ve işe yarayacak diğer mallar indirilir indirilmez adamları bu teknelere taşıdı. İki büyük tekne işlerini bitirdiğinde, köleler gemiye binmeden önce
suyun kenarına kadar getirdikleri topları taşımakla görevlendirildiler. Saat üçte her şey bitmişti ve denizcilerin son tekne yükü, tüm kulübeleri ateşe verdikten sonra,
ödüllere doğru kürek çekti. Bunlar kısa süre sonra, zencilerin neşesine, dans edip sevinçten bağırarak, alevler içinde kaldılar. Bunların yarısı hemen aşağı gönderildi, güverteleri o kadar kalabalıklaştırdılar ki denizcilerin çalışmasını imkansız hale getirdiler.

Geride kalanlar geminin bir ucundan diğer ucuna kadar siperler boyunca sıraya dizildiler; sonra demirler çekildi, yelkenler indirildi ve
yapıştırıldı. Rüzgar çok hafifti, ancak dümeni yönlendirmeye yetecek kadardı ve zirvede İngiliz sancağı dalgalanırken iki gemi koydan yelken açtı ve dar ağızdan
çıktıklarını gördükleri anda yelken açmaya başlayan firkateyne katıldı. Gerçekten de, hiçbir macerayla işaretlenmemiş bir yolculuktan sonra Port Royal'e girdiklerinde üç gemide oldukları için mutluydular, çünkü zenciler, iyi ellerde olduklarından emin olmalarına rağmen, uysal ve itaatkar olsalar da, yine de korkunç bir şekilde engel teşkil ediyorlardı.

Her sabah hepsine banyo yaptırılmış olmasına rağmen, kalabalık
gemilerdeki koku neredeyse dayanılmaz derecede güçlüydü. Varışta, zenciler karaya çıkarıldı ve kalenin yakınındaki bazı büyük hükümet depolarına yerleştirildi. Her birine kıyıya doğru yola çıkarken on yarda kumaş verildi ve barındırılmadan önce, aileleri ve arkadaşları bir arada olabilsin diye kendilerini düzenlemelerine izin verildi. Tercümanlar onlara, onları Afrika'daki arkadaşlarına geri göndermenin imkansız olduğunu, ancak adanın plantasyonları arasında paylaştırılacaklarını açıkladı. Alacakları ücretler kendilerine açıklandı ve bir hükümet görevlisinin sırayla her plantasyonu ziyaret edeceği ve yiyecek ve muameleleri konusunda yapılabilecek herhangi bir şikayeti dinleyeceği ve üç yılın sonunda isteyen herkesin ya efendilerini değiştirebileceği ya da bir parça arazi alıp, bir kulübe inşa edip kendi hesaplarına ekebileceği söylendi. Zavallı yaratıklar bundan oldukça memnundu. Akrabalarına ve arkadaşlarına kavuştukları ve hala birlikte olacaklarını bildikleri için çok mutluydular; ve iyi bakılacakları ve zamanla Afrika'daki köylerindeymiş gibi kendi efendileri olacakları güvencesi verildi. Şhun satıldı; kaptanın beklediği gibi brigantin hizmete alındı; Bay Playford'a teklif edildi ve onun komutası kabul edildi. Bay Normandy, _Orpheus_'un ikinci teğmeni olarak yerini aldı ve Bay Marston terfisini ve üçüncü subaylık görevini aldı. _Cerf_--brigantinin adıydı--firkateynin bir ikmal gemisi olarak kabul edileceğinden, gemidekiler hala onun kayıtlarındaydı. Curtis ve Glover, bir astsubay ve kırk adamla birlikte gemiye atandılar.

Korsanlar yargılandı ve idam edildi, sadece bir tanesi hariç, o da henüz bir çocuktu. İddia ettiğine göre, korsanlara katılmaya zorlanmıştı - diğer yoldaşları öldürüldüğünde onlar tarafından bağışlanmıştı, çünkü aşçılarının eşini kaybetmişlerdi ve yerini dolduracak birine ihtiyaçları vardı. Ancak, yeni esir alanlarını korsanların uzun süredir aranmayan başlıca buluşma noktasına götürmeyi vaat etmeseydi, bu hayatını kurtaramazdı. Ancak, tam olarak nerede olduğunu bilmediğini kabul etti. Dört veya beş kez girip çıkmıştı ve
sadece adanın konumu hakkında genel bir fikri vardı, ancak adayı görürse kesinlikle tanıyacağını iddia etti. Port Royal'a ulaştıktan iki hafta sonra, firkateyn ve brigantin birlikte yelken açtı.

Çocuğun verdiği işaretler, Venezuela'nın kuzey kıyılarından kısa bir mesafede bulunan bir adayı gösteriyordu.

Başlangıçta, birlikte çalışan dört gemi, üç brigantin ve büyük bir yelkenli vardı, bunlardan biri _Cerf_ son yolculuğuna çıkmadan kısa bir süre önce Fransa'dan gelmişti.
Korsanların kalesinin girişi adanın güney tarafındaydı ve o kadar iyi gizlenmişti ki, gemiler burayı fark etmeden binlerce kez geçebilirdi. Girişin içinde, su kenarında iki batarya vardı, her biri ödüllerden alınmış on iki on sekiz librelik topla donatılmıştı. Buradaki kanal
en fazla elli yarda genişliğinde değildi. Her zaman bataryaların hemen üstünden çok ağır bir bom sallanıyordu ve bu sadece
bir gemi girdiğinde veya çıktığında açılıyordu.

Ancak, dedi, adanın dış tarafında kıyıya doğru uzanan küçük bir vadide
çıkış yapılabilecek bir nokta vardı.
Burası sık ormanlıktı ve ağzında büyüyen bazı büyük ağaçlar onu geçen gemilerden neredeyse gizliyordu. Diğer noktalarda kıyı dikti, ancak ağaçların veya çalıların tutunabileceği her çıkıntıda o kadar çok bitki örtüsü vardı ki, denizden bakıldığında uçurumların tırmanmak için çok dik olmadığı görülüyordu.

Mahkûm _Cerf_'e yerleştirilmişti, gemi denize açılır açılmaz, yanlarına beyaz bir şeritle boyanmış bir limanla mümkün olduğunca görünümü değiştirilmişti; Kendisine ait olandan tamamen farklı bir
şekle sahip sahte bir sap bağlandı, hafif
üst kirişleri aşağı indirildi ve bodur olanlarla değiştirildi ve görünümünü değiştirmeye yardımcı olacak başka değişiklikler yapıldı.

Adalarının yanından geçerken korsanlar tarafından tanınsaydı,
hemen yakın zamanda yakalanan adamlardan birinin buluşma yerini ifşa ettiğinden ve diğer gemiler ona yardım etmek için gelmeden önce en iyi saldırı yöntemi hakkında kesin bir fikir edinmek için
oranın yakınında seyrettiğinden şüphelenilirdi. Korsanların brigantinin sürprizi ve yakalanması haberini çoktan aldıklarından hiç şüpheleri yoktu.
Kaçan adamlardan bazıları şüphesiz en yakın limana gidip onları kendi adalarına götürmesi için bir zenci gemisi kiralardı ve _Orpheus_ ödülleriyle
Port Royal'e varmadan önce
adaya ulaşmış olurlardı. Korsanlar bu nedenle tetikte olacaklardı ve ya
karargahlarını tamamen terk edeceklerdi ya da savunmalarını güçlendireceklerdi.
Ölen eşlerinin görüntüsü,
yerlerinin bilindiğine dair korkularını doğrulayacaktı ve bu nedenle
kimliğinden şüphelenilmemesi önemliydi.

Şimdiki haliyle, bir savaş gemisi brigantini sanılabilirdi.
Sudan yüksekliği, çıtalara tutturulmuş boyalı brandalarla dört fit artırılmıştı. Her iki tarafına on adet iskele boyanmıştı ve
adadan uzaklaşan şık brigantinden çok farklı bir tekneye benziyordu. İlk başta Bay Playford tarafından bir tüccar gibi görünmek için gizlenmesi
önerilmişti, ancak Kaptan
Crosbie buna karşı karar vermişti.

"Bu korsanlardan üç tane var," dedi, "ve hatta ikisi bile
birlikte sizin için fazlasıyla denk olabilir. Her şeye
göre, silahlanma açısından her biri sizin kadar güçlüdür ve
sizin sahip olduğunuzdan en az iki kat daha fazla adam taşıyabilirler. Onları alt etseniz bile
bu ancak çok büyük bir can kaybıyla olabilir ve kesinlikle sizin en az iki katınız
olmadıkça böyle bir girişimde bulunmanızı istemem, ki sizi bundan kurtaramam. Bir savaş gemisi kılığında
giderek sizinle uğraşmak istemezler. Onlar ganimet şansının olmadığını ve sert bir
mücadelenin ve kendi gemilerinin fena halde hırpalanmasının kesin olduğunu bilirler, bu yüzden
her bakımdan bir kavgadan kaçınmak en iyisi olacaktır. O durumda sizi bizimle hiç ilişkilendirmeyebilirler, ancak sizi yeni gelen bir gemi olarak kabul edebilirler. Kıyı boyunca geçerken Yıldızlı ve Çizgili bayrakları çekmeniz en iyisi."

Tüm değişiklikler yapıldığında gemiler ayrıldı.
Brigantin, Grenada'ya kısa bir mesafe kalana kadar doğuya doğru yelken açacak,
sonra anakara kıyısı boyunca batıya doğru seyredecekti; böylece,
onu görenlerin Jamaika'dan geldiğine dair daha az şüphesi olacaktı. Venezuela Körfezi'nin ağzında bulunan
Oruba adasında bir buluşma noktası belirlendi.

Tutukluları Fransız'dı ve bu dili iyi konuşan
Teğmen Playford tarafından çok yakından sorgulandı. Playford, başlangıçta her zaman kuzeye doğru yelken açtıklarını, sonra bazen doğuya doğru gittiklerini ve
kesinlikle Guadeloupe ve St. Lucia isimlerini duyduğunu söyledi. Diğer zamanlarda, kuzeye doğru yelken açtıktan sonra kuzeybatıya doğru dümen kırdılar ve şüphesiz San Domingo olan büyük bir adaya geldiler. Bu teknede değildi yelken açtı, sadece diğerlerinin bir kısmıyla birlikte ona transfer edildi
sadece o yolculuk için. Bir kez batı adalarına veya San Domingo'ya ulaştıktan sonra, her yöne doğru yolculuk ettiler.

"Önemli nokta," Bay Playford tutukluyla uzun bir konuşmadan sonra gemi subaylarına, "başlangıçta genellikle bu adalarda, Guadeloupe, St. Lucia ve benzeri yerlerde bir süre takıldıkları ve en iyi seyir alanı olarak kabul edildikleri, ancak aynı zamanda en tehlikelisi olduğu için, çünkü bu sularda her zaman birkaç kruvazörümüz oluyor. Bu, adayı kesinlikle Caracas'ın kuzey kıyısının bir yerine yerleştirir. İlk gün genellikle yüksek tepeleri olan önemli büyüklükte bir adanın batı noktasından geçtiklerini açıkladı. Bu hesaba uyan tek ada, haritada gördüğünüz gibi Margarita. Bu nedenle korsanların elindekilerin Caracas açıklarındaki bu gruplardan birinde, Chimana, Borrshcha veya Piritu Adaları adı verilen bu iki adacıkta olduğuna ikna oldum. Toplamda, anakaraya yakın bir yere dağılmış bir düzineden fazla ada var.

"Genel rotanın oldukça dışında ticaretin, o koya San Diego'ya giden bir tekne veya nehrin yukarısında kısa bir mesafede bulunan Barselona olarak işaretlenmiş bu yer dışında hiçbir şey girmeyeceği için. Bu limanlara sık sık gelen küçük tüccarlardan hiçbirine
rahatsız etmemeye dikkat ederlerdi ve
yıllarca bu adalardan birindeki bir koyda, belki de yerel balıkçılardan bazıları hariç, hiç şüphelenilmeden kalabilirlerdi,
muhtemelen anakaradan balık ve meyve tedarik edenler. Her neyse,
Sanırım o kıyıda yılda bir kez bir İngiliz kruvazörü görülmez."

BÖLÜM V

KORSAN BARINAĞI

İki hafta sonra _Cerf_ Margarita adası ile anakara arasında rahatça yelken açtı. Şimdi, eğer tutuklu haklıysa, korsanların barınağının bulunduğu
noktaya çok yaklaşıyordu. Yıldızlar ve Çizgiler zirveden sarkıyordu ve yüksek siperleri ve her iki tarafındaki on limanıyla, hiç kimse onun göründüğü gibi, ağır silahlı bir Amerikan savaş gemisi olmadığından şüphelenmezdi. Başka bir adanın
yakınından geçerek, Caracas'a yaklaştıkça körfeze doğru daha güneye yöneldiler. Adaların her bir ayağı yakından tarandı. Beş mil
daha ötede, Chimana adalarıyla aynı hizaya geldiler ve kıyıya diğerlerinden daha yakın olan bu adalardan birini işaret eden tutuklu, bunun o ada olduğundan emin olduğunu haykırdı.

"Eminim "Bunun," diye haykırdı, "hem adanın görünümünden, hem de anakaradaki güneydoğudaki yüksek dağ sırasından."

"Kesinlikle emin misiniz?"

"Kesinlikle, kaptan; bahsettiğim büyük ağaçlar suyun yakınında
büyümekte. Arkalarında, tırmanılabilecek küçük bir
yarık var. "

Geminin rotasında hiçbir değişiklik yapılmadı, ancak yoluna devam etti
gün batımına kadar, adaların yaklaşık yirmi mil batısındaki La
Pasqua nehrinin ağzına demir attığında.

Karanlık çöker çökmez Curtis altı kürekçinin bulunduğu bir gemiye
gönderildi. Kürekler susturulmuştu; emirler, kıyıdan bir kürek uzunluğu kadar uzakta adanın etrafında kürek çekmek ve eğer tutuklu doğru yerdeyse, anakaraya bakan tarafta olması gereken
kanalın girişini bulmaktı. Fransız çocuk Pierre de onlarla birlikte götürüldü. Adaya kadar uzun bir kürek vardı, ancak gemi hızlıydı ve sabahın üçünde, Pierre'in bilgilerinin doğru olduğu haberiyle geri döndü. Açıklığı bulmuşlardı, ancak içeri girmemişlerdi, çünkü Bay Playford bu noktada kesin emirler vermişti, özellikle bataryalarda keskin bir gözetleme noktasının
olacağını düşünüyordu. çünkü sözde kruvazör geçerken kesinlikle yakından izlenmiş olurdu.

Bir saat sonra çapa atıldı ve _Cerf_ Oruba'ya doğru yola çıktı,
oradan üç gün sonra geldi. Fırkateynden hiçbir iz yoktu,
ve aslında _Cerf_ belirlenen zamandan önce buluşma noktasına
varmıştı. Üçüncü sabahın şafağında _Orpheus_'un üst yelkenleri direk tepesinden seçilebildi ve dört saat sonra o ve _Cerf_ buluştu ve Bay Playford rapor vermek için firkateyne çıktı.

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi kaptan korsanların
yaşadığı yerin keşfedildiğini duyduğunda. "Elbette adanın tam konumunu aldınız, çünkü mümkünse onları
sürprizle almalıyız?"

"Evet efendim; mümkün olduğunca 64 derece 30' batı boylamında ve 10 derece 22' kuzey enleminde yer alıyor."

"Rotamızı doğuya doğru koyacağız, Bay Playford, çünkü tabii ki siz de bizimle birlikte olacaksınız. Su kıyı boyunca derin ve kıyıdan bir veya iki mil
içinde otuz ila otuz sekiz kulaç
var gibi görünüyor. Rotamı Windward Adaları'nın dışına, Blanquilla'ya kadar koyacağım, oradan neredeyse tam güneye doğru bir rota bizi Margarita'nın batı noktasından
uzaklaştırıp bu adaya götürecek. Saldırı planımızı daha sonra tartışacağız."

Oruba'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü günün sabahında Blanquilla adası görüldü. Fırkateyn Bay Playford'a gemiye binmesi için işaret verdi ve kaptanın kabinine girdiğinde onu ve Bay Hill'i haritayı incelerken buldu.

"Bay Playford, şu anda adanın mümkün olduğunca kuzeyine yüz mil
yakınız; bu rüzgarla öğleden sonra saat dört civarında Margarita noktasını geçmeliyiz; eğer sertleşirse yelken açacağız, şafaktan üç veya dört saat önce adadan ayrılmak istiyorum. Geri döndüğünüzde o Fransız çocuğu gemiye göndereceksiniz; demir atar atmaz keşif yapmak ve
yer konusunda hiçbir hata olmadığından emin olmak için Bay Hill ile birlikte gemiye binecek. Her şeyin yolunda olduğunu
gördüğünde geri dönecek. Tekneler suda olacak ve
gemideki adamlar hazır olacak ve hemen yola çıkacaklar, böylece
çıkış mümkünse adanın kuzeyindeki bu vadide şafak vakti gerçekleştirilebilecek. Aynı saatte yelken açıp limanın ağzının karşısındaki yerinizi alacak ve
çıkmaya çalışan her şeyle savaşacaksınız.

"Bizim grubumuz saldırır saldırmaz kara tarafındaki
yerde herhangi bir tekne varsa kablolarını kesip kaçmaya çalışacaktır. Hiçbir şekilde içeri girmeye çalışmayın; bataryalar sizi
sudan uçurur. Tekneler gemiden ayrılır ayrılmaz yola çıkacaksınız ve
bu nedenle içeri girmeniz ve herhangi bir
hata yapmaktan kaçınmanız için yeterli ışığa sahip olacaksınız, çünkü yarım düzine adanın birbirine yakın
olduğunu görüyorsunuz. Sizi görmelerinde bir sakınca yok ve hatta görürlerse çok memnun olurum, çünkü o durumda çıkarma ekibini keşfetme olasılıkları daha düşük olur ve firkateyni görmeleri gerekse de, kaçmaya çalışırlarsa onları engellemek için orada yattığını düşüneceklerdir. Bataryalarını doldurup, sizi sıcak bir şekilde karşılamak için her şeyi hazırlayacaklardır ve umarım bulutlardan iner gibi üzerlerine
atlarız. "Bay Hill, yüz elli denizci ve otuz denizciden oluşan çıkarma ekibine komuta edecek ve bu, sürpriz avantajıyla yeterli olacaktır. Adanın bir milden daha kısa ve yarım milden biraz daha uzun olduğunu bildirdiğinizde, çıkarma ekibi yakında işe koyulacaktır. Karaya çıktıktan sonra, Bay Hill onları iki gruba ayıracak ve ağaçların arasında ilerleyerek koyun etrafından dolaşmaya çalışacak ve sonra bataryalara doğru
hızla ilerleyecek. Bunları ele geçirdiğinde size bir işaret olarak üç top ateşleyecek. Teknelerinizi hazır bulunduracaksınız ve hemen şhunayı çekecek ve boma ulaştığında, oradaki herhangi bir tekneye doğru yanaşacak ve genel olarak çıkarma ekibine toplarınızla yardım edeceksiniz. Şans eseri, uzun zamandır aradığımız üç teknenin hepsi oradaysa, ele geçirebileceğiniz güçlü bir kuvvetiniz olacak; kesinlikle mürettebatları birlikte üç yüz kişiye kadar çıkacak ve muhtemelen onlar uzaktayken garnizon diyebileceğimiz
bir yüz kişi daha olacak."

"Pekala, efendim."

İki gemi rahat bir yelkenle güneye yöneldi, ayarlanan saatte Margarita noktasından geçti ve sonra daha fazla yelken açarak yavaşça ilerledi, ta ki sabahın birinde, ada gece dürbünleriyle görülebilene kadar. Sonra ikisi de yattı, Kaptan Crosbie ilk başta suyun çok derin olması nedeniyle demir atmayı yasaklamıştı ve ikinci olarak da, ada üç mil uzakta olmasına rağmen, korsanların tepede nöbet tutan birileri varsa, zincir halatının gece duyulabileceği için. Nöbetçi olan Nat, geminin fırkateynin yanından hızla uzaklaştığını gördü. Bir saat sonra _Orpheus_'ta bir telaş ve hareketlenme oldu ve
tüm tekneleri indirildi. Beş çanda mürettebat yerlerini almaya başladı ve kısa bir süre sonra gemi geri döndü. Aşağıdaki nöbetçiler çağrıldı ve yelken açıldı ve saat üç buçukta tekneler yola çıktı ve _Cerf_ karaya doğru yöneldi. Adaya vardıklarında şafak yeni
başlıyordu. Her şey sakindi.
Akıllara gelmediği takdirde, bataryalara saldırının saat beşe kadar yapılmayacağı kararlaştırılmıştı ve tam o saatte _Cerf_ limanın dar girişinden geldi. Yarım saat önce, tepelerindeki tepede bir tüfek ateşlenmişti ve onların
geldiklerinin
gözlemlendiği açıktı; ancak iç kesimlerde hiçbir çatışma sesi duyulmadığı için
korsanların diğer tarafta bir karaya
çıkma yapıldığından şüphelenmemeleri için her türlü sebep vardı.

"Ben buna dakik olmak derim," dedi Nat Curtis'e, tam geçidi açtıkları sırada iki çan çalarken.

Hafif bir çapa atıldı ve bu yapılırken tepeden bir tüfek sesi yükseldi. Eylemleri, brigantinin gelişinin şans eseri olmadığını, korsanların kalesine saldırmak için orada olduğunu gösterdi ve onu izleyenler, bundan sonra gizlenmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördüler. Gece, brigantinin kimliğini gizlemek için artık bir neden kalmadığı için, branda bandı indirilmişti. Tüfek ateşi sadece bir dakika sürdü, çünkü girişin ağzından yüz metre ötede aniden bir savaş uğultusu duyuldu. Denizciler yüksek sesle tezahürat ettiler. Açıkça görülüyordu ki
çıkarma ekibi şimdiye kadar tam bir başarıya ulaşmıştı ve
görünmeden bataryalara yaklaşmıştı ve göğüs göğüse bir mücadele
devam ediyordu.

Tabancaların çatırtılarının üstünde denizcilerin tezahüratları açıkça duyulabiliyordu, ancak iki veya üç dakika içinde gürültü kesildi ve sonra kısa aralıklarla üç top ateşlendi. Tekneler çoktan suya girmişti,
çatallar kaldırıldı ve mürettebat işaret için
hazır olarak öne eğildi.

Teğmen, "Onu içeri alın, çocuklar!" diye bağırdı ve yelkenlinin başı hemen
girişe doğru dönmeye başladı.

Bir an sonra iki borda ateşlendi.

"Orada iki tekneleri var!" diye haykırdı Curtis. "Şimdi bizimkiler bataryaları taşıdılar, onlara ateş açtılar."

Konuşurken bir borda daha açıldı ve güvertedeki herkesin
hurra'sıyla karşılık buldu. Tüm korsanları aynı anda yakalama şansları olduğu açıktı. Üç dakika kürek çektikten sonra bom görüş alanına girdi. Bay Playford teknelerden birini çağırdı ve kıçtan sağ taraftaki bataryaya bir ip çekmesini istedi ve diğerlerine kürek çekmeyi bırakmalarını emretti. "Ona yetecek kadar yolumuz var!" diye bağırdı. "Boma yaklaşır yaklaşmaz başını limana doğru çevirin ve ipi kıyıya taşıyın. Bomun ucundaki zincire bağlayabilirsiniz." Emri verirken sağdaki bataryadan bir top sesi duyuldu, hemen ardından soldaki bir top geldi. "Topları savuruyorlar!" diye haykırdı Nat. "Bir iki dakika içinde eğlencenin payımıza düşenini alacağız." Artık geçidin içindeki su parçasına bir bakış atabiliyorlardı. Neredeyse daireseldi ve yaklaşık üç yüz yarda genişliğindeydi. İki
brigantin ve bir yelkenli, karşı kıyıdan elli yarda uzaklıkta, sıra halinde yatıyordu.
Suyun kenarında çok sayıda depo vardı,
yamaçlar ise kulübeler ve daha büyük meskenlerle doluydu.
Brigantin bomun yanına yerleştiğinde korsanlar tekrar doldurmuştu ve birkaç atış ona isabet etti.

Topları zaten doldurulmuştu ve gemidekiler, sıranın sonundaki brigantine bir yaylım ateşi açtılar. Bataryadaki denizciler, korsanlara yöneltmek için etraftaki tüm topları
boşaltmak için var güçleriyle çalışıyorlardı. Üstlerindeki yamaçlarda dağınık bir tüfek ateşi devam ediyordu ve Bay Hill yelkenliye selam verdi.

"Bay Playford, o haydutları tepelerden temizlemek için her iki tarafa on beş kişilik bir grup çıkarır mısınız? Sanırım çok fazla değiller,
ama bize epey zarar veriyorlar, çünkü burada olduğumuz kadar sıkışık bir şekilde bizi kaçırmaları pek mümkün değil."

"Ay, ay, efendim. Emirleri duydunuz mu beyler. Bay Curtis, sancak tarafına on beş adamla
çıkın ve siz Bay Glover, limana yanaşan grubu alın. Haydutları temizleyin - hiç acımayın!"

Tekneler yeni dönmüştü. İki gemi subayı teknelere atladı ve birkaç darbeyle kıyıya çıktılar.

"Tepeye çıkın çocuklar!" diye bağırdı Nat. "Yakınlaşana kadar ateş etmeyin. Eğer bir aradalarsa onlara bir yaylım ateşi açın, sonra silahlarınızı
çekin ve pala ile onlara saldırın!"

Ancak çok az çatışma oldu, çünkü her iki tarafta da sadece on veya on iki korsan vardı, çünkü ana güçleri bataryalar ve gemiler arasında dağıtılmıştı. Bu nedenle çok kolay bir şekilde
sürüldüler, beş veya altısı öldürüldü ve geri kalanlar tüm hızlarıyla köylerine doğru uçtular, bataryalardan kaçanlar
zaten teknelerle gemilere doğru gidiyorlardı. Bu nedenle iki
gemi subayı şhunaya geri döndü.

"Gemiye gelmeyin!" diye bağırdı Bay Playford. "Bombanın bir ucunu serbest bırakıp bırakamayacağınıza bakın. Eğer öyleyse içeri girip o teknelerden biriyle savaşacağız."

Bombanın Nat'ın yanına bağlandığı ve zincirin büyük bir ağacın kütüğünden kısa sürede çözüldüğü görüldü. Sonra iki tekne birlikte bomun ucunu tuttular ve şhunanın geçebilmesi için onu çevirdiler. Düşman, bunu yaparken onlara yoğun bir ateş açtı ve tam iş biterken Curtis'in teknesi bir mermiyle paramparça oldu. Rüzgar çok hafifti ama doğru yöndeydi.

"Çekelim mi efendim?" diye seslendi Nat komutanına.

"Elbette hayır. Adamlarını hemen gemiye al."

Gevşekçe sarılmış yelkenler tekrar indirildi ve brigantin, onu coşkulu bir
neşeyle selamlayan bataryaların yanından gizlice geçti, bu arada silahlar korsanların ateşini bastırmak için iki kat daha fazla enerjiyle çalışıyordu. _Cerf_ üç korsan gemisinin toplarıyla mermi ve mermi yağmuruna tutuldu, ancak katedilmesi gereken mesafe çok küçüktü ve korsanların toplarıyla çalıştığı bataryadan gelen ateş o kadar yoğundu ki, adamlar çılgınca ateş ettiler ve _Cerf_ aradaki iki yüz yardalık sudan geçerken beklenenden daha az zarar gördü. Dümene doğru dümenlendi ve pruvası korsan direklerinin arasından geçerken, öne doğru çömelmiş olan mürettebat, komutanları ve iki gemi adamının önderliğinde güverteye atladı. 
Korsanlar, çok zarar görmelerine rağmen, etkili bir direniş göstermek için hala yeterli güce sahiptiler, ancak cesaretleri saldırının ani olmasıyla sarsılmıştı. Limanın bilinmediği ve şüphelenilmediği, onu koruyan bataryaların içeri girmeye çalışan herhangi bir düşman gemisini batırabileceği güvencesiyle uyumak için uzanmışlardı ve bu bataryalar yerden fırlamış gibi görünen bir düşman tarafından saldırıya uğrayıp taşındığında ve tek geri çekilme yerleri kesildiğinde yaşadıkları dehşet çok büyüktü.

Bataryanın ağır topları zaten korkunç bir infaz gerçekleştirmişti. O taraftaki iki top indirilmiş ve mürettebatın üçte biri öldürülmüştü; sonuç olarak, kaptanlarının önderlik ettiği sayının küçük bir kısmı umutsuzca savaşmış ve son adama kadar öldürülmüş olsa da, çoğunluk hemen denize atlayıp kıyıya yüzdü. On adamı ödülün sorumluluğunda bırakarak, teğmen geri kalan herkesi gemiye çağırdı. _Cerf_, teknenin tam karşısına geldiği pozisyonda kaldı ve artık bordalarını brigantinlere doğru kullanabiliyordu. Öndeki parçalar onları baştan kıça doğru tarıyordu.
Bu arada bataryalar korkunç ateşlerine devam ediyordu. Birkaç dakika içinde korsanlar kıyıdan
çıktıkları gibi yanlarında yatan teknelere doğru ilerlemeye başladılar. Hareket başladıktan sonra hızla yayıldı. Tekneler kısa sürede doldu ve teknelerde yer bulamayanlar denize atladı.

"Tekneyi ve bir düzine adamı alın, Bay Curtis, ve teknenin siyah bayrağını sancak tarafına çekin; siz Bay Glover, ödülün teknelerinden birini alın ve diğer brigantine de aynısını yapın."

Emri yerine getirmek için döndüklerinde _Cerf_'teki herkes güverteye fırlatıldı - brigantinlerden biri muazzam bir
patlamayla havaya uçmuştu, yamaçtaki kulübelerin çoğunu yere indirdi, _Cerf_'in her iki direğini de uçurdu ve enkaz parçalarını havaya fırlattı, buradan kısmen havuza, kısmen kıyıya düştü. Neyse ki _Cerf_ için herhangi bir boyutta sadece birkaç parça güvertesine çarptı, parçalar çoğunlukla daha geniş bir daire şeklinde düştü. Teknelerinden yeni inen korsanların birçoğu öldürüldü ve çok daha fazlası kayalara fırlatılarak yaralandı, sersemlemiş ve yarı sersemlemiş bir şekilde. _Cerf_'te ciddi şekilde yaralanmış olanlar ayağa kalktı.

Yirmi beşten fazla kişi ayağa kalkamadı. Teğmen Playford bir direğin altında ezilmiş bir şekilde ölü yatıyordu; Curtis toplardan birine fırlatılmış ve beyni dışarı fırlamıştı; denizcilerden on tanesi ya düşen direkler ya da siperlere çarparak ölmüştü; on ikisi _Cerf_ havuzu geçerken düşmanın ateşi altında düşmüştü; diğer on ikisi ise düşmanın füzeleri ya da şok nedeniyle az ya da çok yaralanmıştı. Ardından gelen sessizlik üç veya dört dakika sonra bozuldu. Sonra Bay Hill suyun üzerinden seslendi:

"_Cerf_ ahoy! Çok acı çektin mi?"

"Korkunç," diye bağırdı Nat; "Teğmen Playford ve Bay Curtis ikisi de
öldü. Hizmete uygun sadece yirmi beş adamımız kaldı."

"Yüzebilecek bir tekneniz varsa kıyıya gönderin."

Nat yandan baktı, tekne düşen bir parçayla yanmıştı;

sonra ödüle doğru geçti ve teknelerden birinin
yaralı olmadığını gördü. Dört adam tekneye binmek üzereyken Bay Hill tekrar seslendi:

"Yanlarında bir ip getirsinler, Bay Glover; sizi
buraya çekelim."

Tekneye bir halat ucu takıldı ve adamlar onunla
bataraya doğru kürek çektiler.

"Bay Glover!" teğmen tekrar seslendi.

"Evet, efendim."

"Tekneyi tekrar geri gönderiyorum. Sanırım diğer brigantinin şarjörüne yavaş bir kibrit
soksalardı bundan
önce patlardı. Ancak, emin olmak için bir çeyrek
saat daha olduğunuz yerde kalsanız iyi olur; sonra, hareket etmeden önce brigantine binin ve
şarjörü doldurun. Aksi takdirde, siz ayrılır ayrılmaz, bu
çılgınlardan bazıları ona doğru yüzebilir ve oraya bir kibrit koyabilir."

"Pekala, efendim, isterseniz hemen giderim."

"Hayır, gereksiz bir risk almanın bir anlamı yok. Önce
şunanın şarjörünü doldursanız iyi olur."

"Ay, ay, efendim."

Nat, kovalarla yarım düzine el alarak ödüle bindi ve
kısa süre sonra şarjörü doldurdu; sonra o ve yardım edebilenler yaralılar için ellerinden geleni yaptılar, birkaçı sadece sersemlemiş olmasına rağmen şu anda tekrar ayağa kalkmıştı. Çeyrek saat geçtikten sonra gönüllü istedi. Tüm kurtulanlar öne çıktı.

"Dört adam yeterli olacak," dedi. "Yanınızda kovalar getirin."

Nat ve dört denizcinin brigantinin güvertesine adım atmaları bir hayranlık duygusu olmadan olmadı, çünkü bir kibrit yakılmış olsaydı patlamanın çoktan gerçekleşeceğine ikna olmasına rağmen, mürettebatın gemiyi terk etmesinin üzerinden yirmi beş dakika geçmişti, ne kendisi ne de adamları patlamanın şiddetli şokundan tamamen kurtulamamışlardı. Aşağıdaki yolu gösterdi; her şey sessizdi; cephaneliğin kapısı açıktı, ancak yanan barut kokusu yoktu ve korkusuzca içeri girdiler.

"Tamam, çocuklar; şimdi kovalarınızı istediğiniz kadar çabuk getirin."

İçeriye bol miktarda su atıldı; sonra, emin olmak için Nat
dergi kapısını kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Bataryadaki adamlardan bir tezahürat yükseldi, o ve arkadaşları tekrar tekneye binip _Cerf_'e doğru kürek çektiler. Bay Hill tarafından tekrar selamlandı.

"Fikrimi değiştirdim, Bay Glover; artık başka bir patlama riski olmadığını bildiğime göre, belki de olduğunuz yerde kalmanız daha iyi olur. Sizi
şkundan kurtarmak için bir çekme yapacağız, sonra _Cerf_'i onun yanından daha iyi bir şekilde hedefleyebilirsiniz; silahlarınızı ve brigantinin silahlarını üzümle dolu tutun; yaralıları almak için teknenizi kıyıya gönderin."

"Şimdi iki teknem var, efendim; brigantininkilerden biri geride kaldı ve
yaralanmadı."

"O zaman ikisini de karaya gönder, yaralıları ne kadar çabuk kurtarırsak o kadar iyi olur. Ben tüm adamlarımla birlikte ilerleyeceğim; buradaki
topları çaktık ve eğer tekrar bataryalara inerlerse onları
temizleyebilirsin. Elbette, eğer güçlü bir direnişle karşılaşırsak, kıyıda toplarınla ​​bize yardım edeceksin."

"Ay, ay, efendim."

İki bot karaya gönderildi ve yaralılar Dr.
Bemish ile birlikte ayrıldı. Hepsi gemiye biner binmez Nat şöyle dedi:

"Sizi yaralılarla burada bırakacağım, doktor, size yardım edecek dört adamımla birlikte. O kadar kalabalıktık ki toplarla bile zor başa çıkabiliyorduk ve
gördüğünüz gibi, patlamada üçü de devrildi; ayrıca, yan taraftaki
ödül bizi zor durumda bırakabilir, bu yüzden kalan adamları brigantine alacağım."

"Bence bu çok iyi bir plan, oğlum," diye cevapladı doktor. "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, bir tarafta direkler ve enkaz, diğer tarafta ödül varken, neredeyse çaresizsiniz."

Adamlar hemen barut kartuşlarını şarjörden çıkarmaya koyuldular; brigantinde üzüm ve saçma bulacaklar.

On dakika içinde o geminin topları yeniden dolduruldu. Bataryalardan iki adam
birliği bu zamana kadar depolara ulaşmıştı. Tek bir
ateş bile
atılmamıştı, ancak bir dakika sonra yüksek sesle bir emir
verildi, ardından sert bir haykırış duyuldu ve bir anda her iki taraf da
çatıştı, önlerindeki yamaçtaki her noktadan üzerlerine yoğun bir ateş açıldı.

"Şimdi, çocuklar, onlara bir doz üzüm verin!" diye bağırdı Nat. "Sanırım hala bizimkilere iki kat daha fazlalar. Onları dikkatli bir şekilde eğitin."

Silah üstüne silah, kulübeleri çevreleyen bahçelerin kaktüs çalılarının arkasında yatan gizli düşmana üzüm yağmurları gönderdi. Üç ön top Bay Hill'in grubuna yardım ederken, diğerleri Needham'ın komuta ettiği gruba yardım etti. Silah başına sadece dört kişi olmasına rağmen, denizciler o kadar çok çalıştılar ki, toplar sanki tam bir ekip tarafından desteklenmiş gibi hızla ateşlendi ve etkileri düşmanın ateşinin azalmasında ve tepeye doğru yükselen duman çizgisinde görüldü, korsanların geri çekildiğini gösteriyordu, denizcilerin ve denizcilerin sürekli yukarı doğru bastırırken, tüfeklerini hızla kullanarak tezahüratları giderek daha da yükseldi. Korsanlar temizlenmiş arazinin üst kenarına yakın bir yerde bir direniş gösterdiler, ancak silahların ateşi onlar için fazla geldi ve ormana doğru ilerlediler. Hemen bir denizci kıyıya doğru koştu.

"Üst teğmen, efendim, lütfen
ormana doğru ateş etmeye devam edin, diyor. Tüm çalılıkları kesecek ve kulübeleri ateşe verecek, böylece
tekrar saldırırlarsa açık araziden geçmek zorunda kalacaklar."

"Bay Hill'e söyle, yapacağım," diye bağırdı Nat.

Ateş o yöne çevrildikten kısa bir süre sonra
ormanın kenarından çıkan duman bulutları
tamamen kesildi. Denizciler şimdi kaktüs çalılarının
çizgilerini keserken, hala ayakta duran kulübeler
hızla alevler içindeydi. Şimdi çok sayıda kadın ve çocuk kıyıya indi ve orada altı denizci ve bir astsubaya komuta ettiler. Çeyrek saat sonra, Nat kıyıda olup biteni
izlerken, adamlardan biri ona dokundu.

"Bakın, efendim, bataryalara doğru gidiyorlar!"

Adamlar hemen diğer taraftaki toplara doğru emir aldılar ve
bunlar her biri yetmiş veya seksen kişilik iki korsan grubuna üzümle saldırdılar, bunlar bataryalara doğru koşuyorlardı. Altı topun atışı korkunç bir infazdı, ancak hayatta kalanlar hiç durmadan
işe koyuldular.
Topların çivili olduğunu görünce hayal kırıklığı ve öfke çığlıkları attılar ve yeniden doldurulamadan
tekrar tepeye koştular ve ormanda sığınak buldular.

"Sanırım bu işin sonu geldi," dedi Nat yanında duran astsubaya. "Her iki taraftan da elliden fazlasının güvenli bir şekilde
kaçtığını sanmıyorum."

"Daha fazlası değil, efendim. Sanırım bu onların savaşma gücünü tüketti."

"Bu umutsuz bir girişimdi, çünkü toplar dolu olsaydı
bizi batırabilirlerdi, ancak kıyıdaki arkadaşlarımız kısa süre sonra tekrar
üzerlerine gelirdi ve sonuç aynı olurdu."

"Evet efendim, korsanlar için aynı şey, ama bizim için aynı şey değil."

"Hayır, haklısın; mermiyle dolu o yirmi dört top
bizi anında dibe batırırdı. Görüyorsun ya, adamlarımız daha önce sadece üzüm
kullanırdı ve güverteleri hedef alırdı."

Bay Hill şimdi kıyıdan tekrar seslendi:

"Bay Glover!"

"Ay, ay, efendim!"

"Teknenizi karaya gönderme nezaketini gösterin, kaptana
bir not göndermek istiyorum. Yolda adamlar adanın diğer tarafındaki teknelerde durmalı ve tekne sahiplerine onları hemen buraya getirmelerini söylemeliydiler."

Dört adam tekneyle kıyıya gönderildi ve astsubaylardan biri kıç tarafta yerini aldı, üsteğmenin kalemle yazdığı aceleyle bir notla, kaybın çok ağır olduğunu, korsanları temizleme işinin henüz tamamlanmadığını ve ormanı ararken köyü işgal edecek daha fazla adamdan memnun olacağını belirtti. Tekne hemen hareket etti ve
yirmi dakika sonra kaptanın yelkenlisi koya doğru fırladı. Fırkateynin güvertesinde ilk top sesi duyulur duyulmaz ve artık uzakta kalmak için bir sebep kalmadığında, başı adaya dönmüştü ve tekne girişten sadece yarım mil uzakta onunla karşılaşmıştı.

Notu okuduktan sonra, Kaptan Crosbie yelkenlilerden birini tekneleri koya doğru
emretti ve durumu araştırmak için kendi teknesiyle
devam etti, _Cerf'in_ teknesine, çok azaltılmış yelkenle,
giderken sondaj yaparak
çalışacak ve su yeterince derinse,
koy ağzında demirleyecek olan
firkateynin önünde kürek çekmesini emretti.

"O zaman burada bütün korsanları mı buldunuz, Bay Hill?" dedi kaptan karaya
çıkarken.

"Evet, efendim, ama oradan ayrılırken teknelerinden birini havaya uçurdular."

"Evet, tabii ki raporu duyduk; sanki
bir kayaya çarpmış gibi fırkateyni sarstı. Burada çok büyük bir şey olmalı."

"Evet, efendim, şarjöründe çok miktarda barut olmalı;
şok korkunç bir şeydi. Orada, o bataryada olmamıza rağmen, hepimiz yere düştük ve birkaç kişi
öldü. İki top da devrildi."

"Bir süre için gerçek bir savaştı, Bay Hill. Büyük ölçekli bir deniz
çatışması gibi geliyordu."

"Evet, bataryalarda yirmi dört topumuz vardı ve hepsi çalışıyordu ve _Cerf_'in topları, üç korsanın da bordalarında aynı sayıda top ve iki ağır döner topu vardı."

"Kaybın ağır olduğunu söylüyorsunuz. Ne kadar?"

"Size tam olarak söyleyemem, efendim. _Cerf_'te Bay Playford ve Bay Curtis'e ek olarak yirmi beş kişi öldü. Bay Glover'ın bildirdiğine göre, iki subay ve adamların yaklaşık yarısı patlamada öldü ve gördüğünüz gibi geminin direğini
parçaladı."

"Aman Tanrım! Bu gerçekten ağır ve iki subayın ölümüne çok üzülüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum efendim. Bay Playford mükemmel bir subaydı ve her zamanki gibi iyi bir adamdı. Bay Curtis'in zamanla iyi bir subay olacağından eminim. İlk katıldığında bunu pek beklemiyordum ama çok gelişiyordu ve korsanların çok yoğun ateşi altında bomu çıkarmak için çalışırken büyük bir cesaret gösterdi ve bu da altındaki teknesini batırdı."

"Tümeniniz, Bay Hill - kayıplarınız ne kadar?"

"Bataryaları neredeyse hiç kayıp vermeden ele geçirdik efendim ama korsanlarla yaptığımız düelloda iki bataryada on dört ölü kaybettik; dokuz kişi daha patlamada öldü; on sekiz kişiyi _Cerf_'e gönderdik, hepsi ciddi şekilde yaralandı; çürükler ve küçük yaralanmalara gelince, onlardan kaçan tek bir adam bile olmadığını söyleyebilirim."

"Eh, eh, bu gerçekten ağır bir fatura; kırk sekiz adam öldü ve iki subay--neden, muhtemelen kendi boyutlarımızdaki bir firkateyne karşı bir eylemde daha az kayıp vermeliydik! Ancak, bu korsan yuvasını yok ettik ve dört gemilerinden üçünü ele geçirdik, diğeri havaya uçuruldu. Peki, buradaki durum nedir?"

"Sanırım, adada hala yüz elli veya iki yüz korsan var. İki gruba ayrılmışlar ve duyduğunuz son ateş, şüphesiz brigantini ve iki ödülü batırarak intikam almak istediklerini düşünerek bataryalara doğru koştukları zamandı. Bay Glover, onlara üzümle büyük bir
etkiyle ateş açtı. Bataryaya girdiklerinde, onları terk ettiğimde yaptığım gibi, toplara çivi çaktığımı gördüler, tam da böyle bir
hareket yapabileceklerini düşünerek. Depolar ve binalar koyun ağzına kadar bir taraftaki ormanı temizlerken tutulabilsin diye size haber gönderdim, efendim. Bunu yaptığımızda diğer tarafta da aynısını yapabiliriz."

"Köyü alırken herhangi bir kayıp verdiniz mi?"

"Birkaç yaralı, efendim, ölen olmadı. Bay Glover onları üzümle
kovdu ve böylece işimizi nispeten kolaylaştırdı. Üzgünüm ama attıkları
son atışın neredeyse tamamı Bay Needham'ın sol koluna isabet etti. Doktor birkaç dakika önce _Cerf_'e gönderilen yaralılarla ilgilendikten sonra karaya çıktı. Kolu muayene etti ve bana
kemiğin tamamen parçalandığını ve dirsek ile omuz arasında yarı yarıya kesilmesi gerektiğini söyledi."

"Bu gerçekten kötü. Ancak sağ kolundan daha iyi. Bay Harpur," dedi kaptan, kendisiyle birlikte kıyıya çıkan
deniz subayına, "figürü indir ve tekneleri karşıla. Tekneye ve
pinasa firkateynin yanına gitmelerini söyle ve Bay Normandy'den Bay Marston'ı elli adam daha ile kıyıya göndermesini iste. Bu zavallı yaratıklarla ne yapacağız?" dedi ve filika kürek çekerken
teğmene devam etti. "Elbette onları Jamaika'ya götürmeliyiz. Onlarınki korkunç bir
durum. Hiç şüphe yok ki hepsi kötü adamların aldığı ganimetlerde esir alındı ​​ve çoğu kocalarının veya babalarının gözlerinin önünde öldürüldüğünü görmüş olmalı. Bazıları burada
yeterince uzun süre kalmış olabilir ve kaderlerine alışmış olabilirler, birçoğu da yakın zamanda esir alınmış olabilir. Onlara ne olacak bilmiyorum.

"Daha hiçbir ambarı açmadın mı?"

"Hayır efendim, oldukça meşguldük, anlıyor musunuz? Tepedeki kulübelerin etrafındaki tüm kaktüs çitlerini kestik, böylece korsanların aşağı inip bize yeniden saldırmasını
önledik. Diğer evlere gelince, hiç kimsenin içeri girmemesi için kesin emir verdim. Adamlar silahlarını
yığmış ve yanlarına uzanmışlar; birçoğu patlamanın şokundan
tamamen
kurtulmamış ve hepsi kayalara veya silahlara fırlatılmaktan az çok
yaralanmış. Sanırım doktorun elleri uzun günler boyunca dolu olacak."

"Pekala, göreve en uygun olanlardan yirmi kadarını seçmelisin.
Gönderdiğim adamlara katılıp işi bitirebilirler. Geri kalanlar, diğer taraftaki grup bir saldırı yapmayı kafalarına
koyarsa diye burada nöbet tutabilirler."

BÖLÜM VI

ZENCİNİN YÜKSELİŞİ

Takviyelerin gelmesini beklerken, Kaptan Crosbie
Cerf'e bindi. Yaralılar aşağıya taşınmıştı ve
onlar için yataklar asılmıştı. Yaraları sarıldıktan sonra,
her birine birkaç söz söyleyerek etrafta dolaşıp
yaralarının niteliğini sordu. Güvertedeki karışıklığı gidermek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı,
sadece hareket ettirilebilenlerin cesetleri yan yana yatırılmıştı. Bay Playford ve düşen direkler tarafından ezilen diğerlerinin cesetleri hala altlarında yatıyordu, çünkü gemide kalan dört adam yardım gelene kadar onları kurtarmak için hiçbir şey yapamadı.
Sonra kaptan
ödülün bulunduğu gemiye bindi.

"Bay Hill, verdiğiniz hizmetin en yüksek terimleriyle konuştu, Bay Glover, ancak henüz tüm ayrıntıları duymadım. _Cerf_'in hayatta kalan tek subayı olarak, zamanınız olduğunda, onun yaptığı işin tam bir raporunu bana hazırlasanız iyi olur. Korsanlara karşı tekrar operasyonlara başlamamız yarım saat daha sürecek ve eğer adamlarınızla _Cerf_'e binip Bay Playford ve diğerlerinin cesedini direklerin altından çıkarmaya çalışırsanız minnettar olurum. Şu anda daha fazla bir şey yapılamaz, ancak orada yatıyor olmaları can sıkıcı. Sanırım
el çivileriyle direğin dip kısmını, cesetleri altından çıkaracak kadar yükseğe kaldırmakta çok fazla zorluk çekmeyeceksiniz. Bunu yaptıktan sonra, adamları buraya geri getirin. İlerleme başladığında önündeki
ormanı toplayacaksınız. "

"Önce sizi karaya çıkaracağız efendim; yüzebilen tek teknemiz bu."

Kaptan Crosbie karaya çıktığında, sayıları yetmiş ila seksen arasında olan kadınların arasına girdi. Bazıları onlarla konuştuğunda gözyaşlarına boğuldu, diğerleri ise sersemlemiş ve kendilerine hitap edildiğinin tamamen farkında değil gibiydi. Hareket eden manzara karşısında neredeyse hiç kimse kalmadığını hisseden Kaptan Crosbie, adamlarla dolu iki tekne koyun ağzına girdiğinde rahatladı. Yanlarına gelir gelmez, adamlar kavgaya katılma ihtimaliyle
çok mutlu bir şekilde dışarı fırladılar. Bay Hill kendi grubundan yirmi kişiyi çoktan seçmişti.

"Burada komutayı ben devralacağım, Bay Hill. Bu olaydan kazanacağınız itibara müdahale etmek istemiyorum, bu nedenle grubunuzun düzenini sizin ellerinize bırakıyorum."

Bay Hill yetmiş adamı tepeye doğru yürüttü.

"Doğru yürüyeceksiniz, Bay Marston, uçurumun kenarına ulaşana kadar, sonra geri döneceksiniz. Adamların düzenli aralıklarla yerleştirildiğinden emin olun. Sonra sağa döneceksiniz ve hat ilerleyecek. Silahlarını indirip yalvaranlar dışında, hiçbir erkeğe merhamet gösterilmeyecek. Bunu pek çoğunun yapacağını sanmıyorum, çünkü Port Royal'a götürülürlerse kaderlerinin ne olacağını biliyorlar. Bu tarafta seksenden fazla olamayacağına inanmak için nedenlerimiz var, ancak bir arada kalıp hatta hücum ederlerse şüphesiz ki geçebilecekler. Ancak, riske girmeliyiz ve bunu deneyeceklerini pek sanmıyorum, çünkü er ya da geç elimize düşeceklerini biliyorlar. Sadece kendilerini gizlerlerse açlıktan ölürler. Bazıları bu şekilde ölümü tercih edebilir veya biz ayrıldıktan sonra yerel balıkçı tekneleriyle anakaraya götürülmeyi başarabileceklerini düşünebilirler. Ancak, zemini yakından arayın. Bu adamlar kan içinde; onlar
son beş altı yıldır bu denizlerin belası oldular ve
şimdiye kadar hiç merhamet göstermediler."

Bay Hill daha sonra kendini hattın ortasına yerleştirdi, Bay Marston ise tekrar sağdaki yerini aldı. Girişe yakın bir yere kadar
çalıştıklarında muhalefetle karşılaştılar; sonra
ağaçların arasında bir kaya kütlesinin belirdiği bir noktaya geldiler ve
buraya yaklaştıklarında keskin bir tüfek ateşi başladı. Bay Hill
hattın iki ucuna kayanın etrafında yarım daire oluşturacak şekilde ilerlemelerini emretti.
Planlarına geldiklerinde hücum emri verdi ve
denizciler bir tezahüratla öne atıldılar. Subaylarının önderliğinde
kediler gibi kayalara tırmandılar, tepede toplanmış korsanlara tüfeklerini ateşlediler ve sonra
ellerinde pala ile kendilerini onların üzerine attılar. Üç dakika içinde her şey bitmişti; tek bir adam merhamet dilemedi, ama hepsi sonuna kadar umutsuzca savaşarak öldü. Dördü denizciler
öldürüldü, birkaçı ağır yaralandı. Bunlar kıyıya taşındı veya yardım edildi
ve grubun geri kalanı ormana dağıldı; ancak en yakın aramada saklanan tek bir adam bulunamadı,
ancak sadece elli kadarı bulunmuştu. Başladıkları
noktaya geri dönen grup daha sonra koyun diğer tarafındaki
ormanı aramaya devam etti.

Ancak burada hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Birkaç ölü bulundu,
ancak orman ıssızdı. Bir süre boşuna aradıktan sonra,
hayatta kalanların muhtemelen uçurumun yüzünden aşağı inip
sadece zemini iyi bilen adamların
erişebileceği yerlerdeki mağaralarda veya çalılıklarda saklandıkları sonucuna varıldı.

İki saatlik boşuna aramadan sonra, Bay Hill grubu tekrar kıyıya götürdü. O yokken kaptan depoları
açtırmıştı. Bunlar her çeşit ganimet, en azından elli geminin yağmasıyla doluydu, kronometrelerden, balyalardaki işaretlerden ve diğer eşyalardan yola çıkarak. Burada binlerce kasa şarap, 
fıçı rom, fıçı şeker, kahve ve diğer sömürge ürünleri, köleler için kullanılan pamuklu kumaş balyaları, her türden mobilya, giyim eşyaları, ipek ve saten balyaları ve muazzam miktarda masa örtüsü içeren muazzam sayıda sandık ve kutu vardı.

Depolardan birinin ortasında, dört fit kalınlığında taştan yapılmış, kemerli bir çatısı olan bir oda vardı. Giriş, biri diğerinin içinde olan iki demir kapıyla kapatılmıştı ve bunlar o kadar güçlüydü ki, onları içeri
atmak için altı librelik bir topun yukarı çekilmesi gerekiyordu.
Sonunda bir giriş zorlandığında, kasa odasının
yetmiş bin poundun üzerinde madeni para, yüzlerce saat ve çoğunluğu İspanyol yapımı olan çok miktarda mücevher ve
çok sayıda kilise kabı ve gümüş süs eşyası içerdiği görüldü. Açıkça görülüyordu ki, ganimetlerin belli bir oranı ele geçirilme sırasında
paylaştırılmış olsa da, asıl büyük miktar,
bir gün, barınak nihayet terk edildiğinde
paylaştırma için orada saklanmıştı. Denizciler şimdi kıyıda patlama sonucu öldürülen korsanların cesetlerini incelemeye koyuldular. Neredeyse her durumda
giysilerinin altında kemer taktıkları ve bunların
on ila yüz altın parçası içerdiği görüldü. Daha sonra sistematik bir arama yapıldı ve
toplamda, ölü korsanların üzerinde bulunan paranın altı bin pound olduğu ve hazineden alınan depoya eklendiği görüldü.

Depoları boşaltma, _Cerf_'e jüri direklerini dikme ve gemiye ve ödüllere kesinlikle gerekli olan onarımları yapma işi üç gün sürdü. Kadınlar, tekne iyice yıkanıp temizlendikten sonra brigantine yerleştirilmişti ve tekne çıkarılıp firkateynin yakınına demirlenmişti. Savaş biter bitmez yaralılar da oraya taşınmıştı. Üçüncü günün akşamı, depolar ve hala ayakta duran diğer binalar yakılmıştı. Toplar firkateynin güvertesine alındı ​​ve ertesi sabah dört gemi yelken açtı ve Jamaika'ya doğru yola çıktı. Nat, on beş adamla birlikte _Cerf_'in komutasında bırakıldı. Low, on iki adamla birlikte şhunanın komutasındaydı. Bay Marston, ele geçirilen firkateynin sorumluluğunu on beş adamla üstlenmişti. Bu, firkateynin mürettebatının azalmasından kalan tek kişiydi. Nat, uzun günlük çalışma bittiğinde, her akşam Needham'ı görmek için kürek çekmeye vakit bulmuştu. Needham'ın kolu, savaş bittikten bir saat sonra kesilmişti. Doktor, iyi gittiğini ve çok iyi bir ruh halinde olduğunu söyledi.

"Bu kesinlikle bana adımımı attıracak," dedi Glover'a. "Altı ay içinde cezamı çekmiş olacağım ve Marston'ın rütbesi elbette teyit edilecek, zavallı Playford'un ölümüyle boşluk
kalıcı hale geldiğine göre. Hizmet etmek için bir yılın daha var, değil mi, Glover?"

"Evet, daha fazlası. Ancak, elbette bu olay bana da yardımcı olacak,
ben ölür ölmez."

"Öyle olmalı, ihtiyar, _Cerf_'te kalan tek subay sen olduğun ve o muazzam
ateş altında bomu çözdüğün, bir de yelkenliyi taşıyıp brigantine bindiğinde havaya uçma
riskine girdiğin düşünülürse. Geçtiğin
zaman
sürüntünü alacaksın. Gördüğün gibi bu büyük bir şeydi;
elli sekiz adam öldürüldü ve yüz dört kişi yaralandı; ve
bu korsan yuvasının dağılması onu yıllardır burada olan
en önemli olay haline getiriyor. İstasyondaki diğer gemiler
hepsi bize karşı kıskançlık duyacak. Ayrıca küçümsenmeyecek kadar iyi bir miktar
ödül parası da olacak. Seksen bin poundun üzerinde altın ve yirmi bin poundun üzerinde mal,
bir deniz harp okulu öğrencisinin payını bile hatırı sayılır bir miktara getiriyor. Kolun nasıl,
Glover?"

"Eh, biraz canım yanıyor. Özellikle kullandığımın farkında değilim ama sanırım o patlamayla yere düştüğümde bir şekilde burkulmuştur."

"Ben olsam Dr. Bemish'e bir bakmasını söylerdim."

Glover baktı. Omuzdan dirseğe kadar siyah ve maviydi ve dokununca çok hassastı.

"Hiçbir yerinin kırıldığını sanmıyorum," dedi doktor, "ama çok
yakındı. Her neyse, atel takıp bandajlamam ve sen de tekrar askını takman ve bir süre daha takman daha iyi olur. Omuzdan yukarısı hassas değil, değil mi?"

"Hayır, doktor; sanırım orada."

"Bu şanslı. Hasta listesine alınman gerek."

"Bunu yapamam, efendim. Bu, brigantinin komutasını bırakmak olurdu ve ben bundan daha çok her şeye katlanırdım."

Jamaika'ya doğru güzel bir hava ve önde gelen bir rüzgar vardı ve oraya iki ele geçirilen ödül ve korsanların uğrak yerinin tamamen yok edildiği haberiyle varmaları oldukça büyük bir sansasyon yarattı ve bu sansasyon korsanların elinden çok sayıda kadının kurtarılmasıyla daha da arttı. Bunlardan yaklaşık on beşi adada arkadaş edindi ve kendilerine teslim edildikleri sahne son derece acı vericiydi. Sayının üçte biri Fransız'dı ve ayrıca yaklaşık on sekiz İspanyol vardı. Hepsi geçici olarak Port Royal'daki aileler tarafından alınıp bakıldı ve fırsat doğar doğmaz ya yakalandıklarında gitmek üzere oldukları adalara ya da Avrupa'daki arkadaşlarına gönderildiler.

Bay Hill, raporunda _Cerf_ tarafından yapılan işi tam anlamıyla yerine getirmiş ve Nat'ın brigantine binip onu boğmasından bahsetmişti. dergi ve o geminin toplarıyla denizcilerin ilerleyişini takip etmede ve bataryaları ele geçirmeye çalışan iki tarafa ağır ceza vermede yaptığı büyük hizmet ve amiral onu çağırıp kişisel olarak çalışmalarından dolayı tebrik etti.

"Sizin vefat ettiğinizde, Bay Glover, vekaleten teğmen olarak görevinizin alınmasını sağlayacağım. Yüzbaşı Crosbie'nin bana Cape Francois'daki kahramanca hareketiniz hakkında söylediklerini unutmadım."

Bay Hill, hemen, kaptanı sarı hummadan ölen bir firkateynin komutanlığına atandı ve evden onaylanana kadar komutan rütbesini aldı; ve o firkateynin ikinci teğmeni olan Bay Philpot, onun yerine _Orpheus_'un birinci teğmenliğine atandı. Şhuner ve _Cerf_ satıldı, çünkü ikincisi korsan gemilerinin üzerine
yoğunlaştırdığı ateşten o kadar fazla hasar görmüştü ki daha fazla hizmete uygun olmadığı düşünülüyordu. Diğer
brigantin hizmete alındı. Alınan ganimet açık artırmayla satıldı ve elde edilen gelir, üç ödülle birlikte toplamda yüz beş bin pounda ulaştı, bu da istasyondaki herhangi bir gemi tarafından şimdiye kadar ele geçirilenden daha büyük bir miktardı.

Yeni brigantin _Falcon_ olarak yeniden adlandırıldı ve Bay Low, istasyondaki diğer gemilerden iki subayla birlikte komutaya getirildi. _Cerf_ gibi _Orpheus_'a ait bir ihale değildi, çünkü
firkateyn artık ona bir mürettebat ayıramıyordu, çünkü savaştaki kayıplara ek olarak kıyıdaki hastaneye otuz adam göndermek zorunda kalmıştı. Brigantine bu nedenle istasyondaki diğer savaş gemilerinden gelen taslaklarla donatıldı. Needham da kıyıda bırakıldı ve hemen teğmen rütbesine terfi ettirildi, bu da Nat'ı o sırada _Orpheus_'un kıdemli teğmenliğine bıraktı, şimdi gemilerin
kaybolduğuna dair şikayetlerin alındığı Hayti civarında seyir yapması isteniyordu.

Jamaika'dan ayrıldıktan iki ay sonra _Orpheus_ tekrar Cape
Francois'a yanaştı. Nat hala kolunu askıda taşıyordu. Oldukça fazla şişlik ve iltihap vardı, ancak bunlar artık inmişti ve
onun fikrine göre kolu tekrar mükemmel bir şekilde iyileşmişti, ancak doktor önlem olarak
askıyı kullanmaya devam etmesi konusunda ısrar etti. Fırkateynin bir hafta önce bir kasırgada birkaç direği
söküp götürdüğü için bazı onarımlara ihtiyacı vardı ve geldikleri gün kaptan Nat'ı çağırdı ve nazikçe şöyle dedi:

"Bir hafta burada kalacağız, Bay Glover ve doktor tepelerde bir kez daha koşmanın sana iyi geleceğini düşünüyor, bu nedenle tekrar yelken açana kadar
orada arkadaşlarınızın yanında kalabilirsiniz. Bu gün
hafta dönerseniz bu yeterli olur. İşinize iyi odaklanmışsınız, çünkü Doktor Bemish en azından ilk ay hasta listesinde olmanız gerektiğini ve her halükarda bu mücadeledeki payınız için bir tatili hak ettiğinizi söyledi."

Nat karaya çıktığında önce Monsieur Duchesne'in ofisine gitti. Plantasyon sahibi daha yeni
girmişti ve atı ve arabası hala
kapıda duruyordu. Zenci sürücü onu görünce dostça sırıttı.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim, çok sevindim; herkes sevinecektir. Umarım hepiniz
iyisinizdir, efendim?"

"Teşekkür ederim, Sezar. Plantasyonda her şey yolundadır umarım?" ve ofise girdi, orada Monsieur Duchesne tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı.

"Sevgili Monsieur Glover, geminizin şafak vakti limana geldiği söylenmişti ve mektuplarıma cevap
verir vermez sizi sormak ve kaptan size izin verirse sizi
götürmek için dışarı çıkmalıydım. Ama kolunuz hala askıda. Umarım
incinmemiştir?"

"Korsanlarla yaptığımız kavgada incindim. Sanırım
duymuşsunuzdur."

"Herkes duymuştur," dedi plantasyon sahibi. "Harikaydı ve
burada geminize minnettar olmayan kimse yoktur, çünkü
yıllardır bize çok fazla zarar
veren tüm o alçaklardan bizi kurtardığınız için. Umarım ona çok zarar vermemişsinizdir?"

"Bir süre kötüydü, ama şimdi tekrar iyi. Doktor bana bir süre daha sapanı tutmamı söyledi, ama buna en ufak bir
zorunluluk olmadığından eminim."

"Ve şimdi izniniz hakkında, gemiye gitmeli miyim, sizce?"

"Kaptan bu sabah bana bir haftalığına izin verdi, ben bile istemeden."

"Bu gerçekten iyi bir haber. Arabam kapıda; neyse ki Sezar'a beklemesini söyledim, çünkü geri götürmem gereken bazı şeyler var. Karım ve Myra sizi gördüklerine çok sevinecekler, sizden her zaman bahsediyorlar ve sizi tekrar yanlarında görmekten gerçekten memnun olacaklar. Oğlum hanımın istediği şeyleri satın almak için dışarı çıktı, birkaç dakika içinde geri dönecek."

Çeyrek saat sonra Nat plantasyona doğru yola çıktı,
Madame Duchesne ve kızı tarafından en sıcak şekilde karşılandı.
Her ikisi de kolunun tekrar yaralandığını görünce çok endişelendiler.

"Gerçekten zor," dedi Myra, "tekrar bu kadar iyi ve güçlü olmam ve senin benim için yaptıklarından dolayı hala acı çekiyor olman."

"Sanmıyorum," dedi, "bu işin sonuncusuyla gerçekten bir ilgisi olduğunu. Bir korsan gemisi yanımıza doğru patladı; şok çok büyüktü. İçinde bulunduğum brigantinin direkleri havuçmuş gibi koptu, güvertedeki herkes yere atıldı, on iki kişi öldü ve geri kalanımız çok fazla morarmış ve incinmiştik. Doktor, o kaza olmasaydı kolumun çok iyi kırılmış olabileceğini söyledi ve diğerlerinin çoğundan daha iyi durumda olduğum için şikayet etmem için kesinlikle bir nedenim yok. Şu anda gerçekten çok iyi ve hemen hemen her amaç için kullanabiliyorum. Bu askıyı takmamı saçma buluyorum ve hemen çıkarmak istiyorum, ancak doktor bana genellikle takacağıma dair söz verdirdi; aslında, gemide kullanmak istediğimde kolumu her zaman çıkarırdım ve kendisi de belirli bir miktarda egzersizin bana iyi geldiğini söyledi." Mösyö Duchesne her zamanki gibi tam gün batımında eve geldi. Nat, akşam yemeğinde açıkça meşgul olduğunu fark etti, ancak her zamanki gibi neşeyle sohbete katılmaya çalıştı. Bayanlar masadan ayrıldıktan sonra şöyle dedi:

"Belki de _sıkıntıda olduğumu_ fark etmişsinizdir, Mösyö Glover, ama adadaki hepimiz için endişeli bir zaman ve aslında bir süredir böyle. Görüyorsunuz, üç sınıfa ayrılıyoruz: saf beyazlar, melezler ve zenciler var ve bunlar bile alt sınıflara ayrılıyor. Benim gibi asil Fransız ailelerine mensup olan ve umarım ülkemizin en iyi geleneklerini sürdüren eski yerleşimciler var; konumlarından memnun olmayan ve daha iyi durumda olanlardan nefret eden, melezlerden uzak duran yoksul beyazlar, topraksız adamlar var. Bunlar da yine eşit şekilde bölünmüş durumda. Birçoğu plantasyonları olan zengin adamlar. Oğullarını ve kızlarını eğitim için Fransa'ya gönderiyorlar ve saf kan olan bizlerin onlarla ilişki kurmamasını çok yanlış buluyorlar. Sonra, tekrar,
en az beş yüz bin kişi olan zenciler var,
biz beyazlar ise sadece kırk bin kişiyiz. Birlikte gayet iyi idare ettik
ta ki Genel Meclis Fransa'da toplanana kadar. Bu bizim için
ve Fransa için kötü bir olaydı. O zamandan beri bir kargaşa var.
On sekiz tane milletvekili gönderdik, ancak Meclis sadece altısının oturmasına izin verdi ve bizi hor görmelerine rağmen genç melezlere
en büyük iyilikle davranıldı.

"Sonra Meclis'in tüm insanların özgür ve eşit olduğunu iddia eden bir bildiri geçirdiği haberi geldi. Bunun bizim için ne kadar büyük bir şok olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bazı melezler, heyecan içinde, özgür olduklarını göstermek için silaha sarıldılar, ancak kolayca bastırıldılar. Ancak, Ulusal Meclis, tüm kolonilerindeki Fransızlar arasında oluşan heyecan ve hoşnutsuzluğu duyduğunda, her koloninin kendi yasama meclisini seçmesini yetkilendiren başka bir kararname çıkardı. Buradaki meclisimiz, iktidarı ellerinde bulduklarında akıllarını kaybettiler ve Fransa'ya olan tüm bağlılıklarını fiilen reddeden bir anayasa çıkardılar. Bazı isyanlar çıktı ve geçen yıl (1790) 11 Ekim'inde Ulusal Meclis tarafından öncekini değiştiren bir kararname çıkarılmamış olsaydı, işler çok ciddi olurdu. Ancak, 15 Mayıs'ta, özgür ebeveynlerden doğan Fransız kolonilerindeki tüm renkli insanların oy kullanma hakkına sahip olduğunu ilan eden başka bir kararname çıkardılar.
sömürge meclisi üyeleri için ve kendilerinin koltuklara seçilmeleri için.

"Haber altı hafta önce buraya geldiğinde, heyecanı hayal edebilirsiniz.
Toplantılar yapıldı ve hatta Fransa'ya bağlılığı bırakıp bizimki yerine İngiliz bayrağını çekmeyi bile teklif ettiler. Mutlu bir şekilde daha sakin düşünceler geldi ve meseleler yatıştı, ancak durumun kritik olduğu konusunda şüphe yok. Beyazlardan daha fazla olan melezler, neşeyle kendilerini nasıl tutacaklarını bilmiyorlar ve onlar ile beyazlar arasında her gün anlaşmazlıklar yaşanıyor. Sonra zenciler var. Görüyorsunuz, kararname onlar için hiçbir şey yapmıyor. Zencilerin ne düşündüğünü bilmek zor, hatta oy kullanmamalarını umursayıp umursamadıklarını bile bilmiyoruz. Bunun onlar için pek de bir avantajı olmayacağı açık ve aklını kaçırmamış olan hiç kimse onlara oy vermeyi düşünemezdi, çünkü onların oyu beyazlar ve melezlerin toplamından beş kat daha fazla olurdu. tamamen kölelerden oluşan bir meclis ve bu köleler hemen
adadaki tüm toprak ve mülkün kendi aralarında
paylaştırılmasına oy verecekler. Siz ne düşünüyorsunuz, Mösyö Glover?"

"Gerçekten de çılgınlık olurdu," diye kabul etti Nat.

"O zaman, görüyorsunuz, bunu yapmasalar bile
kendilerini özgür ilan edecekler ve hepimiz mahvolacağız. _Sapristi!_ böyle bir şeyi düşünmek insanın kanını donduruyor. Ama yine de zenciler
çocuk gibidir, biraz konuşarak yönlendirilebilirler ve aralarında geri kalanını deliliğe kadar götürebilecek zeki adamlar vardır. Bunun olacağını söylemiyorum -Tanrı bizi böyle bir felaketten korusun!- yine de, mösyö, hepimizin bir yanardağın
kenarında oturuyormuş gibi hissettiğimizi anlayacaksınız. Böyle garip şeyler olur.
Daha sonra ne olmayabilir? Karım ve çocuğumun önünde bu şeylerden bahsetmediğimi anlayacaksınız. Elbette geçmişi biliyorlar,
ama geleceğe gelince hiç kafa yormuyorlar.
Bazı arkadaşlarımla konuştum ve kölelerin ayaklanması fikrine gülüyorlar. Gerçekten de, burada İngiliz kolonilerinizden
çok daha iyi muamele gördüklerini söylüyorlar. Ama İngiltere'de devrim olmadı. İnsanlar heyecana kapılmadı.
Ulus, Fransa'daki gibi kafasını kaybetmedi. Diyorum ki, kölelerle ilgili bir sorun olabilir."

"Burada değil, değil mi, mösyö? Bana göre zencileriniz memnun ve mutlu görünüyor ve eminim ki iyi muamele görüyorlar."

"Şüphesiz öyle; ama, size söylediğim gibi, zenciler
çocuk gibidir, bir dakika gülerler ve bir sonraki dakika öfkeyle çığlık atarlar.
Ne yapacaklarını kimse bilemez. Böyle bir şeyin olabileceğini düşünmeye kendimi zor getiriyorum, ama ceplerimde tabanca taşımaya başladım ve koridordaki o dolaba birkaç silah sakladım; en azından elimde olurlardı ve ev hizmetçilerinin sadık kalacağından şüphem yok ve kölelerimin çoğunun da öyle kalmasını umuyorum. Bunun için
silahları bir araya topladım."

"Ama kesinlikle uyarı alırsınız?"

"Elbette ilk fısıltıda, karımı ve çocuğumu
güvende olacağımız şehre götürmeliyim, çünkü orada beyazlar güçlüdür ve
bir saldırıdan korkmuyoruz. Ancak, böyle bir şeyin asla olmayacağına veya olursa bile çok
uzakta olabileceğine güvenmeliyiz. Ama ne zaman olursa olsun, herkes tüm hazırlıkları yapmak için bolca zaman olacak şekilde uyarı almalıdır. Bana göre, herhangi bir büyüklükteki bir komplonun bu adanın bir ucundan diğerine geçmesi ve bu kadar çok sayıda zenci tarafından bilinmesi, bazıları efendilerini tehlike konusunda uyarmadan mümkün görünmüyor, çünkü efendilerinin ailelerinin üyeleri gibi olan on binlerce kişi var."

"Herkes tarafından çok kısa bir sürede bilinmeden herhangi bir kapsamlı komplonun planlanmasının imkansız olduğunu söylemeliyim," diye kabul etti Nat; "ve her halükarda, adanın iç kesimlerinde yaşayanların zencilerin kaçması durumunda korkmak için nedenleri olsa da, şehre arabayla bir saatten biraz daha fazla mesafede herhangi bir rahatsızlık hissetmeniz gerekmediğini düşünüyorum."

"Hayır, burada hiçbir sorun olmaması gerektiğini düşünüyorum, en azından adanın diğer bölgelerinde başarılı bir ayaklanma olmadığı sürece; şüphesiz bu başka yerlerde de bulaşıcı olacaktır. Ancak kasabanın yakınındaki zenciler
böyle bir harekete katılacak son kişiler olurdu, çünkü oradaki beyazların
ellerinin altındaki herkesten hızla intikam alacağından emin olabilirlerdi. Ancak, şimdilik bunu daha fazla düşünmeyelim; karım ve Myra
bu kadar uzun süre konuşacak ne bulabileceğimizi merak edecekler."

Nat o gece bir süre uyanık kaldı ve Monsieur
Duchesne'in söylediklerini düşündü. Daha önce oradayken, Fransa'daki devrimin adayı nasıl etkilediğini belirsiz bir şekilde duymuştu,
ama bu, plantasyon sahiplerinde pek tartışılmayan bir konuydu.
Fransa'nın eski _soylularının_ tüm duygularına ve önyargılarına sahip olduğu için,
en başından itibaren Paris'teki halk hareketine karşı çıkmış ve
kendini adadaki gösteriden tamamen uzak tutmuştu.
Konu onun için acı vericiydi ve aile çevresinde nadiren bundan bahsetmişti. Nat'a, plantasyon sahiplerinin uyarısı olmadan siyahlar arasında genel bir hareketin
planlanabileceği düşünülemez görünüyordu. Ertesi gün dışarı çıktığında, plantasyonlarda çalışan kölelere daha önce olduğundan daha fazla dikkatle baktı. Ona göre, tavırları her zamankinden daha sessizdi; melez gözetmenler onlara daha az dikkat ediyor gibiydi ve üçünün birlikte ciddi bir şekilde konuştuğunu görünce şaşırdı, oysa şimdiye kadar onları arazinin farklı yerlerinde görmüştü. Ertesi sabah, 23 Ağustos'ta, Monsieur Duchesne her zamanki gibi saat yediden hemen sonra yola koyuldu, çünkü hava artık çok sıcaktı ve güneş tam gücüne kavuştuktan sonra dışarıda olmak tehlikeliydi. Bir saat sonra Nat, Madame Duchesne ve Myra ile evin arkasındaki verandada oturuyordu, yaşlı bir zenci kadın dışarı koştu; gözleri dehşet ve heyecanla kocaman açılmıştı ve yüzü neredeyse solgundu. "Madame ve mam'selle kaçıp saklanmalı!" diye haykırdı. "Zenci, dün gece ülkenin birçok yerinde levhaların
kalkıp bütün beyazları öldürdüğü haberiyle yarım saat önce geldi. Dinah, bunu
duyuyor, herkes bunu bekliyor, sadece iki gün daha değil. Şimdi liderlerin
gözetmenleri. Hemen buraya geliyorlar ve bütün tarla işçileriyle birlikte. Kaybedilecek bir an yok. Özgürlükleriniz için koşun!"

"İmkansız!" diye haykırdı Madam Duchesne, o ve Myra ayağa fırlayıp endişeli ama inanmaz bir şekilde
"Bu doğru olabilir, hanımefendi," diye haykırdı Nat. "Tanrı aşkına Myra ile
oradaki çalılıkların arasında koşun; ben de hemen size katılırım. Eğer yanlış bir alarmsa daha iyi; ama doğru olabilir ve kaybedecek bir an bile yok. O bağırışları duyuyor musunuz?"

Kısa bir mesafeden havaya bir bağırış ve haykırış dalgası yükseldi.

"Koş! Koş!" Nat eve koşarken haykırdı, koridordaki dolaba koştu, iki çift tabanca, bir kılıç ve tabancalar için yarım düzine fişek aldı ve sonra verandaya koştu ve tam zamanında hanımların beyaz elbiselerinin verandanın girişine yakın çalılıkların arasında kaybolduğunu gördü. Bazen dışarıda otururken akşam çiyini uzak tutmak için giydikleri bazı örtüler onun yanında asılıydı. Bunları aceleyle kancalarından çekip çıkararak tam hızla koştu, çünkü kargaşa artık evin önüne yaklaşıyordu. Hanımlar çalıların hemen önünde durmuşlardı. "Koşun!" diye bağırdı; "kaybedecek bir an yok. Evde olmadığımızı anlar anlamaz bizi aramaya başlayacaklar."

Yeşillik kuşağı bahçenin her tarafına uzanıyordu ve içeride kalarak diğer uca koştular. Neyse ki, bahçenin bitişiğinde henüz kesilmemiş bir şeker kamışı plantasyonu vardı, çünkü kamışların büyük kısmı Nisan ayında kesilse de, o zaman ekilen yeni plantasyonlar ertesi yılın sonbaharına kadar kesilmeye uygun olmuyordu. Kamışlar on fit yüksekliğindeydi ve sıralar üç fit aralıklı olduğundan aralarında koşmak için bolca yer vardı. Aceleyle ilerlerken neredeyse hiç konuşulmuyordu. Plantasyon yaklaşık dört yüz metre genişliğindeydi; ötesinde eşit büyüklükte bir tane daha uzanıyordu, ormanın kenarına kadar uzanıyordu. Buradaki, dört ay önce kesilmiş olan kamışlar üç fit yüksekliğindeydi; diğer zamanlarda birçok zenci köklerin etrafındaki toprağı çapalamakla meşgul olurdu, ancak Nat daha yüksek kamışların kenarından dikkatlice baktığında tek bir canlı bile göremiyordu. "Bence tamamen güvenli," dedi; "ama koyu renk
örtüleri giysen iyi olur, açık renk elbiselerin çok uzaktan görülebilir. Düz devam etmeye çalışmadan önce biraz daha sağa doğru hareket etsek iyi olur. Eğer birbirinizin adımlarını takip ederek birbirinizin ardından yürürseniz, ayakkabılarımı çıkarıp sizi takip edeceğim; bu sizin izlerinizi yok edecek ve çıplak ayak izlerim bir zencininkiler olarak algılanabilir. Lütfen bir an bile kaybetmeyin," dedi, Madam Duchesne'in konuşmak üzere olduğunu gördüğünde; "ormana girdiğimizde ve en iyi yapmamız gereken şeyi
belirlediğimizde konuşmak için zaman olacak. "

Birkaç metre kadar ilerlemişlerdi ki Nat'ın gözü, genç kamış sıralarından birinin yanında, kısa bir mesafede yerde yatan bir çapa gördü.
Koştu ve onu aldı, diğerleri de o bunu yaparken durdu. Sonra yürürken adımlarını dikkatlice yok etti ve otuz veya kırk metre daha yürüdükten sonra genç plantasyona dönene kadar bunu yapmaya devam etti.
Toprağın yüzeyi neredeyse
toz kadar kuruydu ve büyüyen kamış sıraları arasında, her iki veya üç günde bir köklerin etrafını
çapalayan kölelerin ayaklarının açtığı bir iz vardı; bu nedenle burada, çapa kullanmanın bir nedeni yoktu, çünkü
toprak o kadar sertti ki ayakları üzerinde hiçbir iz bırakmadı. Birkaç dakika içinde
ormana girdiler ve biraz ilerlediler; sonra
durdular. Hala, Nat'ın şüphe duymadığı, yağmalamayla meşgul olan zencilerin çığlıklarını duyabiliyorlardı. eve girdikten sonra kaçakları
hevesle arayacağından emindi.

Zemin tüm yol boyunca yükseliyordu.

"Birkaç dakika dinlenmeye ihtiyacınız olduğunu görüyorum," dedi Madam Duchesne'e, o kadar sarsılmıştı ki artık daha fazla yürüyebileceği belliydi. "Ormanın kenarına geri dönüp bizi takip ettiklerine dair herhangi bir işaret olup olmadığına bakacağım."

Tam açık alana ulaştığında, her zamankinden daha yüksek bir coşkulu haykırış sesi duyuldu; ağaçlardan yükselen bir duman sütunu gördü ve zencilerin evi ateşe verdiğini anladı. Hemen hanımların yanına döndü. Madam Duchesne yere yığılmıştı. Myra onun yanında diz çökmüştü.

"Devam etmeliyiz, madam," dedi; "alçaklar evi
ateşledi."

Ayağa kalktı.

"Şimdi daha iyiyim," dedi Nat'ı çok memnun eden bir sakinlikle. "İlk başta bir rüya gibi görünüyordu. Tüm bunların anlamı ne, Nat?" çünkü o ve kızı ona bu isimle hitap etmeye gelmişti.

"Korkarım ki adanın her yerinde siyahların genel bir ayaklanması var," diye cevapladı. "Mösyö Duchesne dün gece bana böyle bir olayın gerçekleşebileceğini düşündüğünü söyledi, ancak gerçekleşirse bize yeterince uyarıda bulunacağından emin oldu. Yaşlı dadısının söylediklerine göre, yirmi beşinde gerçekleşmesi için düzenlenmiş bir şey olmalı, ancak bir şey bunu aceleye getirmiş olmalı. Sanırım, başlamak için ormanın içine doğru yarım mil daha gitmemiz daha iyi olur. Giderken konuşabiliriz."

"Doğruca kasabaya gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanmıyorum, ama tabii ki en iyi olduğuna inandığınız şeyi yapacağım; ama aramızda ve kasaba arasında bir sürü plantasyon var ve
kölelerin her yerde ayaklanmış olacağından hiç şüphem yok. Ayrıca, eğer
kendi zencileriniz izimizi takip etmezse, o yöne gittiğimizden emin olacaklar ve bizi gözetleyecekler;
bu yüzden şimdilik ormanda kalmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Ama burada nasıl yaşayabiliriz?" diye sordu.

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak," diye cevapladı; "bolca
yam plantasyonu var ve gece aşağı inip onları kazabilirim.
Eğer bir pınar bulamazsak genç bastonlar susuzluğunuzu giderir, ama
tepeler arasında bunlardan birkaç tane olduğunu biliyoruz, çünkü kasabaya giderken beş veya altı küçük dereden geçiyoruz."

"Eminim Nat bize iyi bakacaktır," dedi Myra kendinden emin bir şekilde;
"ayrıca, anneciğim, orada yürüyemeyeceğinden eminim. Sen hiç yürümezsin ve bugün olduğun kadar yürüdüğünü hatırlamıyorum."

Bu, Nat'in şu anda ormanda kalmalarının daha iyi olduğuna karar vermesinin başlıca nedeniydi, ancak bundan bahsetmemişti.
Tüm Creole'lar gibi -Fransız Batı Hint Adaları'nda adalarda doğan beyazlara böyle denirdi- Bayan Duchesne egzersize hiç alışkın değildi ve günün sıcağı geçince bahçede yürüyüş yapmanın dışında, çocukluğundan beri hiç yürümemişti. Gerçekten de, sıcak, günün büyük bölümünde herhangi bir yolculuğu neredeyse imkansız hale getiriyordu. Hizmetçileri vardı, onlara hizmet ediyorlardı, getir götür yapıyorlardı ve sonuç olarak evde bile en ufak bir kişisel çaba göstermelerine gerek yoktu. Genel olarak Creole'lardan daha enerjik bir mizaca sahip olan Madame Duchesne, adanın hanımlarının çoğundan daha az tembeldi, ancak İngiliz hanımlarının hiç düşünmeyeceği bir yürüyüşe çıkmaktan tamamen acizdi. Aceleci kaçışlarının heyecanı ve yorgunluğuyla çoktan bitkin düşmüştü ve Nat'a on beş mil uzunluğundaki engebeli bir arazide yolculuk yapmayı düşünmesinin umutsuz olduğu hemen anlaşıldı. Orman ilerledikçe daha da sıklaştı ve yarım saat yürüdükten sonra Madame Duchesne daha fazla gitmesinin imkansız olduğunu söyledi. Nat, bu kadar uzun süre dayanmasına gerçekten şaşırmıştı. Koluna yaslanmıştı ve her adımda ağırlığın daha da ağırlaştığını hissediyordu. Ter içindeydi, nefesi
hırıltılı bir şekilde geliyordu ve kendisi, gücünün sonuna geldiğini hissederek durmayı teklif etti.

BÖLÜM VII

SAKLANMA

"Yapılacak ilk şey," dedi Nat, Madame
Duchesne'in olabildiğince rahat bir şekilde oturduğunu gördükten sonra, "bir tür
saklanma yeri bulmak. Zencilerin her yerde seni arayacağından ve işten
çıkıp yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için ormanda dolaşacaklarından ve içlerinden birinin her an bize
gelebileceğinden emin olabiliriz. Bu nedenle, bir tür barınak bulamazsak, seni bir dakika bile bırakmaya cesaret edemem."

"Ama neden bizi bırakasın ki?" diye sordu Myra.

"Yemek ve içmek zorundayız," dedi. "Başka yerlerde neler olup bittiğini keşfetmeye çalışmalıyım; mümkünse bir kılık değiştirmeli ve siyahların niyetlerinin ne olduğunu bulmaya çalışmalıyım ve kasabadan yardım almanın mümkün olup olmadığını öğrenmeliyim; ve en azından nispeten güvende olduğunuzu hissedene kadar hiçbir şey yapmaya başlamam mümkün değil. Şüphesiz, Madam Duchesne, durumumuzun çok acı verici olduğu konusunda
ama şükran duyacağımız çok şey var. Eğer ayaklanma gece gerçekleşmiş olsaydı, şüphesiz zencilerin çalışmalarına başladığı plantasyonlarda olduğu gibi, hepimiz direniş şansı olmadan öldürülmüş olurduk. Şimdi, hayatlarımızı
kurtararak kaçtık ve Mösyö Duchesne'in kasabada güvende olduğunu ve bizi kurtarmak için elinden geleni yapacağından emin olmanın memnuniyetini yaşıyoruz; ama bu henüz mümkün değil. Cape Francois şüphesiz vahşi bir panik halinde ve ilk etapta en iyisi
kendini savun."

"Elbette, orada kocanızla aynı durumda olan birçok başka plantasyon sahibi daha var. Her biri kendi halkını düşünecek; genel bir çaba gibi bir şey mümkün olmayacak. Her neyse, bana öyle geliyor ki, ayaklanmayı bastırmak için herhangi bir operasyon yapılması biraz zaman alacak. Eğer güvenebileceğimiz bir haberciye ulaşabilirsek ve Monsieur Duchesne'e şu an için güvende olduğunuzu bildirebilirsek, bu onun için büyük bir rahatlama olacaktır; ancak şu anda bildiğimiz kadarıyla, o yaşlı dadı kölelerinizden sadık olan tek kişi ve onu bulup bir not veya mesaj taşımasını sağlasam bile, şehre girmesine izin verilmesi son derece düşük bir ihtimal. Ancak, dediğim gibi, ilk şey nispeten güvende olacağınız bir saklanma yeri bulmak ve bir haberci bulmaya gitmeden önce, sizi ancak yakın aramayla bulabileceği bir çalılık kümesi arayacağım. Bence Şu anda
karşıda gördüğümüz çalılar işe yarardı. Burada kalamazsın, çünkü
senden elli yard yakınına gelen herkes seni hemen görebilirdi. Hemen gidip işe yarayıp yaramayacağına bakacağım."

Cevap beklemeden aceleyle uzaklaştı. İncelediğinde
buranın beklediğinden daha uygun olduğunu gördü. Bir zamanlar orada büyük bir ağaç vardı ve yere yakın bir yerden kesilmişti. Bunun etrafında bir çalı kümesi belirmişti, o kadar sık ​​büyümüştü ki
çalıları kenara itip küçük daireye girmeden
içini görmek imkansızdı. Hızla geri döndü.

"Şimdilik saklanma yerimiz için mükemmel olacak," dedi,
"ve ne kadar erken içeri girersek o kadar iyi."

Madam Duchesne'e ayağa kalkmasına yardım etti, onu çalılara götürdü ve sonra
bazılarını çok dikkatli bir şekilde yana eğdi. Hanımlar içeri girdiler ve o da onları takip etti, her bir fidanın doğal pozisyonuna düştüğünü gördü.

"İşte, hanımefendi," dedi, "eğer kimse bizim yaptığımız gibi
içeri itmeyi kafasına koymadıysa kesinlikle güvendeyiz. Ama koyu renk pelerinlerinizi üzerinizde tutmanız daha iyi olur. Kimsenin bu kalın yaprak
perdesinden görebileceğini sanmıyorum, ama yine de
güvenli tarafta olmakta fayda var."

"Şu anda bizi terk etmeyecek misin?"

"Elbette hayır," dedi. "Hava karardıktan sonra eve doğru yola koyulacağım. Bir tür kılık değiştirmeliyim; ne olduğu pek önemli değil, çünkü kölelerin çaldıkları
giysileri giymelerini bekliyorum, ne olursa olsun. Kömürleşmiş
bir odunla yüzümü ve ellerimi karartabilirim. Şüphesiz, yakından bakan herkes zenci olmadığımı hemen anlar, ama uzaktan
geçerim."

"Senden zenci olmaktansa daha iyi bir melez olur," dedi Myra.

"Öyle yapmalıyım; hepsi farklı renk tonları olduğu için çok seçici olmam
gerekmez."

"Eğer Dinah yanımızda olsaydı," dedi Myra, "sana biraz boya yapabilirdi.
Meyveler ve kökler hakkında her şeyi bilir ve genellikle hasta olabilecek kadınların doktorudur; cildini lekeleyebilecek bazı meyveleri kesin olarak bilir."

"Pekala, onu bulup bulamayacağıma bakmalıyım, Myra. Eğer bulamazsam, kömürü kullanmalıyım, ama kesinlikle diğeri çok daha güvenli olur; ve görüyorsun,
önceki uzun süre seninle kalmam sayesinde, artık Fransızcayı çok iyi konuşabiliyorum."

Gün yavaş geçti. Bazen ormanın aşağılarından bağrışlar duyuyorlardı, ama bunlar onlara yaklaşmıyordu ve bir süre sonra da yok oldular.

"Buraya kadar gelemeyeceklerini düşünmüştüm," dedi Nat; "zenciler
zorunlu olmadıkça işe alınmazlar ve hiçbir şey yapmamayı o kadar keyifli bulacaklar ki, bizi çok uzaklarda arama zahmetine girmeleri pek olası değil. Ayrıca, şüphesiz
düşünmeleri gereken başka şeyler de var. İşlerinin ancak efendilerinin evlerini yaktıklarında ve ellerine geçirebildikleri tüm beyazları öldürdüklerinde başladığını ve kasabaları ele geçirene kadar adanın efendisi olmadıklarını bilecekler. Şüphesiz, evi yakmadan önce şarabı da götürdüler."

"Ayrıca," dedi Myra, "rom deposu var; orada en az
yüz fıçı var."

"Evet, bunu düşünmemiştim. Eh, bundan önce çoğunun sarhoş olduğunu tahmin ediyorum ve bu gece ayık bir adam kalmayacağını sanıyorum. Bu, onların ne yaptıklarını bulmamı ve sizin için yararlı olacak şeyleri ele geçirmemi kolaylaştıracak. Zencilerden çok melezlerden korkuyorum."

"Siyahlara katılırlar mı sizce?"

"Bundan hiç şüphem yok - eminim ki öyle yapmışlardır. Dün üçünün birlikte konuştuğunu gördüm; kölelere hiç dikkat etmiyorlardı ve o zaman bunun oldukça tuhaf olduğunu düşündüm. Ayrıca, bu alt sınıf melezlerin beyazlara en az zenciler kadar düşman olduğunu biliyoruz, hatta daha da düşmanca ve köleleri isyana teşvik etmekte
çok büyük rolleri olduğundan hiç şüphem yok. Ve şimdi, Madam
Duchesne, ormandan aşağı inip sana biraz şeker kamışı alacağım
ve bir dere arayacağım."

Madam Duchesne itiraz etti, ancak her ihtiyacın dile getirilir getirilmez karşılanmasına alışmıştı ve heyecan ve çabadan sonra çok susuzluk çekiyordu.

"Gerçekten bir şeye ihtiyacın var," diye devam etti Nat. "Görüyorsun ya, karanlıktan
aşağı inersem iki veya üç saat uzakta kalabilirim ve sen o zamana kadar beklersen
susuzluktan ateşlenirsin. Zencilerin hepsinin
ormanı terk ettiği açık, bu yüzden
aşağı inip bir düzine genç baston kesmemde hiçbir risk olamaz."

"Eğer gidersen," dedi kararlı bir şekilde, konuşurken doğrularak, "bana iki tabancanı bırakmalısın - çift namlulular, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"İki tane bırak. Zenciler gelip burayı aramaya başlarsa önce Myra'yı sonra da kendimi vuracağım, çünkü ölüm bu alçakların eline düşmekten bin kat daha iyidir."

"Sanırım tam oradasın," dedi Nat ciddi bir şekilde, "ve eğer onların geleceğinden en ufak bir korkum olacağını düşünseydim seni bırakmazdım.
Çeyrek saat bile uzakta olmayacağım. Ceketimi ve şapkamı burada bırakacağım ve başıma bir mendil bağlayacağım, böylece bir aramacıyla karşılaşırsam, onu susturacak kadar yaklaşana kadar beni tanıyamayacak. Kılıcı ve diğer iki tabancayı da alacağım; bastonları kesmek için işe yarayacak."

Ceketini ve yeleğini çıkarıp mendilini başına bağladıktan sonra çalılıkların arasından geçti ve sonra tepeden aşağı doğru hızlı bir şekilde koşmaya başladı, ancak giderken dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ediyordu. Beklediği gibi, siyahlardan hiçbir iz yoktu. Ormanın kenarına ulaştığında ve bastonları kestiğinde, evin yönünde uzaktan gelen çığlıkları duyabiliyordu.

"Hayvanlar rom'a girdiler," dedi. "Yarım düzine mavi ceketim olsaydı, sanırım her yeri temizleyebilirdim. Umarım," diye devam etti, geri dönmeye başlarken, "bir şeyler yiyebilirim ve bir iki şişe şarap alabilirim. Madam
her türlü lükse alışkın olduğu için asla tatlı patates ve şeker kamışıyla beslenemeyecek. Myra iyi olacak, o tam bir genç tuğla." Çalılıklara yaklaşırken neşeyle bağırdı: "Tamam, madam, kamışları aldım ve bir zenciyi bile göremedim." Ardından bir rahatlama ünlemi geldi. Madam Duchesne ve Myra, ikisi de elinde bir tabancayla içeri girdiğinde ayaktaydılar.

"Adımlarınızdan korkmadım," dedi, "çünkü bizi arayan herkes yavaşça ve gizlice gelirdi; ama
sizi takip
edebileceklerini düşündüm."

"Eğer takip etmiş olsaydım," diye güldü Nat, "onları buraya getirmezdim, ama her yerde dans ettirirdim ve sonra sıvışıp geri dönerdim."

"Bunu biliyorum," dedi içtenlikle, "ama gerginim ve sarsıldım."

"Çok doğal olarak," dedi Nat: "sen de benim gibi hissettin,
o patlamadan sonra, dergiyi boğmak için diğer korsana bindiğimde. Bana yakın biri bağırsaydı,
güverteye baş aşağı yuvarlanırdım diye düşünüyorum. Sanırım, şimdi, yarına kadar
tamamen güvendeyiz. Evin yanından duyduğum seslere göre, kölelerin çoğunun çoktan sarhoş olduğunu söyleyebilirim ve yarına kadar bizi aramaya
başlamayı akıllarından bile geçirmeyeceklerinden emin olabilirsin.
Şimdi, tavsiyemi dinlersen, biraz uyumaya çalışacaksın."

Gündüzün sıcağında iki veya üç saat uyumaya alışkın olan
Madam Duchesne gerçekten de o kadar uykulu hissediyordu ki,
gözlerini açık tutmakta zorluk çekiyordu ve şimdi birkaç dakika içinde sakin ve düzenli nefes almaya başladı.

"Şimdi, Myra, ben su aramaya giderken sen annenin yanından mı bakacaksın.
Evinin çeyrek mil yukarısındaki yoldan geçen o küçük dere buradan çok da uzak olmamalı ve bizim
oranın yakınında olmamız şart."

"Ama bizi arama olasılıkları en yüksek olan yer sudur."

"Bunu düşünmemiştim, Myra; tabii ki öyle. Öyleyse,
bu tepeyi aşıp geldiğimiz bir sonraki küçük vadide saklanmalıyız.
Evinin yarım mil yukarısında dönen bir yol var. Ben hiç
uzağa gitmedim, ama tepelerin tam kalbine kadar gidiyor gibi görünüyor."

"Ben de hiç yukarı çıkmadım, Nat, ama babamın tepelerin arasında bir sürü küçük açıklık olduğunu, bazılarında yirmi köle, bazılarında ise sadece iki veya üç köle olduğunu söylediğini duydum."

"Sonra, evdeki işlerin nasıl gittiğini görmek için geri döndüğümde, oraya varana kadar plantasyonun sonundan aşağı doğru devam ederek o yola girsek iyi olur. Ormanda dolaşmak yerine, bir derenin olduğu küçük bir vadiden geçene kadar orada düz devam etmek çok daha iyi olacak; ve bize bakanlardan daha uzakta olacağız. Annen iki veya üç saat uyursa bu gece biraz mesafe kat edebilir."

Myra şüpheyle başını salladı.

"Onu bindirmeliyiz," diye ekledi, "onu taşımamız gerekse bile. Bizim için her şey
çok iyi, çünkü ben çivi gibi sertim ve sen burada beyaz bir kız için çok fazla
yürüyüş yapıyorsun, ama annen güçlü değil. Buraya geldiğinde
ne kadar
çok bitkin olduğunu gördün ve muhtemelen
tamamen gebe kalacak; bu yüzden onu
barınağa sokmak şart. Bugün güvendeyiz, ama yarın
zenciler tepelerin her yerinde olabilir ve onların aramasından kaçmak için
harika bir saklanma yeri olması gerekecek."

"Ama diğer tüm plantasyonlarda ayaklandıklarından emin misin?"

"Bu civardaki her plantasyonda ayaklandıklarından en ufak bir şüphem yok. Kölelerine harika bir şekilde iyi davranıldı ve genel bir ayaklanma olduğunu bilmeselerdi katılmazlardı. Yaşlı dadı, bunun yirmi beşinde olacağını söylemişti,
bu da tabii ki adanın her yerinde büyük bir alan olduğu anlamına geliyor. Elbette bazı yerlerde henüz haberi almamış olabilirler ve bir iki gün daha uyanmayabilir, ancak emin olabilirsiniz ki buralarda her yer geneldir."

"Ama neden bizi öldürmek istesinler ki?"

"Çünkü onlar aslında vahşilerden başka bir şey değiller. Birçok durumda nesillerdir köle olmalarına rağmen, yine de her zaman yeni köleler gelir; ve diğerleri, babalarının da tıpkı bunlar gibi, yakalanıp beyazlara satıldığını, köle gemilerinde korkunç zamanlar geçirdiğini, bazı plantasyonlarda köpekler gibi muamele gördüğünü ve sığırlar gibi alınıp satıldığını bilirler. Şimdi, düşündükleri gibi, bir şansları olduğunu düşündükleri için, çektikleri tüm kötülüklerin intikamını almaları gerektiğine şaşırmıyorum. Afrika'da birbirleriyle savaş halindeyken, ellerine düşen herkesi -erkek, kadın veya çocuk- öldürürler veya köleleştirirler ve emin olabilirsiniz ki burada hiç merhamet göstermeyeceklerdir. Ben
kamışları kesmek için ormanın kenarına indiğimde,
aşağıda bir düzine noktadan duman
yükseldiğini görebiliyordum. Bizim dışımızda bazılarının zamanında uyarı almış olması mümkün, ancak korkarım çok azı
kaçabilmiştir; çünkü görüyorsunuz, ormanın sınırından bir veya iki milden fazla
uzaklaşmayan bir kez geçtikten sonra, onlar için saklanacak yer
kalmayacak. Tek bir teselli var, o da haberin çok kısa bir
zamanda kasabaya ulaşmış olması ve babanızın
arabayla
çıkıp gafil avlanması korkusu olmaması. En büyük umudum
o yaşlı dadınız. O bize yardım etme konusunda bizim kendi başımıza yapabileceğimizden daha fazlasını yapabilir. Gidip bir şeyler alabilir ve neler olup bittiğini duyabilir. Yaşlı ama yine de güçlü bir kadın ve
anneni taşımaya ve hastalanırsa ona bakmaya yardım edebilir."

"Hasta olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Myra endişeyle annesine bakarak.

"Gerçekten güvenmiyorum, Myra, ama bundan korktuğumu itiraf ediyorum.
Eskisinden daha hızlı nefes alıyor ve konuşurken birkaç kez huzursuzca hareket etti ve her iki yanağında da ateş gibi görünen bir leke var. Ancak en iyisini ummalıyız.
Neyse, mümkünse Dinah'ı buraya getireceğim."

Güneş batana kadar konuştular. Madam Duchesne hala uyuyordu ama
nefesi belirgin şekilde daha hızlıydı. Ara sıra kendi kendine
mırıldanıyordu ve bir an bile kıpırdamadan duruyordu.

"Ben şimdi gidiyorum," dedi Nat sonunda; "eve vardığımda hava zifiri karanlık olacak; burada zaten hava karardı. Sende tabancalar var, Myra, ama emin olabilirsin ki şu anda kimse aramayacak. Geri döndüğümde bu çalıları bulmakta biraz zorluk çekebilirim, ama ıslık çalacağım ve çaldığımda sen de bana bir ses ver. Umarım Dinah'ı da
yanımda getiririm."

"Ah, umarım getirirsin. O bize teselli olur."

Nat, sesinde titrek bir ses duydu, bu da yıkılmak üzere olduğunu gösteriyordu.

"Yol vermemelisin, Myra," dedi. "Şimdiye kadar çok cesurdun ve annen için cesur bir
yüreğe sahip olmalı ve her zaman en iyisini ummalısın. Sana çok güveniyorum. Atlatmamız gereken birçok tehlike olabilir, ancak Tanrı'nın yardımıyla babana tekrar kavuşmayı umabiliriz.
Ancak sakin ve sabırlı olmalıyız. Şimdiye kadar inanılmaz derecede şanslıydık ve umarım sonuna kadar da öyle oluruz. Zencilerin ne yapmayı planladıklarını öğrendiğimde, rotamıza karar verebileceğiz. Belki de otuz veya kırk mil etrafındaki tüm plantasyonlardan akın edip kasabaya saldıracaklar veya belki de adanın iç kesimlerindeki dağlara doğru yürüyecekler, bu durumda kasabaya giden yol bize açık olacak. Şimdi, hoşça kalın; en kısa
zamanda geri döneceğim."

"Acele etme," dedi. "Cesur olmaya çalışacağım ve beklemekten rahatsız olmayacağım, çünkü senin bir dadı bulmaya çalıştığını ve
elbette onu tek başına bulmanın senin için zor olabileceğini bileceğim."

"O zaman hoşça kal," dedi neşeyle ve çalılıkların arasından geçerek
hızla tepeden aşağı indi.

Kamış tarlasına vardığında tekrar ayakkabılarını çıkardı. Şimdi acele etmiyordu. Omuzlarında taşıdığı muazzam bir sorumluluktu.
Kendisi için tehlikeyi düşünmüyordu, ama eğer Madam Duchesne
ve kızı, korktuğu gibi,
birincisinin günlerce sürecek ve onu öylesine bitkin düşürecek bir ateş krizinin eşiğindeyse, seyahat edebilecek duruma gelmesi haftalar alabilirse, nasıl korunacaklarını ve bakılacaklarını düşünüyordu.

"Ne pahasına olursa olsun Dinah'ı almalıyım," dedi kendi kendine. "Neye ihtiyaç duyulacağını biliyor ve ben uzakta olduğumda Myra'ya eşlik edecek."

Evin durduğu yere yaklaştığında, depoların yakınındaki bir noktadan gelen bağırış ve şarkı sesleri duydu, oradaki geniş ışık parıltısı büyük bir şenlik ateşinin yandığını gösteriyordu. Evin yakınına kadar çalılıkların içinde kaldı ve sonra çimenlere çıktı. Ev gitmişti ve hala parlayan közlerden oluşan bir yığın, evin durduğu yeri işaretliyordu. Nat buna yaklaştı, kısa bir mesafede düşmüş kömürleşmiş bir kereste parçası buldu ve yüzünü ve ellerini kararttı. Sonra ateşe doğru döndü. Beklediği gibi, sarhoş bir uykuda horlayan, yere kapanmış bir adamın figürüyle karşılaşması uzun sürmedi. Yıldızlar, üzerine eğildiğinde zenci olduğunu görmesine yetecek kadar ışık veriyordu. Üzerine giydiğinde temiz bir nankeen ceket ve pantolon giymişti, bunlar evin çuvalında aldığı ganimetten bir parçaydı. Nat törensiz bir şekilde onu çevirdi ve biraz zorlukla
giysileri çıkarıp kendininkilerin üzerine giydi. Sonra zencinin başına bağladığı kırmızı mendili alıp bağladı ve
kendi bandanasını cebine koydu.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "o ateşin ışığından uzak durduğum sürece yapacağım. İlk nokta, Dinah'ın nereye gittiğini bulmak.
Kölelerin kulübelerinde bir kızı ve birkaç torunu olduğunu biliyorum.
Onu orada bulma şansımın en yüksek olduğunu düşünüyorum."

Dönüp, evden iki veya üç yüz metre
uzakta bulunan kulübelere gitti. Bunu yaparken melez gözetmenlerin yaşadığı evlerin yakınından geçti. Burada ışıklar vardı ve açık pencerelerden gelen sesleri duyabiliyordu. "Daha sonra onlara geri döneceğim," dedi, "planları hakkında bir şeyler duyabilirim; ama şu anda en önemlisi Dinah."

Kısa sürede köle kulübelerinin arasındaydı. Etrafta kimse yoktu, kadınlar çoğunlukla erkeklerle birlikte ateşin başındaydı. Geçtiği her kulübenin kapısına baktı. Hala ayakkabısız olduğu için hareketleri sessizdi.
Birkaçında kadınlar yemek pişiriyor veya çocuklarını yatırıyordu.
Ziyaret ettiği ilk sıranın son kulübesinde yaşlı bir zenci kadın büyük bir kederle sallanıyordu ve iki veya üç çocuk yerde oynuyordu. Nat, kadının giydiği büyük beyaz lekeli mavi pamuklu elbiseden, aramasının sonuna geldiğini biliyordu.
İçeri girdi ve ona dokundu.

"Dinah," diye fısıldadı, "dışarı çık!"

Küçük bir şaşkınlıkla irkildi ve sonra çocuklara şöyle dedi:

"Şimdi, burada durun, iyi bir çocuk gibi, Dinah Teyze dışarı çıkıyor. Sessiz
kalırsanız içeri girdiğinde size hikayeyi anlatır."

[İllüstrasyon: "YÜZÜMÜZDEKİ BİR ADAM KARŞISINA GELMESİ ÇOK UZUN SÜRMEDİ."]

Sonra Nat ile birlikte aceleci bir görünüm sergilemeden dışarı çıktı. Aileyle uzun süreli bağlantısı sayesinde Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu, ancak çoğunlukla Fransızca kelimelerden oluşan
zenci ağzı neredeyse onun için anlaşılmazdı.

"Tanrım, geri dönmen için Tanrı'ya şükür, Marse Glober. Dinah bütün gün çok endişelendi. Hanımlar iyi mi? Onları nereye saklıyorsun?"

"Ormandalar, Dinah. Madame
Duchesne'in ateşi olacağından çok korkuyorum ve sen orada çok isteniyorsun. Myra, onların nerede olduğunu bildiğinde geleceğinden emin olduğunu söyledi."

"Ben de geleyim efendim," dedi. "Madame ve Mam'selle Myra, Dinah olmadan ne yapıyor? Yüzünü mü kararttın?"

"Evet, ama yüzümü bir melez gibi sarartacak biraz meyve suyu istiyorum.
Gün ışığında zenci olmadığımı herkes görebilirdi."

"Öyle. Yanımda 'tuff' getireyim. Başka ne istiyorsun?"

"Eğer bulabilirsen bir iki şişe şarap, bir sürahi
taze su ve yiyecek olarak bulabildiğin her şey ve bir
tencere istiyorum. Başlıca şeyler bunlar."

"Evin yakınlarında bir sürü şarap kutusu var. Bu rom gibi kara çöpleri
daha iyi, şarabı melezlere bırak; çok kötü adamlar. Nereye gidiyorsun
şimdi, Marse Glober? Ben de bunları almak için biraz zaman ayıracağım."

"Onlara elbise dikmek için yeterli pamuklu kumaş
bulabilirsen iyi olur."

Yaşlı kadın başını salladı.

"Bol miktarda var, efendim. Tüm depolar açıldı, herkes istediğini
aldı. Bu korkunç gün, neredeyse Dinah'ın kalbini kıracak."

"Korkunç bir gündü, Dinah ve korkarım her yerde aynı kötü iş yapılıyor."

"Öyle diyorlar, marse, öyle diyorlar. Nereye gidiyorsun, efendim?"

"Gözetmenlerin kulübelerine gidip planlarının ne olduğunu duyacağım. Seninle
nerede buluşacağım, Dinah?"

"Ben eşyaları senin ve hanımların kaçtığı yere, çalılığa götüreceğim. İki veya üç yolculuk yapacağım ama olabildiğince hızlı olacağım."

"Yap; Myra için orada çok fazla iş var ve en kısa
zamanda geri dönmek istiyorum. Annesi uyuyor ve uyansa bile çok fazla konuşabileceğini sanmıyorum."

"Ben acele ediyorum, efendim, ama bu gece tenini lekeleyecek bir şey bulamıyorum. Yarın ormanda meyve bul."

"Bir şey daha var, Dinah. Bana bir el arabasının nerede olduğunu söyleyebilir misin? Sanırım metresini taşımak zorunda kalacağız."

"İstediğin şeyi biliyorum, efendim, üzerlerinde tütün yaprakları taşıyorlar. Son mağazanın dışında bir düzine tane var."

"Tamam, Dinah, geçerken bir tane alacağım. Şimdi gidiyorum."

Böyle dedikten sonra döndü ve gözetmenlerin evine doğru ilerledi. Yavaşça
aydınlık bir pencereye doğru ilerledi. Pencerenin önünde sıraya girdiğinde, içeridekilerin onu
göremeyeceğini bilerek bir dakika ayağa kalktı,
arkasında ağaçlardan bir perde vardı. Önceki gün tarlada
birlikte konuşurken gördüğü üç melez bir masanın etrafında
oturuyordu. Masanın üzerine iki veya üç kadeh konmuştu. Hepsi sigara içiyordu. "Yarın o sarhoş siyah domuzları işe koymalıyız," dedi biri, "ve
ormanda düzenli bir arama yapmalıyız. Madam ve kızının kaçması hariç her şey yolunda gitti. Biri onları uyarmış olmalı.
Ev zencileri, biz gelmeden hemen önce verandada olduklarında hemfikir,
o İngiliz çocukla konuşuyorlar. Elbette er ya da geç
bulunacaklar, kaçabilecekleri hiçbir yer yok. Mesele şu ki, onları kendimiz bulmak istiyoruz. Başka biri onlara rastlarsa
hemen öldürürler."

"Evet, ve onları bulursan biraz sorun yaşarsın, Monti," dedi diğer adamlardan biri. "Bu siyahlara her beyazın öldürülmesi gerektiği söylendi. Bu adamları çılgına çevirmek yeterince kolay, ama
sonra onları sakinleştirmek o kadar kolay değil."

"Hayır, bunun tamamen farkındayım, Christophe, ve bu yüzden bugün aramayı zorlamadım ve kaçmış olduklarını gördüğümde üzülmedim."

"Görüyorsun ya, beyazların hepsi öldürüldüğünde hanımefendiyle evleneceğimi, Paul'ün genç olanı alacağını ve yeri üçümüz arasında eşit olarak bölüşeceğimizi kararlaştırdık."

"Zenciler izin verirse," dedi Monti adındaki. "Sanırım bu işte söz sahibi olmak isteyeceklerdir."

"Evet, tabii ki, anlaşıldı. Onlarla ilgili bir sorun olacağından şüphem yok ve işlerin nasıl sonuçlanacağı henüz belli değil. Her neyse, kadınları güvence altına alacağız. Ben bu işe başka bir şeyden çok kızı almak için girdim."

"Her yerde iyi bir başlangıç ​​yaptık, duyduğumuz kadarıyla, ama
bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu unutmamalısınız. Şehrin beyazları
hiçbir şey yapmazsa bile, ve sanırım yakında onlardan haber alacağız,
Fransa'dan asker gönderecekler."

"Dağlarda bize karşı hiçbir şey yapamazlar," dedi Christophe alaycı bir şekilde.

"Olabilir," dedi diğeri sessizce; "ama her halükarda başa çıkılması gereken
siyahlar var. Beyazlara karşı ayaklandılar, ama onlarla işleri bittiğinde, bizim için çalışacaklarını bir an bile düşünmemize gerek yok. Neyse ki, burada hiçbir kölenin Duchesne'in onayı olmadan kırbaçlanmaması emri verildi ve sonuç olarak, şu anda bu plantasyonun efendileriyiz, ama diğer bazı yerlerde hem gözetmenlerin hem de beyazların öldürüldüğünü duyduk. Adada, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm beyazların öldürülmesi emri yayıldı ve eğer yanımızda kırk veya elli siyah varken kadınlarla karşılaşırsak, onları kurtarma şansımızın olacağını sanmıyorum. Bu zenciler, kanları yükseldiğinde şeytan oluyorlar. Ayrıca, affedilemeyecek kadar ileri gittiklerini biliyorlar ve güvenliklerinin emirleri sadakatle yerine getirmeye bağlı olduğuna inanıyorlar. Bana öyle geliyor ki oldukça
tuhaf bir durumdayız. Eğer yarın siyahları dışarı çıkarmazsak onları
bulamayız, eğer çıkarırsak öldürülecekler."

"Biz kendimiz bulabiliriz," dedi Paul.

"Evet; ve eğer bulursanız, o İngiliz çocuğu da yanlarında olacak."

"Onu yakında halledebiliriz," diye homurdandı Christophe.

"Eh, yapamayacağımızı söylemiyorum; ama o tazı ile nasıl savaştığını biliyorsun,
ve iki gün önce kasabadan Kızıl Korsan'ın kalesine saldırdıkları, ele geçirdikleri ve dört gemisini yok ettiklerine dair bir rapor geldi. Üçte bir oranında olduğumuz için onu öldüreceğimizi kabul ediyorum, ama bunu yapmadan önce bir veya ikimiz batabiliriz. Şimdi, sana açıkça söylüyorum ki, o iki kadını bulmakla kişisel olarak ilgilenmediğim için,
senin işin ne olursa olsun,
kendimi vurulma riskine sokmak gibi bir fikrim yok. Sana makul bir yardımda bulunmaya hazırım, ama bu konuda hayatımı riske atmaya gelince, 'Hayır, teşekkür ederim.' diyorum."

Diğerleri vahşice küfürler yağdırmaya başladılar.

"Eh," diye sakince devam etti, "İngiliz çocuğunun üçümüze karşı
deneyemeyeceğinden kesinlikle emin değilim. Nerede olduğunu bilmemeliyiz, ancak bizi görebilir ve tabancalarımızı çekmeye vakit bulamadan birkaçımızı vurabilir. O zaman erkek erkeğe karşı savaşacağız;
ve o kızın atış talimi yaptığını biliyorum, bu yüzden olasılıklar
tam tersi yönde olacaktır. Şimdi, sakin bir şekilde soruyorum, buna değer mi?"

"O zaman ne öneriyorsun?" diye sordu Paul, uzun bir sessizlikten sonra somurtkan bir şekilde.

"Bu siyahlardan bazılarını yakalayana kadar beklememiz gerektiğini söylüyorum; biraz para ve biraz iltifat onlar için çok işe yarayacaktır. Onlara, çoğu beyazın öldürülmesi gerekse de, birkaçının, aralarında bu ikisinin de, tutulması gerektiğine dair özel emirlerimiz olduğunu söyleyebiliriz. Bir başkan ve generaller seçeceğiz ve beyazların siyahlara hizmet ettiği gibi, onlara hizmet edecek beyaz kadınların olması
doğrudur. Bu, tam da bu cahil aptalların yapacağı türden bir şey. Sonra, diyelim ki, on adamla ormanı baştan aşağı arayabilir, kadınları bulabilir ve onları sizin sorumluluğunuzda bir yere saklayabiliriz; ama sessizce işe koyulmalıyız. Birkaç gün fark
etmez. Kaçamayacaklarını biliyoruz. Aşağıdaki plantasyonlardaki adamlar, kasabaya hiçbir beyazın girmemesini sağlamaya
görevlendiler. Ama zencileri acele ettirmek işe yaramayacak, yarın kesinlikle
somurtkan ya da kibirli olacaklar. Bazıları içkilerini bitirince
sonuçlarından korkmaya başlayacak, diğerleri ise o kadar
muzaffer olacak ki bir süreliğine etkimiz kaybolacak."

"Bu en iyi plan," dedi Christophe. "Üçümüzün arasında en uzun kafaya sahip olan sensin, Monti. Bir süre siyahların kendi yollarını izlemelerine izin vermek gerekecek."

Nat, bu konuşma devam ederken, kararsız bir şekilde tabancasını karıştırıyordu. Günün olayları ve yüzlerce kadın ve çocuğun öldürülmüş olması gerektiği kesinliğiyle kanı öylesine ateşlenmişti ki, üç melezi vurmakta tereddüt etmezdi. Aslında, en azından Paul ve Christophe'un planlarını öğrendiğinde bunu yapmayı planlamıştı; ancak, açıkça lider ruh olan diğerinin tavsiyesi, onu bu yola karşı kararlaştırdı. Üçünü vurabilmesi pek olası değildi,
çünkü ilk atışta şüphesiz mumu devireceklerdi;
ayrıca, yaşamaları daha iyiydi. Belli ki, zencilerin büyük çoğunluğunu ormanı arama zahmetine girmemeye bir şekilde ikna edeceklerdi ve güvenebilecekleri bir grup toplayabilmeleri için birkaç gün geçmesi gerekecekti. kadınlar
ve onları esir olarak alırlar.

Eğer bunu yaparlarsa ve önerdikleri gibi onları Paul ve Christophe'un sorumluluğundaki bir kulübeye koyarlarsa, yakalandıkları anda kaçmayı başarırsa onları kurtarmak için adil bir şansı olurdu. Her neyse,
planlarını uygularlarsa birkaç günlük bir dinlenme süreleri olurdu ve
Madame Duchesne ve Myra'yı tepelerin daha da içlerine götürebilirdi
veya onları kasabaya sokabilirdi.

Melezler şimdi başka konulardan bahsetmeye başladılar - ayaklanmanın ne kadar çabuk yayılacağı, saldırıya uğrayacak kasabalar ve atılacak adımlar - ve bu nedenle sessizce uzaklaştı ve Dinah'ı kararlaştırılan yerde bekledi. Çok geçmeden ilk yüküyle
geldi.

"Ben buradayım," dedi kadın yukarı çıkarken. "Şimdi, ne yapabilirim?
Gelip diğer şeylerle sana yardım etsem iyi olur. Onları el arabasıyla
taşıyabiliriz."

"Evet, efendim. Hepsini bir arada bulunduruyorum, bahsettiğimiz şeyler, üç veya dört battaniye ve hanımlar için birkaç şey ve kulübelerde bulabildiğim en iyi elbiselerden ikisini aldım. Şarap ve yiyecekleri büyük bir
sepetin içinde bulunduruyorum."

"Tamam, Dinah; hemen başlayalım, en kısa sürede geri dönmek için can atıyorum."

On dakika içinde her şeyle geri döndüler. Şarap ve erzak sepeti en ağır şeydi. Giysiler ve
battaniyeler bir bohça haline getirilmişti.

"Ben bunları başımın üstünde taşıyacağım," dedi Dinah, "ve el arabası. "

"Hayır, onu alabilirim, Dinah, o sepeti dengeler; ayrıca,
alman gereken büyük bir
su sürahisi var. Hadi gidelim."

Yirmi dakikalık yürüyüşten sonra hanımların saklandığı yere yaklaştılar, ancak ağaçların altında o kadar karanlıktı ki Nat tam yerini
belirleyemedi; bu nedenle önce yumuşak bir şekilde, sonra daha yüksek sesle ıslık çaldı. Sonra biraz uzakta bir çağrı duydu.
Yakınlarda olduğuna karar verene kadar devam etti ve sonra tekrar ıslık çaldı.
Cevap hemen otuz metre kadar öteden geldi.

"İşte geldik, Myra," dedi; "hemşire benimle."

Bir sevinç ünlemi duyuldu ve bir dakika sonra çalıların arasından
yol aldı.

"Annem uyandı," dedi kız, "ama her zaman
ne dediğimi anlamıyor; bazen ben onu anlayamıyorum ve elleri ateş kadar sıcak. Dinah'nın burada olmasına sevindim."

"Benden daha mutlu olamazsın, mam'selle. Yanımda biraz ateş ilacı, bir fener ve birkaç mum getirdim."

"Feneri yakmak güvenli olur mu?" diye sordu Myra.

"Oldukça güvenli," dedi Nat; "buraya birinin gelmesi için hiçbir şans yok; ayrıca, fenerin etrafına dışarıdan görülmesini
önleyecek bir şey koyabiliriz. Umarım çelik ve çıra getirmişsindir, Dinah?"

"Elbette, marse, lamba onsuz işe yaramaz; ve kükürtlü kibritlerim var,
korkma onları unuturum."

"Onları bana ver, Dinah, sen hanımına bakarken ben de bir ateş yakacağım."

Dinah bir bardağa biraz su koydu ve sonra Madame
Duchesne'in yanına diz çöktü.

"Al canım," dedi, "Dinah sana su, şarap ve yiyecek bir şeyler getirdi. İşte bir bardak su, eminim istersiniz. Sizi kaldırayım
içmeniz için."

Onu kaldırdı ve bardağı ellerine koydu ve
hevesle içti.

"Bu sizin sesiniz mi, Dinah?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Evet, hanımefendi; size bakmak için yardım etmeye geldim. Marse Glober
gelip bana nerede olduğunuzu söyleyin, böylece vakit kaybetmeden
isteyebileceğiniz birkaç şey almak için bekleyin ve sonra başlayın."

"Sanırım pek iyi değilim, Dinah."

"Jess, biraz hastasın. Bu kötü
şeylerden sonra hasta olmaman çok komik. Şimdi yapabileceğin en iyi şey uyumak ve endişelenmemek."

"Bana bir içki daha ver, Dinah."

"İşte geldi, biraz şarap ve suyla biraz da seni rahatça uyutacak bir şey. Üzerine yatman için bir battaniyeyi ikiye katlayayım ve
üstüne bir tane daha koyayım, başının altına da bir bohça koyayım ve
rahatça uyu. Bu gece sorun yok; yarın sabah devam ederiz."

Madam Duchesne bardağın içindekileri içti. Koşullar izin verdiği ölçüde rahatladı ve çok geçmeden düzenli nefes alıp verişleri Dinah'ın verdiği ilacın istenen etkiyi gösterdiğini gösterdi.

"Şimdi, Myra," dedi Nat, "sepetin içindekileri araştıracağız. Bir avcı kadar acıkmaya başlıyorum ve eminim ki sen de öylesindir."

"Susadım," dedi kız, "ama aç hissetmiyorum."

"Başlayınca aç hissedeceksin. Şimdi, Dinah, bize ne getirdin?"

"Bir tane kızarmış tavuk var, Marse Glober. Pişirebildiğim tek şey oydu. Altı tane ölü var. Başlamadan önce onları yakaladım ve boyunlarını
kırttım. Artık işe yaramıyorlar. Sorunlar başlamadan önce bu sabah taze pişmiş ekmek var ve iki ananas ve büyük bir kavun var."

"Bravo, Dinah! Bıçakların var mı?"

"Evet, efendim, dört bıçak ve çatal."

"Çatallar olmadan da idare edebilirdik, Dinah, ama onları bulundurmak daha rahat. Şimdi tavuğu üçe böleceğiz. Güzel görünüyor."

"Akşam yemeğimi yedim, efendim; daha fazlasına gerek yok."

"Bunların hepsi saçmalık, Dinah," dedi. "Bugün akşam yemeğini pek yemediğinden oldukça eminim ve yarın da gücün tükenecek."

Dinah çok fazla yediğini söyleyemezdi ve aslında
gün ortasında bir lokma bile yutamamıştı.
Yemek çok
zevkle yendi ve et erzakının azlığını ekmek ve meyveyle telafi ettiler. "Şimdi siz ikiniz yatın," dedi Nat bir saat sohbet ettikten sonra. "Ben
gece nöbetlerine alışkınım ve bir kulağım açık uyuyabiliyorum, ama
hiçbirimizin uyanık kalmasına
en ufak bir ihtiyaç olmadığına ikna oldum. Fener söndüğünde, ki sen yatar yatmaz sönecek, eğer bütün zenciler bizi aramak için ormana gelseler
bizi bulmalarından korkmam."

Ancak Dinah nöbete katılmakta ısrar etti ve
geceleri sürekli hasta insanlarla oturduğunu söyledi.

Onun oldukça kararlı olduğunu gören Nat şöyle dedi: "Pekala, Dinah. Saat
on oldu. Ben bire kadar nöbet tutacağım, sonra sen
dörde kadar nöbet tutabilirsin. O zaman başlayabiliriz."

"Saat beşe kadar hava aydınlanmayacak. Ondan önce iyi bir başlangıç ​​yok.
Saat birde uyanacağımdan eminim. İlaç vermek için
herhangi bir saatte uyanmaya alışkınım."

"Pekala, Dinah; sanırım senin istediğin olacak."

Bu yüzden Myra ve hemşire yattılar, Nat ise günün olaylarını ve
geleceğin olasılıklarını düşünerek oturuyordu. Duyduğu konuşmadan zenci kadına hiçbir şey söylememişti, çünkü evden
çıkarken birbirlerinin ardına yürümüşlerdi ve
konuşma fırsatı olmamıştı ve Myra veya annesi bu kötü adamların
kendileri için önerdikleri kaderi kesinlikle
öğrenmeyecekti. Şimdi onlardan birini vurmaktan kaçınarak doğru bir şey yapıp yapmadığını merak ediyordu, ancak her şekilde düşündükten sonra, yaptığı gibi davranmasının en iyisi olduğu sonucuna vardı, çünkü onlar açıkça anne ve kızının zenciler tarafından bir anda katledilmesini önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya niyetliydiler.

"En kötüsü en kötüye gitse bile," dedi kendi kendine, "tabancaları var ve biliyorum ki, son çare olarak, onları kendilerine karşı kullanacaklar."

BÖLÜM VIII

BEKLEME ZAMANI

Dinah saat birden iki dakika önce uyandı ve Nat hemen uzandı ve
durum hakkında daha fazla düşünmesine izin vermeyi kararlılıkla reddederek
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

"Gün ağarmaya başlıyor, Marse Glober," dedi zenci kadın, ona beş dakika bile uyumamış gibi göründüğünde. Ancak,
hemen ayağa fırladı.

"Hala çok karanlık, Dinah."

"Karanlık, efendim, ama eskisi kadar karanlık değil. Hemen gitmeliyim.
O siyah adamlar uyanmadan önce iyice uzaklaşmalıyım."

"Madam Duchesne nasıl?"

"Uyuyor, efendim; bir ağaç daha veya dört saat daha uyanmayacak. Dinah oldukça güçlü bir
doz verdi. En iyisi, güvenli bir yere varana kadar bunu bilmesi."

"Ama güvenli bir yer var mı, Dinah?"

"Evet, efendim; seni hiç aramayı düşünmedikleri bir yere götüreyim, ama
çok uzaklarda, tepelerde."

Myra da bu sırada ayağa kalkmıştı.

"İyi uyudun mu, Myra?"

"Evet, oldukça iyi uyudum, ama altımızdaki iki battaniyeye rağmen çok zordu ve şimdi her yerim tutulmuş gibi hissediyorum."

"Eşyaları nasıl bölüşeceğiz, Dinah?"

"Peki, efendim, el arabasının başını taşıyabileceğini düşünüyor musun? Oldukça
ağır bir yük."

"Ah, saçmalık!" dedi Nat. "Madam Duchesne hafif bir yüktür ve eğer onu rahatça sırtıma alabilirsem, onu her yere
taşıyabilirim."

"Başlamadan çok önce, Marse Glober, çok uzağa gitmeden önce başka bir hikaye daha anlat."

"Peki, her neyse, el arabasının bir ucundan çok daha fazlasını taşıyabilirim."

"Peki, efendim, el arabasına madam binmeden önce tüm battaniyeleri koyduk ve başının altına da giysi paketini koyduk. Sonra
sepetini ve diğer şeyleri ayaklarının dibine koyduk. Bu ağırlığı oldukça adil bir şekilde bölüştürüyor."

"Ama ne taşıyacağım, hemşire, sorabilir miyim?"

"Sen sadece kendini taşı, canım; bu senin için yeterli. Gitmemiz gereken epeyce uzun bir yol var ve bir kısmı oldukça zorlu. O mesafeyi
yürürsen çok iyi olur."

"Haklısın, Myra," diye kabul etti Nat. "Hem seni hem de anneni taşımak
zorunda kalmak istemiyoruz ve sen kendi sınıfındaki kızların çoğundan
fazla yürümüş olsan da hiç böyle bir şey
yapmadın. "

Birkaç dakika içinde hazırlıklar tamamlandı. Madame Duchesne
el arabasına yatırıldı ve sepet ve diğer şeyler ayaklarının dibine
yerleştirildi. Dinah iki ön kulpu aldı, Nat arkadakileri aldı ve Myra yanlarında yürürken yola koyuldular.

"Hangi yöne gidiyoruz, Dinah?"

"Sana göstereyim, efendim. Bir süre yukarı çıktık, sonra patikaya geldik; iki mil
daha ileride bir yolu geçtik ve sonra küçük bir derenin aşağı aktığı küçük bir vadiden tekrar ormana girdik. Bir saat yürüdükten sonra ağaçlarla
birlikte olan başka bir tepeyi geçtik ve kısa süre sonra oldukça küçük bir dere daha bulduk; bir mil kadar onu takip ettik, sonra
tepeye ulaştığımız bir yer bulduk. Herhangi bir plantasyondan çok uzaktayız, oldukça vahşi bir ülke."

"O zaman sen orayı nereden biliyorsun, Dinah?"

"Ben otuz yıldır orada değilim, Marse Glober, aktif hizmetçim, yirmi yaşındayım, kocamla evlendim, o çoktan öldü ve gitti. Başka bir plantasyonda bir kardeşi var; çok kötü bir gözetmen var, taşları çok
dövdü. Jake onu çapa ile devirdi ve sonra
tepelere götürdü; kocam saklandığı yeri biliyordu ve beni bir gece oraya götürdü, böylece tekrar bulabilir ve ona yiyecek götürebilirdim, çünkü kaçamıyordu, plantasyonda çalışmak zorundaydı. Benim küçük bir
kamçım vardı ve fark edilmeden kaçabiliyordum ve oraya
birkaç kez gittim; başka bir rahip tarafından öldürülen rahip ve iyi bir adam olan efendi, bunu sormak için dışarı çıktı. Rahibenin nasıl muamele gördüğünü duyduğunda, çok sinirlendi ve bunun doğru olduğunu söyledi. Bunu duyduğumda, yaşlı marse ile konuştum, bu Şili'nin büyükbabası, bilirsin, çok iyi bir adamdı, tıpkı oğlu gibi, ve plantasyona gitti
ve efendiden Jake tekrar işe dönerse cezalandırılmaması gerektiğine dair söz vermesini istedi. Ve sözünü tuttu. Bu sayede bu yeri
öğrendim. O zamandan beri orada birçok rahip saklı olduğunu biliyorum. Şimdi levhalar efendiler, çünkü o yere yaklaşmak istemiyorlar ve Madam ve Mam'selle Myra'nın o yeri bildiğini
ve oraya saklanıp gittiğini asla hayal etmiyorlar."

Yola vardıklarında gün ışığı oldukça açılmıştı.

"Burada kimseye rastlamamız pek olası değil, umarım, Dinah?"

"Hayır, efendim, plantasyonlardaki siyahlar bizim geçeceğimiz yoldan aşağı iniyorlar - diğer yerlerde neler olup bittiğine dair haberleri hemen almak için bunu yapmalılar. Eğer biri buraya gelirse, seni siyah görür ve kendileri gibi zenci olduğunu düşünürler. Mam'selle çalılıklara girmeli, şimdi o elbiseyi giymiş, kimse onun biraz uzakta beyaz olduğunu düşünmüyor. Sonra eğer sadece bir veya iki tane varsa, yukarı çıktıklarında hemen vur, eğer çok sayıdaysa - ama buna hiç şansları yok - bir hikaye uydurmaları gerekir."

"Hiçbir hikayenin işe yaramayacağından korkuyorum, Dinah; eğer yaklaşırlarsa, hemen zenci olmadığımı görürler. Ancak, umarız ki kimseyle karşılaşmayız."

Nat, geçmeleri gereken yola varmadan önce kollarının epey ağrıdığını hissetti ve durmayı teklif edecekti, ama Dinah bu kadar istikrarlı ve şikayetsizce ilerlerken bunu yapmaktan utanıyordu, ama onun ağırlığının payının en azından kendisininki kadar olduğundan emindi. Yol yola yaklaşırken, onun şöyle demesinden memnun oldu:

"Şimdi el arabasını bırak, Marse Glober. Yola in ve kimsenin görünmediğinden emin ol, ama herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum. Dün buradaki tüm bu küçük plantasyonlarda
bir şeyler
yaptıklarını biliyorum; orada
bir yerlerde rom içmek için bir şeyler var ve hepsi bizim
yerimizde yaptıkları gibi domuzlar gibi içecek ve güneş çok uzaklara kadar
kımıldamayacaklar."

Bir dakika sonra geri döndü.

"Görünürde kimse yok, Dinah."

"Önemli değil, efendim, şimdi aceleyle geçelim; ormanın üst tarafına girdiğimizde
güvendeyiz, sonra oturup biraz dinlenebiliriz."

"Üzgün ​​olmayacağım, Dinah. Haklıymışsın, kollarım
çok fena ağrımaya başladı."

Zenci kadın güldü.

"Ben de onu hissetmeye başladım; bu kollar eskisi kadar genç değil. Bir zamanlar
ağırlığı hissetmeden iki kat daha uzağa taşıyabiliyordum. "

Ormanda birkaç yüz metre kadar ilerlediklerinde çeyrek saat durdular, şarap ve su içtiler, bir dilim kavun ve bir parça ekmek yediler.

"Şimdi daha iyi idare ediyoruz," dedi Dinah yolculuğa devam etmek için ayağa kalkarken. "Bol miktarda battaniyemiz var," dedi ve bir tanesini alıp yaklaşık altı inç genişliğinde bir şerit kopardı ve Nat'a verdi, sonra da benzer bir şerit daha verdi. "Şimdi, efendim, onu omuzlarınızın üzerine düz bir şekilde koyun, sonra uçlarını tutun ve ağacı veya dört kez sapının etrafına tam doğru uzunlukta bükün, böylece rahatça tutabilirsiniz. Ben de aynısını yapacağım. Sonra ağırlığı kolunuzda hissetmeyin, hepsi omuzlarınızda; "Bunu
oldukça kolay buluyorsun."

Nat, gerçekten de, bu şekilde verilen ağırlığın, tamamen kollarına geldiğinde olduğu kadar
hiç olmadığını gördü. Kısa süre sonra Dinah'ın bahsettiği küçük vadiye indiler ve hemen sürahideki kalan suyu boşalttı.

"Bunu taşımanın faydası yok," dedi, "şimdi istediğimiz zaman bol miktarda alabiliriz."

"Nasıl hissediyorsun, Myra?" diye sordu Nat hemen.

"Yorgun hissetmeye başlıyorum, ama biraz dayanabilirim. Lütfen
benim için endişelenme, çok iyi olacağım."

Ancak, çok topallıyordu. Küçük çukurun sonuna gittikten sonra, bölen mahmuzu geçtiler ve hemen Dinah'ın bahsettiği diğer çukura geldiler.

"Burada su yok, Dinah; umarım kurumuştur."

"Korkma, dostum. Yağışlı mevsimde burada su akardı, ama şimdi değil; "Onu daha aşağıda
buluyoruz."

Küçük vadi hızla derinleşti, yamaçlar kayalık ve kırık oldu,
ve Nat'ın memnuniyetine göre, kayadaki bir çatlaktan küçük bir su deresinin aktığı bir noktaya geldiler.

"Ne kadar daha ileri, Dinah?"

"Bir milden biraz daha uzak."

Vadinin yamaçları hızla kapandı ve birkaç dakika içinde
kayaların her iki tarafta dik olarak yükseldiği bir vadiye girdiler,
aradaki geçit sadece yedi veya sekiz fit genişliğindeydi.

"Şimdi tam oradayız, canım," dedi Dinah, artık o kadar bitkin olan Myra'ya,
ayaklarını zor sürükleyebiliyordu. Üç veya dört dakika daha
ve durdu.

"İşte buradayız," dedi. Nat şaşkınlıkla etrafına baktı; kayada herhangi bir
açıklık belirtisi yoktu. "Orada," diye devam etti Dinah, bir çıkıntıda büyüyen bir çalı kümesini işaret ederek.

"Orada, yukarıda, Dinah?"

"Evet, efendim; bizim için tırmanmak kolay. Küçük basamakların
nerede yapıldığını görüyor musun?"

Rahatsız bir gözlemci onları fark etmezdi. Kayadan kesilmemişlerdi,
çakmayla çıkarılmışlardı ve kazara girintiler gibi görünüyorlardı.

"Tırmanabileceğimizi görüyorum," dedi, "ama sedyeyi
nasıl çıkaracağımızı bilmiyorum."

"Hayır, efendim, bu zor. Bunu daha önce düşünmüştüm. Tek olası yol
hanımı el arabasından alıp
yukarı taşımak. Bir veya iki kez yukarı çıkıyorsun ve göründüğü kadar zor olmadığını görüyorsun. Bu alt delikler
derin değil, ama daha yukarıda çok daha derin, ayakların iyi girebileceği yerler."

"Yukarı çıkıp bir baksam iyi olur, Dinah," ve Nat tırmanmaya başladı.
Dediği gibi, göründüğünden çok daha kolay olduğunu gördü. Gerçekten de ilk dört veya beş basamak o kadar sığdı ki
çok fazla tutunamadı, ama yukarıda ayaklar için altı veya sekiz inç derinliğinde ve üç veya dört fit aralıklı delikler vardı, bunlar aşağıdaki çıkıntılı bir çıkıntıyla
aşağıdan geçen herkesin gözünden gizleniyordu. Delikler
gerekenden çok daha genişti, köşeleri toprakla
doldurulmuştu ve oraya kaba ot tutamları ekilmişti ve bunlar açıklıkları
görünümden tamamen gizliyordu. Kısa süre sonra çalı kümesine ulaştı. Arkalarında yaklaşık üç fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde bir çatlak vardı. Buraya
süründü ve bir mağaraya doğru genişlediğini gördü. Burada ayağa kalkabildi, bir dakika veya gözleri loş ışığa alışana kadar iki. Sonra bunun hatırı sayılır
yükseklikte, yaklaşık on iki fit genişliğinde ve yaklaşık yirmi fit derinliğinde olduğunu gördü. Bu gerçekten de
hayranlık uyandıran bir sığınak yeriydi ve daha önce
varlığıyla tanışmamış olan hiç kimsenin onu keşfetmesinin muhtemel olmadığından emindi. Girişe gidip dışarı baktı. Myra küçük bir havuzun
kenarında oturuyordu. Ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkarmıştı ve su toplamış ayaklarını yıkıyordu.

"Bu muhteşem bir yer, Myra," dedi; "kesinlikle kimse bizi burada
bulamaz. Tek zorluk anneni yukarı çıkarmak."
Hemen aşağıda onlara katıldı. "Zorluk, Dinah, kayanın yüzünün o kadar dik olması ki, kişi sırtındaki ağırlıkla dengesini korumak için yeterince öne eğilemiyor.
Aklıma gelen tek olası yol, Madam Duchesne'i kullandığımız
battaniye şeritleriyle el arabasına sıkıca bağlamak. Aynı
battaniyeden birkaç tane daha koparabiliriz. Onu sıkıca aşağıda tutmak için en az yarım düzine bağlamaya ihtiyacı olacak, sonra diğer battaniyeleri düğümleyip güçlü bir ip
oluşturmalıyız. Ben uçtan yukarı çıkıp tepeye ulaştığımda çekeceğim.
Alttaki kulpları alabilir ve onları omuzlarınızla aynı hizada tutarak yukarı çıkarken onu sabitleyebilirsiniz.
Kaldırmak
istemeyeceksin, ben onun ağırlığını yeterince kolay bir şekilde yukarı çekebilirim, senin tek yapman gereken onu sabitlemek."

"Bu çok işe yarayacak, efendim."

Madam Duchesne el arabasına yatarken etrafına altı battaniye şeridi sarıldı; biri başının öne düşmesini önlemek için alnının üstündeydi, biri koltuk altlarının altındaydı ve ikisi de vücudunun etrafındaydı, diğer ikisi bacaklarının üstündeydi. Sepetler ve diğer şeyler el arabasından alınmıştı. Şimdi gövdenin kayma belirtisi olup olmadığını görmek için bir ucuna kaldırıldı. Ancak, dik pozisyonunda sabit kaldı. Battaniyeler Nat tarafından düğümlenmişti, onun eğitimi sayesinde onları o kadar güvenli bir şekilde sabitleyebiliyordu ki kayma riski yoktu. Sonra basamakların tepesine çıktı ve çalıların büyüdüğü küçük platformda yerini aldı. "Şimdi," dedi, "düzgün bir şekilde dengelendiğinden emin olmak için birkaç santim kaldıracağım." Dinah'ın onu aşağıdan sabitlemesi önerisinin uygulanabilir olmadığını çoktan görmüştü. İlk basamak çalıların hemen altında olmasına rağmen, diğerleri önemli ölçüde farklıydı, bazıları yanlarındakilerle neredeyse aynı hizadaydı, böylece deliklerin üçte ikisi, başladıkları noktanın altı fit sağındaydı, açıkça öyle inşa edilmişlerdi ki, aşağıdan biri onları fark etseydi, çalılardan uzaklaşıyor gibi görünüyorlardı, ki aşağıdan görülebilen son delikten itibaren, hiçbir iletişim yoktu. Ancak, çıkıntı, vadinin dibinden neredeyse fark edilemese de, aslında yaklaşık sekiz inç genişliğindeydi ve platformda bir ayak basmak için buradan sadece bir adım atmak gerekiyordu. Aşağıda duran Dinah, el arabasını, kulpların uçlarına kadar erişebildiği kadar yükseğe sabitledi ve Nat, eğilerek, kayanın yükselirken yüzünü kazımaktan başka bir şey yapmadan onu kendi seviyesine yükseltmeyi başardı. Dinah onu almak ve ona vermek için çıkıntıdaydı ve
Nat kısa süre sonra onu mağarada güvenli bir şekilde yatarken görmenin memnuniyetini yaşadı.
Myra daha sonra hiçbir zorluk çekmeden kalktı. Mağaraya girerken ellerini çırptı.

"Bu muhteşem, Nat! Böyle güvenli bir saklanma yeri olabileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Öyle olmalıydı, hanımefendi," dedi Dinah, "çünkü kaçak levhaları kan tazılarıyla avlıyorlar. Buradan kaçan levhalar tüm yolu suda tutuyorlar.
Havuzların arasındaki kısım tamamen çıplak kaya, üzerinde yürümek hoş değil ama koku için çok iyi, çok kısa sürede yayılıyor, sonra aşağıda gördüğünüz
suya iniyorlar. Hiçbir kan tazıları suda iz koklayamaz.
Buraya inseler adımları koklayabilirler ama asla buraya gelmezler."

"Diğer taraftan gelebilirler mi, Dinah?"

"Sen git kendin bak, efendi, ama yine de dikkatli ol. "

Madam Duchesne'in üzerindeki sargılar çıkarılmıştı ve battaniyeler
altına geri konmuştu. Hâlâ derin uykuda olduğu anlaşılıyordu. Dinah
testiyi alıp girişe gitti, Nat onu takip etti.

"Umarım ona çok güçlü bir doz vermemişsindir, Dinah?"

"Hayır, efendim, bundan korkma, yakında uyanır.
Yüzüne su serpeceğim ve
ağızlarına biraz leylak şarabı dökeceğim, görüyorsun uyanıyor."

"Akıllı olacak mı, Dinah?"

"İlk başta değil, efendim. Bir süre aptalca davrandı, sonra ateşe bağlı.
Ateş güçlüyse, aklı başında değil, sanki rüya görüyormuş gibi kendi kendine konuşuyor;
ateş çok güçlü değilse bizi tanıyor, ama büyük ihtimalle bir süre daha
tanımıyor. Bana ateş ilacı verdiler, korkma. Ateş çok güçlü olmak için
çok çabuk geldi. Şubat yavaş geldiğinde, her şeyi zehirlemiş gibi görünür,
iyileşmesi uzun zaman alır; böyle aniden geldiğinde,
çok kötü olmaz."

"Pekala, sabırlı olmalıyız, Dinah, ve en iyisini ummalıyız. Şimdi
seninle aşağı inip bütün eşyaları yukarı çıkaracağım."

Bunların hepsi mağaraya yerleştirildiğinde, Nat Myra'ya, "Akarsuyun aşağısını araştıracağım ve
oradan birinin gelme şansının ne olduğunu göreceğim. Dinah açıkça bundan korkmanın bir şey olmadığını düşünüyor, ama ben
kendim görmek istiyorum."

Elli yard daha ileride uçurumun keskin bir şekilde genişlediği bir yer vardı ve
burada bazı ağaçlar ve sık çalılıklar kök salmıştı ve küçük derenin üzerine öyle bir sarkmıştı ki Nat bunların arasından geçmekte zorluk çekti. Dinah'ın uyarısını hatırladı ve temkinli bir şekilde ilerledi. Aniden
durdu. Dere aniden önünden akıyordu ve o noktaya kadar temkinli bir şekilde ilerleyerek ani bir
şermenin
kenarında durdu. Her iki tarafta neredeyse dik bir kaya duvarı yükseliyordu ve
dere dik bir şekilde elli fit aşağı bir havuza atlıyordu; görebildiği kadarıyla
uçurum bozulmadan duruyordu.

"Muhteşem," dedi kendi kendine; "buraya gelen hiç kimse daha
uzaklaşmaya çalışmazdı. Çalılar suyun üzerinde düzenli olarak iç içe geçiyor ve en azından bu yerden çeyrek mil uzakta yukarı tırmanmanın mümkün bir yolu yok gibi görünüyor ve bildiğim kadarıyla bu vadi bir mil daha devam edebilir. Oraya gelen herhangi bir grup kesinlikle hiçbir kölenin buraya yaklaşamayacağı sonucuna varır ve tepelerin üzerinden muazzam bir dolambaçlı yol yapıp vadinin mağaraya indiği noktaya ulaşmaları gerekir. Kesinlikle muhteşem bir saklanma yeri. Sanırım ilk keşfedildiğinde önünde bu çalılar yetişmemişti; büyük ihtimalle girişi gizlemek için bilerek dikilmişlerdi ve burası İspanyollar ilk adaya ayak bastığından ve talihsiz yerlileri zulmetmeye başladığından beri kaçak köleler tarafından kullanılıyor olabilir. Eğer burayı bilen zencilerden bazıları melezlere sırrı açıklamadıysa, istedikleri kadar arayabilir ama bizi asla bulamayacaklar. Dinah'a sormalıyım
bunu bilen çok kişi var mı."

Mağaraya döndüğünde Madame Duchesne'in uzun uykusundan
uyandığını gördü. Ancak, tamamen baygındı; gözleri
açıktı ve kendi kendine hızla mırıldanıyordu. Myra,
yanında oturmuştu ve yanaklarından yaşlar akıyordu.

"Endişelenmemelisin," dedi. "Dinah uyandığında öyle olacağını söyledi,
ama ateş atağının
ani olacağını ama çok uzun sürmeyeceğini düşünüyor. Adaya yeni gelenlerde olduğu gibi
sıtmanın veya buna benzer bir şeyin sonucu değil, ajitasyon ve yorgunluğun sonucu."

"Akarsuyun aşağısına gittin mi, Marse Glober?" diye sordu Dinah.

"Evet, ve kesinlikle haklıydın. O yönden bizi aramaya gelen herhangi birinin
korkusu yok. Bu yerin sırrını bilen çok zenci var mı?"

"Çok az," dedi. "Sadece tepelere çıkacak ve daha uzağa gidemeyecek olan, belki de çok fazla mil gidemeyecek kadar zayıflayana kadar kırbaçlanan adamlara verilir. Her tole olan adam, başka bir 
ahmak kaçarken veya
kendisine yiyecek götürmek için gitmek zorunda olan
biri dışında kimseye söylemeyeceğine dair büyük bir yemin etmelidir; ben de böyle öğrendim.
Jake, kaçacağını bildiğinde tole olmuştu. Kardeşine, kocama söyledi, çünkü o kadar
kırılmıştı ki
dağlara gidemiyordu. Kocam da bana söyledi, çünkü yiyecekle
kaçamıyordu. Şimdiye kadar hiç kimseye söylemedim, çünkü buna gerek yoktu;
ahmaklar bizim plantasyonumuzda çok iyi muamele görüyorlardı, kaçmak istiyorlardı. Ama şüphesiz ki diğer plantasyonlarda onu tanıyan ahmaklar vardır, ama
söyleyeceklerini sanmıyorum. İlk olarak büyük bir yemin ederler ve bunu
ihlal ederlerse mutlaka ölürler; bir sonraki yerde, çünkü melezlere
söylemiyorlar, çünkü bir gün belki onlar tekrar gözlemci olacaklar ve
mağaranın sırrı artık işe yaramayacak."

"Bu iyi, Dinah; geçen gece konuşurken duyduğum o alçaklar şüphesiz zencilerden herhangi birinin saklanabileceğimiz bir yer bilip bilmediğini soracaklar ve eğer bunu senden başka kimse bilmiyorsa
hiçbir bilgi edinemeyecekler ve başka bir plantasyonun zencilerine sormaları pek olası değil. Şimdi, yapılacak ilk şey nedir, Dinah?"

"İlk şey, efendim, ateş yakmak için çubuk toplamak."

"Tamam. Vadiye çıkıp ormandan bir deste kuru çubuk getireceğim. Duman
çıkarmamak için mümkün olduğunca kuru olacaklar."

"Kimsenin duman görmesinden korkma, efendim. "Büyük bir ateş istemiyoruz ve duman
yukarıdaki ağaçların tepesine ulaşmadan önce dağılıyor."

"Pekala, hemen alacağım," dedi.

"Sen yokken iki kümes hayvanını yolacağım," dedi Myra. "Bir şeyler yapmak istiyorum."

"Geri döndüğünde, efendim, dışarı çıkıp yüzünü renklendirmek için
çilek toplayacağım. Bunu yaptığında, tanınmaktan pek korkma."

"Saçımı da renklendirmek için bir şey alman gerekecek," dedi Nat. "Bu sarımsı-kahverengi saçla asla melez gibi görünemezdim."

"Bu doğru," diye onayladı Dinah. "Bunu yapmak için sert ağaç getirdim ama
deri için
çilek aramaya vaktim olmadı. Geri döndüğünde önce
ateş yakacağız; "Hanımefendi için hazırladığım ilaç için kaynar su istiyorum."

"Evet, tabii ki, ilk şey bu," dedi Nat. "Ve erzak almak için bir yere gittiğinde, Dinah, bize birkaç metre ip
getirebilirsen iyi olur; çalıları bağlamak için çok kullanışlı olur,
ve her türlü şekilde işe yarar."

"Bununla ilgileneceğim, efendim. Ben gittiğimde onu tamamen unutmuştum,
yoksa bir uzunluk getirirdi; ama çalıları bağlamak için çok işe yarayacak
bir sürü sürüngen bulacaksın."

"Öyle yapacağım, Dinah; bunu unuttum," ve Nat hemen başladı.

Bir saat sonra büyük bir kuru odun destesiyle geri döndü.

"Nerede yakacaksın?" diye sordu.

"Sadece girişin içinde, efendim. Getirdiğin o güzel odun, çok
biraz duman çıkar."

Biraz su kaynatıldıktan ve Dinah yanında getirdiği
biraz ot ve odun parçalarını haşladıktan sonra, iki kümes hayvanı kesildi ve eklemler bir tabancanın namlusuna
tükürüldü ve ateşte ızgara edildi,
çünkü bu şekilde bütün halde olduğundan çok daha hızlı pişeceklerdi. Hazır olur olmaz, parti doyurucu bir yemek yaptı. İlaç artık soğumuştu ve Madam Duchesne ayağa kaldırıldı ve
bardağı dudaklarına götürdü. İlacı zorlanmadan içti. Yüzü artık
kızarmıştı ve elleri yanıyordu.

"Bu ne işe yarayacak, Dinah?"

"Ağacın kabuğu ateşi düşürecek, efendim. Ona hemen iki saat vereceğim; sonra ateşinin düştüğünü gördüğümüzde,
onu terletecek başka bir şey vereceğiz; sonra o iyileşir. Şimdi, ben yokken, hanımefendi, sen suyu kaynat, ananaslardan birinin yarısını kes, ve su kaynadığında ateşten al ve
ananası içine koy; ve soğumaya bırak, bu onun için çok güzel bir içecek olur. Şimdi gidip o meyveleri bulacağım. "

Dinah iki saat uzaktaydı ve bir önlük dolusu kahverengi
meyveyle geri döndü; ve Nat yüzündeki ve ellerindeki tüm siyahlığı temizledikten sonra, Myra da olduğu gibi yine lekelendi. Nat için yeterli
olan renkten daha koyu bir renk tonu verilmişti.

"Bu seni çok koyu yapıyor, efendim; açık renk gözlerin çok fazla şey gösteriyor.
Annem kahverengi gözlere ve koyu saçlara sahip ve ben onu normal küçük melez kız yapıyorum.
Başına mendil doladığında ve o lekeli elbiseyi giydiğinde, kimse onun beyaz olduğunu
düşünmüyor."

"Çok miktarda meyve mi getirdin, Dinah?"

"Evet, efendim; İki üç gün taze ebegümeci lekesi koyun."

Alacakaranlık çöktüğünde mum fenerden çıkarıldı, yakıldı ve
mağaranın kenarına yapıştırıldı. Dinah bir torba açtı ve
bir avuç kahve çekirdeği çıkardı, bunları tencereye ek olarak getirdiği küçük bir tavada ateşin üzerinde kavurdu. İki taş arasında
dövüldüklerinde biraz şeker oluştu ve Madam Duchesne'in durumu olmasaydı Myra ve Nat yemeklerinin tadını
gerçekten çıkarırlardı. Sonra Dinah sepetten bir demet kurutulmuş tütün yaprağı çıkardı, Nat için bir puro ve kendisi için bir puro sardı.

"Benim buna huzur derim," dedi, yoğun bir keyifle otu
tüttürürken. "İşlerini bitirdikten
sonra levhaların olması en büyük zevktir."

"Bu kötü bir alışkanlık, Dinah. Sana bunu defalarca söyledim."

"Evet, mam'selle, öyle düşünüyorsun. Bir sürü güzel şeyin var, bir sürü güzel şey; ama bir
tabakada olduklarında istedikleri her şeyi
yaptılar. Sen buna iğrenç demiyor musun, Marse Glober?"

"Hayır; hoşuma gidiyor. Köpekten o yarayı alana kadar hiç sigara içmedim,
ama diğer adamlar gibi bir şeyler yapamadığım için sigara içmeye başladım.
Hoşuma gidiyor ve doktor bana bunun ateşe karşı çok etkili bir
önleyici olduğunu söyledi."

"Gemide sigara içilmesine izin veriyorlar mı, Nat?"

"Elbette görevdeyken ve
askeri subaylar için hiç izin verilmiyor; ama bir akşam, eğer ilerlersek, nöbetteki subaylar hiç dikkate almıyor. Ve şimdi yarına gelelim, Dinah. Elbette
haberin ne olduğunu ve bu ayaklanmanın
tüm adada yayılıp yayılmadığını ve her yerde
beyazları katlettikleri doğru mu diye çok merak ediyorum."

"Evet, efendim, bunu anlıyorum."

"O zaman, eğer mümkünse, Monsieur Duchesne'e karısının ve kızının kaçtığını ve
güvenli bir yerde olduklarını bildirmek için bir hat göndermek istiyorum. Çok kötü bir durumda olmalı. Soru şu ki,
böyle bir not göndermek nasıl mümkün olabilir?"

"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum, efendim. Torunum Pete çok zeki bir çocuk.
Şehre inmeyi başarabileceğini düşünüyorum, ama mektup çok küçük olmalı ki, onu yünlü kafasına saklayabilsin. Aranabilir ve eğer beyaz adama
mektup götürdüğünü bulurlarsa onu öldürebilirler. İğne kadar keskindir ve genellikle
levhalarımızdan birinden çok uzaktaki bir başkasına mesaj götürür. Bana göre
annesine mektup taşımaktan çok memnundur--onu tavus kuşu kadar gururlandırır.
Duyguları
içinde olduğunda tüm levhalar ona sarılır çünkü o her zaman
kendilerine nazikçe konuşur. Yeterince gider ve mesaj getirir."

"Yanımda bir kalem olması şanslıyım," dedi Nat ve bir cep defteri çıkarıp bir yaprak kopardı. "Şimdi, bana ne söylemem gerektiğini söylersen,
Myra, senin adına yazacağım." Mumun yanına gitti. "Çok kısa kesmelisin, biliyorsun. Mümkün olduğunca küçük yazacağım ama sen
bir yapraktan fazlasını göndermemelisin."

_Sevgili Papa_, diye dikte etti Myra, _kaçtık. Dinah bizi zamanında uyardı ve annem, Nat ve ben çalılıkların ve
şeker tarlalarının arasından ormana doğru koştuk. Hava karardığında--"Karanlıktan sonra_" diye ekledi Nat, "gerekenden fazla kelime kullanmamalısın"--_Nat aşağı indi, Dinah'ı buldu ve onu yukarı çıkardı ve onlar bizim için bir sürü
şey getirdiler ve ertesi sabah annemi dağlarda ve çok güvenli olan bu yere
taşıdılar. Annemin korkudan ateşi çıktı ama Dinah uzun süre hasta olmayacağını söylüyor. İkimiz de Dinah'ın kıyafetlerini giydik ve Nat ile ben kahverengiye boyandık ve melezlere benziyoruz. Bizim için endişelenmeyin; zenciler bizi bulamadan her yeri arayabilir. Nat'ın bir çift tabancası var ve annemle benim birer tane var ve o bizimle ilgilenecek ve Dinah bunun yapılabileceğini düşündüğünde bizi güvenli bir şekilde aşağı indirecek. Umarım yakında tekrar görüşürüz._
_En sevgi dolu_
_MYRA._

"Bu yeterli," dedi Nat onu küçük bir top haline getirirken.

Dinah şüpheyle baktı.

"Yününün içinde saklanamayacak kadar büyük olduğundan korkuyorum," dedi; "çok
kıvırcık."

"Önemli değil. Bunu düzeltmeyi ve
giysilerinin bir yerine dikmeyi başarmalı. Ne zaman başlayacaksın, Dinah?"

"Aydınlanmadan önce plantasyona inmek için yola koyuldum. Ormanın yolunu yeterince kolay bulabiliyorum. Tek başına yürümek, hanımı taşımak ve onun düzgün yürümesine ve el arabasının hiçbir şeye çarpmamasına daha fazla dikkat etmek yerine çok farklı. Herkes uyanmadan önce geri dönmem en iyisi. Dün kimsenin beni düşünmediğini sanıyorum. Sevgilim Chloe'ye benim hakkımda hiçbir şey söylemediğini söyledim. Eğer biri ona sorarsa, o da şöyle dedi: 'Evin yanması ve hanımla hanımın kaçması yüzünden çok üzgünüm. Sanırım yalnız kalmak ve kendi kendine ağlamak için gitti, çünkü ikisini de emzirirken onları çok seviyor ve yakalanıp öldürülebileceklerini düşünmüyor.' Ama kimsenin benim hakkımda bir şey düşündüğünü ummuyorum; düşünecek başka şeyleri var. Oraya koştuğun sırada ormana çarpmış olsaydım, seni uyaracağımı ve belki de saklanabileceğin bir yer göstereceğimi bilirlerdi, ama sen gittikten sonra tekrar içeri koştum ve dışarıda diğer ev hizmetçileriyle karşılaştım. Oraya vardığımda evi yaktıklarını gördüm ve sonra Chloe'nin evine yürüdüm ve diğer kadınlarla konuştum; bu yüzden kimse senin hakkında başkalarından daha fazla şey bildiğimi düşünmesin."

"Bu çok akıllıcaydı, Dinah. Şimdi, özellikle bilmek istediğimiz şey sadece zencilerin ne yaptığı değil, ne yapacakları. Tepelere doğru mu yürüyecekler yoksa şehre mi saldıracaklar?"

Dinah başını salladı.

"Bütün bunları görüyorum, efendim. Şimdi, mam'selle, annene her iki saatte bir ilaç vermeyi unutma!"

"Unutmayacağım, Dinah."

Dinah sepeti aldı.

"Ekmek ve daha fazla tavuk ve eğer hepsini içmemişlerse daha fazla şarap getiriyorum. Şimdi kalbini dik tut, canım; her şey sonunda gelir,"
ve neşeli bir şekilde başını sallayarak işine koyuldu.

"Dadınız bir koz, Myra," dedi Nat. "O olmadan kendimizi çok çaresiz hissetmeliyiz, ama tabii ki elimden geleni yapmalıyım. Yarın geri döndüğünde kendim dışarı çıkacağım. Adanın tamamı alevler içindeyken burada oturup hiçbir şey yapmamaktan nefret ediyorum."

"Keşke Madam Bayou'nun ailesinin başına ne geldiğini bilseydim. Kızı Julie benim en yakın arkadaşım. Onları iyi tanıyorsun, Nat, çünkü sen bizimleyken birkaç kez oraya gittik ve Madam Bayou ile Julie sık sık bizimle vakit geçirirdi. Elbette onlar bizim sınıfımızdan değildi, çünkü Bayou sadece Fransa'da birkaç yıldır bulunan Kont de Noe'nin müdürü; ancak doğuştan bir beyefendi ve sanırım kontun uzaktan akrabasıydı ve onlar bizim en yakın komşularımızdı ve Julie de benim yaşımda olduğu için çok yakındık."

"Evet, tabii ki onları ve o arabacılarını iyi hatırlıyorum. Genellikle sizin yerinize geldiklerinde onunla konuşurdum. Bir zenci için
harika derecede zeki bir adamdı. Bana, misyonerler tarafından eğitilen başka bir siyah tarafından
öğretildiğini söyledi. İyi okuyup yazabiliyordu ve hatta biraz Latince biliyordu."

"Evet, babamın onun şimdiye kadar tanıştığı en zeki zenci olduğunu ve etrafındaki tüm zenciler tarafından çok saygı gördüğünü
söylediğini duydum. M. Bayou ona çok güveniyordu ve diğerlerinin hepsi kaçsa bile ailenin hayatını kurtaracağını düşünmekten kendimi alamıyorum."

"İstersen yarın akşam gidip göreceğim. Seninle aynı fikirdeyim, sadık olma olasılığı yüksek ama o bunu başaramamış olabilir. Diğer siyahlar tarafından ne kadar saygı duyulursa duyulsun, bir adam heyecandan deliye dönmüş bir kalabalık ona karşıyken pek bir şey yapamaz; ve sanırım sonuçta kendi rengindeki adamlara sempati duyması doğaldır ve bu kadar iyi eğitimli ve zeki olduğu için doğal olarak onların liderlerinden biri olarak seçilir. Ancak aileyi uyarmış olabilir ve muhtemelen onlar da bizim gibi ormanın bir yerinde saklanıyor olabilirler. Umarım bu şekilde birçok aile kurtulmuştur."

"Bu gece nöbet tutmam gerekecek mi, Nat?"

"Hayır, hiçbir risk olduğunu düşünmüyorum. Bu mağarayı bilen zenciler bile bizi burada aramayı
akıllarına getirmeyeceklerdir, çünkü
bizim onun varlığından haberdar olabileceğimizi
hayal etmezler. Bence
güvenli bir şekilde iyi bir gece uykusu çekebiliriz ve bu sayede çok daha iyi olacağız."

Başladıktan sonraki ikinci günün neredeyse gün doğumuna kadar
Dinah geri dönmedi.

"Daha önce kaçamadım," dedi. "İlk olarak, çocuğun
cevapla geri dönmesini beklemem gerekiyordu. İşte," dedi ve saçından küçük bir
kağıt parçası çıkardı.

Myra onu alıp düzeltti.

_İyi haber için Tanrı'ya şükür. Neredeyse deliriyordum. Şu anda
hiçbir şey yapamıyorum. Her saat saldırıya uğramayı bekliyoruz. Tanrı ikinizi de korusun._

İmza yoktu. Mösyö Duchesne, notun isyancı liderlerin eline geçmesi durumunda,
onların yeni bir arama başlatacağından açıkça korkuyordu.

"O çocuk neredeyse öldürülüyordu," dedi Dinah. "Görünmeden siyahların arasında sürünüyor ve
yerini koruyan beyaz adamlara yaklaşıyor. Onu yakalayıp casusluk yaptığını söylüyorlar ve neredeyse asıyorlar; sonra tam zamanında
kağıdı çıkarıp Efendi Duchesne için söyledi; sonra onu
şehre götürdüler, uyandırdı efendim ve sonra, tabii ki, her şey yolundaydı. O gece geri dönmek için çok geçti, ama sürünerek dışarı çıktı ve siyah serserilerin izlediği yere yakın bir yere uzandı. Hava kararır kararmaz ayağa kalktı,
onların yanına süründü ve çok sert bir şekilde geri koştu ve hemen bana kağıt verdi
buraya geri dönmem için."

"Çok iyiydi," dedi Myra; "bu sıkıntılar bitince,
Dinah, babamın onu cömertçe ödüllendireceğinden emin olabilirsin."

"Bana da öyle, hanımefendi. Ona on Louis teklif etti, ama Jake hayır dedi, eğer
arayıp üzerinde o altın bulunursa onu asacaklar. Çok iyi söyle, bu sıkıntılar bitince onun için bundan çok daha fazlasını yap. Ve
şimdi canım, hanımefendi nasıl gidiyor?" dedi ve Madame
Duchesne'in yanına gitti, elini alnına koydu ve nefesini dinledi.
Memnun bir şekilde başını sallayarak döndü. "Şubat neredeyse geçti," dedi;
"İki üç gün gözlerini açtı ve bizi tanıdı."

"Peki sen nasıl idare ettin, Dinah?"

"Benim hiç sorunum yok, efendim; siyah adamların çoğu gün boyu sarhoştu.
Kimse Dinah'ın orada olmadığını fark etmedi. Kadınlardan bazıları, 'Dün bütün gün ne yaptın, Dinah?' dedi ve ben, 'Ben hastayım, bu
işleri sevmiyorum.' dedim. Konuşup, 'Herkes özgür olsun, herkesin bolca toprağı var, artık iş yok.' dedim. 'Öyle ama iş yoksa toprağın ne faydası var? Giyinmek için kumaş nereden alınır? Yemek ve pirinç nereden alınır? Bütün bu şeylerin iş olmadan büyüdüğünü düşünüyorlar. Yaşlandıklarında veya hastalandıklarında ne yapıyorlar? Onlara kim bakıyor? Bazıları kavga etmek istiyor;
veya, 'Dinah yaşlı kadın, çok akıllı, ne diyorsa o doğru' diyor. Ben onlara, evin yandığını, tarlada kimsenin çalışmadığını, hanım ve hanımın gittiğini, kimsenin nerede olduğunu bilmediğini - belki de öldürüldüğünü - göremediğimi söylüyorum. Dinah ormanda tek başına yaşıyor, sadece bazen yemek istediği zaman aşağı iniyor. Neden gidip bazen geri döndüğünü açıklamak için bunu söylüyor. "

"Çok iyi bir fikir, çok iyi," dedi Nat sıcak bir şekilde; "Kadınlar senin çok
sağduyulu olduğunu söylediklerinde yanılmamışlardı. Peki şimdi, Dinah, adanın diğer kısımlarından
ne haber var?"

Yaşlı dadı şu anda Myra'nın kısmen arkasında duruyordu ve kızın omzunun üzerinden başını sallayarak, onun önünde hiçbir şey söylemek istemediğini gösterdi, sonra şöyle cevap verdi:

"Çok fazla konuşma var, bazıları bir şey söylüyor, bazıları da başka bir şey; Böyle bir
aptallığı dinlemeye değmez."

BÖLÜM IX

MAĞARAYA BİR SALDIRI

Dinah kısa bir uyku için uzandı. Nat'ın Kont de Noe'nin çiftliğine gitmesi için çok geçti ve gün ağardığında, yıkanmak için havuza indi. Geri döndüğünde, Dinah girişte duruyordu. Elini kaldırarak ona aşağıda kalmasını işaret etti.
Merdivenlerden indi ve onunla birlikte derenin yirmi veya otuz metre yukarısındaki bir taşın üzerine oturdu.

"Annem yine uyudu," dedi; "şimdi sessizce konuşabiliriz."

"Peki senin haberin ne, Dinah?" diye sordu.

"Marse Glober, çok korkunç. Dinah'a öyle geliyor ki, bu adadaki tüm siyahiler, aynı hikayeden dolayı, beyaz köylüler, hanımlar ve çocuklar öldürülmüş. En kötüsü bu değil, efendim, onları öldürmekle yetinmiyorlar, korkunç işkencelere tabi tutuyorlar. Size duyduğum korkunç şeylerin hepsini anlatamam; sadece bir tanesini anlatayım, kokuların ne olduğunu tahmin etmeniz için yeterli. Bir beyaz adam yakaladılar, bir marangoz, onu iki tahta arasına bağladılar ve testere çukuruna taşıdılar ve onu parçalanmış halde gördüler. Bir yerde zenciler kasabaya saldırmak için yürüyorlar ve sizce bayrak olarak ne alıyorlar? Mızraklı bembeyaz bir bebek onun yanından koşuyor. Hanımlara gelince, duyduğum korkunç şeylerden bahsedemem. Bayan ve mam'selle'e tabanca vermekte haklısınız, bu sarı ve siyah yaratıklar onları ele geçirmeden önce kendilerini vursalar iyi olur. Ben
benim ten rengimden utandığımı hiç düşünmemiştim, şimdi utanıyorum; eğer ellerimi kaldırabilseydim
ve bu adadaki siyahi melezler ve siyah adamlar hepsi ölüp gitse, onları
şimdi kaldırsam ve geri kalanıyla birlikte ölüp gitsem diye sevinsem."

"Bu gerçekten korkunç, Dinah; dediğin gibi zenciler
şeytanlaşmış gibi görünüyor. Kötü muamele gördükleri plantasyonlarda bunu anlayabiliyordum,
ama bunun oldukça istisna olduğu ve
genel olarak, bu sorun başlamadan önce rahat ve mutlu oldukları kesin.
Mösyö Duchesne'in arazisinde olduklarını ve daha önce buraya geldiğimde ziyaret ettiğim
tüm yerlerde olduklarını biliyorum. Özgür olmayı tercih etmemiş olabileceklerini söylemiyorum."

"Onların ne faydası var, efendim? Özgürlerse, çalışmazlar;
serseri olduklarından daha kötü durumdalar. Nereden yaklaşıyorlar? Nereden yiyecek buluyorlar? Yaşlandıklarında ne yapıyorlar? Dinah'a bakın, her zaman rahat ve mutlu. Şimdi çalışabilirdi
yaşlı olmasına rağmen, ama toz almak istediği zamanlar dışında yapacak işi yok; bol bol iyi yemek yiyor, kaç yaşında olursa olsun iyi biliyor, beyefendi ve hanım onu ​​rahat ettiriyor. Diyelim ki kokuları seviyor ve kulübelere uğrar, hangi in? Yaşlı kadına kim yemek veriyor? Kim ona yakınlık veriyor? Kim ona şarap ve ilaç veriyor? Hayır, efendim, bu kötü bir iş - beyaz adamlar için çok kötü, siyah adamlar için çok kötü, herkes için çok kötü.

"Sonra beyaz adamın dönüşünü görüyorsunuz. Kasabalardan çıkıyorlar, bol miktarda silah ve barut, siyahlara saldırıyor, onları köpekler gibi vuruyorlar, üç tepeyi avlıyorlar; onlara hiç merhamet göstermiyorlar ve hiç merhameti hak etmiyorlar, efendim. Büyük bir dalga gelip bu adayı yutsaydı, herkes için daha iyi olurdu; beyaz adam beyaz adamın cennetine gider, iyi siyah adam cennete gider, ya aynı cennete ya da siyah adamın cennetine. Şimdi, yeter artık, bu şeyleri yapan bu siyah adamlar için cennet yok, hepsi dışarıda; onları içeri almıyorlar çünkü ellerinde kan var, rahibin Aziz Petrus'un kapıda oturduğunu söylediğini duydum. Pekala, efendim, siyah adam bu adadan geldiğinde Aziz Petrus'un başını salladığını biliyorsunuz ayağa kalkıp içeri girmek istediğini söyledi. Hepsi korkunç, efendim;" ve
yaşlı dadısının yanaklarından bolca yaşlar aktı.

"Bu kadar kötü olmayacak, Dinah," dedi Nat yatıştırıcı bir şekilde. "Bu korkunç olayda hiçbir rol almamış ve sadece geri çekilmekten korktukları için
ayağa kalkan çok sayıda kişi olmalı."

"Bunlar hakkında Mam'selle Myra'ya fısıldama, Marse
Glober."

"Bunu yapmayacağımdan emin olabilirsin, Dinah; ama kesinlikle,
onu her terk ettiğimde, tabancasını kendine karşı kullanmaktan çekinmemesini söyleyeceğim."

"Zenciler bu mağarayı bulursa, bana güven," dedi zenci kadın kararlı bir şekilde.
"Kendini öldürmenin çok kötü bir şey olduğunu duydum. Ama tamam, efendim, ben
madame ve mam'selle'in kötü şeyler yapmasına izin vermem. Dinah uzun bir bıçak sakladı, eğer gelip Dinah'ın kocasını öldürürlerse, o zaman kötü bir iş yapmazlar.
Dinah'a gelince, o zavallı yaşlı zenci kadın. Aziz Petrus'un ona,
'Sen içeri girme, ellerinde kan var,' demesi daha iyi, bunu emzirdiği
iki beyaz kadına söylemesinden daha iyi."

Nat'ın gözleri nemliydi ve yaşlı kadının bağlılığının bu kanıtı karşısında sesi titriyordu ve titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Aziz Petrus seni suçlamaz, Dinah. Ellerinde neden kan olduğunu bilirdi ve şöyle derdi, 'İçeri gir, hanımlarına mümkün olan en son ve en büyük hizmeti verdin.'"

Kahvaltıdan sonra Dinah gömleğini, beyaz nanken pantolonunu ve ceketini yıkadı ve beline dolayacak kırmızı bir kuşak olmadığı için kılıç kemerinden süsleri ve sapanları çıkarıp bunu giydi.

"Melez bir adam olarak çok iyi geçiniyorsun, efendim; şapkadaki tek şey bu. Zenci gibi davrandığında ama melez olmadığında o kırmızı mendil çok iyi geçer ve Dinah tepelerdeki bu plantasyonda ne bulacağına bakacak."

"Hayır, Dinah, risk almamalısın."

"Bunda risk yok, efendim. Dinah etraftaki plantasyonların çoğunda çok iyi bilinirdi. Ateş için iyi ilaçlar, yaralar için merhemler ve çocukları olan kadınların her yerden bana getireceği bir ismim var. Etrafta dolaşıp evin gittiğini ve kadınların ve diğerlerinin orada kalıp
yaralarıma sorun çıkarmak istemediğimi söylemek benim için çok basit. Kendilerini ve çocuklarını geçindirmek için yapacakları çok şey var. Ülkeyi dolaşıp hastalara bakıp ilaçlarımı satacağım. Çocuğunu iyileştirdiğim bir kadınla tanışmak istiyorum; ona hasır şapka takan birini tanıyıp tanımadığını sor - çiftçilerin evlerinde hasır şapka takan kişiler var - bana bir melezin şapkasını kaybettiğini ve
şehre gidip bir tane alamayacağını ve ona iyi bir tane
alabilirsem bana dolar vereceğini
söylemem gerekiyor. Ben de kuşak için bir şeyler almaya çalışacağım."

"Bu neredeyse şapka kadar zor olurdu, Dinah."

Dinah başını salladı.

"Birçok kadın kırmızı şal aldı, sah; çoğu kırmızı mendil aldı. Bir şal veya altı mendil al, onları eve getir, kes ve
bir araya dik; bu çok güzel kuşak yapar. Sen sorun değil, efendim; sen
bütün gün sessiz kal ve hanıma bak. Başlaman için gereken zamandan
önce kesinlikle geri döneceğim."

Dinah gerçekten de tam güneş batarken geri döndü. Bir elinde küçük bir bohça, diğer elinde geniş kenarlı bir hasır şapka taşıyordu.

"Aferin, Dinah!" diye haykırdı Nat, şelalenin yakınındaki kayaların üzerinde birkaç saat oturduktan sonra geri döndüğünde ve onu mağarada bulduğunda.
"Şapkayı nasıl aldın?"

"Jess, dediğim gibi, sah; Bana
şilisini
bildiğim için çok minnettar olan bir kadın buldum. Ona hasır şapka istediğimi söyledim. Bana
bir, iki veya üç şapka alabileceğini söyledi. Bana
bir tane aldı. Ovadaki adamların çoğu, o yüzden sepeti alıp
evin bahçesine çıktı--her biri şimdi istediğini aldı. Biraz
yeşil tüf aldı, sanki akşam yemeği için; sonra melez bir adamın
evinin etrafında dolaştı, pencereden içeri baktı ve şapkaları gördü; bir tane aldı,
sepete koydu ve
yukarıya sakladı, sonra bana geri getirdi. Kırmızı bir şalı vardı;
bana verdi, ama ben ona bunun için bir dolar aldırdım. Tekrar ormana gidene kadar
şapkayı elbisemin altına sakladım, sonra onu ben taşıdım. Şimdi,
efendim, giy onu. Bu sana çok yakışıyor, sah; o şalı kesip birlikte diktiğimde genç melez
adam gibi görünüyorsun. Lütfen şunu bil ki, hanımefendi gözlerini biraz önce açtı ve mam'selle ile Dinah'ı tanı. Ona
haşhaş tohumları kaynattığım suyla ananas suyu içiriyorum; içip sessizce uyuyor; yarın uyandığında konuşabileceğini
sanıyorum."

"Gitmenden hoşlanmıyorum, Nat," dedi Myra, şalı bir kuşak haline
getirdikten sonra tabancalarını içine soktuğunda. "Duyduk ki, Bayous ilk saldırıda öldürülmemiş ve daha fazlasını
öğrenebileceğini sanmıyorum."

"Sadece bu soruyu sormak için böyle bir riske girmemeliyim. Ama arabacıları Toussaint'in onları
kurtarmış olması gerektiğini düşünüyorum. Onu görmek istiyorum; belki de onları kıyıya indirmek için bazı düzenlemeler yapmıştır ve sizin ve annenizin de onlarla birlikte
aşağı inmenize izin vermeye istekli olabilir. Elbette taşınması gerekecekti, ama bu zorluğa fazla bir şey eklemeyebilirdi."

Dinah'tan en kısa rota hakkında genel talimatlar aldıktan sonra, Myra'nın daha fazla itiraz etmesine fırsat vermeden yola koyuldu. İki saatlik yürüyüşten sonra Kont Noe'nin çiftliğine yaklaştı. Ev, elbette,
gitmişti. Zenci bir kız görünce yanına gitti.

"Toussaint'in evi hangisi?" diye sordu.

Toussaint bir patikayı işaret etti.

"Geldiğin ilk ev burası," dedi; "eskiden ahırlarda yaşardı, ama şimdi bize katılmadığı için öldürülen gözetmenlerden birinin evinde."

Belirtilen eve ulaştığında pencereden içeri baktı ve aradığı
kişiyi bir masada oturmuş kitap okurken gördü. Artık kırk sekiz yaşında, uzun boylu, ırkından biri için alışılmadık derecede zeki bir yüze sahip bir adamdı. Davranışları sakin ve sade idi ve duruşunda, ait olduğu ırktan ve bulunduğu konumdan
üstün olduğu hissini yansıtan belli bir vakar vardı. Nat kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Toussaint kapıyı açtı.

"Bana bir mektubun var mı?" diye sordu sessizce, ziyaretçisinin isyanın liderlerinden birinden kendisine bir mesaj getirdiğini varsayarak.

Nat içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"O zaman beni hatırlamıyorsun, Toussaint?"

Zenci sesi ve ziyaretçisinin Fransızca konuşurkenki şüpheli aksanını tanıdı.

"Sen genç İngiliz subayısın," diye haykırdı, "ama sesin olmasa seni tanıyamazdım. Duchesne'in evinde olduğunu duydum ve karısı ve kızıyla birlikte ormana kaçtığın düşünülüyordu. Kaçtıklarına sevindim."

"Onlardan geldim, Toussaint--en azından kızından, çünkü
anne ateş krizi geçirdi. Buradaki ailenin de kaçtığını duydu ve hemen senin onlara yardım ettiğinden emin olduğunu söyledi."

"Öyle yaptım," dedi zenci sessizce; "onlar benim hizmet ettiğim aileydi ve onları kurtarmak benim görevimdi; üstelik, bana her zaman nazik davrandılar.
Güvendeler--dün gece onları kıyıya kadar gördüm. Hayatımı riske attım, çünkü buradaki köleler bana saygı duysalar ve bana liderleri olarak baksalar da, beyaz insanları ölümden kurtardığımdan şüphelenselerdi bu bile beni kurtaramazdı."

"Ama sen onlarla değilsin, Toussaint, değil mi?"

Zenci dikleşti.

"Ben vatandaşlarımlayım," dedi; "Onların konumunu her zaman
çok hissettim. Neden diğerlerinden renk olarak farklı olduğumuz için
sığır gibi muamele görelim? İşverenlerime karşı görevimi yaptım ve artık bu yapıldığına göre
özgürüm ve yarın Francois ve
Biassou komutasındaki çetelere katılacağım. Halkımın cinayetlerle davalarını
karalamasından çok derin bir üzüntü duyuyorum. Tamamen düşen iki bin beyazın yarısı kadın ve çocuktur, bu nedenle şehre serbestçe inmelerine izin verilseydi, bize karşı savaşabilecek sadece bin erkek olabilirdi; ve biz yarım milyon olduğumuzda bin erkek nedir ki? Davamızı mahvedebilecek bir hataydı; her yerdeki beyazlar arasında, fırsat bulduğumuzda, ırkımız hakkındaki görüşlerinin, vahşi, gaddar ve kana susamış olduğumuz doğrulanacaktır. Fransa'da, bizden önce dostlarımız olanları bize karşı kışkırtacak ve Fransız birlikleri adalara akın edecek, oysa devrim barışçıl olsaydı, oradaki özgürlük dostları tarafından onaylanacaktı. Korkunç, yine de, biraz nüfuz sahibi olanların bunu iyilik için kullanmasını daha da gerekli kılıyor. İlk öfke geçtiğine göre, daha iyi düşünceler hakim olabilir ve savaşı böyle dehşetler olmadan yürütebiliriz; ancak buna bile büyük bir umudum yok. Beyazların korkunç bir intikam alacağından, siyahların da misilleme yapacağından emin olabiliriz; her iki tarafta da kana kan olacak. Ancak, böyle bir durumda bireylerin hayatları hiçbir şey değildir, sebep her şeydir. Benim beyazlara karşı hiçbir düşmanlığım yok, ancak birçok vatandaşımın onlara karşı nefret beslemek için haklı sebepleri var ve herhangi biri onların haklarını gördükleri intikamı almalarını engellemek için müdahale etmeye çalışsa, bu anlaşmazlığa yol açacak ve böylece başarı şansımızı tehlikeye atacaktır. O zaman, herhangi bir müdahaleden tamamen uzak duracağımı anlayabilirsiniz. Hanımlar için üzgünüm, ancak eski işverenlerime karşı görevimi yerine getirdiğime göre, vatandaşlarıma karşı en önemli görevimi yerine getirmek ve hiçbir şekilde müdahale
etmek istemiyorum."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," dedi Nat sertçe, "bir gün,
düşmanlarınızın eline geçtiğinizde, sıkıntıdaki kadınlara şu anda reddettiğiniz yardımı size verecek hiç kimse olmayacağına güveniyorum."

Böyle söyleyerek döndü ve kapıdan çıktı ve sabah olmadan
mağaraya tekrar ulaştı. Diğerlerini rahatsız etmek istemediğinden,
güneş doğana kadar dışarıda uzandı, sonra bir süre dere boyunca yürüdü ve yıkandı. Geri döndüğünde, Myra girişin dışındaki çıkıntıda duruyordu.

"Hoş geldin!" diye seslendi. "Ne haber getirdin?"

"Arkadaşların açısından iyi haberler. Toussaint onları kıyıya kadar
indirdi ve bir tekneyle Cape Francois'ya gönderdi."

"Bu gerçekten iyi bir haber," diye haykırdı. "Ah, sevindim! Peki, kötü haber ne?"

"Tek kötü haber, zencinin sana aynı şekilde yardım etmeyi
reddetmesi. Bu sabah tepelerde bazı köle gruplarına katılmak üzere yola çıkıyor."

"Bu pek de kötü bir haber değil," dedi, "çünkü onun bize
yardım edeceğini hiç düşünmemiştim. Bizim için herhangi bir risk alması için hiçbir sebep yoktu."

"Bunu yapmasını umuyordum, Myra; ama aynı zamanda, siyahların başarısının kesin olduğunu açıkça gördüğü ve liderlerinden biri olmayı beklediği için, kendisini tehlikeye atma riskini göze almak istemediği anlaşılabilir."

"Annem bu sabah daha iyi," dedi Myra; "seni sordu ve ateşi başlamadan önce neler olduğunu hatırlıyor."

"Bu gerçekten iyi. Seyahat edebilecek kadar güçlenir güçlenmez
kasabaya en iyi şekilde nasıl gidebileceğimizi düşünmeye başlayacağız."

Dört gün sonra, Dinah plantasyonları ziyaretinden döndüğünde,
Cape Francois'dan gelen beyazlar ile köleler arasında biraz çatışma olduğunu söyledi. Bir geminin Fransız birlikleriyle geldiğini ve kasabadaki tüm beyaz adamların
çıktığını ve buldukları her zenciyi öldürdüklerini söylediler. Ovalardaki plantasyonlardaki kadınlar ve çocuklar
ormana doğru uçuyorlardı.

"Sonra, Dinah, buradaki konumumuzun çok tehlikeli olduğunu fark ettim. Kölelerin beyazlara ve askerlere karşı koyamayacağından ve birçoğunun saklanacağından emin olabilirsiniz ve bu yerin sırrını bilen bazılarının buraya gelmesi çok olasıdır."

"Evet, efendim, öyle düşünmüyorum; ama, kesinlikle, bazılarının bunu yapması çok olası. Sizce ne yapılmalı? Eğer tüm levhalar
ormana girerse, geçit tehlikesi eskisinden çok daha büyük olur. Ve eğer hanımefendi yürüyebilseydi, aşağı inmek çok daha büyük bir risk olurdu--buraya çıkmak da çok büyük bir risk. Ne düşünüyorsunuz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Dinah; bir şey var, çoğunun buraya gelmesi pek olası değil."

"Hayır, efendim; Mağarayı bilenler, burada sekiz veya ondan fazla kişinin saklanamayacağını bilirler - yanlarına çok fazla insan getirmenin bir anlamı yok."

"Ben de öyle düşünüyorum, Dinah; sırrı kendilerine saklayacaklar.
Şimdi, sekiz veya on kişiye karşı, burayı tutabileceğimden eminim,
ama bazıları, içeri giremeyeceklerini anladıklarında,
geri dönüp burada güçlü bir birlik kurabilir veya daha yükseklerde nöbet tutup
bizi aç bırakabilirler. Ve beyazlar onları tüm plantasyonlardan
sürseler bile, bizi nerede arayacaklarını bilemezler ve
ellerinde çok fazla şey olur ve tepelere
dağıtamazlar. Onlara katılacağımızı
eğer aşağı inerek söylemeliyiz."

"Dinah gidip onlara söyleyebilir, efendim."

Nat başını salladı.

"Korkarım Dinah, beyazların toptan öldürülmesiyle tutkuları o kadar kabaracak ki, karşılaştıkları her siyahiyi, erkek veya kadın, vuracaklar ve sen neden geldiğini açıklayabilecek kadar yaklaşamadan çok önce vurulacaksın. Hayır, bence
yapılabilecek tek şey, gördüğüm kadarıyla, zaman zaman aşağı inip bize işlerin nasıl gittiğini bildirmen. Beyazların yolda çok fazla ilerleme ihtimalinin olduğunu sanmıyorum. Birlikler kasabadan ayrıldığında liderlere hemen haber gönderildiğinden emin olabilirsin ve büyük olasılıkla onlara karşı koymak için çok sayıda adam gönderecekler ve muhtemelen onları geri püskürtecekler. Ancak, bizim için en önemli şey, nerede olduklarını ve ne yaptıklarını bilmek. Muhtemelen
beyazlar ilerlediği için artık bizim gibi saklanan insanların
şehre inmesini
önleyecek bir gözetleme olmayacak; eğer böyle olduğunu öğrenirseniz, hanımı tekrar el arabasına
koyacağız ve onu aşağı taşıyacağız. Elbette ormandan geçerken karşılaşma şansımız
olmalı, ama bunu riske atmalıyız."

"Evet, sanırım tek plan bu, efendim."

Buna göre, Dinah ertesi sabah tekrar yola koyuldu. Nat çok
tedirgin hissetti ve mağaranın girişinin yakınındaki yerini aldı. Myra
yemek pişirmeyle ve annesiyle ilgilenmekle meşguldü. Saat dört civarında sesler duyduğunu
düşündü ve mağaranın ağzına doğru dikkatlice sürünerek çalılıkların arasından dışarı baktı. Sekiz adam geliyordu; altısı zenciydi ve diğer ikisi konuşmalarını duyduğu
melez gözetmenlerdi. Myra'ya yumuşak bir
şekilde seslendi:

"Telaşlanma, Myra, kavga edeceğiz, ama bizi ele geçirmelerinden
hiç korkmuyorum. Sadece biri aynı anda saldırabilir ve o da ancak yavaşça gelebilir. Sekiz tane var; bana diğer iki tabancayı da getirebilirsin. Bu adamların buraya gelme ihtimalinin en ufak olduğunu düşünsem onları almazdım. Git ve annene korkmamasını söyle, sonra gelip arkama otur. Tabancaları doldurman için sana vereceğim. Bu adamlardan sadece sekiz tane var ve eğer seksen tane olsalar mağarayı tutabiliriz; platforma
çıksalar bile, sadece birer birer eğilerek girebilirlerdi. Hemen annenin yanına git, hemen burada olacaklar."

"Burası ne kadar uzakta?" diye sordu melez Christophe.

"Tam şu çalılığın arkasında," dedi zenci; "o basamaklardan yukarı çık."

"Harika bir saklanma yeri, Paul."

"Evet. Bunu bilmeyen hiç kimsenin onu bulma şansı olmazdı.
Şu anda orada biri var; çalının arkasında hafif bir duman yükseldiğini görmüyor musun?

"Öyleyse var! Duchesne adlı kadın ve kızının orada olmasına şaşırmam. Kesinlikle birileri onlara yardım etmiş olmalı, yoksa onları çoktan bulmuş olurduk."

"Eğer oradalarsa bu nadir bir şans."

Zenciler dumanı çoktan fark etmişlerdi ve heyecanla
birlikte konuşuyorlardı. Kaçakların burayı keşfedebileceği akıllarına gelmemişti ve tek endişeleri
mağaranın çoktan tamamen dolu olabileceğiydi.

"Merhaba, dostum!" diye bağırdı içlerinden biri. "Kaç kişi var dostum?"

Hiçbir cevap gelmedi. Tekrar bağırdı, ama hala sessizlik vardı.

"Sanırım sadece bir adam var," dedi yoldaşlarına. "Büyük ihtimalle
yiyecek aramaya gitmişti. Bery aptalca leab ateşi yanıyor;" ve hemen
basamakları tırmanmaya başladı, ardından iki kişi daha geldi.

Nat tabancasının sapını kavradı. İlk olarak iki melezden emin olmaya karar verdi. Onlar düşmanlarının en tehlikelileriydi ve eğer kaçarlarsa, hiç şüphesi yoktu,
daha yukarıda nöbet tutacak, geri döndüğünde Dinah'ı yakalayacak ve mağaradan
geri çekilmeyi keseceklerdi. Hemen harekete geçme zamanı gelmişti ve Paul'e sabit bir
nişan alarak ateş etti.

Çığlık atarak melez geriye düştü. Diğerleri şaşkınlıklarından
kurtulamadan Nat tekrar ateş etti ve Christophe yüzüstü suya düştü. Tabancayı Myra'ya geri verdi ve bir tane daha kavradı. Zencilerin hemen kaçacağını ve ikisinin de bunu yapmak için döndüğünü beklemişti ki en yüksekteki tırmanıcı aşağı bağırdı:

"Hadi, hepinize! neden kaçmak istiyorsun? Belki de tek bir adam
burada, de cabe'yi tamamen kendine saklamak istiyor; yakında onunla anlaşacağız. Dis cabe de only safe place."

Nat adamı kolayca vurabilirdi, ancak ateşini aşağıdakilere yöneltmeye karar verdi. Tırmananları vurursa diğerleri kaçacaktı ve
hiç kimsenin bunu yapmaması çok önemliydi.
Zenciler, düşen melezlerin kemerlerinden tabancaları kapmışlardı ve
çalılığa birkaç el ateş edildi. Nat, zenciler kollarını kaldırdığında bir an geri çekildi ve sonra tabancasının iki namlusunu daha önceki kadar ölümcül bir etkiyle
boşalttı ve üçüncü silahı ele geçirdi. Aşağıdaki kalan zenci, düşmüş bir kayanın arkasına düştü.
Aynı anda, açıkça liderleri olan adam çıkıntıya
attı. Nat'ın tabancası hazırdı ve zenci öne doğru sıçradığında
ateş etti. Mermi göğsüne çarptı ve uçurumdan aşağı bir kütük gibi
düştü.

Düşerken yoldaşlarından birine çarptı ve onu
aşağıya taşıdı Aşağıdaki kayalar. Diğeri korkudan felç olmuş gibiydi ve Nat, bulunduğu yerden onu göremediği için ayağa fırladığında merhamet çığlıkları attı; ancak Dinah'tan duyduğu vahşet hikayeleri kalbini merhamet düşüncelerine karşı sertleştirmişti ve Nat kasıtlı olarak onu kafasından vurdu. Hala dolu bir tabancası vardı. Myra henüz ona verdiği ilkini
doldurmamıştı, çünkü ilk atışın üzerinden sadece yirmi saniye geçmişti. Nat kılıcı yakaladı ve hemen merdivenlerden aşağı indi. Son zencinin kendini
attığı kayaya doğru koştu. Bunu yaparken adam ayağa fırladı ve iki tabanca aynı anda çatladı. Nat yan tarafında keskin bir
acı hissetti. Kendi atışı ıskalamıştı ve bir an sonra zenci ona doğru
kaldırdığı bıçağıyla koşuyordu. [Resim: "UÇURUMDAN KÜTÜK GİBİ DÜŞTÜ."]

Nat bir an için başka bir atış hakkı olduğunu unuttu ve
tabancayı bırakarak kılıcını sağ eline aldı ve zencinin bıçağı düşmeden önce vücudunu deldi. Artık sadece
bir düşman kalmıştı. Düşmüş yoldaşının altında sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve Nat, bacaklarından birinin altına katlanma biçiminden, kırıldığını gördü. Zarar veremezdi ama orada yalnız bırakılırsa kesinlikle ölürdü. Nat dudaklarını birbirine bastırdı ve tabancasını alıp adamın başına yaklaştırdı ve ateş etti. Başını kaldırdığında Myra'nın elinde bir tabancayla dışarı koştuğunu gördü.

"Her şey yolunda, Myra. Tanrıya şükür hiçbiri kaçamadı."

"Yaralı mısın?" diye sordu nefes nefese.

"Yukarı geleceğim," dedi; "Yan tarafımdan vuruldum ama bunun
ciddi olduğunu sanmıyorum."

Ancak, basamakları çıkarken, her hareket ettiğinde şiddetli bir
acı hissettiğini fark etti. Kız, yanına geldiğinde bembeyazdı ve titriyordu.

"Korkma, Myra," dedi, "ciddi bir şey olmadığından eminim. Kaburgasına çarptı ve sekti sanırım ve en kötü ihtimalle
sadece kemiğini kırdı. İçeri gir ve annenle ilgilen."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi. "Sen içeri gir ve ben
ona bakacağım; her neyse, bandajlanması gerekiyor."

Nat bunun doğru olduğunu hissetti ve onu mağaraya kadar takip ederek ceketini
çıkarmasına izin verdi. Yara kolun birkaç santim altındaydı.

"Biraz daha sağda olmaması şanslı," dedi; "bana yeterdi. Bu kadar beyaz görünme, Myra, ıskalamak
bir mil kadar iyidir. Düşündüğüm gibi, değil mi?--sadece sıyrılan bir yara."

"Evet," dedi kız.

Kaburga boyunca yokladı.

"Evet," dedi, "kırıldığına şüphe yok; uçlarının
tamamen acıdığını hissedebiliyorum ve her nefes aldığımda canımı yakıyor. İşte tam burada,
kesiğin başladığı yerde; yaranın kendisi hiçbir şey."

"Ne yapacağım?" diye sordu sessizce.

"Etekliğinin altından bir veya iki şerit kopar, sonra uçlarını dikerek
uzun bir bandaj yap ve küçük bir parçayı yuvarlayarak yaklaşık bir inç genişliğinde bir
yığın yap. Yara kanıyor mu?"

"Evet, çok kanıyor."

"Dört veya beş kalınlığında bir parçayı katla ve diğer yorganı kaburganın üzerinden yukarı aşağı gidecek şekilde onun üzerine koy. Şimdi, bana biraz ılık
su ve bir parça bez verirsen, sen bandajı yaparken ben de yarayı yıkarım."

"Yıkanırım," dedi kız. "Elini
yuvarlatsan canın acır."

On dakika içinde operasyon tamamlandı.

"Yardımcı olamadığım için çok üzgünüm," diye mırıldandı Madam Duchesne, Myra şeritleri dikmek için
oturduğunda.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok, teşekkür ederim," dedi Nat neşeyle.
"Myra harika gidiyor. Yakında tekrar iyi olacağım."

Her şey bittiğinde, "Sen bir kozsun, Myra, birinci sınıf yaptın," dedi. Sonra, sanki hayatı boyunca böyle bir işe alışmış gibi sessizce devam eden kız yıkıldı ve
ağlama krizine girerek annesinin yanına kendini attı. Nat onu sakinleştirmeye çalışacaktı, ama annesi, "Onu bana bırakın, iyi bir ağlamayla çok daha iyi olacak," dedi. Nat tekrar dereye doğru gitti, Creole'ların taşıdığı dört tabancayı aldı ve bunların giydiği geçici tabancadan daha iyi olacağını düşünerek
kuşaklarını açtı. Bunu yaparken iki küçük çanta düştü.
Açtı; ikisi de mücevher içeriyordu, bazılarını Madam
Duchesne'in taktığını görmüştü.

"Bu biraz şans," dedi kendi kendine. "Şüphesiz eve
girdikleri anda bu alçaklar kadınlardan birine Madam'ın mücevher kutusunun nerede olduğunu
göstermesini söyleyip içindekileri aralarında paylaştırdılar.
Dinah
geldiğinde bu cesetleri dereden aşağı indirmeliyiz. Bu kaburga olmasa
kendim de yapabilirdim ama deneyler yapmak
güvenli olmazdı. Myra ne kadar da cesur bir kız! Çoğu kız kan
gördüğünde bayılmaya hazır olurdu. Yukarı çıkmadan önce birkaç dakika bekleyeceğim ki ona kendini toparlaması için zaman tanıyayım."

On dakika sonra tekrar yukarı çıktı. "Madam," dedi, "geri aldığınızda çok mutlu olacağınızdan emin olduğum bir şeyim var. O haylaz melezlerin
kuşaklarını çıkardım ve içlerinden bu iki çanta düştü. Sizce bunlar ne içeriyor? Mücevherlerinizden birkaçı."

Madam Duchesne ve Myra ikisi de zevkten ünlemler attılar. "Bunlar
aile mücevherleri," dedi Myra, "ve annemle babam da onları çok değerli buluyor. Bu adamlara ne kadar da garip davranmaları gerekirdi!"

"İki melez, sizin gözetmenlerinizden ikisiydi ve şüphesiz
eve girer girmez koşup onları yakaladılar."

Annesinin konuşmak istediğini gördü ve üzerine eğildi, çünkü
Madam Duchesne henüz sesini bir fısıltıdan daha yükseğe çıkaramıyordu.

"Onları dışarı çıkarın," dedi, "ve kaç tanesinin eksik olduğunu görün."

Nat, arkadaş grupları evde toplandığında Madame Duchesne'i iki veya üç kez tam gece elbisesi içinde görmüş ve mücevherlerinin güzelliğini fark etmiş olsa da, çantalardan taşan bilezik, kolye, broş ve yüzük sayısına şaşırmıştı.
Saç süsleri olduğunu düşündüğü büyük eşyalardan bazıları mümkün olduğunca az yer kaplamak için bükülmüş ve buruşturulmuştu. Myra onları tek tek annesinin gözlerinin önünde tuttu.

"Hepsi orada, her biri "Onlar," diye fısıldadı ikincisi. "Baban memnun olacaktır."

"Bunların büyük kısmı," dedi Myra Nat'a, "atamız Baron Duchesne ilk buraya geldiğinde getirildi, ancak birçoğu o zamandan beri satın alındı. Annemin, ismin ve mülkün her halefinin, adanın en iyisi olduğu için çok gurur duydukları koleksiyona bir şeyler eklemeyi onur meselesi haline getirdiğini söylediğini duydum; ayrıca, eğer herhangi bir zamanda Haiti, İspanyollar veya halkınız tarafından ele geçirilirse veya siyahlarla bir sorun çıkarsa, kolayca saklanabilen veya götürülebilen değerli eşyalara sahip olmanın harika bir şey olacağı düşünülüyordu."

"O zaman, bir gün burada bir ayaklanma olabileceğini mi düşündüler?"

"Evet. Babamın, çocukken büyükbabasının bu konuyu başkalarıyla konuştuğunu ve adadaki köle sayısının o kadar fazla olduğunu, bir gün bir isyan çıkabileceğini düşündüklerini söylediğini duydum. Hepsi bunun bastırılacağı konusunda hemfikirdi, ancak zencilerin Fransa'dan isyanı bastırmak için yeterli asker gelmeden önce korkunç bir hasara yol açabileceğine inanıyorlardı." 

"Doğru düşünüyorlardı," dedi Nat, "ama uzun zamandır bekleniyordu; ve en kötüsü de bastırılsa bile her an tekrar patlak verebileceği. En azından beyazlara ve melezlere karşı on'a bir olduklarında, erkeklerin köle olarak tutulmaya boyun eğmeleri pek mantıklı değil."

"Ama çok iyi durumdaydılar," dedi Myra. "Eminim daha fakir beyazlardan çok daha iyi durumdaydılar."

"Onları gördüğüm kadarıyla öyleydiler," diye cevapladı Nat, "ama insanlar ne zaman iyi durumda olduklarını bilmiyorlar. Hiç şüphem yok ki
son beyaz adam adayı terk ederse ve kölelik sonsuza dek kaldırılırsa,
zenciler eskisinden çok daha kötü durumda olacaklardır ve büyük ihtimalle Afrika'da yaşadıkları aynı aylak, vahşi hayata geri döneceklerini düşünüyorum. Yine de, elbette, şu anda bunun
hiçbir fikirleri yok. Artık çalışmak zorunda kalmayacaklarını düşünüyorlar ve bir şekilde besleneceklerini, giyeceklerini ve kendilerine hiçbir zorluk çıkarmadan istedikleri her şeye sahip olacaklarını varsayıyorlar. Görüyorsun ya, Fransa'da olanla aynı şey."

"Peki, şimdi ne yapacaksın, Nat?"

"Tabancaları dolduracağım. Şimdi dört tane daha var. Sonra mağaranın ağzındaki yerimi tekrar alacağım. Umarım Dinah geldiğinde bize taşınmamızı sağlayacak haberler getirir. Bu grubun buraya sığınmak için gelmesi, siyahların giderek daha fazla endişelendiğini ve belki de çoktan bir yenilgi aldıklarını gösteriyor, bu durumda bizim için yol açılmış olacak. Aksi takdirde, aşağıdaki yeri temizlememe yardım etmesi için onu ikna etmeliyim, zor olmayacak. Ateşte ne var?"

"Annem için et suyu yapmak üzere
kaynattığım bir kümes hayvanı var. Izgarada pişirmeye hazır bir parça daha var."

İki saat sonra Nat, şaşkınlıkla, Dinah'ın vadiden aşağı doğru
hızla yürüdüğünü gördü, çünkü onu akşama kadar beklemiyordu. Hemen ayağa kalktı.
Mağaranın altında yatan cesetleri gördüğünde durakladı.

"Her şey yolunda, Dinah," diye bağırdı. "Biraz kavga ettik, ama
sadece bir iki dakika sürdü ve bir tabanca mermisinden sıyrık almam dışında,
zarar görmedik."

"Tanrı kutsansın, efendim!" dedi yukarı çıkarken. "Sekiz tane ve sen
hepsini öldürüyorsun, efendim?"

"Evet; o mesafeden onları kaçırmak zor olurdu. Hiçbirinin
kaçmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Beklediğimden daha erken döndün."

"Evet, efendim; tüm haberleri zamanında öğrendim ve sonra, herkes
kasırganın geldiğini söylediğinde, o gelmeden önce buraya varmak için acele ettim."

"Hadi, yukarı gel, Dinah. Hanımefendi gayet iyi gidiyor. O iki melezi tanıyor musun?"

"Onları tanıyorum, efendim; çok kötü adamlar, siyah adamları saldırıya yönlendiriyorlar."

"İyi ki buraya geldiler, çünkü kuşaklarında, hanımefendinin tüm mücevherlerini saklıyorlardı."

"Bu iyi bir haber, efendim," dedi yaşlı kadın ona katılırken, "bu
güçlü bir iyi haber. Hanımefendi mücevherler hakkında hiçbir şey söylemedi, ama Dinah
onları düşündü ve onları kaybetseydi ne kadar korkunç olurdu! Bu iyi bir şey."

"Yani fırtına olacağını mı düşünüyorsun, Dinah?"

"Sartin suah, efendim; dün gece çok sıcaktı, bu sabah çok sıcaktı ve tepeye vardığımda bulutların çok hızlı geldiğini gördüm."

"Sıcaklığı özellikle fark etmedim. Elbette bu derin geçitte çok gölge var ve gökyüzünü pek göremiyorsunuz."

"Bu çok iyi bir yer, efendim--evden daha iyi, ormandan çok daha iyi. Ben
fırtınanın buraya gelmeden önce gelmesinden çok korkuyordum."

"Cesetleri dereye koymama yardım etmeni istiyordum, Dinah."

"Buna gerek yok, efendim; fırtına geldiğinde hepsini yıkar--bundan korkma."

Mağaraya girdi ve Nat onu takip etti.

"Sizin için iyi haberlerim var, hanımefendi. Beyazlar, İngiliz gemilerinden gelen asker alayları ve denizcilerle birlikte kasabadan güçlü bir şekilde çıkıyorlar; siyahlar ovada savaşıyorlar ama onları kolayca yendiler. Dün Francois'nın çeteleri dağlardan indi, akşam plantasyonumuza ulaştı; çok güçlüler, on bin kişi olduklarını söylüyorlar. Beyazların yarın gelip saldıracağını düşünüyorlar. Bugün ovadaki tüm plantasyonları temizliyorlar. Siyahlar hepsini parçaladıklarını söylüyorlar." 

"Bundan korkacak bir şey yok," diye araya girdi Nat. "Yani sabah savaşacaklarını mı düşünüyorsun?" 

"Hayır, efendim, ben öyle düşünmüyorum; beyazların kasırganın geldiğini görür görmez hızla kasabaya geri döndüklerini düşünüyorum; kimse barınak olmadan kasırgaya dayanamaz. Feneri yaksan iyi olur, gece kadar karanlık oluyor."

Nat girişe gitti. Yukarı baktığında, başının üzerinden olağanüstü bir hızla geçen
kara bir bulut örtüsü gördü. Neredeyse anında
bir şimşek çaktı, neredeyse onu kör ediyordu, buna muazzam bir
gök gürültüsü eşlik etti. Hızla mağaraya geri döndü.

"Zamanında vardığın için şanslısın, Dinah; on dakika daha
daha uzun kalsaydın yakalanırdın."

Konuşmayı bıraktı, çünkü sesi muazzam bir kükremede boğulmuştu. Tekrar mağaranın ağzına gitmek üzereydi, ama Dinah ceketini
tuttu.

"Hayır, efendim, gitmemelisin; başını dağın ötesine çıkarırsan,
rüzgar seni yakalar ve yaprak gibi savurur, kimse seni
bir daha asla görmez. Burada güvende ve rahatız. Sadece her şey bitene kadar
beklemeliyiz. O rüzgar en güçlü ağaçları devirecek, tüm kulübeleri devirecek, en güçlü evin çatısını uçuracak kadar güçlü. Bu adada sık sık kasırgalar olmaz ama geldiklerinde çok kötü olurlar. Plantasyondaki on bin siyah adam bu gece çok kötü zamanlar geçirdi, sabah olmadan kendilerinin ölmesini istiyorlar. "

"Kadınlar ve çocuklar için de çok kötü, Dinah."

"Evet, efendim, bunu unutmadım; ama çoğu gitmiş olacak, beyazların kasabadan çıktığını duyduklarında kaçacaklar. Beyazların çok
öfkelenmek için iyi nedenleri olduğunu ve
yakaladıklarını herkesi vurduklarını çok iyi biliyorlar."

"Ama ormanda da kulübelerinde oldukları kadar kötü olacaklar, Dinah. Kızın ve çocukları kaçtı mı?"

"Hayır, efendim, başladığım gibi gidiyorlardı, ama onlara kasırganın geldiğini ve açıklıkta kalmaları gerektiğini söyledim; ve bahçenin sonunda aletlerini ve diğer
şeyleri sakladıkları küçük taş kulübede saklanmayı kabul ettiler. Çatı uçtu, şüphesiz, ama duvarlar alçak ve sağlam. Orada kötü zamanlar geçirdiler ama güvendeler."

Dinah'ın yardımıyla Nat, dar girişin genişlediği noktaya, zaman zaman içeri
dolan rüzgar girdaplarını engellemek için bir battaniye yerleştirdi ve onu Madame Duchesne'in
büyütüldüğü el arabasının yanına koydu. Myra, dadısının
geldiği anda kümes hayvanlarını pişirmeyi bitirmişti ve dışarıdaki korkunç fırtınaya aldırmadan
yemeklerine oturdular.

BÖLÜM X

YİNE YÜZEYE ÇIKTI

"Bu gece nöbet tutmam gerekmeyecek, Dinah."

"Hiçbir şekilde, efendim; altı fit derinliğindeki sudan kimse içeri giremedi."

Konuşmak söz konusu olmadığından, yemeklerini bitirdikten kısa bir süre sonra grup uyumak için uzandı. Ancak, Nat'ın gözlerini kapatması biraz zaman aldı. Ona öyle geliyordu ki, fırtına
geçer geçmez ve su onların uçurumdan geçmelerine yetecek kadar alçalınca, kasabaya doğru yol almaya çalışmak için zaman kaybedilmemeliydi. Askerler şüphesiz en kısa sürede tekrar yola çıkacaklardı ve gece çökmeden önce bir savaş
başlayabilirdi. Zencilerin yenileceği konusunda
hiç şüphesi yoktu ve bu durumda diğer kaçak gruplar mağaraya doğru gidebilirdi. Savaş başlayana kadar ormanda çok az zenci olması muhtemeldi; fırtına sırasında orada kalanlar
kurumak ve ısınmak için güneşin tam parıltısına
ineceklerdi.

Şüphesiz, zenci lider Francois da habercileri
gönderirdi geldi, millerce ötedeki plantasyonlardaki tüm sağlam adamlara savaşa katılmaları için gelmelerini emretti ve ovaya inerken herhangi bir düşmanla karşılaşma şansları çok azdı. Madame Duchesne'i bu kadar uzun bir mesafeye taşımak şüphesiz ciddi bir mesele olurdu; çünkü plantasyonu terk ettiklerinden beri kasabadan
daha da uzaklaşıyorlardı ve bunun en az yirmi beş mil uzakta olması gerektiğini hesapladı. Yolculuğun bir günde
yapılabileceğini düşünmüyordu; ancak ovaya indiklerinde geceyi geçirebilecekleri sağlam bir bina bulabilirlerdi. Sonunda uykuya daldı.

Uyandığında dışarıdaki gürültü durmuştu ve sessizlik neredeyse
baskın görünüyordu. Ayağa kalktı, battaniyeyi kenara itti ve dışarı baktı. Yıldızlar parlıyordu ve rüzgar tamamen dinmişti.
Vadi tabanı hala suyla doluydu, ancak bunun hızla
düşeceğinden emindi; çünkü geçidin üstündeki çöküntü geniş değildi ve oraya düşen su hızla aşağı doğru yolunu bulacaktı. Yeni bir mum yaktı ve fenerin içine koydu, çünkü Dinah'ın gecenin erken saatlerinde yenilediği son mum düşük seviyede yanıyordu. Battaniyeyi aşağı çekti, çünkü girişteki hava taze ve serin olmasına rağmen mağara bunaltıcı derecede sıcaktı. Gün doğmadan önce iki saat vardı; bu sırada sel çekilmişti ve dere eski akışında akıyordu ve bir saat sonra yanlarından geçmelerinin mümkün olacağı açıktı. İçeri girmek için dönerken Dinah ona katıldı.

"Sanırım, Marse Glober, ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi olur."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Bugün ormanda pek fazla köle olması muhtemel değil; yukarıdan birkaç ağaç
düşmüş ve hemen aşağıda, vadi neredeyse onlarla
dolmuş."

"Hayır, efendim, ormanda çok kişi öldürülecek ve geri kalanlar en çok
hayatlarından
korkacaklar. Eğer bugün beyazlar çıkıp savaşırsa ve siyahlar
yenilirse, burayı bilen herkes buraya saklanmak için gelir."

"Bu sadece benim fikrimdi."

"Senin tarafın nasıl, efendim?"

"Oldukça sert ve ağrılı görünüyor, Dinah. Ancak, buna engel olunamaz.
Bana yaptığın o kuşak hanımı taşımak için çok işe yarayacak ve
getirdiğimiz diğer şeylerin ağırlığını hissetmeyeceğiz. Yolculuğu bir günde tamamlamanın imkansız olacağından korkuyorum, ama ovalarda bir sığınak bulacağımızı söyleyebilirim."

"Evet, efendim. Tencereyi hemen ateşe koyacağım ve kahvaltımızı
yapar yapmaz yola çıkacağız; ama gitmeden önce hepinizi tekrar lekelemeliyim - bol miktarda meyvem kaldı."

Madam Duchesne'e daha önceden danışılmıştı. Yürüyebilecek kadar
güçlenene kadar kalmayı çok daha çok isterdi, ama eski dadısının ona bir mil bile yürüyebilmesinin en az iki hafta süreceğini
göstermesi ve gecikmenin tehlike oluşturduğunu belirtmesi üzerine,
uygun gördükleri
zaman başlamayı kabul etti. Mücevherler Dinah'ın geniş
cebine yerleştirildi, çünkü eğer güçlü bir zenci grubuyla karşılaşırlarsa, diğerlerinden
daha az aranma olasılığı olurdu. Bir saat içinde tüm
hazırlıklar tamamlandı; bir tabanca Madam Duchesne'e, bir tane de kızına verildi. Dinah bir destek aldı ve Nat diğer iki desteği kuşağında taktı. Hala üniformasını nankin
takımının altında giyiyordu ve donanma şapkası Madam'ı oluşturan bohçadaydı Duchesne'in
yastığı. El arabasına uzandı, tüm battaniyeler altına konuldu, üstüne bir tanesi hariç ve
büyütüldüğü gibi uçurumdan aşağı bırakıldı.

Dinah bu sefer Nat'ın örneğini izledi ve melezlerden birinin kuşaklarını boyunduruk olarak kullanarak kollarındaki yükü aldı. Madame Duchesne, ağırlığı taşıyıcıları arasında daha eşit şekilde bölüştürmek için mümkün olduğunca el arabasının en önüne yerleştirildi. Nat onu kaldırdığında, bunun kendisine pek acı vermediğini memnuniyetle gördü. Ateşe yakalanmasından bu yana geçen haftada, Madame Duchesne epey kilo vermişti, erzak stoğu da büyük ölçüde
azalmıştı ve kuşak kollarındaki yükün o kadar çoğunu almıştı ki,
mükemmel bir şekilde dik bir pozisyonda yürürken,
kırık kemiğine çok az yük binmişti. Ancak engebeli bir yere
geldiğinde ve çok dikkatli adım atması gerektiğinde yaralarını gerçekten hissetti. Myra
zaman zaman ona endişeyle baktı.

"Çok iyi gidiyorum," dedi. "Benim için endişelenme; şu anda
o talihsiz kaburgayı neredeyse hiç hissetmiyorum."

"Dikkat et, eğer hissediyorsan, Nat, pes etmelisin. Dinah senin yerini alacak ve ben de onun yerini alacağım. Bir süre o sonu çok iyi taşıyabileceğimden eminim."

"Değişiklik istediğimde sana haber vereceğim," dedi Nat. "Şimdi sen devam et ve bu çukurdan çıkar çıkmaz gözlerini keskin bir şekilde kullan."

Vadiden yukarı çıkan veya açık araziyi geçen kimseyi görmediler. Ancak,
diğer yamaçtaki ormana girdiklerinde, kasırganın gücünün
ne kadar korkunç olduğunu ilk kez gördüler. Bazı yerlerde dönümlerce arazide her ağaç devrilmişti, bazılarında sadece daha uzun ağaçlar düzleştirilmiş veya kırılmıştı, bazılarında ise yine dallar koparılmıştı ve zemin düşen dallarla yoğun bir şekilde doluydu. Tüm bunlar seyahatin yorgunluğuna büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Sürekli olarak dolambaçlı yollar
yapmak zorundaydılar ve aşağı inmek, tırmanışta harcanan sürenin iki katını alıyordu. Geçmeleri gereken yola
yaklaştıklarında oturup yarım saat dinlendiler.

"Çok bembeyaz görünüyorsun, Nat," dedi Myra; "Korkarım ki
yan tarafın seni çok fena acıtıyor. "

"Kesinlikle biraz acıyor, Myra, ama önemli değil. Çok iyi gidiyordu ta ki düşen bir dala takılıp biraz kıvrılana kadar."

"Tekrar sarmama izin ver, Marse Glober. Gidip bu işi düzelteceğiz."

Kısa bir mesafe kala Nat beline kadar soyundu. Myra elinden geleni yapmıştı, ama yaşlı hemşire bu tür konularda hatırı sayılır bir beceriye sahipti ve bandajı kendisinin yaptığından çok daha sıkı çekebilecek kadar güçlüydü.

"Biraz daha uzun yapsan iyi olur," dedi ve cebinden bir makas çıkarıp bol eteğinden yaklaşık on beş inç genişliğinde bir şerit kesti ve bunu diğer bandajın etrafına sıkıca sardı. "Dere, efendim, bu seni gergin ve rahat hissettiriyor."

"Beni gerçekten gerginleştiriyor," dedi Nat gülümseyerek; "Sanki etrafımda demir bir bant varmış gibi hissediyorum. Teşekkür ederim; Şimdi çok iyi yapacağım."

Yaşlı hemşire onu tekrar dikkatlice giydirdi ve diğerlerine katıldılar.

"Bu çok daha iyi," dedi Nat Myra'ya; "sargı biraz kaymıştı ve Dinah onu tekrar taktı ve kendi eteğinden bir şerit ekledi."

Yolculuk daha sonra devam etti ve ara sıra mola vererek öğleden sonra geç saatlere kadar devam etti, o zamana kadar ovada epeyce ilerlemişlerdi. Günün sonlarına doğru önce dağınık atışlar, sonra da sağ taraflarında birkaç mil ötede bir tüfek sesi duymuşlardı. Yarım saat kadar devam etti ve sonra yoğun ateş
kesildi; ancak tüfek sesleri ara sıra ve tepede eskisinden daha yüksekte duyulabiliyordu.

"Zenciler yenildi," dedi Nat, "ve adamlarımız onları takip ediyor. Belki de yolun iki dik yamaç arasında uzandığı noktada bir kez daha duracaklardır."

Gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü yarım saat sonra tekrar büyük bir yangın çıktı. Sadece kısa bir süre için - on dakika içinde söndü ve başka bir ses duyulmadı. Karanlık çöküyordu ve hemen ayakta kalan bazı binalara ulaştılar. Bunlar depolardı ve plantasyon sahibinin evi yakıldığında ateşe verilmemişlerdi, ancak muhtemelen zenciler tarafından kışla olarak kullanılmışlardı, ta ki bir önceki gün birliklerin ilerlemesi onları aceleyle kaçmaya zorlayana kadar. Tahtırevanı şimdi yere sermişti. Madam Duchesne gün boyunca birçok kez uyuyakalmıştı ve şimdi tamamen uyanıktı.

"Ateş mi yakacaksın, Dinah?"

"Hayır, madam; Marse Glober ve ben bunun çok tehlikeli olduğunu düşünüyoruz. Muhtemelen
bu obez siyah adamlar etrafta değil, ama saklanacak bir şeyler olabilir, dikkatli olmak en iyisi. Yemek için soğuk bir tavuğumuz var ve sizin için leylak tenceresinde biraz tavuk jölesi var ve ekmeğimiz var, bu yüzden yemek pişirmek için ateşe ihtiyacımız yok,
ve sonrasında ona ihtiyacımız da yok, hepimiz birinci sınıf uyuyoruz. Madam
ağır değil, ama yol çok engebeli ve günün sonunda çok az kilo var. Dinah yaşlı bir kadın oluyor, Marse Glober'ın kaburgası kırıldı--ikisi de yolculuk bittiğine çok
memnun. Mamzelle de yoruldu; engebeli zeminden on iki mil ötede onun için uzun bir yolculuk."

"Ayaklarım biraz ağrıyor," dedi Myra, "ama bunun dışında kendimi yorgun hissetmiyorum. Bütün gün hiçbir şey taşımadan yürümekten oldukça utandım,
seninle sırayla gitmek yerine."

Karanlıkta yemeklerini yerken çok az konuştular.
Ne Nat ne de yaşlı dadı yürürken duyguları hakkında tek bir kelime etmemişti,
ama ikisi de tamamen bitkin hissediyordu ve akşam yemeğini bitirdikten sonra derin bir uykuya dalmaları uzun
bir
dakika sürmedi. Şafak vakti tekrar ayağa kalktılar, uzun gecenin dinlenmesinden sonra kendilerini daha iyi hissediyorlardı ve bu günlük yürüyüşün onları
evlerine ve güvenliğe götüreceği düşüncesiyle mutluydular. Nat şimdi kılık değiştirmesini çıkardı,
başına şapkasını geçirdi ve bir İngiliz subayı gibi göründü,
ama kesinlikle normalden çok daha koyu tenliydi; ama şimdi kölelerden daha az tehlike olduğunu düşünüyordu, eski evlerine gitmiş ve karşılaştıkları herhangi bir zenciyi soru sormayı beklemeden vurabilecek çılgın beyazlardan. Myra ayrıca 
zenci elbisesini çıkardı.

"Bence bu elbiseyle daha saygın görünüyordum," dedi gülerek,
"bu eski püskü beyaz elbiseden daha."

"Kesinlikle bir haftalık giydiğimden daha iyi olmadı, Myra; ama şu anda kimse elbiseleri düşünmüyor. Hadi gidelim. Yakında yola çıkacağız ve bir iki saat içinde
şehre varacağız."

[İllüstrasyon: SAHİL YOLCULUĞU.]

Önceki günün zahmetinden sonra kolay bir iş gibi görünüyordu. Ana yola çıkana kadar sağa doğru ilerlediler, hem daha güvenli olacağı için hem de Nat'ın, eşinin ve kızının güvende olduğunu ve onları
şehrin evinde bulacağını
Mösyö Duchesne'e söyleyebilecek biriyle karşılaşabileceğini umduğu için. Gerçekten de, dört adam at sırtında dörtnala geldiğinde, yolda kısa bir mesafe kat etmişlerdi. Küçük grupla karşılaştıklarında aniden dizginleri çektiler, önlerinde melez bir kız, sedyeyi taşıyan bir zenci kadın ve arkasında İngiliz deniz subayı üniforması giymiş genç bir melezin olduğunu görünce şaşırdılar. Eğer kırsalda onlarla karşılaşsalardı, muhtemelen soru sormaya zahmet etmezlerdi, ancak kasabaya doğru yol boyunca seyahat ettikleri ve kolun savaştığı yönden, bunun bir gizem olduğu açıktı.

"Sen kimsin?" diye sordu içlerinden biri Nat'a sert bir tonla.

"Ben Britanya Majesteleri'nin _Orpheus_ adlı firkateyninin bir subayıyım, şu anda limanda olduğunu düşünüyorum; sedyedeki bu hanım Madam
Duchesne; bu genç hanım onun kızı Mademoiselle Myra Duchesne; bu iki hanımın sadık hemşiresi olan bu zenci kadın, kendi hayatını riske
atarak onların hayatını kurtardı."

Atlılardan biri eyerinden atladı.

"Sizi tanımadığım için beni affedin, mademoiselle," dedi Myra'ya, hasır şapkasını kaldırarak; "ama ten renginizde yaptığınız değişiklik, bunu yapmamamın mazereti olmalı. Madam'ın, annenizin ciddi şekilde hasta olmadığına inanıyorum."

"Çok hastaydı, Mösyö Ponson," diye cevapladı. "Ateşli bir
ataktan yeni kurtuldu, ama gerçekten çok zayıf."

"Babanı üç gün önce gördüm. O sırada senin güvenli bir
yerde saklandığını söyleyen mesajını almıştı. Elbette, çok büyük bir
sevinç içindeydi. Dün birliklerle dışarı çıktı."

"Eğer onu görürseniz, efendim, bize
tanıştığınızı ve bizi kasabadaki evinde bulacağını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Birliklere ulaşır ulaşmaz onu kesinlikle bulacağım.
Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, efendim. Var mı, Nat?"

"Hayır, ancak beyefendilerden biri bizimle geri dönerse, böylece karşılaştığımız her grup tarafından durdurulup
kim olduğumuzu açıklamak zorunda kalmamızı önleyebiliriz."

"Öyle yapacağım, efendim," dedi atlıların en genci. "Daha fazla çatışma olmadan önce arkadaşlarımıza
katılabileceğimi söyleyebilirim, çünkü dün akşam gelen haberci, siyahların tamamen yenildiği ve iç kesimlerdeki dağlara doğru yola çıkacakları
düşünüldüğü haberini getirdi."

"Çok teşekkür ederim efendim; doğruca yola devam etmek bizim için büyük bir teselli olacak. Güneş tam gücüne ulaşmadan önce Madam Duchesne'i bir sığınağa
götürmek için can atıyoruz. Benim adım Glover. Sizinkini sorabilir miyim?"

"Ben Laurent."

Diğer üç atlı, şapkalarını selamlamak için kaldırdıktan sonra, artık yola koyulmuşlardı.

"Kasırgayı nasıl atlattınız, Mösyö Glover?"

"Biz onu neredeyse hiç hissetmedik. Çok küçük bir girişi olan bir mağaradaydık ve
ilk patlamadan sonra rahatça uyuduk."

"Kasabada hepimizin yaptığından daha fazla," dedi diğeri gülerek. "Muazzamdı. Evlerin yarısının çatısı uçtu ve yoksul mahallelerdeki kulübelerin çoğu yıkıldı ve
yirmiden fazla zenci öldürüldü. "

"Sizce, Mösyö Laurent," dedi Myra, ona doğru yürürken, "kiralayabileceğimiz yaya insanlarla karşılaşmamız olası mı?"

"Hayır, pek sanmıyorum, mademoiselle. Şehirdeki kaçabilen tüm beyefendiler birliklerle birlikte yola çıktı ve beyazların geri kalanı, limanda çalışan zenci askerlerin yokluğunda ayağa kalkmaması için silahlı olarak sokaklarda devriye geziyor. Neden soruyorsunuz, mademoiselle?"

"Çünkü Mösyö Glover'ın dünden önceki gün bir tabanca mermisiyle kaburgası kırılmıştı ve eminim annemi taşımak ona çok
acı veriyordur."

Genç adam atından atladı.

"Mösyö," diye haykırdı, "lütfen atımı alın. Madame Duchesne'i taşımaya yardım edeceğim."

"Hoşlanmıyorum"-- diye başladı Nat, ama itirazı dikkate alınmadı.

"Ama ısrar ediyorum, mösyö. Lütfen dizginleri ele alın. Atın yanında yürüyebilir veya ona binebilirsin, hangisi senin için daha kolay olduğunu düşünüyorsan."

Bunu söyledikten sonra, sedyenin saplarını nazikçe kavradı,
kuşağı omuzlarına geçirdi ve yola koyuldu. Bu gerçekten de Nat için büyük bir rahatlamaydı. Önceki günün kaba işi, kemiğin uçlarının
tahriş olmasına ve çok fazla
iltihap oluşmasına
neden olmuştu. Sargının desteğine rağmen, başladığından beri çok şiddetli bir şekilde acı çekiyordu ve bir kereden fazla Myra'dan onun yerine geçmesini istemek zorunda kalacağını düşünmüştü. Genç Fransız'ın eyerine binmeye çalışmadı, çünkü atın hareketinin
yürümekten daha kötü olacağını düşünüyordu; bu nedenle dizginleri eline aldı ve sedyenin arkasında atın başının yanında yürüdü. Yükten kurtulduğu için acı artık daha azdı, ancak yine de çok
acı çekiyordu ve Diğerlerinin arkasında, Myra ise Monsieur Laurent ile sohbet ediyor, ondan kasabada neler olduğunu öğreniyor ve maceralarının bir taslağını veriyordu. Madame Duchesne'in kız kardeşinin evinin önünden geçerken, hasta, Monsieur Laurent'ten kendi evlerinin kısmen çatısının açık olduğunu duyduğu için oraya götürüleceğini söyledi. Myra, hemen onunla birlikte gelen teyzesini görmek için içeri koştu.

"Ah, sevgili kız kardeşim," diye haykırdı, "ne kadar acı çektik! Kocanız üç gün önce bize hala güvende olduğunuzu söyleyen
sevinçli haberi getirene kadar kaçmış olmanıza dair hiçbir umudumuz yoktu.
Gelin, gelin! Evimizin fırtınadan fazla hasar görmeden kurtulmasına her zamankinden daha çok sevindim."

Ev sağlam olmasına rağmen, bahçe harabe halindeydi. Eve giden yol devrilmiş ağaçlarla kapatılmıştı, bitkilerin çoğu köklerinden
kopup uçup gitmiş gibiydi, çimenlik kocaman dallarla
dolmuştu.

Ev hizmetçilerinden ikisi şimdi dışarı çıkıp
sedyeyi taşıyanları rahatlatmıştı.

"Ah, Mösyö Glover," diye devam etti Madam Duchesne'in kız kardeşi, "bir kez daha
yeğenimi kurtardınız; bu sefer de kız kardeşimi! Elbette siz de
geleceksiniz."

"Teşekkürler, madam, ama izin verirseniz doğrudan gemime bineceğim. Yaralıyım, ama kesinlikle ciddi değil. Yine de biraz tıbbi bakıma ihtiyacım olacak, çünkü bir kaburgam kırıldı ve aşağı doğru yaptığım yolculuk onu iyileştirmedi."

"Bu durumda sizi sıkıştırmayacağım, mösyö. Dr. Lepel, birlikle
dışarı çıktı ve birkaç gün geri dönmeyebilir."

"Hoşça kalın, Madam Duchesne!" Nat, uzattığı ince eli sıkarak söyledi. "Yakında gelip seni göreceğim ve o zamana kadar seni
uyandırmayı umuyorum. Şimdi kaygın sona erdiğine göre
hızla güç kazanmalısın."

"Cennet seni kutsasın," dedi, "bize olan iyiliğin için!"

"Önemli değil," dedi neşeyle. "Görüyorsun ya, hem kendi hayatımı hem de senin hayatını kurtarıyordum; ve sana, Dinah," dedi, dönüp elini sıkarak, "aslında hepimiz hayatlarımızı sana borçluyuz. Önce
bizi zamanında uyardın, sonra bizi güvenli bir yere götürdün ve o zamandan beri bize yiyecek ve haber getirdin ve bunu yaparken kendi hayatını riske attın. "Elveda, Myra; seni tekrar gördüğümde yüzündeki o boyayı çıkarmış olmanı ve yaşadıklarından dolayı daha kötü olmamanı umuyorum."

Kızın dudakları titredi.

"Elveda, Nat. Umarım yaran yakında iyileşir."

"Gerçekten de kaçmış olman büyük şans," dedi Monsieur Laurent, arkalarını dönerken. "Duyduğumuz her şeye göre, kasabalara oldukça yakın plantasyonlar hariç, beyazların çok azının kaçmış olmasından korkuyorum.
Çoğu durumda tüm hayatları boyunca efendileri ve metresleriyle birlikte olan ve neredeyse her zaman aile üyeleriymiş gibi nazik bir şekilde muamele gören ev hizmetçilerinin, onları gelecek olan şey hakkında uyarmamış olması garip."

"Sanırım çok azı biliyordu," diye cevapladı Nat. "Efendilerine ve metreslerine bağlı oldukları biliniyordu ve diğerleri tarafından pek güvenilmezlerdi. İnsan doğası hakkında, efendileriyle uzun süredir yakın ilişki içinde olan bir halkın, onları katletme planı olduğunu bildiklerinde neredeyse her durumda sessiz kalmasına inanacak kadar kötü düşünemem."

"Pekala, günaydın diyeceğim," dedi Mösyö Laurent. "Askerlerle birlikte olmak istiyorum. Dün, büyük bir iğrenmeyle, bir yük gemisinin indirilmesine bakmak için gözaltına alındım ve bazı alçaklara ödeme yapma şansını kaçırmak istemem."

Nat, en ufak bir hareket bile ona büyük acı verdiği için, yavaşça ve dikkatlice iskeleye doğru ilerledi. Fırkateynin teknelerinden biri kıyıya çıkmıştı. Dümenci, tekneye doğru inerken ona şaşkınlıkla baktı.

"Eh, kafam karıştı," diye mırıldandı adam, "Bay Glover değilse!" Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Sizi geri gördüğüme sevindim, efendim. Gemi mürettebatı, geçen gün sizin güvende olduğunuza dair haberin geldiğini duyduklarında çok sevindiler, çünkü hepimiz sizin o zenciler tarafından öldürüldüğünüzden korkuyorduk.
Çok tuhaf görünüyorsunuz, efendim, eğer öyle söylemek istersem."

"Yüzüm melez gibi görünmem için lekelendi. Kimi bekliyorsunuz?"

"Bay Normandy'yi."

"Peki, ne kadar kalmasını bekliyorsunuz?"

"Söyleyemem, efendim. İnişinin üzerinden yaklaşık çeyrek saat geçti ve
yarım saate döneceğini söyledi; ancak subaylar genellikle beklediklerinden
daha uzun süre beklerler."

"Gemiye gidip gelmen on dakikadan fazla sürmez. Ondan önce gelirse suçu üstleneceğim. Yaralandım, çok kötü değil ama çok acı verici. Uygun şekilde
pansuman yaptırmak istiyorum."

"Tamam efendim, sizi hemen gemiye alacağız."

"Kolunu ver. Dikkatlice binmeliyim."

Adamlar küreklere uzandılar ve beş dakika içinde Nat _Orpheus_'un yanındaydı. Beklediği gibi, Dr. Bemish'in karaya çıkan grupla birlikte gittiğini duymuştu ama yardımcısı gemideydi. Üsteğmen güvertedeydi. Nat'ın dönüşünü bildirmek için yukarı çıkarken yürüyüşünden bir sorun olduğunu anladı.

"Hasta mısınız yoksa yaralı mısınız, Bay Glover?"

"Yaralıyım, efendim. Bir tabanca mermisi kaburgamı kırdı ve uzun bir yolculuk yaptım, bu da kaburgamı epeyce iltihaplandırdı."

"Hemen aşağı in ve bakılmasını sağla; hikayeni bana daha sonra anlatabilirsin. Seninle birlikte olan hanımlar da güvenli bir şekilde aşağı indiler mi?"

"Evet, efendim."

Teğmen başını salladı ve Nat aşağı inip kendini
yardımcı cerrahın
ellerine bıraktı.

"Aman Tanrım, Glover, yaranı bir duruma getirmişsin!" dedi yardımcı cerrah onu muayene ettikten sonra. "Yeryüzünde ne yapıyordun?
İlk başta oldukça temiz bir kırık gibi görünüyordu ve seni
üç haftadan fazla rahatsız etmemiş olurdu ama uçları belli ki ete
kesilmiş. Aman Tanrım, ne yapıyordun?"

"Tepelerden aşağı hasta bir kadını taşımaya yardım ediyordum," dedi Nat sessizce. "Düz bir zemin olsaydı bu kadar acımazdı, ama dallarla dolu engebeli bir zeminde bazen tökezlemek kaçınılmazdı ve başlamadan önce bandajlanmış olmasına rağmen bandaj kaydı ve gevşedi, ondan sonra sanki bana
ateşli bir iğne saplanmış gibi yürüyordum."

"Öyle demeliyim. Pekala, seni hemen revirdeki bir ranzaya
yerleştireceğim. Neyse ki gemide biraz buz var ve birazını yaraya
sürüp iltihabı azaltmaya çalışacağım."

Kısa bir süre sonra bir leğen buz ve bir sürahi buzlu limon suyuyla geri döndü. Nat uzun bir yudum aldı ve sonra buzun yaraya
sürülebilmesi için döndü.

"Kendini olabildiğince hareketsiz tutmalısın. Şu anda seni
sarmaya çalışmayacağım, iltihabı azaltana kadar gerçekten yapılacak hiçbir şey yok."

"Uyanık olduğum sürece sessizce yatacağım, ama eğer uyursam kendimi sorumlu tutamam, ki bu uzun sürmeyecek, çünkü bir köpek kadar yorgunum. Bugünkü yürüyüş iyi olsaydım hiçbir şey ifade etmezdi, beni yıpratan
acıydı."

"Sanırım kıpırdamayacaksın. O kaburganın bir alarm gibi davranacağından ve en ufak bir kıpırdanman halinde seni hemen uyaracağından emin olabilirsin."

Nat'ın rahatladığını gören genç cerrah güverteye çıktı.

"Bay Glover'ı nasıl buldun?" diye sordu teğmen. "Sadece
kırık bir kaburga olduğunu söylüyor."

"Efendim, ilk başta sadece kırık bir kaburgaydı, şimdi ise etrafında akut iltihap olan kırık bir kaburga. Kurşunun
çarptığı, kaburgayı kırdığı, boyunca ilerlediği ve
arkasından çıktığı yerde yaklaşık dört inç uzunluğunda bir et yarası var. Sessiz kalsaydı bu hiçbir şey olmazdı;
şu an olduğu gibi, bir yarayı görmek isteyebileceğiniz kadar öfkeli. Ama bu
en kötüsü değil, kemiğin iki ucu birbirine sürtünüyor ve
eti yırtmaya yetecek kadar hareket ediyor, bunun doğal sonucu olarak etrafında harika miktarda iltihap oluşuyor."

"Ama bunu nasıl başardı?"

"Görünüşe göre, efendim, dağlardan aşağı hasta bir kadını taşıyormuş veya taşımaya yardım ediyormuş ve zeminin çok engebeli ve dallarla kaplı olduğunu söylüyor, bu yüzden korkunç sarsıntılar ve sarsıntılar geçirdiği anlaşılıyor, bu da yaralarının durumunu oldukça açıklıyor."

"Sanırım öyle. Monsieur Duchesne, karısının güvenli bir şekilde saklandığı ve Glover'ın onunla birlikte olduğu haberini verdiğinde, notu yazan kızının annesinin hasta olduğunu bildirdiğini söyledi. Dediğiniz gibi, onu o kadar mesafe boyunca taşımaya yardım ettiyse, yarasının bu durumda olmasına şaşmamalı. Zencilerle bir
araya gelmiş olmalı."

"Bu, yola çıkmadan önce olmuş olmalı, efendim; çünkü bandajın kaydığını, bu yüzden yarasının yola çıkmadan önce sarılmış olması gerektiğini söyledi."

"Bir çocuk için çok yiğitçe bir şeydi - çok yiğitçe bir hareket! Neden, ona işkence etmiş olmalı."

"Gerçekten öyle olmalı, efendim."

"Umarım tehlikede değildir?"

"Ateş araya girmediği sürece, efendim. Şüphesiz dinlenme, sessizlik ve buz kullanımıyla iltihabı azaltmayı başaracağız; ancak ateşin çıkması oldukça olasıdır ve eğer öyleyse bunun nasıl olacağı söylenemez. Doktor Bemish'in sorumluluğu benden almak için tekrar geri dönmesinden mutluluk duyarım."

O öğleden sonra geç saatlerde Monsieur Duchesne Nat'a teşekkür etmek için gemiye geldi. Doktor mutlak sessizliğin vazgeçilmez olduğunu söylediği için onu görmesine izin verilmedi. Myra'dan küçük grubun yaşadığı maceraların tam bir hesabını almıştı ve bunu koğuş odasındaki teğmen ve doktora anlattı.

"Tamamen çok cesurca bir iş," dedi birinci teğmen bitirdiğinde, "ve kesinlikle en cesurca kısmı, neredeyse sakatken Madam Duchesne'i taşımaya girişmekti. Ama senin dediğin gibi, zencilerin kendilerine karşı çıkan güç tarafından
yenildiklerini anlayabiliyorum, bazıları o
mağaraya doğru gitmiş olmalı ve bu nedenle onlar gelmeden önce
kaçmaları kesinlikle gerekliydi. Ancak, onun için endişelenmemize gerek olmadığını umuyorum; üç veya dört
sıyrık geçirdi, bunların herhangi biri ölümcül olabilirdi.
Köpekle kavga etti; sonra korsanlarla o işin tam ortasındaydı ve patlamada havaya uçtu ve mürettebatının yarısı
öldü. Bazı harika kaçışlar oldu ve bunun üstesinden ciddi bir sorun yaşamadan geleceği konusunda çok umutlu olabiliriz.
Vurduğu o iki alçaktan
a sizin aile mücevherlerinizi bulması gerçekten şanslıydı."

"Çok büyük bir kayıp olurdu, ama karım ve kızımın
kurtarılmasıyla karşılaştırıldığında o kadar küçük bir şey ki, bunu
hiç düşünmedim. Yarın sabah tekrar arayıp nasıl olduğunu öğrenmekten mutluluk duyacağım."

"Öyle yapın, mösyö; muhtemelen Kaptan Crosbie'yi burada bulacaksınız. Bir saat önce ondan bir not aldım, geri döneceğini ve saat sekizde burada olacağını söylüyordu. Zenciler yenilmiş ve kasabanın güvenliği bir süre
sağlanmış olduğundan, tepeler arasında siyahların takibine katılmasının haklı olduğunu düşünmüyor."

Nat, karaya çıkan ekibin geri döndüğünü ancak ertesi sabah fark etti, gözlerini açtığında yanında Dr. Bemish'i gördü.

"Sen genç bir serserisin," dedi ikincisi parmağını ona doğru sallayarak, "kalıcı bir hasta olmaya kararlı görünüyorsun. Bir yaralanmadan kurtulur kurtulmaz bir başkasıyla yatıyorsun. İşte yine buradasın."

"Bu sefer sadece önemsiz bir şey, doktor."

"Öff, bundan pek emin değilim. Macfarlane bana, bir kaburganın kırılmasıyla yetinmediğini, bir kadının üzerinde olduğu bir sedyenin bir ucunu, kendinizi sallamadan ve incitmeden hareket etmenin zor, hatta imkansız olduğu bir zeminde taşıyarak dolaştığını söylüyor. Yani
sadece yaranın etrafında muazzam miktarda iltihap oluşturmakla kalmadın, aynı zamanda kemiğin uçlarını o kadar aşındırdın ki, tek başlarına bırakılmış olsalardı birbirlerine kenetlenmeleri üç kat daha uzun sürecek."

"Korkarım ki bunların hepsi doğru, doktor," diye yanıtladı Nat gülümseyerek; "ama,
görüyorsun ya, iltihap riskini ve hatta bahsettiğin kemiklerin ucunun bu korkunç şekilde ovulmasını göze almanın, bu şeytani zenci tarafından yakalanmaktan ve birçok durumda ellerine düşenleri yavaşça öldürdükleri
iğrenç işkencelerle öldürülmekten daha iyi olduğunu düşündüm."

"Çok acıtmış olmalı," dedi Dr. Bemish, bir önceki akşam geç saatlerde buz yerine konulan pansumanı çıkardıktan sonra yarayı incelerken.

"Biraz acıdı, doktor, ama dört hayat benim tutunabilmeme bağlı olduğundan, dişlerimi sıkmaktan başka çarem yoktu zor
ve devam et. Bu sabah nasıl görünüyor?"

"Ne düşünüyorsun, Macfarlane? Daha önce görmediğim için benden daha iyi bir fikir
oluşturabilirsin."

"İltihap önemli ölçüde azalmış gibi görünüyor."

"Her halükarda yarayı ılık suyla iyice şırıngalayacağız.
Şüphesiz içinde biraz kemik parçacıkları var ve bunlar
gidene kadar düzgün bir şekilde iyileşmesini
umamayız. Kabinimden o büyük
büyüteci alacağım."

Yara yarım saat boyunca dezenfekte edildi ve yıkandı.

"Gördüğüm kadarıyla artık tamamen temiz," dedi Dr. Bemish, camla dikkatlice inceledikten sonra. "Üzerine ıslak bir bez koyarak bir kompres yapacağız, her yarım saatte bir buzlu suyla
ıslatılması gerekiyor. İltihaplanma iyice indiğinde, Glover, ki umarım iki veya üç gün içinde iner, sıkıca saracağız ve ben sana kıyıda bir çift korse alacağım ve seni bağlayacağım, böylece onunla daha fazla şaka yapma şansın
olmayacak ve sonra sanırım
eğer orada sessiz kalmaya söz verirsen güverteye çıkabileceksin."

"Bu beklediğimden daha iyi, doktor."

"Arkadaşlarına iletmek istediğin bir mesaj var mı? Çünkü
şimdi onları görmek için kıyıya çıkıyorum. Mösyö Duchesne dün öğleden sonra izinliydi, ama
Macfarlane çok uygun bir şekilde seni görmesine izin vermedi."

"Ona beni birkaç gün göremeyeceğini söyle, doktor. "Üzerimde
yaygara koparılmasından nefret ediyorum."

"Ne olursa olsun onu bir iki gün uzak tutacağım," diye güldü doktor. "O, koğuş odasına ilişkin tüm geçmişini verdi, böylece tekrar
üzerinden geçme zahmetine girmeyeceksin."

"Bu bir teselli," diye homurdandı Nat. "_Orpheus_ burada ne kadar kalacak, doktor?"

"Ah, bunu söyleyemem! Her neyse, kaptan Jamaika'dan emir alana kadar
gitmeyecek. _AEolus_ limana yeni geldi,
ve kaptan onu hemen amirale gönderecek, neler olduğunu ve kasabayı korumak için nasıl bir kuvvet çıkardığını ve isyancı siyahlara
saldırmak için bir grupla birlikte nasıl dışarı çıktığını anlatan mesajlar gönderecek. Talimat isteyecektir, çünkü burada Fransız savaş gemisi yok ve kara kuvvetleri ciddi bir saldırı durumunda burayı savunmak için yeterli değil, özellikle de şehre bir saldırı düzenlerlerse muhtemelen ayaklanıp onlara katılacak önemli bir zenci nüfusu var. Gemideki genel umut, burada kalmamız veya en azından kıyıda seyretmemiz için emir almamız. Şimdi korsan yuvasını dağıttığımıza göre, burada işler bir süre sıkıcı olacak gibi görünüyor, ancak çok geçmeden Fransızlarla savaşa gireceğimizden pek şüphem yok. Siz bizi terk ettiğinizden beri gelen son haberlere göre, onların Ulusal Meclisi gittikçe daha da ilerliyor ve işlemleri Avrupa genelinde ciddi bir endişeye neden oluyor, çünkü mevcut durumu tamamen altüst ediyorlar. Buradaki bu korkunç ayaklanmanın nedeni bu önlemlerdir ve Fransa'da gerçekten bir devrim olan şeyin ilk sonucu en değerli kolonisinin kaybı olacaktır. Sanırım duymuşsunuzdur
yaklaşık iki bin beyazın öldürüldüğünü. Hiç şüphem yok ki
şimdi ilk şoktan kurtuldular, buradaki Fransızlar
korkunç bir intikam alacaklar; ama çok sayıda zenciyi öldürseler bile, özellikle topların kesinlikle işe yaramayacağı dağ sıralarının geçtiği böyle bir adada, yarım milyon zenciyi itaate zorlamanın mümkün olacağından şüpheliyim ve zenciler, büyük bir kısmını kaplayan neredeyse geçilmez ormanlarda barınabilirler." 

BÖLÜM XI

İLK EMİR

Birkaç gün daha Nat'ı kimsenin görmesine izin verilmedi, ama o sürenin sonunda yara sağlıklı bir görünüme büründü ve onu ziyaret etmesine izin verildi. Yüzbaşı Crosbie ilk inen kişi oldu. 

"Sizin hakkınızda bu kadar iyi bir hikaye duyduğuma çok sevindim, Bay Glover," dedi içtenlikle; "bize tekrar itibar kazandırdınız, evlat ve Mösyö Duchesne ve ailesine paha biçilmez bir hizmette bulundunuz. Her ne kadar normal görevinizin bir parçası olarak kabul edilemese de, maceralarınızın bir anlatımını kesinlikle amirale ileteceğim. Bir dahaki sefere Port Royal'a gittiğimizde sınava girmeniz daha iyi olur,
ve eğer geçerseniz, size hemen vekalet rütbesi verileceği konusunda çok az şüphem var. Kendiniz yaralıyken o hanımı aşağı taşımanıza yardım etmeniz gerçekten çok iyi bir hareketti, çünkü Doktor Bemish bana çok acı çekmiş olmanız gerektiğini söyledi. Mösyö Duchesne sizi görmek için çok istekli, ancak doktor ona, karaya çıkabilecek kadar iyi olana kadar beklemesinin daha iyi olacağını, o zaman gidip hepsini birlikte görebileceğinizi söyledi. "

"Teşekkür ederim efendim, bunu yapmayı çok isterdim. Ama asıl teşekkür edilmesi gereken kişi, bize kaçmamız için zamanında uyarıda bulunan, aşağı inip yiyecek getiren, Monsieur Duchesne'e bir mesaj gönderen,
ve bir cevap alan ve metresini aşağı taşımakta benim kadar çok şey yapan yaşlı zenci kadındır."

"Kuşkusuz çok iyi davrandı, Bay Glover, ama bu sizin de öyle yaptığınız gerçeğini değiştirmez. Ve siz bile kabul edersiniz ki, sekiz alçağı öldürdüğünüz kavgada onun hiçbir parmağı yoktu."

"Çok da büyük bir kavga değildi, efendim. Pozisyon olarak öyle bir avantajım vardı ki,
onları vurmaktan gerçekten hoşlanmadım, yaptıkları hakkında duyduklarıma rağmen; ama ya bizim hayatlarımız ya da onların hayatıydı ve biliyordum ki eğer onlardan biri kaçarsa bir sürü insanı daha devirirdi ve onlar da bizi
hızla aç bırakırlardı."

"Şu anda," dedi kaptan sert bir şekilde, "bu kötülere merhamet yanlış uygulanırdı; ders korkunç olmalı, yoksa
adadaki beyaz egemenliği hızla sona ererdi. Bir diğer şey de, bu devrim başarılı olursa, kendi adalarımızda da benzer salgınlar bekleyebiliriz. Şimdi sizi bırakıyorum. Yoldaşların seni görmeye gelecekler, ancak ziyaretleri şimdilik kısa olmalı."

Nat hızla ilerledi. Üç gün içinde su pansumanları bırakıldı
ve sıkıca sarıldı ve bunun üzerine, oldukça iğrenmesine rağmen, doktor bir çift korse giymesi konusunda ısrar etti.

"Her şey yolunda, Glover," dedi Doktor Bemish, onun itirazlarına yanıt olarak, "ama senin ne olduğunu biliyoruz. Bir kedi kadar hareketlisin
ve sürekli kendini unutup bir şeyler yapmak için
sıçrıyorsun; ancak sıkıca bağlanmış bu şeyler bir hatırlatıcı görevi görecek ve
sizi o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlayacak ki, uzuvlarını serbestçe kullanırken, kaburgaların bir mengenedeymiş gibi tutulacak. Kemikler iyice kaynayana kadar bunları takmaya devam etmeniz gerekecek ve hayatınıza mal olabilecek bir keşif gezisinde yaşadığınız tek rahatsızlığın bu olması nedeniyle minnettar olmanız için her türlü nedeniniz var."

Dört gün sonra Doktor Bemish şöyle dedi:

"Sanırım bugün karaya çıkabilirsiniz. Elbette, özellikle tekneye binip inerken dikkatli olmalısınız, ancak bunu yaparsanız ve yavaş yürürseniz, bunun size herhangi bir zararı olacağını sanmıyorum. Bayan Duchesne ayağa kalktı
ve gayet iyi gidiyor ve sizi büyük bir heyecanla bekliyorlar ve aslında Duchesne dün, bugün sizi karaya çıkarmazsam
seni görmek için gemiye geleceğini söyledi."

"Ama bu korseler içinde kendimi zırhlı bir domuz gibi hissediyorum, doktor."

"Önemli değil, evlat, onları çıkarırsan neredeyse aynı derecede kötü olursun,
çünkü iki kat daha fazla bandaj takmam ve onları daha da sıkı
sıkmam gerekir. Kaptana seni karaya çıkaracağımı söyledim ve Bay Philpot'a da söyledim, böylece her şey halloldu. Bir saat içinde kendim gideceğim ve seni de yanıma alıp
kapılarına varana kadar seni gözetleyeceğim."

"İnsan beni okula götürülecek küçük bir çocuk sanırdı,"
Nat güldü, ancak aniden durdu.

"İşte! "Bak," dedi doktor, "bu seni biraz sızlattı, biliyorum; dikkatli olmalısın, evlat, gerçekten de olmalısın. İstediğin kadar gülümsemene
karşı bir itiraz yok, ama içten bir kahkahadan daha çok insanı sarsan hiçbir şey yoktur. Bu yüzden diğer zamanlarda gülmek sağlıklı bir egzersizdir, ama iyileşme sürecindeki bir kaburgayla, buna kapılmamak daha iyidir."

"Pekala, sen hazır olduğunda ben de hazır olacağım."

Nat yolculuğu acı çekmeden tamamladı.

"İçeri girmeyecek misin, doktor?" diye sordu kapıya vardıklarında.

"Hayır, Glover; bu bir tür aile partisi olacak. Duchesne'i
boynunuza atılmaması konusunda uyardım ve ona
bakılması gerektiğini ve dokunulmaması gerektiğini söyledim."

Nat, huzursuz bir gülümsemeyle onu kapıda bıraktı ve araba yolundan yukarı yürüdü.
Açıkça onu gözetliyorlardı, çünkü kapı neredeyse
anında açıldı ve Mösyö Duchesne aşağı koştu. "Mon cher!" diye haykırdı,
"Doktor sana dokunmamam gerektiğini söyledi ama seni kucaklamaktan
zorlukla kendimi alamıyorum. Yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Ama, mösyö, ben neredeyse hiçbir şey yapmadım. Bana ulaşma şansı olmayan birkaç zenciyi vurdum ve Dinah'ın madame'ı aşağı taşımasına yardım ettim.
Güvenliğimizi, adanmışlığında muhteşem olan, ileri geri yolculuklar yapan ve hepimizin zamanında kaçmamızı sağlayan uyarıyı
veren Dinah'a borçluyuz."

"Dinah muhteşemdi!" diye itiraf etti Mösyö Duchesne. "Ama onun için hiçbir şey yapamam. Ona bir evi ve tüm günlerini geçirebileceği bol miktarda yiyecek olacağını söyledim, ama bizi terk etmeyecek. Özgürlük belgelerini çıkardım, ama diyor ki, 'Bunlar ne işe yarıyor? Hayatım boyunca senin hizmetkarın oldum, özgür bir kadın olsam da olmasam da bir farkım olmayacak.' Onu en çok mutlu eden şey, buraya mesaj getiren torununa özgürlüğünü vermem ve onu ahırımda çalıştırmam ve yeni bir siyah ipek elbise almasıydı. Ziyaretinizin şerefine giydi ve eğer kraliyet elbisesi olsaydı bundan daha fazla gurur duyamazdı."

Bu sırada kapıya varmışlardı ve Monsieur Duchesne, Nat'ı karısının bir kanepede yattığı ve Myra'nın yanında durduğu oturma odasına götürdü. Sarı boya artık yüzlerinden neredeyse silinmişti.
Madam Duchesne hala solgundu, ama parlak ve mutlu görünüyordu. Nat
ona doğru yürüdü ve elini tuttu.

"Seni tekrar gördüğüme gerçekten sevindim," dedi.

"Her şey iyi bitti," diye cevapladı gözlerinde yaşlarla. "Bana
kötü bir rüya gibi geliyor, özellikle de o yolculuk. Ne kadar iyi ve naziktiniz! Ve şimdi ne kadar korkunç acılar çektiğinizi biliyorum."

"O zamanlar biraz canım yandı, hanımefendi, ama insan
incinmeye alışıyor ve her şey o kadar iyi gitti ki homurdanmaya değmezdi."

"Ah, şimdi daha kendine benziyorsun, Myra!" ve elini ona uzattı.

"Onu kucakla, canım, benim ve kendin için. Hayatını iki kez kurtardı ve sana bir kardeşten daha fazlası oldu."

Myra kollarını Nat'ın boynuna doladı ve iki kez onu yürekten öptü,
gözleri yaşlarla doluydu. "Umarım seni incitmedim," dedi, geri çekilirken.

"Hiçbir şekilde, ve eğer olsaydı da aldırmazdım," dedi Nat. Sonra oturdu ve bir süre sessizce konuştular. "Yarın yine dışarı çıkıyorum," dedi Mösyö Duchesne, "bu nankör iblisleri cezalandırmaya katılmak her beyazın görevidir. Port-au-Prince yakınlarında fena halde dövüldüklerini duydum. Zencilerden bazılarının, efendilerini öldürmedikleri sürece, plantasyonlarda sessizce kaldıklarını görüyoruz. Silahlı ele geçirilenlere hiçbir aman verilmeyecek. Her neyse, hepsini körfezin yakınındaki ovalardan temizleyip dağlara süreceğiz, orada çok sayıda asker evden gelene kadar onları bastırmayı
umamayız." Beyazlar zencileri o kadar şiddetle takip ettiler ki, salgından iki hafta sonra en az on bin siyahın öldüğü hesaplandı, birçoğu kendilerinin benimsedikleri kadar acımasız ve vahşi yöntemlerle öldürüldü. Sayıları hala o kadar fazlaydı ki, Fransa'dan birlikler gelene kadar onları alt etmenin imkansız olduğu açıktı; ve aslında, Fransız birlikleri dağlara ne kadar ilerlerse, karşılaştıkları direniş o kadar şiddetliydi ve birkaç kez beyazlar ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Bu nedenle, tarafların hiçbiri diğerine süresi dolana kadar saldırmayacağı kararlaştırılarak bir ateşkes
yapıldı. Bu nedenle, _Orpheus_'un Cape Francois'da daha fazla kalması için bir fırsat olmadığından, Jamaika'ya doğru yola çıktı.

Nat'ın yaraları iyileşmeye devam etti. Hala kaskatıydı ve çevreleyen desteklerin avantajlarını o kadar çok hissediyordu ki artık onları giymeye itiraz etmiyordu. Muhtemelen, meseleler nihayet çözülene kadar
Orpheus_ sürekli olarak Hayti kıyılarında seyredecekti ve
yakında Fransız arkadaşlarını tekrar görecekti, bu yüzden ayrılık üzücü değildi; ve aslında Nat, Monsieur Duchesne ve eşinin minnettarlık ifadelerinden kaçmak için tekrar yola çıkmaktan hiç de üzgün değildi. Port Royal'a vardıktan iki gün sonra Nat, limanda bulunan üç gemi kaptanından oluşan bir mahkemenin, ertesi gün, sürelerini doldurmuş veya tamamlamalarına bir yıl kalmış olan deniz harp okulu öğrencilerini sorgulamak üzere oturacağı haberini aldı. Hemen kendi adını gönderdi. Hizmete uygun olmadığı süre boyunca çok okuduğu için, bu sınavı geçememekten korkmuyordu ve sınavın sonunda mahkeme başkanı tarafından büyük bir itibarla geçtiği söylendi.

Fırkateyne döndüğünde, amiralin kendisinden saraydan döndüğünde kendisini ziyaret etmesini isteyen bir not buldu ve hemen amiral gemisine doğru yola koyuldu. Amiral kamarasına götürülürken, "Sizden çok şey duydum, Bay Glover," dedi. "Öncelikle,
kaptanınızdan,
kendi hayatınızı riske atarak,
Cape Francois'da vahşi bir tazının saldırısına uğrayan ve ciddi şekilde yaralanan
genç bir hanımın hayatını kurtardığınız cesurca
hikayeyi duydum.
Sonra, Kaptan Crosbie'nin,
o korkunç korsan yuvasına yapılan saldırıda sizin aldığınız paya ilişkin resmi raporunu aldım,
rapor,
olayla ilgili tüm gerçekleri bana daha sonra anlattığı bilgilerle desteklendi. Oradaki davranışlarınız da size büyük itibar kazandırdı ve
geçmiş olsaydınız, size hemen vekalet rütbesi verirdim. Şimdi
yine kendinizi gösterdiniz, ancak
resmi bilgim dahilinde olmayan bir şekilde. Sizden bu olayla ilgili
ayrıntılı bir açıklama duymaktan mutluluk duyarım."

Nat anlatımını bitirdiğinde, "Kendinize pek de haksızlık etmediniz. Kaptanınız ve Dr. Bemish dün gece benimle yemek yiyorlardı ve Dr. Bemish, yaralı olmanıza rağmen, o Fransız hanımı kıyıya taşıma işinin, yaranızı incelerken yaranızın durumundan da anlaşılacağı üzere, çok acı verici olması gerektiğini söyledi. Tüm bu konularda cesaret ve davranış gösterdiniz ve artık geçtiğinizi duyduğuma göre, size ilk fırsatta vekalet rütbesi vereceğim. Fransızcayı akıcı bir şekilde mi konuşuyorsunuz?"

"Oldukça akıcı bir şekilde konuşuyorum, efendim, ancak sadece kulaktan duyduğum için, iyi konuştuğumu söyleyemem."

"Ancak, özgürce konuşabilecek kadar iyi konuşmanız
yararlı olabilir. Haiti'nin bir süre çok rahatsız bir durumda olması muhtemeldir. Diğer adalardaki zencilerin orada olup biteni yakından izlediği ve isyanın yayılma olasılığı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Şu anda olayların gidişatının ne olacağı söylenemez. Buradaki vali, Fransız devrimci hükümetinin ayaklanmayı bastırmak için ciddi bir çaba göstermeyeceğine inandıkları için adayı almamız
isteğini dile getiren birkaç Fransız sakininden mektuplar aldı. Elbette şu anda Fransa ile barış içinde olduğumuz için hiçbir şey
yapılamayabilir. Aynı zamanda, orada neler olup bittiği ve zencilerin ve melez nüfusun hislerinin ne olduğu konusunda doğru bilgi edinmemiz önemlidir ve muhtemelen o sularda birkaç küçük gemi seyredecektir. _Falcon_, komutası altında _Orpheus_'a mensup olan Teğmen Low, birkaç haftadır adanın güney kıyısındaydı.
Yakında aynı işte üç veya dört gemi daha bulundurmayı planlıyorum ve
ilk fırsatta seni bunlardan birine atayacağım."

Nat sıcak teşekkürlerini iletti ve emekli oldu. Üç veya dört gün sonra, yüz elli tonluk bir yelkenli olan _Arrow_ adlı ödüllü geminin derhal hizmete gireceği ve amiralin onu komutası için seçtiği yönünde bir ihbar aldı. Bu, Nat'ın umduğundan çok daha fazlasıydı. Amiralin konuşma tarzından, kendisinin bu tür bir gemiye atanacağını düşündü, ancak komutayı alacağına dair hiçbir beklentisi yoktu. İhbarla birlikte, amirali tekrar çağırması yönünde bir emir de vardı.

"Bu küçük bir emir," dedi amiral, Nat atama için teşekkürlerini ilettiğinde. "Size yirmi beş kişiden, bir levazım subayından ve iki deniz harp okulundan fazlasını ayıramayız. Birinci subayınız olarak
_Leander_'dan Bay Turnbull ve _Pallas_'tan Bay Lippincott olacak. Şimdiye kadar altı top taşıdı, ancak siz sadece dört tane alacaksınız. Ancak bunlar on iki librelik toplar olacak; daha önce sadece dokuz tane vardı. Doğal olarak,
onun herhangi bir savaşa girmesi amaçlanmamıştır. Elbette, saldırıya uğrarsanız kendinizi savunacaksınız, ancak bu korsan gemilerinden hiçbirine rakip olamazsınız, ancak oldukça küçük sınıflar - yerli tekneler - umutsuz çeteler tarafından yönetiliyor. Göreviniz, Hayti kıyılarında seyir yapmak, beyaz kaçakları herhangi biri ortaya çıkarsa kurtarmak ve mümkünse zencilerle iletişim kurmak, kendilerine önerdikleri hedefi öğrenmek ve güçleri, örgütlenmeleri ve savaş yöntemleri hakkında rapor vermek olacak. Tüm bunlarda büyük özen gösterilmesi gerekecek, çünkü
kendilerini o kadar sadakatsiz ve hain gösterdiler ki
güvenli geçiş vaatlerine güvenmek imkansız.
Bu tür konularda
davranışınız hakkında herhangi bir tavsiyede bulunmak imkansız,
koşullar tarafından yönlendirilmelisiniz; ihtiyatlı ve dikkatli ve aynı zamanda girişimci olun. Şuna çok hızlı bir gemi.
Köle tüccarıydı ve en hızlı kruvazörlerimizden bazılarını birden fazla kez geride bıraktı. Bu nedenle, savaşmak için çok büyük bir korsan gemisiyle karşılaşırsanız, en azından onu geride bırakma şansınız olacak."

Çok mutlu olan Nat, _Orpheus_'a döndü.

"Demek bizi terk edeceksiniz, Bay Glover," dedi kaptan gemiye
çıktığında. "Sizi tebrik ediyorum, ama aynı zamanda sizi
kaybettiğimiz için çok üzgünüz ve umarım
bir boş yer olduğunda sizi tekrar geri alırız. Terfiyi fazlasıyla hak ettin ve gemiye bir 
itibar kazandırdın."

Ertesi gün Nat eşyalarını kıyıya taşıdı. Kendisi ve yoldaşları arasında pek fazla
ayrılma olmadı, çünkü Port Royal'da sık sık
bir araya gelecekleri kesindi. Sonraki iki haftayı tersanede, teknenin yeniden donatılmasıyla ilgilenerek geçirdi. Oradaki
müdür, köpekle ilgili olayı ve Fransız hanımefendinin ve kızının hayatını nasıl kurtardığını duymuştu, Dr. Bemish eski bir arkadaşıydı. Bu nedenle, küçük teknelerin komutasındaki genç teğmenlerin kendilerine yönelttiği taleplere karşı tersane yetkililerinin genelde olduğundan çok daha hoşgörülüydü. Gerçekten de, tekne denize açılmaya hazır olduğunda Nat onunla gurur duymak için her türlü nedene sahipti. Tekneye komple yeni bir branda takımı verilmişti, tüm
ahşabı kazınmış ve cilalanmıştı, koşu donanımı yeniydi ve ayakta duran donanım da aşınma belirtileri gösterdiği her yerde yenilenmişti. Daha önce neredeyse tamamen demir cevherinden olan balastı artık pik demirdendi ve bu sayede sağlanan ekstra denge göz önünde bulundurularak
daha önce taşıdığından on fit daha yüksek yeni üst direkleri vardı.

"Bay Glover, hava gözünüzü yukarıda tutmanızı tavsiye ederim,"
Kaptan Crosbie, Nat firkateyne veda ziyaretini yaptığında şöyle dedi;
"o tekneniz çok fazla kirişli görünüyor.
Üst yelkenleriniz yukarıdayken bir fırtınaya yakalansaydınız büyük ihtimalle kaplumbağa gibi dönerdiniz. "

"Çok dikkatli olacağım efendim," dedi Nat; "ancak, şimdi demir balastı var, sanırım direklerin yüksekliğindeki ufak bir artışla bile orta şiddette esintilerde eskisi kadar sert olacak, hafif rüzgarlarda ise kesinlikle daha hızlı olacak."

"Öyle," diye onayladı kaptan; "ve tabii ki hafif rüzgarlarda hız en önemli şey. Dikkatli bir komutanın elinde geniş bir yelkenin büyük bir avantaj olduğu, aceleci birinin elinde ise bir teknenin çok fazla desteksiz olamayacağı konusunda şüphe yoktur."

Nat'ın birinci subayı Turnbull, Nat'tan birkaç ay daha genç, sessiz bir genç adamdı. Yapısı düzgündü, kararlı ama iyi huylu bir yüzü vardı ve Nat, amiralin onu daha canlı ve neşeli bir genç adamdan daha iyi çekebileceği için seçtiğinden şüphe duymuyordu. Gemide tanıştıkları ilk günden itibaren, kendisinin ve Turnbull'un çok iyi anlaşacaklarından emindi. Turnbull, önerilerini ve emirlerini bir kaptan yardımcısının yapacağı gibi dakik bir şekilde yerine getirdi ve işini sanki yıllardır birinci subaylık görevlerini yerine getirmeye alışmış gibi istikrarlı ve iş gibi bir şekilde yaptı. Bir akşam Nat, ondan ve Lippincott'tan Onunla bir otelde
yemek yedik ve özel bir oda sipariş ettik.

Yemek bittiğinde ve garson tatlıyı ve şarabı masaya koyup emekliye ayrıldığında, "Sanırım," dedi, "çok keyifli bir yolculuk yapacağız. Korkarım ki, yerel ticareti
sömüren o küçük ve haylaz gemilerden bazılarını ele geçirip ara sıra küçük bir Avrupa ticaret gemisini ele geçirsek de, savaşma şeklimizde kendimizi
fark ettirme şansımız pek olmayacak. Küçük mürettebatımızla, çok daha ağır metaller ve en az dört katımız gücünde mürettebat taşıyan normal korsanlarla kesinlikle boy ölçüşemeyiz. Amiral, _Arrow_'un bu tür bir işe girişmesinin
amaçlanmadığı konusunda beni açıkça uyardı. Misyonumuz, daha çok iç kesimlerde olup bitenlerle ilgili haber almak, ormanda saklanan kaçakları yakalamak ve aslında bir tür yüzen gözlemevi gibi hareket etmektir. Dolayısıyla, herhangi bir kavga,
saldırıya uğradığımızda olacaktır. Bu durumda, elbette, elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Gemide hoş bir parti olacağımızdan eminim. Elbette,
bu gibi küçük bir teknede, birlikte mücadele edeceğiz. Disiplin adına, güvertedeyken olağan uygulamaları takip etmemiz gerekir, ancak aşağıdayken birlikteyken hiçbir formalite veya saçmalık olmadan üç kişilik birer yemek arkadaşı olacağız."

İki genç, tekne tersane adamlarının elinden çıkana kadar gemilerinde kaldı. Geleneğe göre, Nat, kendileri ve mürettebat gemiye çıkıp güverteleri temizlemek ve her şeyi düzene sokmak için bir gün geçirene kadar gemiye katılmadı; sonra gemi onu almak için karaya çıktı. Yanına kürek çekerken, iskelede nöbet tutanları ve onu karşılamak için orada duran iki genç subayı görünce gülümsemekten kendini alamadı. Ancak, bir çabayla ağırlığını yeniden kazandı, kısa konaklama merdivenine çıktı, bayrağı selamladı ve subaylarının ve adamlarının selamlarına karşılık verdi. Fırkateynde kalabalığın önemsiz bir üyesiydi, şimdi ise incelediği her şeyin hükümdarıydı. Sonra mürettebat oluşturuldu ayağa kalktı ve geleneklere göre
komutasını ve savaş maddelerini
okudu. "Şimdi adamlarım," dedi toplantıyı sonlandırdığında, "Ben, kurala göre, savaş maddelerini okudum, her taraftan toplanan ellerle bir savaş gemisinin komutasını alırken çok gerekli bir adımdır ve birçoğu majestelerinin gemilerinden birine ilk kez biniyor; ancak sizin gibi adamlardan oluşan bir mürettebat için bu sadece bir formalitedir, eminim ki fırtınada ve sakinlikte görevinizi yerine getireceksiniz ve eğer savaşmak için bir fırsat olursa, sayımız ne kadar az olursa olsun, çok daha büyük bir güce karşı kendi tarafımızı tutabileceğimizi göstereceksiniz. Ben ve subaylarım, gemiyi rahat ve keyifli hale getirmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız ve hizmette gayretinizi ve içtenliğinizi göstermenize güveniyorum."

Adamlar içten bir neşeyle karşılık verdiler. Çoğu
_Orpheus_'a aitti. Bunlar kaptanlarının Hayti'deki ve korsan adasına yapılan saldırıdaki işlerini diğerlerine çoktan anlatmışlardı ve gemide ne kadar popüler olduğunu söylemişlerdi.

"Sanırım iyi vakit geçireceğiz," dedi diğerlerinden biri ilerlerken. "Bu midye kabuğunda çok büyük bir şey yakalamamız pek mümkün değil ve ben onu bir tür eğlence gemisi olarak görüyorum."

"Göreceksin, eğer bir şansı olursa değerlendirecek," dedi _Orpheus_'tan bir adam. "Korsanlar ile olan o savaşta onunla birlikteydim,
ve size söylüyorum ki daha sıcak bir şeyde hiç bulunmadım. Yanımızdaki brigantinin cephaneliğini boğmak için onunla birlikte gitmeye gönüllü olanlardan biriydim,
ve size söylüyorum ki hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım.
Çeyrek saat önce o patlamada sersemlemiş olmasına rağmen
tıpkı bir salatalık kadar soğukkanlıydı. O doğru tipte biri, evet; ve
her ne kadar bizim için çok büyük bir şeye girişmemesi için emir almış olsa da,
en ufak bir kavga bahanesi
bulabildiğinde kaçacak tiplerden değil."

Bu arada Nat iki subayla birlikte aşağı inmişti.
Subaylar için konaklama mükemmeldi.
Kıç tarafta merhum kaptan tarafından güzelce döşenmiş büyük bir kamara vardı.
Bir tarafta kamarası, diğer tarafta iki subay için kamaralar vardı;
bunların ötesinde bir tarafta kâhyanın kamarası ve kiler, diğer tarafta ise levazım subayına verilen yedek kamara vardı. Nat
bir zenciyi aşçı olarak, oğlunu da on yedi veya on sekiz yaşında bir delikanlıyı kamara levazım subayı olarak tutmuş ve gemiye küçük bir şarap stoğu göndermişti. Çocuğa bir şişe açmasını ve masaya bardak koymasını emretti ve birlikte yolculuğun başarısı için içtiler. Levazım subayı aşağı indiğinde henüz bitirmişlerdi.

"Amiral bize kendisine bir tekne göndermemiz için işaret veriyor, efendim."

"Hemen gemiyi indirin!" ve o ve subaylar güvertede levazım subayını takip ettiler. "Bay Lippincott, siz de gitseniz iyi olur."

Yarım saat sonra teğmen bir mesajla geri döndü. Nat mührü kırdı. Amiral tarafından katibine dikte edilmişti, imzası alttaydı.

_Fransız Meclisi'nin melezleri beyazlarla aynı kefeye koyan yasayı iptal ettiği haberi geldi ve
sonuç olarak melezler ayağa kalktı ve siyahlara katıldı.
Adadaki beyazlar için durum çok tehlikeli olmalı.
Hemen yelken açın ve Cape Francois'a doğru yola çıkın.
Bu liman ile Hayti'nin güneydoğu sınırı arasında seyredin.
Kaçaklara yardım etmek için elinizden geleni yapın._

"Hemen yola koyulacağız," dedi Bay Turnbull'a. "Lütfen demir alın ve yelken açın. Hayti'de yeni bir sorun var; melezler
siyahlara katıldı."

Çelik düdüğü çaldı ve mürettebat harekete geçti.
Bocurgat donatıldı ve adamlar yelkenleri gevşetmek için koştular ve on dakika içinde _Falcon_ yola çıktı.

"Daha önce de işler yeterince kötüydü," dedi Nat, yelkenlerin hazır olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra iki subayı kıç tarafa geldiğinde. "Birkaç melez, gözetmen ve o sınıf, zencilerle birlikte ayağa kalktı,
ama büyük çoğunluğu istediklerini elde ettikten sonra beyazlara katıldı veya tarafsız kaldı; ama şimdi kaderlerini siyahlarla birleştirdiklerine göre, olasılık neredeyse umutsuz görünüyor. Ancak,
adanın mahvolduğuna şüphe yok ve hayatlarını kurtaracak kadar şanslı olan beyazlar, zengin adamlar olmak yerine parasız olduklarını görecekler. Tamamen korkunç bir iş.
Cape Francois'a vardığımızda ve gerçekte neler olup bittiğine dair haber alabildiğimizde mutlu olacağım."

Nat, yelkenlinin gösterdiği hızdan çok memnundu. Rüzgar hafifti ve eklediği yelkenlerin tüm avantajını hissetti. Hafif su çekimine sahip çok geniş bir tekneydi ve rüzgarın baskısı altında neredeyse hiç eğilmemişti, bu da daha önce taşıdığı balastın yerine demir balast kullanılmasıyla sağlanacak iyileştirmeye ilişkin görüşünü tamamen haklı çıkarıyordu. Turnbull ve Lippincott da daha az memnun değildi ve tüm mürettebat küçük teknelerinden gurur duyuyordu. Turnbull, kıçta durup yelkenlere ve yanlarından geçen suya bakarken "Gidebilir, efendim, ve şüphe yok!" dedi. "Onu geçmek için gerçekten hızlı bir tekne gerekir; yelkenleri muhteşem bir şekilde kesilmiş!" "Evet, yelken yapım ekibinin başındaki adama onlarla özel olarak ilgilenmesi için beş poundluk bir banknot bahşiş verdim ve para elli katı kadar olsaydı iyi harcanmış olurdu; çünkü en azından yakın çekildiğinde bir puanlık fark yaratacak ve bu da bizim için çok büyük olan bir adamdan uzaklaşmak, onun tarafından geçilmektense."

"Evet," dedi Turnbull gülümseyerek, "ve kıç kovalayıcımızla onu vururken pruva toplarının erişiminden uzak kalmamızı sağlayabilir."

"Evet, bu etkiyi yaratabilir," diye cevapladı Nat cevap veren bir gülümsemeyle.
"Şimdi suda ne yapıyor, levazım subayı?"

"Yedi knot, efendim."

"Bu yeterince hızlı. _Orpheus_ bu kadar hafif bir esintide altıdan fazla yol alamazdı."

Gün batımına doğru rüzgar, suda neredeyse hiç nefes yokmuş gibi görünene kadar azaldı, ancak yelkenli hala saatte iki buçuk knot hızla ilerliyordu, yelkenleri neredeyse hiç açılmamıştı. Mürettebat zaten nöbetlere ayrılmıştı. Turnbull sancak tarafını, Lippincott ise sancak tarafı nöbetini aldı.

"Kendimi bile zor tanıyorum," diye güldü Nat, akşam yemeğinden sonra kamarada birlikte otururken. "Hastalık listesinde olduğum zamanlar hariç, bu benim gece nöbeti tutmamamla ilgili ilk deneyimim. Ancak, yukarı aşağı hareket edeceğimi ve en azından havada en ufak bir değişiklik olursa beni arayacağını tahmin ediyorum. Hafif bir rüzgarda neler yapabileceğini artık biliyoruz, ancak sert bir
esintide yelkenlerini nasıl taşıdığını görene kadar hiçbir şeyi riske atmayacağız."

Sorumluluğunun kapsamı altında biraz huzursuz olan Nat, gece boyunca birkaç kez güvertedeydi. Ancak, hiçbir değişiklik belirtisi yoktu. _Arrow_ hala rüzgarın 
yanında suda gizlice ilerliyordu. Bir nöbetçinin komutasında olmanın sorumluluğundan eşit derecede etkilenen iki gemi subayı tetikteydi ve gözetleme
uyanıktı. Güneş doğduğunda rüzgar tekrar sertleşti. Öğle vakti suda beyaz başlı balıklar vardı ve şimdi biraz yana yatmış olan şhuner yaklaşık dokuz knot hızla gidiyordu. Üç subay da bir gözlem yaptı ve memnuniyetle birbirlerinden yarım mil uzakta olduklarını gördüler. Ancak şu anda, durumları konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü Cape Dame Marie yakınlarındaki yüksek arazi pruva direğinin üzerinden açıkça görülebiliyordu, arkalarında ise Morant Burnu'nun üzerindeki tepeler belirsiz bir pus gibi uzanıyordu.

"Eğer tüm yol boyunca bu rüzgar olsaydı," dedi Nat pişmanlıkla, "şu ana kadar körfeze girmiş olurduk. Yine de homurdanmamalıyız; yüz knot hız yaptık. Öğlen silahı tam yola çıktığımızda ateşlendi ve on iki saattir bahsetmeye değer bir rüzgar
olmadığını düşünürsek, bence çok iyi iş çıkardık. Gerçekten de, rüzgar
bu şekilde devam ederse, yarın öğlen limana yakın olacağız; ama
bunu tahmin edemeyiz, gün batımından önce düşeceği kesin ve ayrıca,
körfeze girdiğimizde
rüzgarlar genellikle şaşırtıcı ve değişken oluyor."

Saat üçte rüzgar çoktan düşmeye başlamıştı ve saat beşte
adanın batı ucunda neredeyse sakinleşmişlerdi. Sonraki
iki gün boyunca rüzgar çok hafifti ve
ikinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Cape Francois açıklarında demir attılar. Nat hemen
karaya çıktı ve her zamanki gibi Duchesnes'ten sıcak bir karşılama aldı.
Madam macerasının etkisinden artık tamamen kurtulmuştu, Myra da öyle.

"Orpheus'un limanda olduğunu bilmiyordum, yoksa
sizi bekliyor olurduk."

"Limanda değil, hanımefendi. Majestelerinin şhunası
_Arrow_ ile geldim, komuta etme şerefine sahibim."

"O zaman artık siz Kaptan Glover mısınız? Çok saygılı olmalıyım" dedi ve Myra
derin bir reverans yaptı.

"Bu ünvanla hitap edilme hakkım olması için daha çok yıl geçmesi gerekecek. Teğmen olarak sınavımı geçtim ve
şimdi vekaleten rütbem var, bu şüphesiz evdeki yetkililer tarafından onaylanacak ve herhangi bir görgü ihlali olmadan
teğmen olarak hitap edilebilirim. Yine de, elbette, bir komuta almak muhteşem bir şey ve kendini
fark etme şansı çok daha fazla. Ancak,
o sadece küçük bir tekne olduğu ve sadece yirmi beş adam taşıdığı için,
savaşma konusunda büyük bir şey yapabilecek durumda değiliz,
elbette ki nominal olarak tüccar olan bu yerli teknelerden bazılarını elden geçirip ele geçirebiliriz, ancak karşılarına çıkan herhangi bir küçük gemiyi ele geçirmeye hazırız. Benim görevim gerçekten adada neler olup bittiğine dair haber almak. Kingston'da melezlerin ayaklanıp siyahlara katıldığı haberini aldık ve ben de hemen gerçek durumu öğrenmek için gönderildim."

"Ne yazık ki haberler doğru," dedi Monsieur Duchesne. "Birkaç
mücadele oldu, bazılarında biz galip geldik, bazılarında ise kasabalara geri sürüldük. Gözetleme noktasının olduğundan daha karanlık olması imkansız. Bize göre tek umudumuz İngiltere'nin adanın egemenliğini ele geçirmeyi kabul etmesi ve ayaklanmayı bastırmaya yetecek kadar büyük bir kuvvet göndermesi. Buradaki bazı plantasyon sahipleri cesaretini çoktan kaybetmiş durumda ve Jamaika, Bermuda ve diğer İngiliz limanlarına yelken açtı. Şu anda onların örneğini takip etme niyetim yok. Bildiğiniz gibi ben bir tüccarım ve plantasyon sahibiyim ve tabii ki tüm ticaret artık sona ermiş olsa da, zamanla tekrar canlanacaktır. Neyse ki, bu kasabanın herhangi bir saldırıya karşı koyabileceğinden eminiz. Siz yelken açtıktan sonra gelen Fransız savaş gemisi bir düzine topunu karaya çıkardı ve biz de dört batarya kurduk. Ayrıca, kasabada çok sayıda eski top vardı ve bunlar da yerleştirildi; ve burada yarım Fransız alayı ve güvenebileceğimiz tam beş yüz beyazımız olduğu için, alt edilmekten pek korkmuyoruz. Savaş gemisi ayrılmadan önce, zencilerin büyük çoğunluğunun kasabadan kovulduğunu ve mahallelerinin yakıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum, bu yüzden içeriden veya dışarıdan saldırıya uğramaktan korkmuyoruz. Bu gerçekten en büyük tehlikemizdi ve ayaklanmanın başlangıcından beri gece gündüz başımızda asılı duruyor."

"Melezler ve zenciler birlikte mi hareket ediyor?"

"Bazı durumlarda, ancak kural olarak birbirlerinden uzak duruyorlar. Aralarında hiçbir sevgi kaybı yok ve tek birlik bağı bize karşı nefret. Siyahlar, ilginçtir ki, cumhuriyete karşı çıktılar ve kendilerine kraliyetçi ordu diyorlar. Onlar, çok doğal olarak, cumhuriyetin melezlere haklar verirken onlar için hiçbir şey yapmadığını düşünüyorlar ve bu nedenle cumhuriyet krala karşı ilan ettiği gibi, onlar da kralın lehine ilan ettiler. Sizce İngiliz hükümeti kendimizi İngiliz yönetimine geçirme teklifimizi kabul eder mi?"

"Bunu yapabileceklerini sanmıyorum, efendim. Şu anda Fransa ile nominal olarak barış içindeyiz, ancak herkes savaşın çok geçmeden geleceğini görüyor, ancak ilan edilene kadar bir Fransız mülkünü ele geçiremeyiz; ayrıca adalarımızda bu kadar ciddi bir operasyonu üstlenebilecek kadar asker olduğunu da sanmıyorum. Halkınız bize fazla yardım edemez. Zenciler, kendilerine kralcı deseler de, sadece özgürlük için savaşıyorlar ve kölelerin adalarımızda Fransa'dakilerden daha iyi muamele görmediğini bildikleri için, sadece efendilerini değiştirerek hiçbir şey kazanamazlar." 

"Ben de öyle düşündüm," dedi Monsieur Duchesne. "Elbette otuz bin kişilik bir ordudan daha azı başarıya ulaşmayı umamazdı ve bu kadar büyük ve dağlık bir adada bu kadarının bile bir şey yapabileceğinden şüpheliyim. Elbette bunların yarısı İspanyol, bu da işleri çok daha karmaşık hale getiriyor; ancak bu amaçtaki zenciler başarılı olursa, İspanyolların emrindekilerin çok yakında onların örneğini izleyeceğinden emin olabiliriz. En kötüsü olursa, elbette adayı terk edeceğim. Adalarınızdan birine yerleşsem mi yoksa İngiltere'yi ikametgahım mı yapsam, bilemiyorum. Vatandaşlarımdan bazıları Amerika'ya gitti, ancak bunu aklımdan çıkarmalıyım. Sanırım İngiltere'yi burada kalmaya tercih etmeliyim, çünkü Jamaika'da ve başka yerlerde de benzer ayaklanmalar olabilir; Fransa'ya gelince, bu söz konusu bile olamaz.

"Fransa çıldırdı. İyi ailelerimizin çoğunun İngiltere'ye sığındığını biliyorum ve en azından bize uygun bir toplum bulmalıyız. Neyse ki kendimiz için seçim yapabilecek durumdayız; atalarım
akıllı adamlardı ve gerçekte olanların
olabileceğini uzun zamandır öngördüler. Her biri ardı ardına
oğluna kendi görüşlerini
kabul etti ve bu aramızda neredeyse bir aile geleneği haline geldi ve sık sık buna göre hareket ettik. Çünkü birkaç istisna dışında buradaki herkes, Kutsal Kitap'ın Medler ve Persler'in yasalarının
dediği gibi, işlerin durumunu değişmez olarak görüyor gibi görünüyor. Eğer bu sadece bir gelenek olsaydı ve buna göre hareket edilmeseydi, şu anda bize faydası olmazdı, ancak altı nesildir atalarımın her biri, sıkıntılar geldiğinde bir tedbir olarak gelirlerinin yaklaşık onda birini ayırmayı kutsal bir görev olarak gördü. Bu para esas olarak İngiltere ve Hollanda'ya yatırıldı ve Tüm bu yılların birikimlerinin faizi yeniden yatırıldı. İnanıyorum ki, Fransa'da yapılan yatırımları kayıp olarak görsem de,
işleri hesaba kattığımızda, gelirimizin
buradaki mülkümden ve ticaretimden elde ettiğim gelir kadar büyük olacağını göreceğiz."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Mösyö Duchesne. Gerçekten de,
uzakta olduğum süre boyunca, eğer sonunda mülkünüzü terk edip adayı terk etmek zorunda kalırsanız, sizin ve ailenizin başına neler geleceğini çok sık düşündüm."

"Benden önce gidenlerin
önceden düşünmelerine gerçekten minnettar olmam için sebeplerim var, Nat; aynı fikrin
başkalarının aklına gelmemesi garip. Şimdi, buradaki halkımızın bir
aptal cennetinde yaşadığını, ayaklarının altında her an bir yanardağın
açılabileceği gerçeğinden tamamen habersiz olduğunu görebiliyoruz. Burada mı kalacaksın?"

"Ah, hayır! Bunu sadece bir başlangıç ​​noktası yapıyorum. Emirlerim, güney kıyısı boyunca seyir yapmak, mültecilere
sağlayabileceğim her türlü yardımı sağlamak ve mümkünse isyancıların şeflerinden bazılarıyla iletişim kurmak ve planlarının ne olduğunu öğrenmeye çalışmak ve Fransa ile savaş çıktığında adanın devredilmesine karar verilmesi halinde siyahların ve melezlerin tutumunun ne olacağını öğrenmek."

"Hiçbir mülteciyi alma olasılığınız olmayacak, çünkü beyazlar
kasabalar dışında yok ediliyor; ancak daha küçük yerlerden herhangi biri saldırıya uğrarsa, en azından gemideki kadınları ve çocukları kabul ederek iyi bir hizmette bulunabilirsiniz."

O akşam Monsieur Duchesne, kayınbiraderi olan doktoru ve diğer birkaç önde gelen sakini evine çağırdı, böylece Nat onların görüşlerini toplayabilsin. Bunların çoğunun ev sahibinin görüşleriyle aynı fikirde olduğunu gördü, ancak haber gelir gelmez Fransa'nın ayaklanmayı bastırmak için yeterli güçte bir ordu göndereceğini umuyorlardı. Son misafir de ayrıldıktan sonra Monsieur Duchesne başını salladı.

"Fransa çok geçmeden her askerin kendi sınırlarını savunmasını isteyecek;
içine düştüğü kanlı şenlikler, onun Avrupa'nın ortak düşmanı olarak görülmesine neden olacak. Göçmen soyluların çeşitli Avrupa mahkemelerine, kral ve kraliyet ailesini Paris kalabalığı tarafından hapsedilmekten kurtarmak için orduları Fransa'ya yürütmeleri için baskı yaptığını duydum ve çok geçmeden Fransa'nın direnmek için tüm
gücünü kullanması gereken bir koalisyon kesinlikle oluşacak. İngiltere kesinlikle buna katılacak; hatta Fransa'dan fazla asker
olsa bile, onları buraya göndermekte zorluk çekecektir. O halde fikrini değiştirip geceyi bizimle
geçirmeyecek misin?"

"Zaten saat on bire yaklaşıyor ve ben de o saatte geminin yanaşmasını emrettim. Gemiden dışarıda uyumak istemem ama iki genç subayımın her şeyin yolunda gittiğini göreceğinden hiç şüphem yok."

Şunaya ulaştığında Nat, hem Turnbull'un hem de Lippincott'un
hala ayakta olduğunu gördü.

"Öyle güzel bir geceydi ki birkaç dakika öncesine kadar güvertede sigara içiyorduk; Elbette, haberi duymak için can atıyorduk."

Nat'ın emriyle, görevli sıcak su ve bardaklar getirdi; üç bardak grog dolduruldu ve adadaki garip durumu tartışarak birkaç saat oturdular.

BÖLÜM XII

KURTARMA

_Arrow_ bir sabah güney kıyısındaki küçük bir koyda demirliyken, denizcilerden biri Nat'ın dikkatini koşarak aşağı inen ve kollarını çılgınca sallayan bir çocuğa çekti. Nat dürbününü aldı.

"Beyaz bir çocuk olabilir," dedi. "Tekneyi indir! Kendim
giderim. Çabuk! "Takip edilebilir."

Çeyrek mil uzunluğundaki suyu geçmek çok kısa sürdü.
Çocuk çenesine kadar koşarak onları karşılamaya gitti ve hemen
tekneye çekildi. Elleri ve yüzü kararmıştı ama bu o kadar
geçmişti ki sadece isli yüzlü beyaz bir çocuk gibi görünüyordu. Kendini arkadaşlarının arasında bulduğunda hıçkırıklarla hıçkırmaya başladı. Nat şu anda onu sorgulamanın faydasız olduğunu gördü, bu yüzden
adamlara hemen tekneye geri kürek çekmelerini söyledi; sonra
onu yarı yarıya taşıyarak kendi kamarasına götürdü, bir kadeh şarap çıkardı ve
ona verdi.

"İç şunu, evlat," dedi, "sonra bana kendin hakkında bir şeyler anlatabilirsin." Çocuk titreyen elleriyle bardağı dudaklarına götürdü ve
içti.

"Haklısın evlat; şimdi bana kendin hakkında bir şeyler anlat. Adınız nedir?"

"Ben bir kızım, mösyö; adım Louise Pickard. Altı haftadır ormanda saklanıyoruz - babam, annem, kız kardeşim ve bizim için çalışan on Fransız. Meyveyle ve erkeklerin gece plantasyonlara giderek elde edebildiği erzakla geçiniyorduk. İki gün önce zenciler bizi buldu; hemen bir adamı öldürdüler ve geri kalanımızı da aldılar. Kız kardeşim ve ben erkek çocuk kıyafetleri giymiştik. Bizi tek tek
öldüreceklerdi; dün adamlardan birini yakarak öldürdüler ve
bizi etraftaki ağaçlara bağlayıp baktırdılar. Bu sabah bir tane daha öldürdüler; kollarını dirseklerinden ve bacaklarını dizlerinden kestiler,
sonra da bıçaklarla onu öldürene kadar kestiler. Sonra bizi tekrar
birlikte kapattılar. Küçük bir pencere vardı ve babam beni
içinden itti. Zencilerin koyda beyaz adamların olduğu bir gemi olduğunu
söylediğini duymuştu. Delik evin arkasındaydı ve
orada ağaçlar vardı, böylece zencilere görünmeden
kaçmayı başardım. Babam Valerie'yi aynı pencereden geçirmeye çalıştı,
ama çok büyüktü. Benden iki yaş büyük ve babam beni itmeseydi
sıkışıp geçemezdim. Bana kıyıya gelip seninle sığınmamı söyledi."

"Bu kara heriflerden kaç tane var?" diye sordu Nat.

[İllüstrasyon: LOUISE PICKARD'IN KURTARILMASI.]

"İki veya üç yüz. Zenciler bu gece sana saldıracak - kıyı boyunca bir veya iki mil uzaklıktaki bir köyde birkaç balıkçı teknesi var. Babam seni uyarmamı söyledi. Uzaklaşmayı sevmedim, diğerleriyle birlikte ölmek isterdim; ama işkencelere bakmak çok korkunçtu. Bizi hemen öldürselerdi, aldırmazdım; ama ah, mösyö, çok korkunçtu! Onlar için bir şey yapamaz mısın?" Ve yine gözyaşlarına boğuldu.

"Ne yapılabileceğine bakacağım," dedi Nat, elini nazikçe onun omzuna koyarak. "Şimdi güverteye çıkıyorum. Bu benim kamaram," dedi ve
yatağının kapısını açtı. "Kâhya size biraz sıcak su getirecek, sonra
yıkanıp o kömürden kurtulsanız iyi olur, çünkü sanırım
yüzünüzdeki kömür. Şu anda giyim konusunda sizin için yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Ama eğer eşyalarınızı çıkarıp
kapının dışına koyarsanız, hemen yıkayacağım ve kuruyana kadar
yatağımda yatabilirsiniz. Bu sıcak iklimde çok uzun sürmezler."

Kâhya emriyle bir kutu sıcak su getirdi. Kız
suyu alıp kamaraya çekildi ve Nat güverteye çıkıp Turnbull ve
Lippincott'a ondan duyduklarını anlattı.

"Korkunç," dedi ikincisi. "Hiçbir şey yapamaz mıyız, efendim?"

"Mesele bu, Bay Lippincott. Bu tür şeytanlıklar
o ormanlarda yaşanırken sessiz kalmamızın imkansız olduğunu düşünüyorum. Ama görüyorsunuz ki, bu gece bize saldırılacağı gerçeği meseleyi daha da zorlaştırıyor. Mürettebatımız zaten yeterince zayıf. Üç veya dört tekne dolusu siyahi bize saldırsa, bir adamı bile ayıramayız; karaya çıkarsak, bu iş için her adama ihtiyacımız olacak ve o zaman bile çok zayıf olacağız. Bir şeyler yapılmalı, bu açık ve bir plan yapmalıyız. Şimdi, hepimiz aklımızı başımıza toplayalım." Tam o sırada siyahi uşak bir bohçayla kamaradan çıktı.

"Çocuk bunları kapısının önüne koydu, efendim. Onlarla ne yapacağım?"

"Bunları mutfağa götür, Sam. Babana yıkattıracağım. Hadi," diye devam etti aşçıya, "bol sıcak suyun var mı?"

"Evet, efendim; allus hab hot water."

"Bakın, Sam ve sizin hemen işe koyulup bu
giysileri yıkamanızı istiyorum. Gemiye getirdiğim çocuk, oradaki zencilerin elinde olan bir çiftçinin kızı olan bir Fransız kızı çıktı. Yarın onu düzgün bir şekilde donatmak için neler yapabileceğimize bakmalıyız, ancak bugün bu şeylerle idare etmeliyiz. Onları
olabildiğince beyazlatın ve sonra kurumaya asın. En kısa sürede tekrar güverteye çıkmasını ve arkadaşlarının nerede tutulduğuna dair bilgi vermesini istiyorum."

"Tamam, efendim, bunları hemen temizleyeceğiz."

"Ve dün içtiğimiz o kaplumbağa çorbasından bir leğen ısıtabilirsin. Sanırım son zamanlarda yeterince yemek yememiştir."

Sonra güverteye geri döndü.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi Turnbull, "eğer kız bizimle birlikte karaya çıkarsa, başarabiliriz. Karanlık çöktükten sonra, beni ve bir elimizi kıyıya, sessizce çalışması için bir testere ve bir şişe yağla birlikte çıkaralım. Sonra onun dışarı çıktığı bu küçük pencereye kadar sürünebilir ve tahtayı kesebiliriz - şüphesiz ahşap bir kulübe - ta ki delik hepsinin dışarı çıkabileceği kadar büyük olana kadar."

"Bu iyi bir plan gibi görünüyor, Turnbull, kesinlikle; tek dezavantajı şu ki
muhtemelen karanlık çökmeden önce zenciler çocuğun, ona göre, kaçtığını keşfedecekler ve diğerlerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olacaklar. Sonra, bir veya ikisi sessizce dışarı çıkıp kaçabilse de, bunu on kişinin yapma şansı çok daha düşük olur ve eğer girişim tespit edilirse, siz de onların kaderini paylaşabilirsiniz. Eğer tüm mürettebat geri çekilmelerini korumak için yanımızda olsaydı, başarabilirdik, bizim aleyhimize olan olasılıklar çok büyük olurdu, ama görüyorsun ki
korunmamız gereken bir tekne saldırısı var. Senin böyle bir riske girmene izin verebileceğimi sanmıyorum, Turnbull."

"Yine de bir şeyler yapılmalı, efendim."

"Evet, bu konuda anlaştık," dedi Nat ve küpeşteye gidip birkaç dakika kıyıya bakarak orada durdu.

"Bir fikrim var," dedi aniden arkasını dönerek. "Körfezin ağzına yakın, kayanın suyun kenarından sekiz veya on fit yükseldiği noktayı görüyor musun; arkasında ağaçlar var. Karanlık bir gece olacak ve eğer tekneyi fark etmeden oraya götürebilirsek, ki bence yapabiliriz, muhtemelen onu oldukça yakın bir yere koyabiliriz ve tekneler geldiğinde, onu asla bulamayacakları bahse girerim. Bizi demirlediğimiz yerde biraz arayacaklar ve bizi bulamayınca, yelkenleri açıp karanlıkta gittiğimiz sonucuna varacaklar. Bu şekilde
tüm grubumuzu karaya çıkarabiliriz."

"Bence bu birinci sınıf olur, efendim."

"Elbette onu keşfetmeleri için belli bir risk var,"
Nat devam etti, "ama bunu şansa bırakmalıyız. Hava kararır kararmaz direklerini aşağı indireceğiz, böylece ufukta görünmeyecekler ve
tekneler onu fark etmeden yirmi yarda kadar yaklaşabilirler,
özellikle de onu oldukça yakınına getirebilirsek.
Onu tam kayaya
yaslayabilmemiz mümkün olabilir. Su derin
oldukça yakın, hatta tam karşımızda, çünkü kız boğazına kadar suya girdiğinde kıyıdan dört veya beş yardadan daha uzakta değildi,
ve şüphesiz o kayaların dibinde bundan çok daha derindir. Hava kararır kararmaz, Bay Lippincott, tekneyi alıp
oraya doğru ilerlemeniz daha iyi olur. Elbette küreklerinizi susturacaksınız. Yanına yanaşabilseydik harika olurdu. İlk olarak,
ne kadar yaklaşırsa görülme olasılığı o kadar azalırdı,
ve ikinci olarak, eğer çok
yakınlaşırsak, tekneleri kullanmak zorunda kalmadan gemiye binebilmemiz çok önemli olurdu."

"Elbette," diye kabul etti Turnbull.

"Onu yerine yerleştirdiğimizde," diye devam etti Nat, "yaklaşık elli kulaç kadar açıkta hafif bir demir alacağız ve halatı ırgatın etrafına saracağız, böylece
gemiye bindiğimiz anda, önceden uyarılmış dört adam ileri doğru koşup işe koyulabilecek. Üç yarda uzaklaştığımızda, güçleri ne kadar güçlü olursa olsun, gemiye binmekten güvende olacağız.
Karaya çıkmadan önce o taraftaki toplara çift üzüm yükü yükleyeceğiz ve
çıktığımızda onlara uzun süre hatırlayacakları bir doz vereceğiz. Şimdi mürettebata da şunu söyleyebiliriz; "Bir kavga olasılığı onları çok mutlu edecektir."

Adamlar bir araya toplanmış, bir şey olup olmayacağını tartışıyorlardı, çünkü çocuğun gelişi, kıç taraftaki kabine indirilmiş olması ve tekrar ortaya çıkmamış olması ve subaylarının belirgin endişesi, onlara alışılmadık bir şeyin
olduğunu göstermeye yetmişti. Kıtaya geldiklerinde Nat, "Adamlarım, eminim ki sizin gönlünüze göre olacak
bir girişimde bulunmak üzereyiz.
Gemiye aldığımız çocuk genç bir Fransız hanım. Annesi, babası, kız kardeşi ve yedi beyaz adam, her gün birini korkunç işkencelerle öldüren zencilerin elinde. Şimdi onları kurtaracağız."

Adamlardan bir tezahürat yükseldi.

"İş oldukça zor olacak, beyler, ama bundan daha fazla hoşlanmayacaksınız. Duyduğuma göre, orada iki veya üç yüz tane katil vahşi var. Elbette, eğer tutukluları savaşmadan çıkarabilirsek, bunu başaracağız, ama bunu başarabileceğimizi pek sanmıyorum. Mesele, bu gece bize bir tekne saldırısı yapılacağını duymamla biraz daha karmaşıklaşıyor. Şimdi, bu grubu götürmek ve aynı zamanda tekneyi savunmak için gemide yeterli sayıda adam bırakmak için kesinlikle yeterince güçlü değiliz. Bu nedenle, hava karardıktan sonra, onu şuradaki kayaya götürmeyi, olabildiğince yakınına demirlemeyi ve üst direklere çarpmayı düşünüyorum. Bu şekilde, aysız bir gecede, böyle bir gecede, teknelerin onu bulamayacaklarını, ancak bizim yelken açtığımızı varsayacaklarını umabiliriz. Ancak, bunun riskini göze almalıyız. Her adamı yanıma alacağım. Elbette, ambar kapaklarını kapatacağız ve eğer onu bulurlarsa, onlara mümkün olduğunca fazla sorun çıkaracak şekilde
bağlayacağız ve geri döndüğümüzde onları iş başında yakalayabiliriz.

"Elbette, her biriniz tüfek ve bir çift tabanca ve palalarınızı alacaksınız. Kıyıdan izlendiğimizden şüphem yok,
bu nedenle her zamanki gibi işinize devam edin. Bir araya gelip konuşmayın,
veya onlara bir şey yapmayı planladığımızı düşündürecek bir sebep vermeyin.
Kızın kaçışının henüz keşfedilmiş olması pek olası değil,
çünkü oradaki ağaçların arasında izliyor olsalardı,
kayığın kıyıdan fazladan bir kişiyi aldığını fark etmezlerdi.
Geminin
kaynağını yağlayın, böylece sessizce indirilebilir ve
kürekleri susturun. Hava iyice kararır kararmaz, Bay Lippincott, onu kayaya ne kadar yakına götürmenin güvenli olduğunu görmek için
sondajlar yapacak."

Mürettebat, zencilerle bir kavga olasılığından duydukları memnuniyeti ifade eden bir başka alçak ama içten tezahüratla
tekrar ilerledi. Bunlardan biri sadece geminin değil, diğer teknelerin de yağlanması için işe koyuldu, bunlara da ihtiyaç duyulması halinde, diğer ikisi eski birkaç guernsey'i kesip geminin küreklerine, thole pimlerine değecekleri noktadan bağladılar, diğerleri pirinç işlerini cilalama işine devam ettiler, geri kalanlar ise siperin altına oturup, girişmek üzere oldukları macerayı konuştular. Bir saat içinde kızın giysileri yıkandı ve kurutuldu. Yelken yapımcısı yardımcısı olarak görev yapmış mürettebattan biri, Nat'ın talimatları doğrultusunda hemen yarım düzine bayrağı dikmeye koyuldu ve bunlarla, ilkel bir tasarıma sahip olsa da, en azından biraz kadınsı görünümlü bir giysi yaptı. Üst kısmında, içinden ince bir kordon geçirilen derin bir etek vardı. Bunun yardımıyla, kordon bir araya getirilip, boyun kısmından toplanabiliyordu. Üstten altı inç uzakta, bayraklar arasındaki dikişlerden ikisi açık bırakılmıştı,
bunlar kol delikleri içindi. Bu ilkel önlük belden bir kemerle içeri çekilecekti. Adam işaret bayrakları arasından renkleri en iyi uyum sağlayanları seçmişti ve sonuç son derece alacalı olsa da, yine de bir elbise için oldukça iyi bir alternatifti. Üç subay, adam elbiseyi kıç tarafa getirip onlara gösterirken gülmeden edemedi.

"Bu çok iyi düşünülmüş, Jenkins," dedi Nat. "Genç hanımın bunu bir çocuk gibi giyinmekten çok daha fazla tercih edeceğinden şüphem yok."

Bu sırada giysiler kuruduğundan, Nat Sam'e onları yeni giysiyle birlikte aşağı götürmesini, kamarasının kapısının dışına koymasını ve
sonra kapıyı çalıp genç hanıma hazır olduklarını ve giyinir giyinmez öğle yemeğinin hazır olacağını söylemesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra tekrar güverteye çıkacaktı. Çeyrek saat sonra Nat'ın kendisi yere yığıldı. Giysiler kaybolmuştu ve yaklaşık on üç yaşında olan kız dışarı çıktı. Palto hariç eski giysilerini giymişti ve bunların üzerine bayrak önlüğünü giymişti. Kolları açık renk flanel gömleğin kollarıyla örtülüydü ve elbise her yerinden aşağı doğru sarkıyordu.

"Tuhaf görünümlü bir şey," dedi gülümseyerek, "ama acil durumda
elde edebileceğimiz en iyi şey bu. İşte bir kemer, eğer onu beline
bağlarsan daha rahat görünecek."

Kız soluk bir şekilde gülümsedi. Artık yüzü ve elleri temiz olduğuna göre, Nat onun
çok güzel bir şey olduğunu ve saçları oldukça kısa kesilmemiş olsaydı daha güzel olacağını gördü.

"Bu akşam gidiyoruz," diye devam etti Nat, "anneni, babanı ve kız kardeşini o kara şeytanlardan kurtarmaya çalışacağız."

Ellerini önünde kavuşturdu.

"Ah, efendim, bu çok iyi!"

"Hayır, hayır. Yakında o alçakların elinde beyaz insanlar olduğunu bilerek burada sessizce kalacağımızı mı sanıyorsun? Senin bize rehberlik etmeni isteyeceğiz. Yanımıza bir testere alıp kaçtığın deliğin etrafındaki odunu keseceğiz ve zencilerin bizi görmeden arkadaşlarını dışarı çıkarmayı umacağız. Eğer görürlerse, onlar için çok kötü olacak. Şimdi, görevli öğle yemeği için örtüyü sererken sen oturabilir misin? İki üç dakika içinde hazır olacak; sonra diğer iki memuru da sana tanıştırmak için aşağı getireceğim." Sesini yükseltti: "Sam! Öğle yemeğini en kısa sürede hazırla."

Genç zenci emri bekliyordu ve hemen bir masa örtüsü ve bir tabak sepetiyle içeri koştu ve iki üç dakika içinde masa
hazırlandı; sonra dışarı çıktı ve tabaklarla geri döndü.

"Eberyting hazır, efendim; sen söyleyince çorbayı getiririm."

"Bay Turnbull ve Bay Lippincott'a selamlarımı ilet ve
öğle yemeğine gelmelerini iste."

Kız, refakatçinin ayak seslerini duyduğunda endişeli ve utangaç görünüyordu, ancak daha önce gördüğü subaydan bile daha genç olduklarını gördüğünde yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Bunlar benim subaylarım, mademoiselle - Bay Turnbull ve Bay Lippincott.
Fransızcaları pek iyi değil, ancak onlara hoşgörü göstermelisiniz."

Kız gülümsedi ve elini iki ortancaya uzattı.
Ebeveynlerinin ve kız kardeşinin hala kurtarılabileceği haberi,
ruhunu çoktan yükseltmişti.

"Çok komik görünüyorum, değil mi?" dedi.

"Çok hoş göründüğünüzden eminim," diye cevapladı Turnbull. "Gemide bir hanımın olması bizim için
oldukça büyük bir yenilik."

"Ve ikiniz de arkadaşlarımı aşağı indirmeye yardım edecek misiniz?"

"Evet, hepimiz gidiyoruz. Onları aşağı indireceğiz ve umarım katil zencilerden bazılarını cezalandırma şansımız olur."

"Kavga olmasını mı umuyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla, Nat'in sağ tarafına otururken.

"Öyle umuyorum," dedi Turnbull içtenlikle. "Tekrar aşağı inip dilencilere tokat atma fırsatımız olmadan
aşağı inmemize üzülmeyecek tek bir adam bile yok gemide."

"Bay Turnbull çok kana susamış bir karakter," dedi Nat ciddi bir şekilde. "Fransızca Jack the Giant Killer'ın bir tarihi var mı bilmiyorum?"

"Hiç böyle bir kitap görmedim," dedi, biraz şaşkın görünüyordu. "Gerçekten devleri
öldürdü mü?"

"Evet, Jack buldu; o açıdan harikaydı. Bay Turnbull hiçbir zaman dev bulamadı, ama onu karanlıktan çıkarmak istiyor."

"Üzgünüm, mademoiselle," dedi Turnbull, "kaptanımızın sözleri güvertedeyken kutsal kitap gibi kabul edilse de, kendi kamarasında kendine çok geniş bir konuşma özgürlüğü tanıyor. Gerçek şu ki, eğilimim ne olursa olsun, şimdiye kadar çok umutsuz eylemlerde bulunma fırsatım olmadı, oysa
Teğmen Glover düşmanlarını onlarca kez öldürdü, vahşi hayvanlarla savaştı, ambarlarındaki korsanlara saldırdı, havaya uçuruldu ve kadınları zencilerin katliamından kurtardı."

Fransız kız gözlerini hayretle Nat'a çevirdi. "İstediğinizden fazlasına inanmanıza gerek yok, mademoiselle," dedi gülerek. "Korkarım ki hepimiz çok abartmaya meyilliyiz, ama
Bay Turnbull şampiyon imalatçı."

"Ama babamı, annemi ve kız kardeşimi zencilerden uzaklaştırmaya çalışacağınız doğru mu?"

"Bu kesinlikle doğru," dedi Nat içtenlikle. "Kesinlikle onları yakalamaya çalışacağız ve bunu başarma şansımızın yüksek olduğunu düşünüyorum. Elbette, çok şey
keşfedilmeden önce
tutuklandıkları kulübeye ulaşıp ulaşamayacağımıza bağlı olacak. Görüyorsunuz, sadece yirmi beş adamımız var,
ya da, levazım subayı, hizmetçi ve aşçıyı da dahil edersek,
otuz bir. Küçük bir güç ve bir kez elimize geçirirsek tüm tutukluları güvenli bir şekilde
kurtarabiliriz, ancak zencilerin oraya varmadan önce kulübenin etrafında toplanmak için zamanları olursa bu ciddi bir şey olur. Nasıl duruyor, ağaçlarla çevrili mi?"

"Hayır, ormanın kenarında. Önünde büyük bir çivit mavisi tarla var ve zencilerin çoğu orada. Ormanda birkaç tane olabilir,
ama buraya geldiğimde hiç görmedim."

"Bu iyi. Kaç tane olduğunu söylüyorsun?"

"Yedi adam, babamı saymazsak."

"Sekiz denizciye biniş mızraklarını getirmelerini söyleyeceğiz, Turnbull.
Ne yazık ki yedek ateşli silahımız yok. Ancak biniş mızrakları kötü silahlar değildir ve şüphesiz zencilerin sadece küçük bir kısmının silahı olduğu için, göğüs göğüse bir mücadeleye girerse gücümüze epeyce katkıda bulunacaktır."

"Öyle olacak," diye kabul etti Turnbull. "Bu bizi otuz dokuza çıkaracak ve otuz dokuz beyaz, özellikle onları gafil avlayacağımız ve kaç kişi olduğumuzu
anlamayacakları için, bu siyah kalabalığın arasından kolayca geçebilecek."

Hava kararır kararmaz, Lippincott arabaya bindi ve yarım saat sonra kayanın dibinde altı fit su olduğunu ve on iki fit on yard uzaklıkta olduğunu haber vererek geri döndü.

"Sanırım efendim," dedi, "onu kayanın üç veya dört yarda yakınına sokabiliriz."

"Bu mükemmel olurdu," dedi Nat. "Marangoz hemen işe koyulup üç tahtayı -on beş fitten daha kısa olanları var- yan yana çaksa iyi olur. İki el ona yardım etsin. Ona, yeterince sert olmadığını düşünüyorsa, her tahtaya yedek küreklerden birini çakmasını söyle."

Kızdan, zencilerin çoğunun neredeyse bütün gece ateşlerinin başında oturduğunu ve bu nedenle karaya çıkmayı geciktirmenin bir avantajı olmadığını öğrenmişti ve tekneler her an görünebileceği için, şhunayı mümkün olan en kısa sürede hareket ettirmek istiyordu. Her şey hazırdı - silahlar güverteye getirilmişti, tüfekler ve tabancalar doldurulmuştu ve geçit köprüsü bir araya getirilir getirilmez, ki bu da çok fazla dakika sürmedi, Lippincott uzun bir halatla gemiye binip gitti. Geri dönüp halatı kayanın üstündeki bir ağaca bağladığını bildirir bildirmez, mürettebat peşine düştü ve yelkenli sessizce yerine çekildi. Kıyıya başka bir halat alındı ​​ve omurgasının altında sadece birkaç santim su kalana kadar, kaya hattına on fit mesafede, yanlamasına çekildi. Ambar kapakları sıkıca bağlanmıştı ve büyük bir ağacın gövdesine eski bir zincir geçirilmiş ve uçları ana direğe bağlanmıştı. Bu, mürettebat geri döndüğünde hemen çözülebilirdi, ancak zencilerin gemiyi bulmaları durumunda gemiyi kaçırmada karşılaşacakları zorluğu çok artıracaktı. Kayanın kenarı korkuluktan sadece üç fit daha yüksekti ve bu nedenle geçitten çıkmakta zorluk yoktu. Herkes geçtikten sonra, geçit yukarı çekildi ve çalıların arasına itildi. Kızın indiği noktaya ulaşana kadar kıyıyı takip ettiler, çünkü kız oradan yolunu, indikleri yerden daha kolay bulacaktı. Diğerlerine tek sıra halinde onları takip etmelerini söyleyen Nat, kızın yanına, onların başına geçti.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu ona alçak sesle.

"Tepenin hemen üstünde. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede orada olacağız." Denizciler en büyük 
dikkatle yürümeleri ve özellikle silahlarının hiçbirini
ağaçlara
vurmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmıştı.

Yavaşça gittiler, çünkü orman çok karanlıktı. Kaçarken
doğruca tepeden aşağı inmiş olmasının ötesinde, yol hakkında hiçbir
bilgi veremedi.

"Bakmadım," dedi; "Doğruca aşağı koştum. Ama eminim ki
sudan yukarı doğru olabildiğince düz gidersek, plantasyona
geliriz ve o zaman kulübenin tam olarak nerede olduğunu
söyleyebilirim."

Bu nedenle yukarı doğru devam ederek düz bir zemine ulaşana kadar ilerlediler ve
önlerindeki zayıf ışıktan ormanın kenarına yaklaştıklarını gördüler.
Açık zemine varana kadar daha da dikkatli adımlar attılar. Önlerinde çeşitli yerlerde bir düzine büyük ateş yanıyordu ve zencilerin gülüşlerini ve konuşmalarını duyabiliyorlardı.

"Daha sağda," dedi kız. "Ateşi gördüğünüz
tarlanın köşesinde; orası kulübeye yakın. Orada her zaman büyük bir ateş yakıyorlar ve liderler etrafında uyuyorlar. Kulübenin önünde her zaman iki zenci nöbet tutuyor."

"Sanırım şimdi birini geride bırakmışlardır. Elbette bu zamana kadar
kaçtığınızı öğrenmişlerdir ve bunun sadece o pencereden olabileceğini biliyor olmalılar."

Ağaçların arasından geçerek açıklığın köşesine doğru süründüler. İki zenci oynayacakları rol konusunda eğitilmişti ve evin arkasına varır varmaz diğerleri durdu ve bıçaklarını ellerinde tutarak ağaçların arasından gizlice geçtiler ve sonra elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlediler. Diğerleri dikkatle dinlediler.
Kulübenin diğer tarafında sesler yankılanmaya devam etti ve her zamankinden daha yüksek bir kahkaha
çığlığı koptuğunda bir köşede beliren bir figür gördüler ve sanki neler olup bittiğini duymak için endişeliymiş gibi etrafa baktılar.
Birdenbire arkasındaki karanlıktan iki kol belirdi.
Boğazından
tutuldu ve aniden gözden kayboldu. İki dakika sonra Sam ağaçların arasından geldi.

"Dat chile no gib de alarm, sah. Can go on now and cut him window."

Marangoz ve ona yardım etmeleri söylenen adam hemen öne doğru koştular,
kız ve Nat eşliğinde, doğrudan küçük pencereye gittiler. Ona konuşmaması gerektiğini söylemişti, çünkü annesi veya kız kardeşi aniden bir ünlem
söyleyebilirdi ve bu da diğer taraftaki nöbetçileri
telaşa
sokabilirdi. Yüzünü pencereye dayayarak alçak sesle, "Lütfen sessiz olun, en ufak bir ses bile canınıza mal olabilir. Sizi
kurtarmak için buradayız; kızınız bizimle güvende ve sağlam. Şimdi
pencereyi
genişleteceğiz." dedi. Alçak sevinç ünlemleri ona duyulduğunu söyledi.

Marangoz hemen işe koyuldu, yanındaki adam testeresini çok
sık yağlıyordu; yine de Nat'a her zamankinden daha fazla
gürültü yapıyormuş gibi geldi. Ancak aniden, tutuklulardan biri yüksek sesle bir dua
etmeye başladı.

"Bu baba," diye fısıldadı kız; "her gece dua ederdi."

"Şimdi başlamak çok iyi bir fikirdi," dedi Nat. "Ateşlerin yanındaki sıra ve içerideki sesiyle, muhafızın testereyi duyması pek olası değil."

On dakika içinde pencere, tam boy bir kişinin geçmesine yetecek kadar
genişletilmişti.

"Hanımefendi, önce siz gelin," dedi Nat. "Sizi
tamam, içeri çekeceğiz."

Esirler birer birer dışarı çıkarıldı. Kapı açıldığında
hala iki adam vardı ve üç veya dört zenci, ellerinde yanan meşalelerle belirdi.

"Sizden birini dışarı almaya geldik, bize biraz eğlence yaşatmak için. Ona
ateşin üstünde biraz pişirin. "

Sonra kulübenin neredeyse boş olduğunu görünce şaşkınlıkla bağırdı ve o ve diğerleri hala orada olan iki adama doğru koşmak üzereyken Nat kolunu açıklıktan içeri uzattı.
Birbiri ardına iki el ateş açıldı. Önde giden iki zenci
düştü ve diğerleri dehşet içinde bağırarak kulübeden dışarı fırladı.

"Hadi, canınızı kurtarın!" dedi iki adama, biri zaten pencerenin yarısına kadar girmişti. "Birkaç dakika içinde hepsini üzerimize alacağız."

Birkaç saniye içinde adamlar dışarı çıktı ve Nat ve iki denizci onlarla birlikte ormanın kenarına koştular, diğer esirler serbest bırakılır bırakılmaz oraya
gönderildiler. Bu sırada hava bağrışlar ve haykırışlarla çınlıyordu.

"Şimdi, adamlar, yangını görebilmek için biraz daha ilerleyin,
ve sonra biz "Onlara bir voleybol atacağım."

Zenciler ileri doğru koşuyor, bağırıyor ve haykırıyordu, yirmi beş tüfek ölümcül bir şekilde
çınladı, çünkü siyahlar otuz metreden daha uzakta değildi.

"Tekrar doldurun çocuklar! Bu onları biraz hasta edecek," diye bağırdı; ve
gerçekten de zenciler şaşkınlık ve korku çığlıklarıyla geri kaçmışlardı,
on dört veya on beş kişiyi yerde bırakmışlardı.

"Hepiniz dolu musunuz?"

"Ay, ay, efendim."

"O zaman tepeden aşağı in. Üç hanım gitti mi?"

"Evet efendim; iki siyah da onlarla birlikte aşağı indi."

"Fransızlar mızraklarını aldılar mı? Bu iyi; şimdi olabildiğince
birbirinize yakın durun. Onlar sayıca yaklaşıyorlar ve bir dakika veya daha kısa bir süre içinde hücum edecekler."

Denizciler ve kurtarılan adamlar olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı doğru ilerlediler, ancak ağaçların kalınlığı nedeniyle koşmak imkansızdı. Kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki etraflarında bir çığlık
patlaması oldu ve Nat geriye baktığında bir dizi yanan meşale gördü.

"Karanlıkta kalsaydınız daha iyi olurdu," diye mırıldandı. "Bu kadar
hızlı gelemezdiniz, ancak çoğunuz sağ salim geri dönerdiniz. Acele etmeyin, beyler," dedi; "sakin olun. Ağaçlara dikkat edin. Kesinlikle bize doğru geleceklerdir, çünkü yollarını
görebiliyorlar; ancak tekrar ateş açtığımızda bu kadar acele etmeyecekler."

Yokuş aşağı yarı yolda olduklarında şu emri verdi: "Yanımdaki dört adam
geri dönün ve meşalelerle o adamlardan bazılarını vurun. Geri kalanlar hücum ederlerse diye durun."

Dört el ateş birbiri ardına yapıldı. Birçok zenci düştü.

"Hazır mısınız çocuklar? Dört el daha ateş!"

Atışlar eşit derecede başarılıydı. Birçok zenci hemen
ağaçların arkasına sığındı.

"Bu kadar yeter, beyler; hadi yine! Yardım edebileceğinizden fazla gürültü yapmayın.
Bütün o bağırışlarla hareket ettiğimizden emin olamayacaklar."

[İllüstrasyon: "DÖRT EL ATEŞİ ATILDI VE BİR O KADAR Zenci Düştü."]

Gerçekten de, kıyıya varana kadar zenciler yine
onlara yetişemedi. Sonra ağaçların birkaç noktasından
çıktılar, geri çekilen grubun tam olarak hangi yöne gittiğinden emin değillerdi.

"Şimdi, bir arada kalın beyler!" diye bağırdı Nat İngilizce ve aynı emri Fransızca tekrarladı. "İleriye doğru istikrarlı bir şekilde yürüyün.
Onların arasından yolumuzu
savaşarak bulmalıyız."

Zenciler düşmanlarının sayısının ne kadar az olduğunu görünce, onlara saldırdılar.

"Atmayın!" diye bağırdı Nat. "Hadi, bırakın da alsınlar!"

Zaten ateş etmiş olan adamlar tekrar doldurmuşlardı ve zenciler yaklaşırken, küçük gruptan çatırdayan bir ateş
çıkardı.

"Hadi çocuklar, onlara tabanca, pala ve mızrakla saldırın! Diğerleri gelmeden önce, biz öndekileri geçmeliyiz."

Denizciler yüksek bir tezahüratla siyahlara saldırdılar, kestiler ve sapladılar, serbest bırakılan adamlar, tanık oldukları korkunç vahşetin intikamını almak için çılgına dönmüş bir şekilde, mızraklarıyla umutsuz bir öfkeyle savaşıyorlardı. Tabancalar sürekli patlıyordu ve zencilerin cesaretini kaybetmesi uzun sürmedi; ve denizciler, Nat'in emriyle, kendilerini üzerlerine
attılar ve bir yol açtılar. "Hadi beyler! Onlara hem koşabileceğinizi hem de savaşabileceğinizi gösterin. Yüz tanesini daha doğrudan üzerimize indireceğiz."

Bunda şüphe yoktu; ormandan yükselen haykırışlar ve birçok markanın ışığı, zencilerin tamamının yoldaşlarına katılmak için acele ettiğini gösteriyordu. Nat daha önce iki subaydan ve levazım subayından tabancalarını kullanmamalarını rica etmişti ve onlarla birlikte arka safta koştu. Sadece birkaç zenci onların arkasında sıkıca duruyordu; geri kalanlar, gerçekleşen katliamdan dehşete düşmüş bir şekilde yoldaşlarının gelmesini bekliyordu.

"Şimdi dönün ve onlara iki namluyu da verin!" dedi Nat; ve dört adam, etraflarına dönerek tabancalarını doğrulttular ve öndeki zencilerden altısı yere düştü, diğerleri ise hemen durdu. "Diğer tabancalarınızı saklayın," dedi Nat; "Onları iskelede isteyeceğiz."

Öndeki adamlar tekneyi gördüklerinde memnuniyetle haykırdılar. İki zenci iskeleyi çoktan yerleştirmişti ve onlara eşlik eden üç hanım ve Mösyö Pickard ile birlikte karşıya geçmişlerdi.

"Hadi beyler!" diye bağırdı Nat; "Arkamızdalar."

Çoğu adam, siyahlardan oluşan bir kalabalık koşarak geldiğinde karşıya geçmişti.
Sam ve Pomp, tırabzandaki yerlerini almışlardı ve kalabalığın başı geldiğinde tüfekleri fırladı ve öndeki iki adam yere düştü.
Sonra tabancalarıyla ateş açtılar ve aynı anda Nat ve üç arkadaşı kalan tabancalarını ateşlediler ve sonra iskeleden aşağı koştular, denizciler bu sırada çoktan geçmişti. Tahtalar hemen gemiye çekildi.

"Şimdi zinciri çöz ve ırgatla çevir!" diye bağırdı Nat. "Geri kalanınız siperlerin arkasına uzanın."

Bir an sonra zincir çözüldü ve ırgat hızla dönerken, yelkenlinin başı kıyıdan uzaklaştı. Zencilerden öfke çığlıkları yükseldi ve dağınık bir tüfek ateşi açıldı.

"Şimdi, Turnbull, sen ve Lippincott birer topun başına geçin ve o haylazlara ateş edebilecek kadar
uzaklaştığımızda top onlara verilecek."

Bir dakika sonra yaylı tüfek ateşlendi. Atışın düzgünce yayılması için çok yakındı, ancak kalabalığın arasından bir şerit kesti ve yarım dakika
sonra ikinci top düştü. Bu sırada denizcilerin hepsi tüfeklerini tekrar doldurmuştu.

"Şimdi bir yaylım ateşi!" diye bağırdı Nat; "Bu onları bitirir; yoksa
yanılıyorum."

Gerçekten de kesin bir karardı ve zenciler öfke ve acı dolu haykırışlarla arkalarındaki ormana doğru fırladılar. Silahlar olabildiğince hızlı bir şekilde,
ağaçların arasından bir tur üzüm atıldı. Bu sırada, yelkenli tekne küreklere yakındı; bu çekildi ve yelken açıldı, ancak
rüzgar o kadar hafifti ki, gemi suda zorlukla hareket etti. Silahlar tekrar üzümle dolduruldu ve dikkatli bir şekilde gözlendi,
çünkü teknelerin henüz gelmemiş olması mümkündü, çünkü gemideki herkesin uyuduğu düşünülene kadar ertelemeyi geciktirmişlerdi. Bu arada yaralar incelendi. Bunların hiçbiri ciddi değildi. Zencilerin sadece küçük bir kısmı tüfekle silahlanmıştı ve bunlar kalabalığın içinde oldukları için çoğunlukla ateş edememişlerdi; sonuç olarak sadece bir adam bir gülleyle kolundan vurulmuştu,
altı veya sekiz kişi ise zencilerin bıçakları ve diğer silahlarından dolayı az veya çok derin kesikler almıştı.

"Tekneler buraya gelmemiş olsa bile," dedi Nat Lippincott'a, "onlarla herhangi bir sorun yaşayacağımızı sanmıyorum; silahlarımızı ve hatta tüfek atışlarımızı duymuş olacaklar ve artık uyanık ve tetikte olduğumuza göre, bize ulaşmadan önce onları batıracağımızı bilecekler."

Yarım saat geçti ve sonra adanın sığınağından çıktıklarında hafif bir esinti yakaladılar ve yelkenli suda kaymaya başladı.

Nat topların başındaki adamları çağırdı. "Bu gece daha fazla savaşacağımızı sanmıyorum," dedi. "Hepiniz çok iyi iş çıkardınız. Kesinlikle kendi sayımızın üç katını öldürdük ve maceramızın ana amacını başarıyla gerçekleştirdik. Hizmetçiye herkese bol miktarda rom vermesini emrettim, ancak yarası olanlara birkaç gün daha payınızı saklamanızı tavsiye ediyorum."

"Bize zarar vermez, efendim," dedi yaşlı bir denizci ve üç veya dört ses daha onaylayarak yükseldi.

"Tavsiyemin dikkate alınacağını sanmıyordum," dedi Nat gülerek Turnbull'a, "yine de vermek daha iyiydi; ve sanırım fazladan bir içki
kanlarını ısıtmaya pek de yaramayacak."

"Hayır," diye cevapladı zenci; "burada rom ucuz ve sanırım yarım şişeyi onlar aşırı içki olarak görmeyeceklerdir.
Yolcularımızı nasıl istifleyeceksin? Elbette
kamaralarımızı hanımlara vereceğiz."

"Bence en iyi plan hep birlikte dışarı çıkmamız olacak, Turnbull;
hanımlar için üç kamaramız olacak ve baba
ana kamaranın kanepesinde uyuyabilir.
Kâhyanın kamarasının önüne bir paravan koyacağız ve
kendimiz için oraya yataklar asacağız.
Elbette yemeklerimizi onlarla birlikte kıç tarafa götüreceğiz.
Sanırım yedek hamak yok ve sekiz beyaz adam eski yelkenlerde uyumak için bir yer değiştirme yapmalı--çok uzun sürmeyecek. Peki Sam, ne oldu?"

"Akşam yemeği hazır, efendim."

Nöbeti devralması için levazım subayını bırakarak aşağı indiler.
Hanımları yukarıda görmeyi beklemiyorlardı ama hepsi oradaydı.

"Mösyö Pickard, kendimi ve subaylarımı tanıtmalıyım."

"Tanıtmaya gerek yok efendim," dedi Fransız, yaklaşık elli yaşında, uzun ve zayıf bir adam, kırık bir sesle; "Kızım Louise bana isimlerinizi ve ona ne kadar iyi davrandığınızı söyledi. Ah, mösyö, hiçbir kelime
size olan yükümlülüğümüzü ifade edemez! Korktuğumuz şey ölüm değildi, ama
böyle bir ölümdü. Şimdi bile bunların hepsinin gerçek olduğuna ve
o şeytanlardan kaçtığımıza inanamıyoruz. Eşim, kızlarım ve kendim adına, bizim için yaptığınız şey için size tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Louise'e o dar pencereden yardım ettiğimizde, size saldırılacağını söylemesi ve orada bizi bekleyen korkunç kaderden kaçabilmesi umuduyla, bunun hepimizi kurtarmanın bir yolu olacağını pek düşünmemiştik. Zencilerin, yelkenlinin İngiliz bayrağı taşıdığını söylediğini duyduk, ancak onun bir savaş gemisi olduğunu bilmiyorduk, saldırmak üzere oldukları şeyin küçük bir tüccar gemisi olduğunu düşünüyorduk. Ama bilseydik bile, aklımızda hiçbir umut olmazdı, çünkü böyle bir geminin taşıyabileceği kadar küçük bir kuvvetle, komutanının, Louise'in size söyleyeceği gibi, bizi ellerinde tutan bu kadar çok sayıda adama saldırmayı düşüneceğini düşünmezdik." 

"Size ve ailenize hizmet etme fırsatına sahip olmaktan çok memnunuz, Mösyö Pickard. Gerçekten, gemide sadece bu iki subay ve ben olsaydık, eminim ki sizi serbest bırakmaya çalışırdık; ve hiç şüphem yok ki, bu gece olduğu gibi, keşfedilmeden bunu başarabilirdik, tam o anda kulübeye girmeyi akıllarına getirmeselerdi. Ve şimdi, mösyö, uyku düzenlemeleri. Kamaram, hanımefendinin, Bay Turnbull ve Bay Lippincott'un, genç hanımların hizmetinde. Başka bir yerde kendimiz için yataklar asacağız; o kanepe sizin için hizmet etmeli, Mösyö Pickard. Yarın, madam, gemide bulunan her şeyi, kızlarınız için şu anda Mademoiselle Louise'in giydiğinden daha az çarpıcı elbiseler dikmek için emrinize vereceğiz. Bir rulo beyaz ördeğimiz var, bundan, hiç şüphem yok, birkaç beyaz elbise yapabilecekler. "En büyük kız, Louise gibi, erkek kıyafetleri giymişti,
çünkü Pickard'lar, çiftliklerinde salgın patlak vermeden önce neyse ki uyarılmıştı, yanlarındaki adamlardan biri zencilerin bir toplantısında konuşulanları duymuştu ve sonuç olarak, onlar,
gözetmenler, çivit fabrikasının iki beyaz yöneticisi, bir marangoz
ve tamirci, gece ormana gitmiş, Madam Pickard kızlarına stoklarında bulunan ve kendilerine uyacak şekilde kesilmiş bazı
giysileri giydirmişti.

"Ve şimdi hanımlar," diye devam etti Nat, "her şeyden çok
yatmayı özleyeceğinizi biliyorum, ama umarım her biriniz yatmadan önce bir kase çorba ve bir kadeh şarap alırsınız, bunlara çok ihtiyacınız olmalı.
Kâhya sizin için kabinlerinizi hazırlayacaktır. Eminim ki Mademoiselle
Louise size iyi bir örnek olacaktır; "Seni kurtarmayı planladığımızı
öğrenir öğrenmez iştahı yerine geldi."

BÖLÜM XIII

İKİ YAKALAMA

Yemek çok kısa sürdü, ancak hanımlar kurtarıcılarını memnun etmek için
birkaç kaşık çorba ve bir kadeh şarap aldılar. Madam Pickard ve büyük kızı endişe ve duygudan çok yorgundu,
Bay Pickard da en az onlar kadar duygulanmıştı ve sohbet
tamamen üç subay ve Louise tarafından desteklendi. Genç adamlar yemeklerini
aceleyle bitirdiler ve sonra diğerlerine iyi geceler dileyerek güverteye çıktılar.

"Hiçbir şey bundan daha iyi olmamıştı," dedi Nat piposunu yakarken;
"Bu olayda tek bir adam bile kaybetmemiş olmamız çok büyük bir memnuniyet."

"Ve bu da daha az memnuniyet verici değil," dedi Turnbull, "o kara yaratıkların birçoğuna hak ettikleri cezayı
vermiş olmamız. Bir süre iyi bir mücadele oldu."

Sigara içerken, yedi beyaz adam hep birlikte geldi.

"En korkunç ölümlerden bizi kurtardığınız için size teşekkür etmek üzere gelene kadar uzanamazdık, mösyö," dedi içlerinden biri, "bir silah edinip kendimize son verme umudumuzu bile yitirmiştik,
eğer bir bıçak bulabilseydik kesinlikle bunu yapardık,
iki yoldaşımızın işkencelerine tanık olmak zorunda kaldıktan sonra. Siz sadece on dakika sonra orada olsaydınız, bir başkası
onların kurbanı olurdu. Ah, mösyö! Pencereden konuştuğunuzda sesiniz, yardımımıza gelen bir meleğin sesi gibiydi."

"Ormanda ne kadar kaldınız?" diye sordu Nat.

"Zenciler bizi bulana kadar altı hafta, mösyö. Yanımızda biraz erzak götürmüştük, ama bunların hepsi tükenmişti ve yiyecek aramak için plantasyona inmek zorunda kaldık. Sanıyoruz ki
görüldük ve takip edildik ve ertesi gece gördüğünüz
çete tarafından çevrelendik."

"Hepimiz sizi onların elinden kurtardığımız için çok mutluyuz ve siyahlar üzerimize geldiğinde iyi bir hizmette bulundunuz."

"İntikamımızı almamız gerekiyordu," dedi adam, "ve aramızdan hiçbiri öldürülene kadar
savaşmazdı."

"Umarım bir şeyler yemişsinizdir?"

"Evet, teşekkür ederim, efendim."

"Şimdi yatsanız iyi olur. Sanırım son zamanlarda pek uyumadınız."

"Zavallı dilenciler," dedi Turnbull adamlar uzaklaşırken, "kendi kendime
birbirlerini boğmadıklarını, kendilerini asmadıklarını veya başka bir şey yapmadıklarını merak ediyorum. Eminim ki, diri diri yakılmak, yavaş yavaş parçalara ayrılmak veya başka bir yavaş işkence yöntemiyle öldürülmek için
sıra bana gelene kadar gün be gün beklemektense bunu yapmalıydım."

"Evet, Turnbull, eğer bir kişi kurtuluş veya kaçış için hiçbir olası umut olmadığından emin olsaydı; ama sanırım bir adam asla umudunu tamamen kaybetmez.
Görüyorsun ya, bu olası olmayanın gerçekleşmesine bir örnekti."

"Bundan sonra ne yapacaksın, Glover?"

"Bilmiyorum, henüz pek düşünmedim. Görüyorsun ya, gemideki bu grupla çok fazla zorluk çekmeden idare edebiliriz ve onları karaya çıkarmak için
Cape Francois'ya gitmemin haklı olduğunu sanmıyorum. Şimdiye kadar önemli bir haber getiremedik ve
her neyse, burada biraz daha dolaşsak iyi olur diye düşünüyorum. Bir şey var, eğer kendimizden daha büyük biriyle karşılaşırsak ve bunun için savaşmak zorunda kalırsak, daha yeni
aşağıya inen o adamlar gücümüze değerli bir katkı sağlayacak. El ele bir dövüş söz konusu olduğunda yedi güçlü adam terazinin kefesini değiştirebilir."

"Evet, bunda bir şeyler var ve onları bir süreliğine gemide tutmayı düşündüğünüz için mutluyum. Bence kızlar, yaşadıklarının biraz olsun üstesinden geldiklerinde çok eğlenceli olacaklar. Genç olan neşeli bir
şey ve kız kardeşi kısa saçlarına ve erkek elbisesi giymesine rağmen çok güzel, ama onun eğlenip eğlenmediğine dair bir fikir edinme fırsatı pek olmadı."

"Sanırım flört etmeye meyilli hissetmesi biraz zaman alacak, Turnbull," diye güldü Nat. "Yaşadıkları ve gördükleri korkunç şeyler bir kızın ruhunu uzun süre söndürmeye yeter."

Sabahleyin hanımlar kahvaltıda görünmediler.

"Karım tamamen bitkin," dedi Mösyö Pickard, "ve iki kız utangaç ve birkaç elbise dikmeden kendilerini göstermekten hoşlanmıyorlar. Hizmetkarınız onlara bu sabah erkenden beyaz pamuklu bir rulo ve iğne ve iplik verdi ve ikisi de çok çalışıyor. Umarım onları mazur görürsünüz, biz bitirdikten sonra dışarı çıkıp burada kahvaltı edecekler. Şu anda nerede yelken açtığımızı sorabilir miyim?"

"Doğuya doğru yelken açıyoruz, mösyö. Umarım gemide birkaç gün kalmanız
sizi rahatsız etmez. Bana verilen emir kıyı boyunca yukarı aşağı seyir yapmak ve bu nedenle adanın Fransız ve İspanyol kısımları arasındaki sınıra kadar doğuya gitmek istiyorum; ondan sonra Hayti koyuna
gidebilir ve sizi Port-au-Prince veya Cape Francois'a
hangisini tercih ederseniz oraya çıkarabilirim."

"Bizim için hiçbir fark yaratmayacak ve hatta eminim ki
güzel küçük geminizde bir seyir
karım ve kızlarım için en iyi şey olacaktır. Mükemmel bir dinlenme ve deniz havası alacaklar ve acılarının hikayelerini tekrar tekrar anlatmaları gerekmeyecek; ancak sizi böyle kişisel bir rahatsızlığa
soktuğumuz için üzülüyorum."

"Size temin edebilirim, mösyö, bize hiçbir
rahatsızlık
sokmuyorsunuz. Yataklarımızda da ranzalarımızda olduğu kadar iyi uyuyoruz ve hanımların ve sizin topluluğunuz bizim için çok büyük bir zevk olacak, çünkü kural olarak bu şekilde çok az fırsatımız oluyor."

"Dilimizi çok akıcı bir şekilde konuşuyorsunuz, Mösyö Glover."

"Korkarım ki dilimizi gramer açısından olduğundan daha akıcı bir şekilde konuşuyorum. Geçtiğimiz yıl, Cape Francois'da Mösyö Duchesne'in evinde altı hafta kaldığımda, bu dili kulaktan duyma fırsatım oldu."

"Onu ve büyüleyici karısını ve kızını iyi tanıyoruz," dedi Mösyö Pickard, "çünkü orada bir evimiz var ve genellikle her kış üç ay oraya gidiyoruz. Kızlarının vahşi bir tazı tarafından saldırıya uğradığında hayatını kurtaran subay siz misiniz?"

"Evet, ben de o iyi talihe sahip oldum."

"Korkarım bu korkunç ayaklanmada düştüler. Cape Francois'dan doğrudan bir haber almadık, ancak bölgelerindeki tüm plantasyonların
yok edildiğini ve sahiplerinin öldürüldüğünü duyduk."

"Kurtulduklarını söyleyebildiğim için mutluyum. İsyan çıktığında
orada kalıyordum. Tam zamanında, yaşlı bir dadı olan Dinah tarafından uyarıldık."

"Onu hatırlıyorum," diye araya girdi Monsieur Pickard, "uzun boylu yaşlı bir kadındı."

"Evet, Monsieur Duchesne'in kendisi şehirdeydi ve madam Myra ve ben
ormanı yakalamak için tam vaktimiz vardı. Orada Dinah bize katıldı, o da bizim için her şeyi yaptı. Madam ateşlendi, ancak neyse ki Dinah
çok güvenli bir sığınak yeri biliyordu. Bizim için her şeyi yaptı, erzak getirdi, ilaç hazırladı ve on gün saklandıktan sonra, onları şehre getirebildik."

Her iki subay da Fransızca'yı iyi biliyordu, ancak Nat'ın rahatlığı ve akıcılığıyla konuşamıyorlardı. İkincisi bitirdiğinde, Turnbull araya girdi:

"Bay Glover, size mağaranın iki melezin önderliğinde altı zenci tarafından saldırıya uğradığını ve hepsini vurduğunu, ayrıca kendisinin ve hemşirenin, tabancayla vurularak kaburgalarından birinin kırılmasına rağmen, Madam Duchesne'i bir sedyeyle kasabaya yirmi mil kadar
uzaklaştırdıklarını söylemiyor."

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?" dedi Nat öfkeyle. "Olay
bitti ve bitti. Şu anki haliyle bunun hakkında çok fazla şey söylendi."

Mösyö Pickard gülümsedi. "Mösyö Glover şu anda kızlarım gibi, utangaç. Öyle olmamalı. Biz, onun arkadaşları, çünkü biz onun arkadaşlarıyız, şimdi ve hayatımızın geri kalanında, onun ne olduğunu bilmeliyiz. Ah, karım ve kızlar arkadaşlarının kaçtığını duymaktan gerçekten memnun olacaklar! Sık sık, arkadaşları Myra'yı köpekten kurtaran genç subayı
görmedikleri için ne kadar üzgün olduklarını
söylediler. Daha sonra onu ve annesini zencilerden kurtarması ve şimdi de bizi kurtarması gerçekten garip."

O akşam kızlar güvertede kar beyazı elbiselerle belirdiler, sade yapılmış ama hayranlık uyandırıcı bir şekilde oturan. "Biz her zaman kendi elbiselerimizi
kendimiz kesmeye alışkınız," dedi Valerie gülerek, Nat işini takdir ettiğinde. "Köleler dikiş dikiyordu ama biz birbirimize uyuyorduk. Elbette Cape Francois'da elbiselerimizi kendimiz yaptırıyorduk ama plantasyonda kendimize güvenmek zorundaydık."

Üç gün sonra bir sabah kahvaltıda, Nat
dudaklarına bir
bardak götürürken durdu. "Bu bir silah!" diye haykırdı. "Bir tane daha var!" ve iki orta
adamla birlikte güverteye koştu. "Bir yerde bir
kavga var," dedi, tekrar ateş sesi duyulurken. "Altı veya yedi mil uzakta olmalı, o burunun ötesinde bir yerde. Her neyse, dayanıp onlara bir göz atacağız. Bu hafif
rüzgarla onlarla birlikte yukarı çıkmamız bir buçuk ila iki saat sürecek, bu yüzden kahvaltımızı rahatça bitirebiliriz."

"Nedir bu, Mösyö Glover! Bu sesler gerçekten silah sesleri mi?"

"Hiç şüphe yok. Yedi veya sekiz mil ötede bir savaş var. Aramızda ve gemiler arasında bir burun olmasaydı sesi daha net duyardık."

"Kim olabilirler?" dedi Bayan Pickard.

"Korsan ve ticaret gemisi, şüphesiz. Avrupa uluslarının hiçbiri savaşta değil, ancak denizler bir şekilde korsan gemileriyle dolu.
Küçük olanlar yerel kıyı gemilerini yağmalamakla yetiniyor, daha büyük olanlar Avrupa'dan gelen veya Avrupa'ya giden gemilere saldırıyor. O zamanlar mensubu olduğum _Orpheus_ geçen yıl en kötü yuvalarından birini söküp attı. En az dört gemileri vardı. Bunlardan birini yakalayacak kadar şanslıydık ve buluşma yerinin nerede olduğunu öğrendik ve neyse ki diğer üçünü evde bulduk ve onları ve depolarını yok ettik."

"Şimdi o yöne mi gidiyorsun?" diye sordu Valerie.

"Evet, onlara bir göz atacağız. Eğer tüccar iyi bir mücadele veriyorsa, bizim gelişimiz durumu değiştirebilir; eğer çok geç kalırsak ve düşmanın bizim için çok büyük olduğunu görürsek, kaçabiliriz; böyle hafif bir
rüzgarda bizi yakalayabilen çok az gemi vardır. Muhtemelen, tüccar gemisinin yolcularından ve mürettebatından bazılarını kurtarmak için zamanında yetişebilme ihtimalimiz olmasa, müdahale etmezdik. Silahlarının sesine bakılırsa, bir miktar büyük bir gemi olmalı. Hatta, biz oraya varmadan teslim olsa ve korsanla bir şekilde başa baş olduğumuzu
görsek bile, onu yendikten sonra, en azından esirlerin bir kısmını kurtarabiliriz. Kural olarak, bu alçaklar, tüm muhalefet sona erdiğinde, esirleri ambarda hapseder ve
değerli olan her şeyi
boşalttıktan sonra, gemiyi batırır ve tabii ki
gemideki herkesi boğarlar. Bu şekilde suçlarının tüm izleri kaybolur,
eğer onları öldürürlerse cesetlerden bazıları kıyıya vurabilir veya
eğer gemiyi yakarlarsa duman civarda bulunan herhangi bir kruvazörü batırabilir.

"Gemide olmanıza üzüldüm hanımlar."

"Ah, bizi düşünmeyin!" diye haykırdı Madam Pickard. "Sahip olduğumuz harika
kurtuluştan sonra, eminim ki hiçbirimiz, bizim kadar büyük bir tehlike altında olan başkalarını kurtarma şansımız varsa, herhangi bir riski göze alamayız."

İki kız ve Mösyö Pickard hararetle hemfikir oldular. "Lütfen hepimizi birlikte düşünün," dedi ikincisi. "Hepimizin hayatını kaybetme ihtimalinin olduğunu bilsek bile tereddüt etmemeliyiz. Umarım hiçbirimiz ölümden korkmuyoruz. Dehşete kapıldığımız ölüm türüydü."

"Hepinize teşekkür ederim," dedi Nat ciddi bir şekilde. "Zafer için en azından makul bir şans olduğunu
düşünmediğim sürece savaşmayacağım."

Kahvaltı bitince güverteye çıkan Nat, derginin açılmasını ve mühimmatın getirilmesini emretti. Rüzgar biraz sertleşmişti ve
şun teknesi suda daha hızlı gidiyordu; ve ilk top sesini duyduktan üç çeyrek saat sonra buruna yaklaştılar.

"Korkarım her şey bitti," dedi Nat, güverteye gelen hanımlara; "Son iki veya üç dakikadır tek bir top atılmadı. Ancak yakında göreceğiz."

Burnu döndüklerinde yan yana yatan iki gemi gördüler, bir buçuk mil
uzakta ve kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta. Biri bir barkaydı, belli ki büyük bir ticaret gemisi; diğeri bir brigantin. İkincisinin bir korsan, diğerinin de ödülü olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Denizciler, onlara bir bakış attıktan sonra, emir almak için endişeyle gözlerini Nat'a çevirdiler. İkincisi, gemileri dürbününden sessizce inceleyerek durdu.

"Her iki yanında beş top var ve bunların bizimkilerle aynı ağırlıkta olduğunu söyleyebilirim," dedi Turnbull'a; "ve güvertesinde ve ödülünde cirit atan adamlardan, Fransızları da sayarsak, gücümüzün neredeyse üç katı olmalı."

"Düzgün bir şekilde dövüşmek için çok büyük, efendim," diye isteksizce kabul etti Turnbull. "Korkarım ki bizim için çok zorlu bir müşteri; ve yine de insan onları ödülleri üzerindeki şeytani işlerini tamamlamaları için yalnız bırakma fikrinden nefret ediyor."

"Evet, bunu yapmayı düşünemeyiz, Bay Turnbull. Yapılacak ilk şey onları gemiden çekmek olacak."

"Ama adamlarından bazılarını geminin mülkiyetinde bırakacaklarından emin olabilirler."

"Eğer yaparlarsa, savaşacak adamlarımız o kadar az olacak. Şu anda bir mil kadar yakınız, öyle mi?"

"Evet efendim."

"O zaman ön taraftaki iki topu onlara doğrultun ve bizim savaşmak istediğimizi görmelerini sağlayın."

Turnbull emri verdiğinde topların etrafında toplanan denizcilerden bir tezahürat yükseldi.

"Hanımlar," dedi Nat, "ilk atışımızın etkisini görmek için durabilirsiniz ve sonra sizden alt güverteye inmenizi istemeliyim. Sam size yolu gösterecek ve sizin için birkaç minder getirecek; orada tehlikeden
kurtulacaksınız."

Konuşurken, önceden doldurulmuş iki top ateşlendi ve geminin yan tarafında iki beyaz leke belirince adamlar tezahürat etti.

"Lütfen acele edin hanımlar," dedi Nat, yapacaklarını gördüğü yalvarışı kontrol ederek. "Bize cevap vermeleri uzun sürmeyecek."

"Onlara bir tur daha verin, çocuklar!" dedi, isteksizce emirlerine itaat ederken. "Eğer hazır olmadan önce onları içeri sokabilirsen."

Ne kadar meşgul olsalar da, korsanlar, topları ateşlenene kadar
şunyayı fark etmemişlerdi. Alarm çığlıklarıyla kendi gemilerine geri koştular,
ama bu işe karışan teknenin ne kadar küçük olduğunu gördüklerinde,
bunları öfke ve şaşkınlık ünlemleri izledi.
Kaptanın emriyle, ikinci kaptanı komutasındaki mürettebattan yirmi kişi ödülün güvertesine geri döndü; adamların bir kısmı toplara doğru koştu, diğerleri ise onları ödüle bağlayan
askıları fırlattı. Ateş etmeye
hazır olmadan önce, yelkenliden iki el daha brigantine çarptı, biri siperleri delerek üç kişiyi öldürdü ve
parçalarla birkaç kişiyi yaraladı. Diğeri su hattına
birkaç santim kala isabet etti.

Yelkenli hemen yukarı çıktı, dönerken sancak tarafındaki topları ateşledi ve
rüzgarın mümkün olduğunca yakınına rotasını çizerek
kıç tarafını korsana gösterdi. Öndeki iki top ateşlendi, diğerleri kullanılamadı. Ok artık neredeyse rotasını geri izliyordu, çünkü rüzgar batı-kuzeybatıydı ve
sahil hattını takip edebilirdi.

"İşte peşimizdeler!" dedi Turnbull ellerini ovuşturarak, "kovanları rahatsız edilmiş arılar kadar vahşiler."

"Şimdi, Bay Turnbull, iki topu hemen kıç tarafa koyun, böylece
taffrail'in üzerinden ateş edin. Direklerinden bazılarını söküp sökemeyeceğimize bakmalıyız.
Topları hareket ettirdiğiniz anda, onlara hizmet edenler hariç, tüm mürettebat öne çıksın ve orada yatsın. Topların ağırlığı onu
kıç tarafına yatıracak ve o adamın bize daha fazla yaklaşmasına izin vermek istemiyorum.
Şu anda en iyi triminde."

Toplar hazır olur olmaz ateş açtılar. Brigantin pruva kovalayıcısıyla cevap verdi, ancak her seferinde yalpalamak zorunda kaldığı için
ateş etmeyi bıraktı.

"Yaklaşıyoruz, efendim," dedi Lippincott, korsanı dürbününden izlerken.

"Evet, ve rüzgara ondan daha yakın bir noktada tam olarak yelken açıyor. Bir
ipe bir destek yelkeni bağla ve pruvaya yakın bir yere bırak. Ondan
kaçmak
istemiyorum. Eğer bizim onun için çok hızlı olduğumuzu
anlarsa kovalamayı bırakıp ödüle geri döner. Onun devam etmesi için
sadece onu cesaretlendirecek kadar kazanmasını istiyorum. O hızlı bir tekne, ama
biz daha hızlıyız. Direklerimizden hiçbirini
sökmediği sürece onu idare edebileceğiz."

Şunarın yaptığı başlangıç, aralarındaki mesafeyi ilk başta genişletmişti ve artık aralarında bir buçuk mil su vardı. Brigantin birkaç kez gövdeden ayrılmıştı ve yelkenleri delmişti, ama
direkleri hala sağlamdı. Yarım milden biraz daha fazla geriye kadar ilerlemesine izin verildi, ancak şunanın havası geçmişti ve şimdi rüzgar üstüne yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı.

"Eğer bu tarafta kara yerine açık deniz olsaydı," dedi Turnbull,
"ve yelkeni keserlerse, bizi bir daha göremezlerdi."

"Hayır; aynı sonuca varmış olmalılar. Şu anki durumda, şüphesiz rüzgar üstüne doğru tırmanmamızın bizim için bir avantaj sağlamayacağını düşünüyorlar. Şimdi,
sancak tarafına başka bir top götür. Orada yedek bir iskele olması şanslıyız. Direklerinden birini sökmek için çaba sarf etmeliyiz,
yoksa bizi sakatlayabilir." Çünkü bu sırada brigantin tekrar ateş
açmıştı. "Elimizdeki en iyi üç atış, toplarını ana direğine koysun. Onlara, onları oldukça yükseğe çevirmelerini söyle, böylece hedefi ıskalarlarsa halatlardan birini kesebilirler, bu da bize istediğimiz başlangıcı sağlar."

Toplar, bordadaki yerlerine yerleştirildi. "Acele etmeyin," dedi Nat; "Her atış, topunuz geldiğinde olsun." Konuşurken bir
çatırtı ve bir çığlık duyuldu; bir gülle, Arrow'un bir yanından diğer yanına geçmiş, siperlerinde keskin delikler açmıştı, denizcilerden biri bir kıymık tarafından güverteye çarpmıştı. Kimse konuşmadı, herkesin gözü toplardaydı. Bunlar neredeyse aynı anda ateşlendi. Bir veya iki saniyelik bir duraklama oldu, sonra da brigantinin büyük ana yelkeninin gaffının çöktüğü görüldüğünde bir tezahürat patlaması yaşandı.

"Çeneye yakın bir yerden vuruldu," diye haykırdı Turnbull, camı korsanlara doğrultulmuşken.

"Suyun içindeki yelkeni kesin!" diye bağırdı Nat. "Dümeninizle yukarı çıkın,
adamlar, ve onu döndürün. Doğru," diye devam etti, yelkenli
rüzgara doğru gelip diğer virajda ödeme yaparken. "Şimdi, çarşaflarını gevşet!"

Korsan üç topu intikamcı bir şekilde ateşledi, ancak yelkenlinin pozisyonundaki ani değişiklik nişanlarını şaşırttı ve atış geniş gitti.
Emir beklemeden, iki topun başındaki denizciler onları sancak tarafına doğru
yürüttüler ve hepsi en yüksek basınçta çalışarak, brigantine mermi üstüne mermi döktüler, ancak çok sayıda adam yelkeni indirip hasarları onarmak için yukarı doğru koştuğundan, brigantin ancak yavaş bir şekilde karşılık verdi.
Tekne tekrar yola çıkmadan önce yelkenli onu bir mil geride bırakmıştı.
Şimdi yelken açmanın en iyi noktasındaydı, brigantin ise ana yelkenin kötü bir şekilde
yer değiştirmesi nedeniyle bir dereceye kadar sakatlanmıştı ve burun tekrar geçildiğinde yelkenli tam iki mil öndeydi. Mürettebatı bir süredir eylemin bu kadar ani bir şekilde sona ermesinden dolayı şaşkındı ve Turnbull bile şunu söylemeye cesaret etmişti:

"Sanırım efendim, onunla şimdi adil bir şansımız olmalı."

"Pek iyi bir şans değil. Şanslıydık, ancak dört kişiye karşılık on silahımız ve çaresiz adamlardan oluşan güçlü mürettebatıyla çok garip bir müşteri olurdu. Onu daha sonra düşünebiliriz. Planım, o gelmeden önce ödülü geri almak. Mürettebatı henüz öldürmeleri pek olası değil ve kaptanın geride kalanlara geri dönene kadar her şeyi olduğu gibi bırakmalarını söylediğini düşünüyorum. Brigantine'e rakip olamayabiliriz, ancak ödül ve biz birlikte kendimizi iyi bir şekilde ifade edebiliriz."

"Harika, efendim!" diye haykırdı Turnbull neşeyle; "bu harika bir fikir."

"Silahları üzümle doldurun," dedi Nat sessizce, "ve ikisini diğer tarafa doğru sürün. Ödülün dışına çıkacağız, gemimizi rüzgara karşı getireceğiz ve onu içeriden vuracağız ve onlara bir tane yan yana vurup sonra borda edeceğiz. Adamlara tabancalarını ve palalarını hazır bulundurmalarını ve borda mızraklarını Fransızlar arasında dağıtmalarını söyle."

Noktayı döner dönmez gözlüklerinden ticaret gemisinin güvertesinde ani bir kargaşa olduğunu görebildiler.

"Bizi önce geri dönerken görmeyi beklemiyorlardı," diye güldü Lippincott.

"Şimdi bile, sanırım, brigantinin peşimizde olduğunu ve ne yaptığımızı tahmin etmiyorlar. Doğrudan ona doğru gitme," dedi dümenciye, "bizi birkaç boy öteye götür."

Korsanlar gerçekten de tamamen aldatılmışlardı, ancak en sonunda brigantinin görünmediğini gördüklerinde, toplara doğru koştular. Ancak, çok geçti. Bunlardan ikisi veya üçü, yelkenli geçerken ateşlendi, ancak yelkenlerinde delik açmaktan başka bir hasar oluşmadı ve yelkenlinin toplarından biri üzüm salvosu yağdırdı. İki veya üç boy önde olduğunda dümeni sertçe indirildi. Döndü ve diğer pruvada rüzgarı yakaladı, ticaret gemisinin yanında süzüldü, iki gemi birbirine değdiğinde üç top da sırayla ateşlendi.

Çelik halatlar atıldı ve denizciler ve Fransızlar üç subayın önderliğinde güverteye atladılar. Korsanların neredeyse yarısı, dört üzüm salkımıyla öldürülmüş veya yaralanmıştı. Geri kalanlar ise pek iyi mücadele etmedi ve bir adama kadar indirildiler.

"Kapakları açın, beyler!" Nat bağırdı. "Aşağı koşun ve mürettebatı serbest bırakın."

Kendisi kıç tarafa, salona koştu. Burada altı beyefendi ve sekiz veya on hanımefendi elleri ve ayakları bağlı yatıyordu. Adamlardan birkaçı yaralıydı.
Nat hemen ipleri kesti.

[İllüstrasyon: "KORSANLARIN KAPTANI MEYDAN OKUYARAK YUMRUĞUNU SALLADI."]

"Güvendesiniz," dedi. "Gemi, majestelerinin şkunası _Arrow_ tarafından geri alındı, ancak henüz brigantinle işimiz bitmedi ve silahları olan ve kullanabilen herhangi biriniz yardım edebilir."

Minnettarlık çığlıklarının korosunu dinlemeyi beklemeden tekrar dışarı koştu. Bir dakika sonra birkaç denizci güverteye döküldü. Birçoğu
yaralıydı.

"Kaç kişisiniz?" diye sordu aralarındaki bir subaya.

"Otuz kişiyiz," dedi; "Bizi gemiye bindirmeden önce mürettebatımızın neredeyse yarısını kaybetmiştik. Kaptan, savaşın başlarında öldürüldü,
ve birinci subay da."

"Efendim, adamlarınızı hemen silahları doldurmaya gönderin. İşte
brigantin tam burnun etrafından geliyor. Mösyö Pickard, siz
grubunuzla burada kalıp denizcilere yardım edecek misiniz? Yelkenlerinizi
geri
çekin, efendim!" diye devam etti geminin subayına. "Sizin geminiz hızlı mı?"

"Evet, ama o brigantin kadar hızlı değil."

"Önemli değil," dedi Nat. "Ona elinizden gelen her yelkeni yükleyin.
Şimdi yirmi adamımızı tekrar gemiye alın, Bay Lippincott, ve ikinci bir düşünceyle
beş Fransız'ı alacağım. Bay Turnbull, siz
diğer beş adamımızla birlikte bu geminin komutasında gemide kalacaksınız.
Benim çabam onun direklerinden birini devirmek olacak. Siz
bize olabildiğince yakın durun, birlikte gemiye binelim, her iki tarafta birer kişi. Eğer direklerimizden birini devirirse, mümkün olduğunca
geri gelip sizinle buluşacağım ve eğer bizi takip ederse onunla
birlikte savaşacağız."

"Anlıyorum, efendim."

"Biz yola çıktığımız anda, yelkenlerinizi geriye doğru çekin ve onu rüzgara doğru
böylece yolumuzdan çekilin. Onu diğer rotada dolduracağım
ve sonra gelip size katılacağım. Savaşmak mı yoksa kaçmak mı istediğini görene kadar
birlikte kalacağız. Unutmayın, önemli olan
onun bir direğini
çıkarmaktır."

Böyle söyleyerek, şhunanın güvertesine atladı ve Turnbull'un sesi hemen, "Cıvataların hava levhalarını kıç tarafa çekin" emrini haykırırken duyuldu; ve bir dakika içinde iki gemi zıt yönlerde
birbirinden uzaklaşıyordu. Sonra _Arrow_ döndü ve ticaret gemisinin adı olan _Thames_'i takip etti. Brigantin şimdi üç çeyrek mil uzaktaydı. Aniden rotasını
değiştirdiği görüldü. Döndükçe, iki gemiye bordasını uzattı ve beş topu birlikte ateşlendi. Hem ticaret gemisinden hem de _Arrow_'dan gelen cevap neredeyse aynı anda geldi ve korsanın pruva direğinin
kırıldığı görüldüğünde her iki gemiden de bir tezahürat yükseldi.

"Kendinizi onun iskelesinden iki veya üç kablo uzaklığa yerleştirin Çeyrek," diye bağırdı Nat.

Broadside'ın sonucunu görmek için küpeşteye atlayan Turnbull elini salladı.

"Üst yelkenleri indirin!" diye bağırdı Nat, "Onlar olmadan daha kullanışlı olacak."

Bir anda iki büyük yelken çırpınarak aşağı indi. Turnbull örneği izledi ve adamlar halatlara tırmanıp üst yelkenlerin bazılarını sardılar. Baş yelkenlerinden yoksun olan korsan kontrol edilemez hale geldi ve iki gemi hızla koştu ve karargahından birkaç yüz metre uzağa yerleşti ve sürekli ateş açtı. Korsanlar iki toplarını kıç tarafa çekmeye çalıştılar ancak içlerine
akan üzüm yağmuru onlar için fazlaydı ve kaptanlarının iki adamı vurduğu görülse de geri kalanlar öne doğru koştu. Dümenci artık işe yaramayan görevinden ayrıldı.

"Ona bir kez daha borda ver," diye bağırdı Nat Turnbull'a, "sonra içeri
koş ve gemiye bin."

Korsanların kaptanı öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, küpeşteye atladı ve
yumruğunu meydan okurcasına salladı. O anda ticaret gemisinden iki tüfek
çırpındı ve denize doğru düştü.
Şunanın üç topundan ve tüccarın dört topundan çıkan üzüm fırtınasının, korsanın pruvasında toplanmış adamlar arasında yarattığı etki
korkunçtu, ancak esir alınırlarsa hayatlarının kaybedileceğini bildiklerinden, hiçbiri zirveden hala dalgalanan siyah bayrağı
çekmek için kıç tarafına doğru bir hareket yapmadı. İki veya üç dakika içinde düşmanları
yanlarındaydı; bir tüfek atışı yapıldı ve sonra her iki geminin mürettebatı
güverteye atladı. Artık yaklaşık otuz adama düşen korsanlar, hayatlarını
pahasına satmaya karar vererek onları karşılamak için koştular. Fakat şans onlara karşıydı; onları cesaretlendirecek kaptanlarının sesini duymayı özlemişlerdi ve içlerinden yirmi kişi düştüğünde, geri kalanlar silahlarını bıraktılar. "Hiç kimse aşağı inmek için bir adım bile kıpırdamasın," diye bağırdı Nat, korsanın ambarındaki patlamayı hatırlayarak ve içlerinden birinin doğrudan şarjöre yönelmesinden korkarak. Savaşta tabancalarını kullanmamıştı ve şimdi her iki elinde birer tabancayla tehditkar bir şekilde emri yerine getirmeye çalışıyordu.

"Bay Lippincott, dört adamı aşağıya alın ve şarjörü sıkıca kapatın."

Ağabey aşağı koştu ve iki üç dakika sonra emri yerine getirdiğini bildirmek için geri döndü.

"Şu adamların ayaklarını ve ellerini bağlayın," dedi Nat, "ve onları ambarın içine taşıyın."

Bunu yaptıktan sonra etrafa bakabildi. Güverte tam bir karmaşaydı. Daha sonra duyduğuna göre brigantin başlangıçta seksen el taşıyordu. Bunlardan on tanesi _Thames_ ile olan savaşta öldürülmüş veya ciddi şekilde yaralanmıştı ve yirmi tanesi de geri alındığında o barkada öldürülmüştü. Kırk kişi güvertede ölü veya ölmek üzere yatıyordu. Fransızlardan biri düşmüştü, altı denizci ve üç Fransız ağır yaralanmıştı, Turnbull biraz ağır yaralanmıştı ve Lippincott hafif yaralanmıştı. Monsieur Pickard ve Thames'teki erkek yolcular, gemidekilere katılmıştı.

İkisi daha önce tüfekleriyle iyi hizmet vermişti. Korsan lideri öldürülmeseydi, mücadele daha da umutsuz olurdu. Neyse ki yolculardan biri cerrahtı. Hemen denizcilerin yaralarına bakmaya koyuldu ve onları sardıktan sonra korsanların yaralarını inceledi. Bunların çoğu tamamen öldürülmüştü ve yaralılardan sadece dört veya beşi iyileşme ihtimali taşıyordu. Önce onlarla ilgilendi, diğer yolcular ise ölmekte olan adamlara su taşıdı.

"Şimdi, çocuklar," dedi Nat, "güverteyi ölülerden temizleyin ve bir tente alın ve hayatta olanları gölgeye taşıyın."

Tüm ölü korsanlar törensiz bir şekilde atıldı, Fransız'ın cesedi akşam vakti uygun bir şekilde gömülmek üzere vatandaşları tarafından toplardan birinin yanına yatırıldı. Savaş biter bitmez, Thames'in ele geçirilmesinden sonra karısına ve kızlarına her şeyin yolunda gittiğine ve korsanların elinden dokuz hanımefendi ve altı beyefendiyi kurtardıklarına dair güvence vermek için aşağı inen Mösyö Pickard, savaşın bittiği ve brigantinin ele geçirildiğine dair hoş haberle aceleyle aşağı indi.

"Kamaraya çıkabilirsin," dedi, "ama ben aşağı inip her şeyin temiz ve düzenli olduğunu söyleyene kadar güverteye çıkma. Birkaç yaralımız olmasına rağmen, Francois Amond'un öldürülen tek kişi olduğunu duymaktan
memnun olacaksın."

_Thames_'in yolcularından biri oradaki hanımlara benzer bir haber getirmişti. Her ikisinin de mürettebatı hemen güverteleri yıkamak için işe koyuldular ve bir saat içinde kutsal taşlar çatışmanın en kötü işaretlerini yok etti, ancak kan lekelerinin tamamen kaybolması için daha çok fırçalama gerekecekti. Tüm bu zaman boyunca gemiler yan yana kalmıştı ve hanımlar şimdi _Thames_ ve _Arrow_'un güvertelerine çıktılar.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu yolculardan biri Nat'a.

"Hemen Jamaika'ya yelken açacağım," dedi. "Birkaç kişiye daha ihtiyacımız olacak ve şu anda sizden birkaç tane ödünç almam gerekiyor, çünkü kendi adamlarım
kendi teknemi ve ödülü
yönlendirmek için yeterince güçlü değil. Rüzgar
elverişli ve eğer böyle devam ederse
kırk sekiz saat içinde Kingston'a varacağız, bu yüzden çok fazla zaman kaybı olmayacak."

Sonra _Arrow_'a geçti.

"Başarınız için sizi yürekten tebrik etmeliyim," dedi Madam Pickard. "Bu iki gemiyi de almış olmanız gerçekten harika. Korsan gemisi, sanırım, sizden üç kat daha büyük ve diğeri onun yanında dev gibi görünüyor."

"Evet, altı yüz ton ve brigantin yaklaşık üç yüz ton. Ancak, her şey çok şanslı bir şekilde gitti. İlk olarak, yaklaşık on beş beyefendi ve hanımefendiyi ve iki katı kadar denizciyi, kesinlikle karşılaşacakları ölümden kurtardık; ve sonra, bu korsanı patakladık; hem kredi hem de ödül parası ve baş subayın az önce bana çok değerli bir kargo taşıdığını söylediği _Thames_'in geri alınması için iyi bir miktar alacağız. Son olarak, mürettebatın birkaçının yaralı olmasına rağmen, aralarından tek bir can kaybı yaşamadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Adamlarınızdan birinin savaşta düşmesine üzgünüm."

"Ama geminizin görünümünü üzücü bir şekilde bozdular," dedi Valerie
Pickard. "Yan tarafta üç veya dört büyük delik var ve bir top kamaranıza girmiş ve çok beyaz ve güzel olan yelkenlerde bir sürü delik var."

"Evet, çok sayıda yeni kumaşa ihtiyacımız olacak," dedi; "ama bu çok küçük bir mesele."

"Bay Turnbull yaralı, duydum!"

"Evet, hanımefendi; neyse ki çok ciddi değil--sadece kısmen savuşturduğu bir darbe omzuna çarptı. Çok ciddi bir
yara gibi görünüyor, ama doktor onun için fazla bir endişeye gerek olmadığını söylüyor; ve savaşta ciddi şekilde yaralanmanın avantajları var, çünkü her zaman terfi için sayılır. Bay Lippincott'un kulaklarından biri neredeyse kesilmiş ve şu anda başı bandajlarla sarılmış haldeyken pek hoş görünmüyor, ancak cerrah, çok erken müdahale edildiği için iyileşmesinin muhtemel olduğunu düşünüyor."

"Ve tamamen kurtuldunuz mu, Mösyö Glover?" dedi Louise.

"Evet, bir kez olsun şansım yaver gitti. Şimdiye kadar her zaman bir kavgadan az çok hasarlı çıktım; bu sefer çizik bile almadan kurtuldum."

"Ben olsam," dedi kız, "bu kadar küçük bir gemiyle bu kadar çok şey başardığım için çok gurur duyardım - üstelik çok gençsiniz! Valerie'den bir veya iki yaştan fazla görünmüyorsunuz ve bizi ve diğer gemideki tüm insanları kurtardınız ve bir korsanı ve ele geçirdikleri gemiyi ele geçirdiniz. Bu neredeyse imkansız görünüyor. Ve sen de çok sessiz ve hoş görünüyorsun."

"Louise, böyle konuşmamalısın," diye düzeltti annesi.

Nat ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Mademoiselle, majestelerinin gemilerinden birinin komutanıyla kendi güvertesinde konuştuğunu biliyor musun? O, sanki,
gözlemlediği her şeyin hükümdarı ve sana saygısızlığın yüzünden her türlü korkunç cezayı verebilir."

Kız neşeyle güldü.

"Korkmuyorum," dedi, "en ufak bir korkum bile yok ve genç, sessiz görünümlü ve hoş olduğun söylendiğinde neden rahatsız olduğunu anlamıyorum."

"Hiç rahatsız etmiyorum," dedi, "ve kesinlikle gencim; ama eski kaptanımın sana sessiz olduğumu söylemeyeceğini temin edebilirim, çünkü
firkateynindeki en sorunlu kişi olarak ünlenmiştim. Ama, görüyorsunuz, sorumluluk beni ayılttı ve size şunu temin edebilirim ki, eğer güçlü bir şekilde silahlanmış bir gemiye denk gelirse,
sadece hızına ve şansına güvenebileceği bu
küçük bir tekneyi komuta etmekte büyük bir sorumluluk var."

"Bunu nasıl söyleyebilirsiniz, mösyö," dedi Valerie öfkeyle, "sizden çok daha güçlü olan bu korsanı
aldığınızda?"

"Bunda biraz iyi yönetim olabilir, ama daha çok şans,
mademoiselle. Eğer onun atışlarından biri bana zarar verseydi, benim atışlarımdan biri ona zarar
vermeseydi, iki saat önce hepimizin boğazı kesilirdi."

"Buna inanmıyorum," dedi. "Sizin onu her halükarda
yeneceğinize inanıyorum."

"Hanımlar genellikle istediklerini düşünürler," dedi gülerek, "ve şüphesiz sonuna kadar savaşmalıydık; ama size temin ederim ki
onlarla hiçbir şansımız olmazdı ve sizin için
yapabileceğim en iyi şey tabancamın son atışını şarjöre
ateşlemek olurdu."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi Madam Pickard titreyerek. "Ve
şimdi sanırım yeterince mücadele ettiniz ve
bizi sessizce limana mı taşıyacaksınız?"

"Evet, madam, Jamaika'ya; ama Cape Francois veya Port-au-Prince'e çıkmayı tercih ederseniz size
tekrar geri dönmeniz için bir yol vermekten mutluluk duyarım."

"Biz oraya hiç gitmek istemiyoruz, ama kocam işlerini
tamamlamak ve evini orada satmak için gidecek. Bunu konuştuk ve
bir daha asla malikaneye geri dönmek istemediğimiz konusunda hemfikiriz. Her şey
sakinleşse bile anılar çok korkunç; ve ayrıca,
bir kez patlak verdikten sonra, siyahlar her an tekrar patlak verebilir."

"Bence tamamen haklısınız, madam; ama korkarım
malikaneniz için fazla bir şey elde edemeyeceksiniz."

"Kocam, hiçbir beyaz adamın onu satın almayacağını, ancak gerçek değerini değil, ama belli bir miktarı verecek çok sayıda melez olduğunu düşünüyor. Birçoğu halihazırda büyük plantasyonlara sahip zengin adamlar. Bizimki adadaki en değerli plantasyonlardan biriydi ve bizden tapu alan bir alıcı, askerler gelip ayaklanmayı bastırdığında rahatsız edilmekten korkmazdı; bu asla yapılmasa bile, melezlerin artık arkadaş olduğu zenciler ona karışmazdı. Kocam, belki de değerinin üçte birini alabileceğini düşünüyor, bu da hepimizi Fransa'da veya yerleşeceğimiz herhangi bir yerde rahatça tutmaya yeterdi; ancak en iyi kaynağımız, geçen sezonun tüm ürünlerinin Port-au-Prince'teki dergilerimizde saklanıyor olması."

Üç gemiye kesinlikle gerekli olan
onarımlar ancak ertesi öğleden sonra tamamlandı, su hattına yakın delikler
üzerine çakılmış brandaların çakıldığı tahtalarla kapatıldı,
atılan halatlar yenileriyle değiştirildi ve brigantinin
kafkası
onarıldı. Sonra yelkenler tekrar çekildi ve üç gemi Kingston'a doğru yelken açtı ve yola çıktıktan sonraki üçüncü günün akşamı oraya vardılar. Limanda, yelkenleri ve bordalarında çarpışmanın izlerini taşıyan _Arrow_'un, ardından İngiliz sancağını siyah bayrak üzerinde dalgalandıran brigantin ve aynı bayrakları taşıyan ancak siyah bayrağın altında ticaret sancağını da taşıyan _Thames_'in gelmesiyle küçük bir heyecan yaşandı. Limanda iki veya üç savaş gemisi vardı ve mürettebat _Arrow_'u yürekten tezahüratlarla selamladı. Amiral gemisi hemen komutanının gemiye gelmesi için sinyal verdi ve Lippincott'u demirleme işlemiyle ilgilenmesi için bırakarak Nat, geminin indirilmesini emretti ve gemideki yerini alarak kürekle amiral gemisine götürüldü.

BÖLÜM XIV

PORT-AU-PRINCE'E SALDIRI

Güverteye çıkan Nat hemen amiralin kamarasına götürüldü.

"Yani emirlere itaatsizlik ettiniz, Teğmen Glover," dedi ciddi bir şekilde.

"Umarım etmiyorsunuzdur, efendim. Emirlere itaatsizlik ettiğimin farkında değilim."

"Sanırım sizinkinden daha ağır silahlı bir gemiye binmemeniz
yönlendirilmişti."

"Öyleydim, efendim, ancak koşullar tuhaftı."

"Hiçbir zaman emirlere itaatsizlik etmek istediğinde koşulları tuhaf bulmayan bir deniz harp okulu öğrencisi veya genç bir teğmen tanımadım, Bay Glover.
Ancak," diye ekledi gülümseyerek, "tuhaf koşulları duymama izin verin, o zaman ne kadar haklı olduğunuzu yargılayabilirim.
Onları eksiksiz olarak verin. Yazılı bir raporunuz var mı?"

"Evet, efendim, yanımda getirdim," dedi Nat, belgeyi göstererek.

"Peki, masaya koyun. Çok dolu olduğunu sanmıyorum ve bir korsan brigantini ve geri alınmış bir ticaret gemisini nasıl getirdiğinizi merak ediyorum - bu yüzden bayraklarınızı anladım."

Nat, bir burunu dönerken silah sesleri duyduğunu ve brigantinin, açıkça yeni ele geçirdiği barkanın yanında yattığını gördüğünü anlattı; onu nasıl
şunyanın peşinde sürüklediğini, kısmen sakatladığını, geri dönüp _Thames_'i yeniden ele geçirdiğini,
mürettebatını serbest bıraktığını, Bay Turnbull'u komutaya getirdiğini ve
birlikte brigantini nasıl ele geçirdiklerini anlattı. "Çok akıllıca bir hareket," dedi amiral, anlatıyı sonlandırdığında içtenlikle. "Bu size büyük bir itibar kazandırıyor ve sizi bağımsız bir komutaya atamamı tamamen haklı çıkarıyor. Brigantin hangi metali taşıyor?"

"Her iki tarafta beş top, hepsi benimki gibi on iki librelik."

"Ve sizin sadece dört tane var?"

"Evet, efendim."

"Gerçekten çok iyi, çok iyi! Bu arada, _Thames_ gemisindeki yolculardan herhangi birini şahsen tanıyor musunuz? Siz içeri girdiğinizde güvertede üç hanım gördüm. Sizin küçük teknenizdekinden çok daha iyi bir konaklama imkânına sahip olduklarını düşünürdüm."

"Evet, efendim; ancak brigantinle yaptığımız savaştan önce _Arrow_ gemisindeydiler ve _Thames_ gemisinin birinci kaptanı onlara bir devlet kabini teklif etmesine rağmen, buraya çok kısa bir yolculuk olduğu için gemide kalmayı tercih ettiler."

"Peki onlar kim?"

"Mülteciler, efendim. Onları zencilerin elinden aldım - üç kadın, büyük olanın kocası ve yedi tane daha beyaz adam."

"Bununla ilgili bir hikaye var mı, Bay Glover? Bakalım, siz raporunuzda bununla ilgili ne diyorsunuz?" diye sordu ve açtı ve yüksek sesle okudu:

_Ben, efendim, zencilerin elinde beyaz bir aile olduğunu öğrendiğimde, bir grupla karaya
çıkıp onları kurtardığımı bildirmekten onur duyuyorum. Mösyö ve Madam Pickard ve iki kızları ve yedi beyaz çalışanlarından oluşuyorlardı. Kayıplar - sekiz denizci yaralandı, hiçbiri ciddi değil._

"Sonra diğer olayın anlatımına geliyoruz. Şimdi, lütfen bana bu kurtarma işinin
ayrıntılarını olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlatın."

Bunu Nat yaptı.

"Çok riskli bir iş, Bay Glover, ama başka türlü nasıl hareket edebileceğinizi göremiyorum. Umarım hiçbir İngiliz subayı böyle bir çağrıya
sağır kalamazdı; ama eğer o tekneler sizin hepiniz uzaktayken
şunları bulsaydı, durumunuz neredeyse umutsuz olurdu."

"Böyle olurdu, efendim, bunu hissettim, ama bana yapılabilecek tek şey gibi geldi. Elbette, teknelerin akşamın erken saatlerinde geleceğini bilseydim, karaya çıkmadan önce gemide kalıp onları
döverdim, ancak o zaman başarı şansımız çok daha az olurdu. Teknelerle saldıracak olan grup, plantasyondan gelen adamlardan oluşacaktı. Yoldaşları, şüphesiz, bizi esir aldıklarını görmek için kıyıya gelirlerdi ve arkadaşlarının dövüldüğünü gördüklerinde nöbet tutarlardı ve muhtemelen, öfke ve hayal kırıklıklarıyla, ellerindeki tüm esirleri bir kerede katlederlerdi. Ama teknelerin, bizim uyuduğumuza inanmadan önce yola çıkmayacağını ve bu nedenle plantasyona gidip esirleri
gelmeden önce almaya vaktim olacağını düşündüm. Her neyse, yelkenliyi kıyıya yakın bir yere
getirerek teknelerin onu bulamadım. Ay yoktu ve kayanın gölgesinde, birkaç adım öteden bir tekne geçmediği sürece onu görmek neredeyse imkansızdı. Direklere
çarptıktan sonra, dik zemindeki orman direklerin
gökyüzünün üzerinde görünmesini engelledi. Elbette, iki kötülükten birini seçmek zorundaydım
ve bana daha fazla başarı vaat edeni seçtim."

"Mükemmel bir iş çıkardın, hizmetteki en yaşlı subay daha iyisini yapamazdı. Bana verdiğin her iki olay hakkında da tam ve ayrıntılı bir rapor yazarsan minnettar olurum. Resmi raporunla ve bunlar hakkındaki kendi yorumlarımla birlikte eve göndereceğim. Ve şimdi
ticaret gemisine gelince; iyi bir mavna gibi görünüyor. Tonajı ne kadar?"

"Altı yüz ton, efendim. Neredeyse yeni bir gemi ve bu tür bir gemi için
hızlı seyrediyor. Birinci kaptanı bana gemide çok değerli bir
kargo olduğunu söyledi, esas olarak tütün, şeker, kahve, balmumu,
bakır, maun ve Küba'dan gelen sedir. Yolcularının hepsi İspanyol. "

"Değerli bir ganimet gibi görünüyor ve korsanlardan geri alındığında
bölünecek yüklü bir miktar olacak ve sizin ve subaylarınızın şansına küçük tekne bağımsız olarak görevlendirildi,
firkateynlerden birinin ihalesi olarak değil. Şu anki haliyle, bayrağın payı hariç, her şey size ve mürettebatınıza kalacak. Kaç adam
kaybettiniz?"

"Hiçbirini, efendim; ancak raporumda göreceğiniz gibi, her iki olayda da büyük kısmı az çok ciddi yaralar aldı.
Bay Turnbull biraz ciddi şekilde yaralandı, Bay Lippincott neredeyse bir kulağını
kaybetti ve ben tamamen kurtuldum."

"Eh, sıra sizdeydi, Teğmen Glover. Üç kat daha fazla veya daha az ciddi şekilde yaralı olarak geri döndünüz. Brigantin'in hızlı olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim. Hafif bir rüzgarda yelkenli kadar hızlı değil, hava şartlarına da o kadar dayanıklı değil, ancak kuvvetli rüzgarlarda bizi geçeceğinden hiç şüphem yok."

"Ambarında bir şey var mıydı?"

"Bir sürü balya ve kutu var, efendim. Açmadım, ancak
işaretlerine bakılırsa, biz onunla birlikte
batmadan önce hiç şüphesiz ele geçirip batırdığı üç farklı gemiden geliyorlar.
Mahkumlardan
birine soru sordum ve bana geminin dışarı çıkmasının üzerinden sadece bir ay geçtiğini ve henüz karargahları olarak bir yer seçmediklerini söyledi. Ayrı ayrı sorgulanan diğerleri de aynı hikayeyi anlattığından, bunun doğru olduğunu düşünüyorum."

"Nereden geldi?"

"Bordeaux'dan geldi. Bizimle savaş çıkması durumunda korsanlık yapmak için markalı mektuplar çıkardığını söylediler, ama sanırım ilk başta bir korsan için tasarlanmıştı, çünkü yola çıktığında sadece kırk kişi varmış gibi görünüyor ve diğerlerini batıya yelken açmadan önce uğradığı çeşitli Fransız limanlarında aldı. Mürettebatının görünümünden, limanların süpürücülerinden oluştuğunu söyleyebilirim, daha önce hiç görmediğim daha kötü bir düzenbazlar grubu için."

"Eh, kariyerlerini bu kadar erken durdurmanız iyi oldu. Ona elimizi
sürüp ele geçirmeden önce bize çok fazla sorun çıkarabilirdi. _Orpheus_ o yuvayı yok ettiğinden beri nispeten sakin zamanlar geçirdik ve eğer işini eve dönüş gemileriyle sınırlasaydı, evden şikayetler almamız ve adalar arasında bu felaketlerden bir tanesinin daha olduğunu görmemiz aylar sürebilirdi. Hemen kürek çekeceğim Bay Glover ve
iki ödülüne bir göz atacağım. Gimbal'ımın geldiğini gördüğünüzde, benimle brigantinin güvertesinde buluşmanız beni çok mutlu edecektir."

Öğleden sonra saat dörtte güvertedeki nöbetçi, amiralin jipinin indirildiğini bildirdi ve Nat hemen kendi
teknesine bindi ve adı _Agile_ olan brigantine doğru kürek çekti. Amiral yaklaştığında, konaklama merdivenine doğru gitmek yerine, geminin etrafında yavaşça kürek çekti ve gövdeyi çok dikkatli bir şekilde inceledi. Güverteye çıktığında, şunları söyledi:

"Alttan vuran birkaç atış ve siperlerinin genel olarak tahrip olması dışında, ona hiçbir hasar verilmedi."

"Hayır, efendim, yüksekleri hedefledik, asıl amacımız onun bazı direklerini
kırmaktı. Kare yelkenlerinin gelecekte bir işe yarayacağını sanmıyorum, kıç kovalayanlarımızdan gelen toplarla delik deşik oldular."

"Yeni bir pruva direği ve pruva direği, yeni bir yelken takımı, yeni siperler ve birkaç yama ve her zamanki kadar iyi olurdu. Ne kadar hasar aldınız?"

"Şkunanın pruvasında yarım düzine delik var, efendim ve yelkenlerinde de bir düzine kadar, tersanenin on beş günde düzeltemeyeceği hiçbir şey yok."

Daha sonra aşağı indi. "Mükemmel bir konaklama," dedi, etrafı dolaştıktan sonra, "bu iyi bir mürettebat için, ama seksen adamla gerçekten de kalabalık olmalı. Bay Glover, onun için iyi bir mürettebat olarak ne düşünmelisiniz?"

"Yirmi adam, efendim, eğer basit bir tüccar olsaydı; Silahlarıyla savaşacaksa
otuz beş ila kırk arasının çok fazla olmayacağını söylemeliyim."

"Şimdi senin gemine bir göz atacağız. Benim gemime de oturabilirsin. Evet," diye devam etti, brigantinle yaptığı gibi etrafında kürek çekerken, "şimdi yelkenler sarıldığına göre, pruvası ve siperlerdeki iki delik dışında, daha kötü görünmüyor."

Bay Pickard ve hanımlar güvertede oturuyorlardı ve amiral gemiye
geldiğinde ayağa kalktılar.

"Lütfen beni arkadaşlarınızla tanıştırın, Bay Glover."

Nat öyle yaptı ve amiral hepsiyle el sıkıştı.

"Çok korkunç bir durumdan kurtulmanız için sizi tebrik edebilirim."

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Pickard. "Bay Glover'a, iki subayına ve mürettebata duyduğumuz minnettarlığı hiçbir kelimeyle ifade edemeyiz. Durumumuz
umutsuz görünüyordu, en korkunç ölümler ve en kötü vahşetler
yüzümüze bakıyordu."

"Her şeyi duydum, hanımefendi ve Teğmen Glover'ın
tüm işi büyük bir takdirle ve cesaretle yönettiğini düşünüyorum.
Başını belaya sokmak gibi kötü bir alışkanlığı var, ama
kendisine itibar kazandırarak
sıkıntıdan kurtulmak gibi de iyi bir alışkanlığı var. Bu, sıkıntıdaki hanımlara önemli hizmetlerde bulunduğu üçüncü sefer ve sanırım
eklemeliyim ki, kıç tarafta yatan teknedeki hanımların hayatlarını da kurtardı. Eğer böyle bir şey için bir madalya olsaydı, kesinlikle hak ederdi. Altı ya da yedi yüz yıl önce doğmuş olmalıydı, çok hoş bir şövalye olurdu.

"Diğer gemideki hanımlar nasıl, Bay Glover?"

"Hiçbir fikrim yok, efendim. Onları sadece kabine girip bağlarını kestiğimde bir an gördüm. Beyefendileri sadece bir iki dakika gördüm, Bay Turnbull komutasındaki _Thames_'ten gelen gemicilere katıldıklarında ve onları fark edemeyecek kadar meşguldüm."

"O zamandan beri gemiye binmediniz mi?"

"Hayır, efendim, gemiye binmem için hiçbir sebebim yoktu ve hiç İspanyolca bilmiyorum."

"Onu ikna etmeye çalıştık, Monsieur l'Amiral," dedi Valerie, "ama
monsieur mütevazı, şimdiye kadar bize teşekkür etmemize hiç izin vermedi; ve diğer ikisinin önünde kalmasının tek sebebinin gemisinin daha hızlı bir yelkenli olması olduğunu söylese de, aslında teşekkür edilmek istemediği içinmiş."

"Ama diğer insanlar da mütevazıdır," dedi amiral gülümseyerek. "Gemiye binen ve kendilerine yeni elbiseler diktirmeden
kamaralarından çıkmayan iki genç hanımdan duydum."

İki kız da bu imaya kızararak
güldüler ve Mösyö Pickard
güldü. "Şimdi aşağıya ineceğim, Bay Glover. Brigantine'in yanında çok küçük," dedi, teftiş ziyaretini tamamlarken. "Korsanların, onlara ateş etme küstahlığınızdan sonra sizi kovalamalarına ve sizi bir lokmada yiyebileceklerini düşünmelerine
şaşırmadım.
Şimdi, barkayı ziyaret edeceğiz."

Nat'ın büyük rahatlamasıyla, yolcuların hepsinin karaya çıktığını gördü.
Bir süre daha alıkonulacağı kesindi, çünkü
yasal formalitelerin yerine getirilmesi, onarımların yapılması ve ek elemanlar sağlanması gerekiyordu; ve gemide yaşanan olaylar ve bazı yakın akrabaların kaybı nedeniyle çok sarsılmış hisseden herkes, gemi tekrar denize açılmaya hazır olana kadar karaya çıkmaktan mutluluk duymuştu. Sorumlu kaptan, amirale geminin manifestosunu ve belgelerini verdi.

"Gemide ciddi şekilde yaralı yok mu?" diye sordu ikincisi. "Çünkü
eğer öyleyse, onları hemen hastaneye göndermenizi tavsiye ederim."

"Hayır, efendim. Güverteye düşenlerin hepsi korsanlar tarafından gemiyi ele geçirir geçirmez denize atıldı. Bence
ayaklarına saçma taktılar ki hemen batsınlar."

Amiral başını salladı. "Bu yeterince olası. Kıyıya sürüklenen cesetler soruşturma yapılmasına neden olabilir; niyetleri şüphesiz
yükün en değerli kısmını gemiden çıkarmak ve sonra gemideki herkesle birlikte gemiyi batırmaktı."

"Burada uzun süre tutulmamız olası mı, efendim?"

"Bizim açımızdan hayır. Burada bir yargıcın huzurunda, geminin kesinlikle ele geçirildiğini ve korsanların elinde olduğunu ve majestelerinin _Arrow_ adlı yelkenlisi tarafından geri alındığını kabul eden resmi bir belge imzalamanızı ve gemi sahipleri adına geminin ve kargonun yasal değerinin Londra'daki amirallik ödül mahkemesine ödenmesi için bir senet imzalamanızı isteyeceğiz. Elbette, onu kendiniz eve götüreceksiniz, ancak gemi ve içindekiler, hakkındaki suçlamalar aklanana kadar hükümetin mülkü olarak kalacağından, sizinle birlikte bir deniz subayı göndereceğim. Fransa ile savaş halinde olsaydık, bir savaş gemisinin konvoyu altında eve doğru yelken açabilene kadar onu burada tutardık, ancak şu anda bunu yapmamızın bir nedeni yok. Burada eş ve yeterli sayıda denizci bulmakta çok zorluk çekeceğinizi sanmıyorum. Limandan ayrılan bir gemi, adamlarından birkaçının geride kalmasından başka neredeyse hiç kimsede yoktur, ya firari olarak ya da tekrar katılmak için çok sarhoş oldukları için. Her neyse, kimi seçtiğinize dikkat etmeniz gerekir ve terhis defterleri şimdiye kadar iyi bir karaktere sahip olduklarını gösteren adamları bulmakta zorluk çekerseniz, size sekiz veya on tane iri yarı zenci göndermenizi tavsiye ederim. Kendi gemilerini yönetmede iyidirler ve yüksekte pek işe yaramasalar da, kural olarak tamamen güvenilir adamlardır ve güvertede çalışmak için bizim adamlarımız kadar iyidirler. Tersanede başka bir yerde yaptıramayacağınız herhangi bir onarım için size bir emir vereceğim. Elbette ücretlendirilecekler, ancak burada ödenmelerine gerek yok, çünkü gemiye karşı hesaba girecekler." 

Neyse ki tersane meşgul değildi ve _Agile_ ve _Arrow_
ertesi sabah rıhtıma alındı ​​ve hemen güçlü bir adam çetesi üzerlerinde çalışmaya koyuldu. Üç gün sonra Nat'a amiral gemisine binmesi için bir işaret verildi. 

"Tersane çalışanlarından rapor aldım, Bay Glover," dedi amiral. "Bunlar _Agile_'ın ciddi bir hasar görmediği, yeni ve iyi inşa edilmiş bir gemi olduğu ve hizmetimize uygun olduğu yönündeki görüşümüzü doğruluyor ve bu nedenle ona biçtikleri değer üzerinden tutulacak. İşte onun komutanı olarak görevlendirmeniz. Küçük _Arrow_'da bu kadar iyi iş çıkardıktan sonra, göreve uygunluğunuz ve yeteneğiniz konusunda hiçbir şüphem yok. Kırk el taşıyabilir. Sana iki astsubay, bir dümenci arkadaşı ve bir topçu arkadaşı vereceğim. Sana başka bir teğmen vermeyi düşünmüştüm ama sanırım bir cerrah alman daha iyi olur. Geçen hafta üç veya dört yardımcı cerrah geldi ve sana bir tane ayırabilirim.

"Size yeni gelenlerden birini vermeyeceğim, çünkü
bunların bir süre daha büyük gemilerde hizmet etmesi, donanma işine alışması ve gemideki olağan görev rutinini öğrenmesi daha iyidir. Bu nedenle,
size _Theseus_ veya _Limerick_'ten birini göndereceğim ve
onun yerini yeni gelen biriyle dolduracağım. Görevleriniz, _Arrow_'da size verilenlerle tam olarak aynı olacak, ancak
şüpheli gemilere geniş bir alan bırakmanın gerekliliğini size zorla kabul ettirmeyeceğim. Hayti kıyılarında dolaşacak, mültecileri çıkaracak,
mümkünse isyancıların şefleriyle iletişim kuracak ve
İngiltere'ye ilhak konusunda aralarında güçlü bir his olup olmadığına bakacaksınız.
Siyahların katliamından herhangi bir kıyı kasabasının sakinlerini kurtarmak için kesinlikle gerekli olması halinde, ya silahlarınızla garnizona yardım etmeniz ya da karaya çıkmanız için yetkilendirileceksiniz. mürettebatınızın yarısını geçmeyecek bir kısmı savunmaya yardımcı olmak için."

"Size gerçekten çok minnettarım, amiral, ve size temin ederim ki
nezaketinizi ve güveninizi hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Terfi yolunda attığınız bir adım için bana değil, kendinize borçlusunuz. Şu anda artan gücünüzden faydalanma fırsatınızın olacağını sanmıyorum, çünkü son zamanlarda korsanlardan hiçbir şikayet duymadık. Bu alçakların, adaların kendileri için fazla sıcak olduğunu görüp daha güvenli bölgelere taşınmış olmalarını umabiliriz. Her neyse, eğer bu sularda bunlardan herhangi biri varsa, muhtemelen kuzey Cays'lerdedirler ve muhtemelen bir süreliğine yağmalarını Avrupa ile Florida arasında ticaret yapan gemilerle veya buradan gelip devriye gezdiğimiz denizlerin genel sınırlarının ötesine geçmiş gemilerle sınırlamaktadırlar." 

Nat tersaneye döndüğünde, Lippincott'u yapacakları
değişimin haberiyle sevindirdi. Turnbull hastanedeydi, ancak
cerrahlar yarasının ilk başta göründüğü kadar ciddi olmadığını ve iki hafta dinlenmenin ve sessizliğin onu iyileştirmeye yeteceğini bildirmişlerdi. Denizciler de, düşmanla güvenle karşılaşabilecekleri bir gemiye transfer edileceklerini duyduklarında mutlu oldular. Ayrıca subaylarında hiçbir değişiklik olmayacağını duyduklarında da memnun oldular, çünkü genç komutanlarına sınırsız bir güvenleri vardı ve en başından beri daha konforlu bir gemide hiç yelken açmadıklarını kabul etmişlerdi. Turnbull'u görüp ona haberi verdikten sonra Nat, Pickard'ları ziyaret etti. Varışlarının akşamı karaya çıkmışlardı ve bir otelde bir gün geçirdikten sonra, kasabanın dışında, Monsieur Pickard'ın İngiltere'ye yelken açmak üzere olan ve birkaç ay boyunca uzakta kalacak bir tüccardan kiraladığı güzel bir eve yerleşmişlerdi. Monsieur Pickard, vardığında, iş bağlantıları olan ve Port-au-Prince'te Avrupa'ya yelken açacak bir gemi olmadığında İngiltere veya Fransa'ya gönderilmek üzere sık sık ürün gönderdiği bir tüccara gitmişti. Ondan, ayaklanmanın başlamasından iki veya üç hafta önce neyse ki Port-au-Prince'te depolanmak üzere gönderilen mevsimlik ürünlerin teminatı karşılığında bir kredi almıştı. Nat'ın arkadaşları da onu daha büyük bir geminin komutasını aldığı için yürekten tebrik ettiler. "Son zamanlarda yaşadığımız sıkıntı ve endişelerden sonra, Bay Glover, İngiliz bayrağının koruması altında olmanın rahatlığını hissediyoruz ve artık o güzel küçük gemide tekrar denize açılmayacağınızı bildiğimizden, bundan daha da çok keyif alacağız, çünkü başka bir büyük korsanla karşılaşırsanız, geçen seferki kadar şanslı olmayabilirsiniz. Dediğiniz gibi, talihsiz bir atış direklerinizden birine isabet etseydi, onun insafına kalmış olurdunuz ve bu insafın ne anlama geldiğini biliyoruz. Madam ve kızlar yeni evlerine alışana kadar, Port-au-Prince'e yelken açmadan önce, kısa bir süre burada kalmayı planlıyorum; ancak evde veya uzakta olmam fark etmez, limana geldiğinizde burada ne kadar hoş karşılanacağınızı biliyorsunuz. Ne kadar süre sonra yola
çıkacağınızı düşünüyorsunuz?"

"Dışarı çıkmadan önce tersanenin müdürüyle konuşuyordum ve _Agile_'ı üç hafta içinde denize hazır hale getireceğini söylüyor. Daha önce bunu başarması mümkün değil; gövde bir hafta içinde hazır olabilir, ancak yelken takımı üç kat daha uzun sürecek, ancak _eğer bulabilirse birkaç ekstra eleman alacağına söz verdi. Ancak _Thames_ tarafından bölgenin baş yerel yelken üreticisine yelkenlerin bazılarını yamaması ve birkaç yenisini yapması için emir verildi,
ve kasabadaki en iyi elemanlardan bazılarını işe aldı. O zaman, şüphesiz, _Arrow_'un komutasını kim alırsa, yelkenlerinin öne doğru itilmesini isteyecektir, ancak bu kesin değil, çünkü _Agile_ artık hizmete girdiğine göre _Arrow_'un satılması pek de olası değil.
Gerçekten de, buradaki başlıca tüccarlardan biri, eğer şansı vardı, çünkü sık sık diğer adalarda işi oluyordu ve bu tam ona uygun bir gemiydi. Daha kısa direkler takarak on iki adamın onu yelken açmaya yeteceğini ve silahları sekiz libreliklerle değiştireceğini söyledi, çünkü duyduğu kadarıyla karşılaşabileceği hemen hemen her tekneden daha iyi yelken açabilirdi ve küçük silahlar bu küçük yerli korsan teknelerinin onunla ilgilenmesini önlemek için yeterli olurdu. Ancak, sanırım müfettiş sözünü tutacak ve üç hafta içinde yola çıkacağım."

"O zaman sizden önce Port-au-Prince'te olabilirim," dedi Mösyö Pickard. "Küçük bir brik kiralayıp onunla Port-au-Prince'e gitmeyi ve oradan mallarımı geri getirmeyi düşünüyorum. Şimdi melezler silahlandığına göre, burası kesinlikle güvenli sayılamaz; ve bunların sekiz ila on bin pound değerinde olduğunu hesapladığım için, onları mümkün olan en kısa sürede teslim etmenin iyi olacağını düşünüyorum."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Mösyö Pickard ve kesinlikle size zaman kaybetmemenizi tavsiye etmeliyim. Aksi yönde bir talimat almadığım sürece, ilk etapta Hayti körfezinin kıyısı boyunca bir yolculuk yapacağım."

Gerçekten de on gün sonra, Monsieur Pickard kiraladığı brig ile yelken açtı. Nat bir önceki akşam veda etmek için uğramıştı ve utancına, kendisine çok güzel bir altın saat ve zincir hediye edildi. Saatin üzerinde Eugene Pickard, karısı ve kızlarının en korkunç kaderden kurtardıkları için en derin minnettarlıklarının küçük bir göstergesi olduğu yazıyordu.

"Bu sadece küçük bir şey, Monsieur Glover," dedi plantasyon sahibi - "minnettarlığımızın zayıf bir göstergesi, ancak yıllar sonra bize verdiğiniz paha biçilmez hizmeti hatırlatır."

Tersane müdürü sözünü tuttu ve üç hafta içinde _Agile_ tekrar su yüzüne çıktı ve ertesi sabah yirmi adam limandaki
savaş gemileri ona transfer edildi. _Arrow_'unkiler,
hala hastanede olan beş tanesi hariç, iki hafta önce
yerlerini ona kaydırmışlardı. Turnbull önceki akşam tekrar katılmıştı. Kolu hala askıdaydı, ama bunun dışında oldukça
iyileşmişti. Lippincott o sabah,
başını saran ve onu neredeyse bir tutsak gibi tutan bandajı bırakmıştı, çünkü
başı bağlı olarak
gece yarısına kadar şehre girmeyi reddetmişti,
ancak Nat ona birçok kez onurlu bir yaranın Kingston'daki genç hanımlar tarafından
bir dezavantaj olarak görülmeyeceğine dair güvence vermişti.
Yardımcı cerrah, neşeli genç bir İrlandalı olan James Doyle da o sabah katıldı.

"Fırkateyndeki tüm tören ve sıkıntılardan uzak kaldığım ve sanki kendi hesabıma
yüzdüğüm için mutluyum," dedi Nat ile el sıkışırken, "ve sanki kendi hesabıma
yüzüyormuşum gibi. Cerrah Saunders, titizliği ve kurallarıyla insanı yormaya yeterdi; inanın, o bir şakayı dinlemektense bir adamın bacağını kesmeyi tercih eden bir adamdı ve sanki hepsi numara yapıyormuş gibi adamlarla konuşmasını duymak beni diken üstünde tuttu - sanki Saunders'ın telafi etmek için kullandığı
basit ilaçları almak zorunda kaldığında herkes hasta numarası yapacakmış gibi."

"Burada çok fazla numara bulacağınızı sanmıyorum, doktor, özellikle de
yeni eller diğerleri kadar iyiyse; ve umarım hizmetlerinize
yaralar dışında sık sık ihtiyaç duyulmaz."

"Savaşmamak yara almamak demektir ve korkarım ki savaşma umudu yok," dedi cerrah kederli bir şekilde başını sallayarak; "sen ve _Orpheus_ korsanları neredeyse temizlediniz ve geçen gün bu gemiye rastlamanız tamamen şans eseriydi. Ama _Orpheus_ adamlarının tüm şansa sahip olduğu konusunda şüphe yok ve büyük gemilerin sırası Fransa ile savaşana kadar gelmeyecek. Ancak, şans bir süre daha sizinle kalabilir, çünkü inancım gereği, pratik eksikliğinden dolayı bir uzvu nasıl keseceğimi veya bir atardamarı nasıl bağlayacağımı
çok geçmeden unutacağım. Geçen gün arkanızda iki ödülle geldiğinizde hepimiz size gıpta ettik, ikisi de sizi yutacak kadar büyüktü,
ve biz tezahürat etsek de, 'Onlara yazıklar olsun, _Orpheus_ adamları tüm şansa sahip' diye homurdanan birçok adam vardı."

"Ama _Orpheus_'un bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye güldü Nat.

"Hayır, bunu biliyorum; ama sen onların adamlarından biriydin ve duyduğuma göre, maceraların payına düşenden fazlasını yaşadın."

Nat başka bir emir almamıştı ve o öğleden sonra yelken açtı; iki gün
sonra büyük koyun girişindeydi. Kıyı boyunca olabildiğince yaklaştı, her zaman bir adamı, gemiden ayrılmak isteyen
kişilerin verdiği işaretlere karşı tetikte tuttu. Hava karardığında
demir atıldı, böylece kıyının hiçbir yeri gemi görülmeden geçilemezdi. Yelken açtıktan sonraki yedinci gündü.
Port-au-Prince'e vardığında. Demirledikten yarım saat sonra, Monsieur
Pickard bir tekneyle geldi.

"Zaman kaybetmediğim için şanslıyım," dedi ilk selamlaşmalar bittikten sonra; "Son mal balyamı bir saat önce brige yükledim ve
toplarınızın koruması altında olmak için hemen gemiyi dışarı çıkaracağız."

"Neden, önemli mi?"

"Büyük bir melez ve zenci kuvvetinin tepelerden aşağı indiği ve muhtemelen yarın sabah burada olacağı haberi var. Neyse ki zencilerin büyük bir kısmı iki hafta önce kasabadan kovuldu.
Burada sadece iki yüz asker ve yaklaşık olarak aynı sayıda beyaz gönüllü var. Bize saldırırlarsa burayı savunmaya yetecek kadar az. Hiç şüphe yok ki limanda herhangi bir Fransız savaş gemisi olmadığı için bu anı seçtiler. Ancak, sanırım tüm beyaz kadınlar ve çocuklar gemilerde. Hepsi kalabalık. Gemide yaklaşık yirmi kişi var ve bir yelkeni tente olarak kullandım. Böyle sıcak bir gecede bir kamarada uyuyacaklarından daha iyi uyuyacaklar. Size temin edebilirim ki
siz içeri girerken
görüldüğünüzde en büyük memnuniyet duyuldu. Kaptanların birkaçı gemilerini üç veya dört mil kadar körfeze çekmekten bahsetmişti, ancak sizin silahlı bir gemi olduğunuz kesinleştiğinde, birçoğunun sadece yarı dolu olması nedeniyle bu fikirden vazgeçildi; ve hangi milliyetten olursanız olun, zencilerin kadınları ve çocukları öldürmek için
teknelere binip
çıkmalarını engelleyeceğiniz düşünüldü. Elbette kıyıdan görünüşünüzü görene kadar bunun siz olduğunuzu bilmiyordum, ancak
gördüğüm anda, bildiğim her şeye, gemidekilerin güvenliği konusunda endişelenmelerine gerek olmadığını söyledim, çünkü size saldırmak için
çıkan herhangi bir tekneye silahlarınızı
çevirmekten çekinmeyeceğinizi söyleyebilirdim."

"Pekala, Mösyö Pickard, şehrin alınacağına inanamıyorum,
ama her halükarda tüm ürününüzü ve geminizi aldığınız için sizi tebrik ediyorum."

"Evet, bu bizim için çok önemli bir konu; Cape Francois'daki evimiz için normal zamanlardaki değerine yakın bir fiyata alıcı bulmayı hesaplayamayız. Bankamda birkaç bin sterlin var ve altı ay önce mülk ve üzerindeki köleler için kırk bin sterlin almazdım, ancak şimdi bu miktarın yarısını veya daha azını alırsam kendimi şanslı sayabilirim. Her neyse, mahsulümü Jamaika'ya güvenli bir şekilde ulaştırabilirsem, gelecek için endişelenmeme gerek kalmaz."

"Sabahleyin yer saldırıya uğrarsa, mösyö, amiralin yetkisiyle adamlarımın yarısını savunmaya yardım etmek için karaya çıkarma yetkisine sahibim; ve yirmi adam az bir sayı olsa da, biraz yardım sağlayabilirler. Onları yedekte tutmayı ve isyancıların savunucuları geri püskürttüğü herhangi bir noktaya götürmeyi düşünüyorum. Askerlerin komutasındaki subaya ve sivil yetkililere bu ölçüde yardımıma güvenebileceklerini bildirirseniz minnettar olurum. Onlara,
mevcut tüm tekneleri karşımızdaki rıhtıma dizmelerini tavsiye eder misiniz? Böylece en kötü durumda herkes
oraya geri çekilebilir. Silahlarımla gemiye binmelerini sağlayacağım. Son olarak, limandaki tüm gemilerin kaptanlarına gemilerini çekmelerini ve arkamıza dizmelerini tavsiye edeceğim, böylece ateş hattımızı
engelleyecek hiçbir şey
olmasın."

"Karaya çıktığımda savunma komitesine hemen bilgi vereceğim ve şüphesiz çeşitli gemilere sizin belirttiğiniz
noktaya demirlemeleri için emir verecekler. Gerçekten de, sizin onları korumayı üstlendiğinizi bilmek
hepsi için bir rahatlama olacaktır."

"Ben de sizinle karaya çıkacağım," dedi Nat; "buraya birden fazla kez
çıkmama rağmen, hızlı hareket edebilecek kadar iyi bilmiyorum. Pillerinizin tam olarak nereye yerleştirildiğini ve 
zencilerin asıl saldırıyı gerçekleştirme olasılığının en yüksek olduğu yeri görmek istiyorum."

Karaya çıktılar ve birlikte karaya çıktılar ve kasabanın önde gelen adamlarının toplandığı eve yürüdüler.

"Benimle içeri gelir misiniz?" diye sordu Mösyö Pickard.

"Hayır, ne yapmayı planladığımı ve ne yapmalarını
önerdiğimi açıklamanız için sizi yalnız bırakacağım. Çok fazla konuşma ve
tartışma olacağı kesin ve zaman kaybetmek istemiyorum. Güneş bir saat sonra batacak, bu yüzden hemen turumu atacağım."

Kasabadan geçerken Nat, kurulmuş olan çeşitli bataryaları ziyaret etti ve siyahlar iyi yönetilirse yerli kasabanın kalıntılarına saldıracaklarına karar verdi. Bataryalar, tepelerden gelen herhangi bir düşmanın doğrudan bir saldırı yapacağından eminmiş gibi, esas olarak Avrupa mahallesinin etrafına kurulmuştu, yerli mahalle ise neredeyse tamamen savunmasızdı, ancak düşmanın eline geçtiğinde tüm kasaba onlara açık olacaktı.

"Tehlikenin gerçek noktasının bu olduğu açık," diye mırıldandı.
"Neyse ki, yattığımız yerden silahlarımız bu mahalleden geçen en geniş caddeyi tarayabilir. Fikirlerimi Pickard'a ileteceğim. Hiç şüphe yok ki toplantıda hala konuşuyordur."

Eve geri döndü. M. Pickard ve yarım düzine başka beyefendi
kapıda duruyordu. M. Pickard onları hemen ona tanıttı.

"Buraya gelmemin amacı, beyler, size şunu söylemektir:
benim fikrime göre, doğu tarafından gelen herhangi bir zenci topluluğuna karşı kasabayı korumaya yetecek kadar güçlü olan savunmalarınız,
yerli kasabaya yapılacak bir saldırıyı püskürtmek için tamamen yetersizdir. Bu nedenle, birlikler savunmaları yerleştirdiğinde, en azından önemli sayıda bir kısmının o taraftan gelecek bir saldırıyı karşılamaya hazır olacak şekilde yerleştirileceğine inanıyorum. Zencilerin oraya girmesini engelleyecek neredeyse hiçbir şey yok ve yanlarındaki melezlerin çoğu bataryaların konumunun tamamen farkında olduğundan, zencilerin bir topçu ateşiyle karşılaşamayacaklarını ve onları kasabanın neredeyse savunmasız yerli kısmına saldırmak için yönlendireceklerini bildiklerinden, onlara saldırmayı teklif etmeleri pek olası değil." 

"Tepelerden gelen ana yollardan birinden bize doğru geleceklerini her zaman hesaba kattık," dedi beyefendilerden biri. 

"Öyle anlıyorum, mösyö; ancak yanlarındaki melezlerin bazıları oldukça zeki adamlar ve arkada açık bir giriş olduğunu bildiklerinde, onlara kapattığınız kapıyı kırmaya çalışacak kadar aptal değiller. Eğer etrafında askeri dehanın en ufak kıvılcımı olan bir adam varsa, bataryalara karşı önemli bir güçle bir aldatmacayla saldırıya başlayacak ve sonra, sizin ve kendi silahlarının dumanı altında -çünkü Mösyö Pickard'dan duyduğuma göre, kıyıda küçük yerlerde ele geçirdikleri on beş veya yirmi silahları varmış--kuvvetinin ana gövdesini yerli kasabaya saldırmak üzere gönderecek. Benim fikrim bu, beyler. Askeri konularda çok az şey biliyorum, ancak bana öyle geliyor ki bu, orta zekaya sahip herhangi bir adamın izleyeceği yoldur ve bu nedenle gönüllü gücünüzün en azından yarısının yerel kasabayı savunmak için göreve gitmesini ve geri kalanlara gelip savunmaya yardımcı olmaları için zaman tanımasını şiddetle tavsiye ediyorum. Denizcilerimi bu yönde savunmaya en iyi şekilde yardımcı olabilecekleri bir konuma yerleştireceğim ve geri püskürtülmeniz durumunda gemimin toplarını yerel kasabaya ateş açmaya hazır bulunduracağım."

"Teşekkür ederim, efendim. Bu akşam geç saatlerde başka bir toplantı yapacağız ve komiteyi sizin önerdiğiniz gibi hareket etmeye
çabalamak için elimden geleni yapacağım."

Nat _Agile_'a geri döndü. Limandaki gemilerin çoğu zaten brigantinin biraz dışına demirlemişti ve kargolarını gemiye alarak son ana kadar yola devam eden birkaçı da aynı yöndeki tekneleri tarafından çekiliyordu. Turnbull ve Lippincott, Nat'in dönüşünü endişeyle bekliyorlardı. Kamaraya çekilerek, onlara savunma ve kıyıdaki pozisyonla ilgili araştırmasının sonucunu anlattı.

"Sanırım yarın çok çalışacağız," diye devam etti. "Zenciler kesinlikle aptal değillerse, kafalarını bataryalara
çarpmazlar. Yirmi top var, çoğunlukla gemilerin topları ve bol miktarda cephaneleri olduğunu duyduğuma göre, özellikle üzüm, onlara saldırırlarsa zencileri biçerler. Yerli kasabayı kapsayan üç toplu tek bir batarya var ve
siyahlar bunu aceleyle taşımakta zorluk çekmemeli. Deneyimle öğrendik ki, hataları ne olursa olsun,
öfkeyle savaşabilirler ve hayatlarını riske atmaya hazırdırlar. Bu nedenle, bu batarya
birkaç dakika içinde ele geçirilebilir. Yüz gönüllü arkasındaki kulübeleri tutarsa, onları bir süre kontrol edebilirler, ancak zenciler
birkaç bin kişi olduğu için direniş uzun süre devam edemez. En iyi savunma noktası
burada bize bakan sokak olacak. Silahlarımız devreye girecek ve Fransızlar geri çekilirken ben de orada onlara katılacağım.

"Bu akşam, Bay Lippincott, kürek çekerek yakınımızdaki tüm tekneleri dolaşmaya ve kaptanlardan, benim adıma, tüfekli tüm adamları, ateş duyulur duyulmaz gemiye göndermelerini rica edeceğim. Sen gemide sorumlu olarak kalacaksın, Turnbull; kolun askıda olduğu için, kıyıda savaşmaya uygun değilsin. Yirmi adamınla, silahları oldukça hızlı bir şekilde kullanabilmelisin. Atışları arasında, tüfekli adamlar yardım eder. Elbette, üzüm kullanırsın. Saldırıları biraz olsun
durursa, yanlarındaki evlerin arasına birkaç mermi at. Pomp ve Sam bizimle kıyıya çıkıp, tekne bekçisi olarak hareket etseler iyi olur. Tekneyi kasabalılarınkinden daha yükseğe çıkaracağım, çünkü eğer panik olurlarsa, tekneye binmek için çılgınca bir
acele edecekler. Birkaç yüz metre daha ileri gideceğiz ve tekne biraz uzakta kalacak ve içeri girmeyecek "Bizi koşarken görene kadar yakın. Bu şekilde gemiye binebileceğimizden emin olabiliriz."

"Kesinlikle inmek isterdim," dedi Turnbull, "ama biliyorum ki
henüz zorlu bir mücadele için hazır değilim."

"Sanırım beni de yanınızda götüreceksiniz?" dedi Doyle.

"Elbette isterseniz gelin, ama bunu yapmayı düşünmüyordum."

"Eğlenceye ortak olma şansını sık sık yakalayamayız. Kural olarak, silahlar yüklenip harekete hazır olduğunda aşağı inip orada durup yaraları sarmalıyız, ne olduğunu görme şansımız
olmamalı. Bu sadece yüz şanstan biri.
Burada işe yaramazım, çünkü bakacak kimse yok.
Yanımda iki veya üç turnike ve biraz bandaj götüreceğim ve belki de zavallı bir çocuğun hayatını kurtarmanın bir yolu olabilirim; ve bu kadar meşgul olmasam da bu katil siyahlara bir tokat atabilirim. Ben oldukça iyi bir nişancıyım ve
bir adam her düzineden on çulluğu indirebildiğinde, ki ben eski ülkede bunu defalarca yaptım,
bir siyah adamın cesedine bir kurşun sıkabilmeli."

"Eğer gitmeye kararlıysan, kesinlikle yap. Dediğiniz gibi, bir adam yaralandığında doğrudan uygulanan bir turnike onun hayatını kurtarabilir ve
her ek tüfek gücümüze değerli bir katkı olacaktır."

BÖLÜM XV

PORT-AU-PRINCE'E SALDIRI

Ertesi sabah hava yeni ağarıyordu ki bir top sesi duyuldu ve bunu birkaç atış daha izledi, uzaktan gelen tüfek sesleriyle karışıktı. Kasaba birden uyandı.
Sokaklarda davullar çalındı ​​ve bir iki dakika içinde tüfek ve tüfeklerle silahlanmış adamlar evlerinden çıktı ve bir gece önce kararlaştırılan buluşma noktasına
hızla gittiler. Ateş şehrin doğu tarafından geliyordu ve o yöndeki üç batarya da ateş altındaydı.
Topların sesiyle karışık daha uzaktan gelen bir top sesi geldi, bu da isyancıların topçularının da iş başında olduğunu gösteriyordu.
Nakliyede büyük bir heyecan vardı kasabada. Her gemide, adamlar yukarıdan olay yerinin görülüp görülemeyeceğini görmek için
çizgilerden yukarı koşuyorlardı. Güvertelerde, üst giysilerini aceleyle giymiş veya şallara sarınmış çok sayıda kadın, ateş sesini endişeyle dinliyordu.
Buranın savunucuları arasında kocası, kardeşi veya oğlu olmayan neredeyse hiç kimse yoktu.

_Agile_'ın dışında on gemi vardı ve bu gemilerin her birinden hemen brigantine doğru yola çıktılar, bazıları üç veya dört adamla,
diğerleri on kişi kadar adamla, hepsi tüfeklerle silahlanmıştı.

"Yakında işlerin nasıl gittiğini göreceksin, Turnbull, ve bunun gerçek
mi yoksa sadece sahte bir saldırı mı olduğunu."

Karaya çıkan ekip birkaç dakika içinde gemiye binmeye hazırdı. Her adam
tüfek için elli mermi ve tabancaları için bir düzine ek fişek taşıyordu. Su şişeleri omuzlarına asılmıştı ve her birinin bir önceki gece mutfakta kaynatılmış bir parça ekmek ve soğuk et vardı. Tekne ve gemideki yerlerini aldılar ve kısa süre sonra Nat'in önceki akşam belirlediği noktaya kadar kürekle kıyıya çıkarıldılar. Gemileri yüklemek için kullanılan çeşitli tekneler ve mavnalar _Agile_'a bakan rıhtımda toplanmıştı ve Nat bu konudaki tavsiyesinin yerine getirildiğini görmekten memnundu.

Her teknede bir tane kalacak olan Sam ve Pomp'a verilen emir, tekneleri baş halatlarının (bu durum için uzatılmıştı) izin verdiği kadar uzağa itmeleri, kıç tarafına küçük bir kanca
atmaları ve sonra dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemeleriydi. Grup geri dönerken görüldüğü anda kancaları çekip baş halatlarını tekneler yanaşana kadar çekmeleri gerekiyordu. İkisi de silahlıydı ve emir, denizciler gelmeden önce herhangi bir tekneye
zorla binmeye çalışan herkesi vurmalarıydı.

Nat, ekibini _Agile'ın_ silahlarının komuta ettiği sokağın yakınındaki boş bir eve götürdü. Denizcilerden altısı buraya uzanan sokakların uçlarına nöbetçi olarak yerleştirildi, geri kalanlar silah yığdılar.

"Şimdi, Bay Lippincott, gidip olayın nasıl ilerlediğini ve bataryaların isyancıları iyi kontrol altında tutup tutmadığını
öğrenirseniz minnettar olurum. Bu taraftaki bataryaya doğru yola çıkmak üzereyim, orada etrafın güzel bir manzarasını göreceğim ve işlerin nasıl gittiğini göreceğim.

"Siz burada kalacaksınız, Bay Thompson," diye devam etti tekneciye, "ekipten sorumlusunuz. Size gönderebileceğim herhangi bir emir olursa diye Newman'ı da yanıma alacağım. Sen de benimle gelir misin, Doyle?"

İki subay, ardından aktif bir genç denizci, yola koyuldular.
Yerli kasabanın sonuna yaklaştığında, Nat önünde bir grup gönüllüyü
gördüğü için mutlu oldu. O yaklaşırken onu selamladılar.

"Burada ne gibi bir kuvvetiniz var, beyler?" diye sordu.

"Elli adam, kaptan. "

"Yüz elli kişi olsaydı daha iyi olurdu. Eğer
buraya kuvvetle gelirlerse onları uzun süre uzak tutamazsınız.
Ana birlikleriniz nerede?"

"Belediye ofislerinin önünde toplanmış durumdalar ve
hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulabilecek
yere hareket etmeye hazırlar."

"Bu oldukça tatmin edici. Çoğunun
şehrin diğer tarafındaki bataryalarda olabileceğinden korkuyordum, orada askerler siyahlara karşı kendilerini
savunabilir olmalılar."

Bu sırada omzunda kırmızı bir kuşak olan başka bir beyefendi
yanına geldi. Orada konuşlanmış olan bölüğün komutanıydı.

"Korkarım ki biz işin dışındayız, mösyö," dedi Nat. ile selamlaştıktan sonra.

"Daha da çok korkuyorum, efendim, siz işin dışında değilsiniz. Bence
birkaç dakika geçmeden
sıcak bir şekilde meşgul olacaksınız. Size adamlarımın Royal Caddesi'nin hemen diğer tarafına yerleştirildiğini ve eğer kendinizi burada tutamazsanız -ve eğer saldırıya uğrarsanız, bunun sizin bunu yapamayacağınız kadar güçlü olacağına ikna oldum- burada çok uzun süre tutunarak gücünüzü tehlikeye atmamanızı, ancak Royal Caddesi'ne çekileceğinizi ve orada bir mevzi alıp caddenin diğer tarafındaki evleri işgal edeceğinizi söylemek için öne çıktım. Gemimin topları dolu ve zenciler caddeyi geçmeye çalışırken üzümle süpürmeye hazır; ayrıca, geminin dışındaki tüccarlardan kırk veya elli kadar adamımız olacak ve onlar da onları kontrol altında tutmaya yardımcı olacaklar. Eğer
size tavsiyede bulunabilirsem, bunu yapacak zamanınız olduğuna göre, bir not yazmanızın iyi olacağını söylemeliyim. Bu notta, ezici bir güçle saldırıya uğradığınızı ve Royal Street'e geri çekilmek üzere olduğunuzu, denizcilerim ve silahlarımın yardımıyla
sonuna kadar tutacağınızı ve komutanınızdan sizi desteklemek için tüm kuvvetini
göndermesini rica edeceğinizi söylüyorsunuz. Bunu, elbette, saldırı gelene kadar
tutacaksınız ve buradaki konumunuzun savunulamaz olduğunu
anladığınız anda göndereceksiniz."

"Bence bu çok iyi bir öneri," dedi subay, "ve hemen uygulayacağım."

"Ben bataryaya gideceğim," dedi Nat; "oradan durum hakkında daha iyi bir fikir edineceğim."

Evlerin sınırını henüz geçmişlerdi ki, bir Fransız askeri koşarak içeri
girdi.

"Haberiniz nedir?" diye sordu Nat.

"Büyük bir düşman kalabalığı geliyor, efendim. Yüzbaşı beni gönüllülerin komutanından kendisini desteklemek için
güçlerini
getirmesini rica etmem için gönderdi."

"Onu yüz metre ötede bulacaksın. Şimdi doktor, sen
ileri gidip bir bak."

Genç bir teğmen komutasındaki yirmi Fransız askerinin
bulunduğu bataryaya vardıklarında, Nat ve doktor siperlere çıktılar.
Düşman
hala yarım mil uzaktaydı. Hiçbir şekilde sıraya girmemişlerdi,
karışık bir kitle halinde geliyorlardı.

"Üç veya dört bin olmalılar, teğmen," dedi Nat sessizce. "Onları biraz kontrol edebilirsin, ama
hızla gelirlerse onları asla kasabadan uzak tutamazsın. Sanırım
üzümle yüklüsünüz?"

"Evet, mösyö," dedi genç Fransız.

İngiliz savaş gemisinin komutanının gelmesiyle rahatladı, çünkü bulunduğu pozisyonun sorumluluğunu fazlasıyla hissediyordu.

"Onların dört veya beş yüz yarda yakınına gelmelerine izin vermeliyim," dedi Nat sessizce, "sonra silahlarınızı tek tek ateşleyin, mümkün olduğunca hızlı doldurun.
İşte gönüllüler geliyor; bataryanızın her iki tarafına yirmi beş kişi yerleştirin. Yere yatsınlar ve düşman iki yüz elli yarda yakına geldiğinde ateş açsınlar. Ateşe rağmen gelirlerse, hepinizin çift olarak geri çekilmesinin en iyisi olduğunu söylemeliyim. Evleri tutmaya çalışmanın bir faydası olmayacak; sadece sizi kuşatıp sizi kesecekler. Gönüllülerle Royal Caddesi'nde bir
duruş yapmaları konusunda çoktan anlaştım. Orada onlara yardım etmek için hazır bekleyen bir grup denizcim var ve gemimin topları sokağı süpüreceğinden
yardım gelene kadar kesinlikle tutabiliriz."

"Teşekkür ederim, mösyö, sizin önerdiğiniz gibi yapacağım."

Bu sırada gönüllüler koşarak geldiler.

"Adamlarımı nereye yerleştirmemi istiyorsunuz?" dedi kaptan Fransız teğmene.

"Eğer yarısını bataryanın her iki tarafına
yerleştirirseniz minnettar olurum. Orada yatsınlar ve düşman iki yüz elli yarda yakına geldiğinde ateş açsınlar. Eğer yüz yarda yakına geldiklerinde sizin ve bizim ateşimiz onları durdurmazsa, o zaman birlikte
hemen geri çekiliriz. Bir kez kuşatılırsak hiçbir
şansımız olmazdı. Silahlarınıza beş yüz yardalık bir yükseklik verin," dedi adamlarına.

Bunu yaptıktan sonra Nat'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Diğeri başını salladı.

"Evet, sanırım beş yüz yarda kadar." Sonra denizciye döndü: "Mümkün olduğunca çabuk geri dön, Newman ve Bay Thompson'a siyahların geldiğini ve muhtemelen siz geldikten beş dakika sonra yanında olacağımızı söyle. Ona ayrıca, rıhtıma hazır olması için gemiye işaret vermek üzere bir adam göndermesini söyle."

Konuşurken ilk toplar gürledi. Birkaç saniye sonra ikinci top ateşlendi ve bunu benzer bir aralıkla üçüncü top izledi. Toplar eski gemi toplarıydı ve üzümle ağır bir şekilde doldurulmuştu ve kalabalık zenci kitlesine verilen zarar o kadar büyüktü ki aniden durdular. Liderlerinden birkaçının öne doğru koşup el salladığı ve el kol hareketleri yaptığı görüldü ve zenciler çılgınca bir çığlıkla tekrar ilerledi. İlk ateşlenen top tekrar konuştuğunda sadece elli yarda ilerlemişlerdi ve hemen ardından diğerleri geldi.
Bu sefer ilerlemede duraklama olmadı. Silahlı zenciler öfkeyle bağırarak onları rastgele ateşlediler. İki mermi daha ateşlendi ve ardından gönüllülerin tüfek ve tüfeklerinin çıtırtısı duyuldu. zenci hattı kararsızca durakladı,
ama kanatlar kontrol etmeden yollarına devam etti.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Nat, tüfeğini hızla doldurup
ateşleyen doktora. "Kanlarının nasıl uzandığını görüyor musun?
Bir mermi daha, teğmen, sonra en iyisi yola koyulalım, yoksa
kasabadan
kesiliriz."

Yine üç top ateşlendi. Siyah hattın ortasında infaz korkunçtu,
ama kanatlar hala devam ediyordu.

"Şimdi, yüzbaşı, adamlarını topla," dedi Nat yanında duran sivil subaya; "eğer sen sağa gidersen ben
sola giderim. Bu gürültüde sesimizi duymazlar."

Yarım dakika daha geçti ve askerler ve gönüllüler en yüksek hızlarında, ama birlikte kalarak, kasabaya doğru koşuyorlardı. Yüz elli yardalık bir başlangıçları vardı ve ayrıca siyahların yarım milden fazla bir mesafe boyunca koşarak ilerlemeleri avantajına sahiptiler. Bu nedenle,
ikincisi zafer ve sevinç çığlıklarıyla gelse de,
küçük gruba yetişemediler. Gerçekten de, yerli kasabasına girdiklerinde Fransızlar mesafelerini önemli ölçüde artırdılar, çünkü
zenciler pusuya düşebileceklerinden korkarak daha dikkatli bir şekilde ilerlediler.

"Adamlarını karşınızdaki evlerin pencerelerine yerleştir," dedi Nat Fransız teğmene.

"Habercini gönderdin mi?" diye sordu, gönüllü subaya doğru koşarken.

İkincisi dehşet içinde bir haykırış attı.

"Hayır, her şeyi unuttum."

"Ben de öyle yaptım, yoksa sana hatırlatmam gerekirdi. Şimdi adamlardan birine ver ve ona olabildiğince hızlı koşmasını söyle. Adamlarına üçer dörter karşıdaki evlere gitmelerini söyle. Yardım gelene kadar onları kontrol altında tutabileceğimizden şüphem yok."

Thompson, grup koşarken sokakta bekliyordu.

"Adamlarını nereye gönderdin?" diye sordu Nat ona. "Bu caddeden aşağı geleceklerini düşündüm, bu yüzden
dört adamı, aşağı inen bir sonraki caddeye bakan iki eve koydum, yedisini de aşağı inen bir sonraki caddeye bakan iki eve koydum, geri kalanlar da burada."

Nat aceleyle Fransız subayına doğru yürüdü.

"Adamlarım bu ve bir sonraki caddeye bakan iki evde, sen yanlarındaki evleri işgal edip gönüllülerin subayına adamlarını ikili ve üçlü olarak diğer evlere dağıtmalarını söyler misin? Doktor, bir sonraki caddeye bakan evdeki gruba katılsan iyi olur; ve sen, Bay Thompson, kendini diğer caddeye bakan
evde beş adamla birlikte yerleştir. Bunun en büyük yükünü biz çekeceğiz, çünkü limana yakın olanlardan ziyade bu caddelerden gelmeleri daha olası, çünkü gemimizin orada demirli olduğunu biliyorlar."

Nat, kendisini yerleştirdiği pencereden, kendisine doğru gelen büyük bir zenci ve melez topluluğunu görmeden önce üç veya dört dakika geçti.

"Hemen ateş açın çocuklar," dedi. "İyi nişan alın; her atış o kalabalığın içinde bir şeyler söylemeli ve ateşimiz gemidekilere siyahların yakınlarda olduğunu bildirecektir."

Bağırarak, haykırarak ve silahlarını sallayarak isyancılar aşağı
ağladılar. Sonraki iki grubun ateşi, zencilerin de yukarıdaki sokaklardan ilerlediğini göstermişti.

Bir dakika sonra üç siyah kol Royal Caddesi'ne akın etti ve bunu yaparken karşılarındaki her pencereden yangın çıktı. Sonra derin bir kükreme geldi ve cadde boyunca bir üzüm fırtınası esti; ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi ve isyancılar şaşkınlık ve korku çığlıklarıyla geri
sığınaklara koştular ve sokakları ölü ve ölmekte olanlarla doldurdular. Toparlanmaları için birkaç dakika geçmesi gerekti ve bu arada _Agile_'ın üç topu sokağın batısındaki evlerin arasına top mermisi attı. Zenciler üç kez ölümcül yolu geçmeye çalıştılar,
ama her seferinde ağır kayıplarla geri çekildiler, özellikle son denemelerinde çok ciddiydi, çünkü gönüllülerin ana gövdesi artık gelmişti, evlerin arkalarından girip savunuculara katılmıştı ve
iki yüz elli tüfeğin ateşi saldırganlar arasında korkunç bir yıkıma yol açmıştı. Şimdi savaşta bir duraklama olmuştu ve geminin bordası yerli kasabayı top mermileriyle süpürmeye devam ederken, siyahlar herhangi bir sokakta kendilerini gösterdiğinde ara sıra bir tüfek ateşi fışkırıyordu. Yerli kasabadaki yirmi evden aniden duman yükseldi, ardından hızla alevler yükseldi.

"Alçaklar kasabayı ateşe verdi," diye haykırdı Nat'a katılan Doyle. "Buradan geçme şanslarının olmadığını görüyorlar ve
yeri yağmalayamayacakları için onu yok etmeye karar verdiler."

"Evet, ve başarmaları muhtemel, doktor, rüzgar bu taraftan esiyor. Yerli evlerinin yarısı palmiye yapraklarıyla kaplı ve
çamur gibi yanacak. Şimdi tek şansımız siyahları tamamen kovmak
ve sonra yangını söndürmek."

Hemen bir denizciyi bayrakla aşağı göndererek gemiye ateşi durdurmasını işaret etti, sonra sokağa çıktı. Görülür görülmez Fransız teğmen ve komutan, gönüllülerden birkaç subay ve Monsieur Pickard da ona katıldı.

"Sanırım beyler," dedi Nat, "saldırıya geçip siyahları kasabadan
kovmazsak yangını söndürmek için pek fazla umut kalmayacak. Rüzgar bu yönden kuvvetli esiyor ve
kasabayı kurtarmak istiyorsak kaybedecek bir anımız yok.
Zenciler tamamen moralsiz olmalı, burada binden fazla adam kaybetmiş olmalılar ve kasabaya girmeden önce üç veya dört yüz kişi kaybetmiş olmalılar. Çok büyük ihtimalle çoktan geri çekilmişlerdir, ancak her halükarda ciddi bir direniş beklemiyorum."

Diğerleri hemen kabul etti. Davullar çalındı ​​ve gönüllüler, askerler ve denizciler evlerden dışarı çıktılar ve sonra üç kola ayrılarak siyahların çekildiği sokaklarda ilerlediler. Hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Yağmalamak için evlere giren birkaç zenci, dışarı çıktıklarında vuruldu, ancak bu istisnalar dışında, düşmandan hiçbiri, sütunlar kasabadan çıkana kadar görülmedi, zencilerin ovada koşarak geri çekildikleri görüldü. Fransız subay hemen adamlarıyla birlikte küçük bataryaya doğru koştu ve aralarına ateş üstüne ateş açtı, çünkü hala yarım milden daha az uzaktaydılar. Denizciler ve gönüllüler tüfeklerini arkalarına
astılar ve geri koşarak alevlerin gidişatını kontrol etmeye çalıştılar. Ancak bu imkansızdı. Yangın, evden eve olağanüstü bir hızla yayıldı. Rüzgar, yanan kar tanelerini öne doğru savurdu, birçoğunu yanıcı çatılara düşürdü ve yirmi dakika içinde Royal Caddesi'nin batısındaki tüm mahalle alevler içindeydi. Nat'a şimdi Turnbull ve tüm mürettebat, teknelerle gemiye gönderilen ve geminin tek sorumlusu olarak kalan iki zenci katıldı.

"Zencileri yendik, Turnbull, ama yangın bizi yenecek. Eğer bu rüzgar devam ederse tüm kasabayı süpürecek. Bu yerli evlerinden herhangi birini kurtarmaya çalışmak
boşa. Başımızın üzerinden uçan yanan kar tanelerine bak!"

Fransız subaylarla kısa bir istişareden sonra, tek şansın Avrupa mahallesinin kenarındaki yangını durdurmak olduğu ve tüm gücün hemen yanlarındaki yerli evlerini yıkmak için işe koyulması gerektiği konusunda anlaştılar. Kasabanın diğer tarafındaki top sesleri şimdiye kadar devam etti, ama zencilere ana saldırının, başarısından emin oldukları
sonucun umutsuzca başarısız olduğu haberi ulaştıkça yavaş yavaş azaldı ve çok geçmeden bataryalardan gelen birlikler işçilere yardım etmek için geldi. Ancak, çabaları
boşa gitti. Bir dehşet çığlığı, toz ve dumandan yarı kör olmuş, ellerinden gelenin en iyisini yapan adamların dikkatini çekti.
Etrafa baktıklarında, arkalarındaki birkaç evden alevlerin
yükseldiğini gördüler. Ahşap işçiliği her yerde çıra gibi kuruydu ve üzerlerine yoğun bir şekilde düşen yanan kar taneleri
bir düzine yerdeki evleri ateşe vermişti.

"Daha fazla bir şey yapamayız, efendim," dedi birliklerin komutanı.
"Kasabanın ticari kısmı mahvoldu.
Kurtarmayı umduğumuz tek şey, bahçelerde ve çalılıklarda duran müstakil evler."

Sonuç da öyle oldu. Alevler, iş bölgesi ve yerel kasaba tamamen yanana kadar ilerledi ve tüccarların ve çiftçilerin özel konutlarının rüzgarla etrafa dağılan yanan parçalarla tutuşmasını önlemek için askerlerin ve sakinlerin tüm çabaları gerekti. _Agile_'ın subayları ve mürettebatı, M. Pickard eşliğinde -ki o da diğerleri gibi toz ve dumandan kararmıştı- gemiye döndüklerinde öğle vaktiydi.

"Bu, geçirdiğim en sıcak sabah çalışmasıydı," dedi Turnbull. "Beş saat içinde bir savaşın yaşandığına ve bir kasabanın yok edildiğine inanmak zor."

"Evet; bence genel olarak çok memnun olabiliriz, Turnbull,
ancak evlerini ve erzaklarını kaybeden insanların buna aynı gözle bakacağını sanmıyorum. Yine de hayatlarını kurtardılar ve
her neyse, Mösyö Pickard, tüm mallarınızı tam zamanında gemiye
yüklediğiniz için sizi tebrik edebilirim."

"Gerçekten de öyle olduğu için minnettarım," dedi plantasyon sahibi. "Elbette,
mülküm için bir şeyler elde etmeyi umuyorum. Eve gelince, burada
gördüklerimizden sonra ona pek değer veremiyorum. Bu sabah olanlar yarın Cape Francois'da olabilir.
Alamayabilirler,
ama bir düzine zenci kuvvetli bir rüzgar estiğinde zamanlarını seçip, birçok yerde yangınlar
çıkararak kasabayı yerle bir edebilir. Her neyse, brikin kaptanına hemen Kingston'a yelken açmasını ve kargoyu oradaki acenteme teslim etmesini söyleyeceğim,
ve kendim de Cape Francois'ya gideceğim. Oradaki
bankanın fonlarını ve menkul kıymetlerini daha güvenli bir yere gönderip göndermediğini veya
bunları elinde tutup tutmadığını öğrenmek istiyorum. İkinci durumda bunları hemen geri çekeceğim ve
mülklerimi satışa çıkaracağım."

"Size bir geçiş hakkı vereceğim, Mösyö Pickard. Burada kalmam için daha fazla bir şey
yok ve yarın sabah kıyı boyunca yelken açacağım."

"Çok teşekkür ederim; teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum. Bu talihsiz ada ile olan tüm bağlantımı mümkün olan en kısa sürede kapatmak için can atıyorum."

Öğleden sonra kasabanın valisi, birlikleri komuta eden subay, belediye başkanı ve önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyet ile birlikte, mürettebatının ve silahlarının sağladığı yardım için Nat'a teşekkür etmek üzere yola çıktı.
Yanlarında bu hizmetleri anlatan resmi bir belge getirdiler ve sağladıkları yardım olmasaydı, kasabanın şüphesiz siyahlar tarafından ele geçirileceğini ve
muhtemelen kıyıdaki tüm beyazların, gemiye sığınan eşleri ve aileleriyle birlikte katledileceğini söylediler. Komutan, bu belgenin Kingston'daki İngiliz amirale gönderileceğini söyledi. Nat, çok mütevazı bir şekilde, hem subayların hem de gemideki adamların insanlık davasına hizmet edebildiklerinden dolayı sevindiklerini ve kendisinin yalnızca amiralin kendisine verdiği emirlere uygun olarak hareket ettiğini ve Adanın beyaz nüfusu.

Bu resmi ziyaretten sonra birçok tüccar, çiftçi ve askeri
subay, nakliyeye sağladığı koruma ve tek başına kasabayı ele geçirilmekten kurtaran
topları ve çıkarma ekibinin verdiği yardım sayesinde eşlerini ve ailelerini kurtardığı için ona teşekkür etmek üzere tek tek ayrıldı. Ertesi sabah şafak vakti _Agile_ demir
aldı ve kuzeye doğru yola çıktı. Monsieur
Pickard'ın mallarını taşıyan brik bir önceki öğleden sonra yelken açmıştı ve nakliyenin geri kalanı _Agile_ demir attığında yola çıkmaya hazırlanıyordu. Hepsi kaçaklarla doluydu, kadınlar ve çocuklara şimdi evlerinin ve depolarının yıkılmasıyla sahip oldukları her şeyi neredeyse
kaybetmiş olan birçok erkek akrabaları da katılmıştı.

Ertesi sabah brigantin Cape Francois'ya vardı. Port-au-Prince'in yıkılışıyla ilgili getirdiği haber büyük bir heyecan yarattı, çünkü
bir kasabanın başına gelenin bir başkasının başına da gelebileceği düşünülüyordu. Mösyö Pickard hemen bankaya gitti ve orada
paranın büyük bir kısmının ve tüm değerli belgelerin
güvenlik için Jamaika'ya gönderildiğini gördü ve oradaki bankadan, bankaya yatırdığı paranın ve kendisi için emanette tutulan çeşitli teminatların ve belgelerin kendisine ödenmesi için bir emir aldı. Daha sonra, kendisiyle birlikte karaya çıkan Nat'ın doğrudan gittiği Mösyö Duchesne'i ziyaret etmeye gitti. Aile onu gördüğüne çok sevindi.

"Yakında başka bir ziyaretçi bekleyebilirsiniz," dedi. "Mösyö Pickard
benimle kıyıya geldi; şimdi bankaya gitti, ancak daha sonra buraya geleceğini söyledi."

"O zaman kaçmış," diye haykırdı Madam Duchesne. "Onun ve ailesinin bunu yapmış olmasını bile ummuyorduk, çünkü siyahların adanın o kısmında her yere
salındığını biliyorduk."

"Evet, onun, Madam Pickard'ın ve iki kızının
hepsinin güvenli bir şekilde kaçtığını söylemekten mutluluk duyuyorum; aslında hepsi benim tekneme geldiler - biliyorsunuz
_Agile_'a değil, _Arrow_'a; ve onları yolcu olarak Jamaika'ya götürmenin zevkine eriştim, hanımlar hala orada."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi Myra. "Valerie benim çok iyi bir arkadaşım. Elbette Louise daha genç, ama onu da çok severdim. Geçen yıl onlarla plantasyonlarında birkaç ay geçirdim; ve size söylediklerine göre, kış mevsiminde her zaman üç veya dört ay burada oluyorlar. "

Nat daha sonra onlara Port-au-Prince'te neler yaşandığını ve kendisinin ve adamlarının savaşa nasıl katıldığını anlattı.

"Gerçekten korkunç bir haber," dedi M. Duchesne; "ve burada kendinizi güvende hissetmeniz neredeyse imkansız. Port-au-Prince, Hayti'nin en büyük şehridir, tek istisnası burasıdır, ki burası da yangın tehlikesine oldukça açıktır. Sanırım bu, ayrılmamıza karar vermemizi sağlayacaktır. İşler kötüden daha kötüye gidiyor gibi görünüyor. Fransa'dan üç komisyon üyesinin geldiğini biliyor musunuz bilmiyorum. Durumu iyileştirmekten çok
uzak, her geçen gün daha da kötüleştiriyorlar. Görüldüğü kadarıyla, tek meşguliyetleri kendi ceplerini doldurmak; vergileri muazzam şekilde artırdılar, hem de herkesin yıkımın eşiğinde olduğu bir zamanda. Topladıkları meblağların hesabı verilmiyor ve kesinlikle bu para
ne kasabanın güvenliği için ne de ayaklanmanın bastırılması için herhangi bir önlem almak için harcanmadı. Buradaki tüm
işlerimi sonlandırdım ve plantasyonlarımızı elden çıkardım. Hala zamanla her şeyin yoluna gireceğine inanan birçok kişi var;
benim
hiç umudum yok. Arazilerimizi barışçıl bir şekilde ele geçirsek bile,
onları çalıştıracak kimse olmayacak. Tüm siyahların özgürlüğü Paris'teki o çılgın meclis tarafından oylandı; ve eğer bir şey diğerinden daha kesinse, o da zencilerin mecbur kalana kadar
çalışmayacakları ve arazilerin pratikte değersiz olacağıdır. Bu nedenle, mülkün daha önceki değerinin yaklaşık dörtte biri tutarında bir teklifi kabul ettim ve bunun ateşten kurtarılmış olduğunu düşünüyorum."

"Bay Pickard sizinle aynı fikirde," dedi Nat, "ve buraya esas olarak mülkünü elde edebileceği herhangi bir koşulda elden çıkarmak amacıyla geldi."

"Eh, bizim yaptığımızla aynı değerde bir şey elde etmekte zorluk çekeceğini sanmıyorum. Zengin melezler serbestçe satın alıyor ve dediğim gibi, beyazların bazıları da aynısını yapıyor. Ah, işte burada!

"Ah, sevgili Pickard, seni gördüğümüze ve buradaki arkadaşımızdan karının ve kızlarının Jamaika'da güvende olduğunu öğrendiğimize gerçekten çok sevindik."

"Sizin için çok endişeliydik," dedi Madam Duchesne; "ve Myra sürekli olarak ailenizden bahsediyordu."

"Bizim için de aynı şey geçerliydi, size temin edebilirim, hanımefendi; ve garip olan şu ki, önce sizin güvenliğinizle ilgili haberleri Monsieur Glover'dan aldık ve siz de bizim haberlerimizi ondan aldınız.
Daha da garip olanı, bize söylediği gibi, size
küçük bir hizmette bulunmuş olsa da -ki, subaylarından birinden öğrendiğimize göre, önemli bir hizmette bulunmuş gibi görünüyor- hayatlarımızı da ona borçluyuz."

"Küçük bir hizmet!" diye tekrarladı Madam Duchesne öfkeyle. "Ancak, Monsieur Glover'ı eskiden tanıyoruz. Her şeyden önce Myra'nın hayatını o köpekten kurtardı ve kesinlikle ikimizin hayatını da zencilerden kurtardı. Ve sizin hayatınızı kurtardı mı? Az önce bize sizin onunla birlikte gemiye bindiğinizi ve sizi Jamaika'ya götürdüğünü söyledi. Yine de, bu bizim için yaptığı şeye benzemiyor."

"Bu da bir ifade şekli, hanımefendi," dedi Monsieur Pickard gülümseyerek; "ama onu eskiden tanıdığınızı söylediğiniz için, size anlatacağım küçük hikayeye şaşırmayacaksınız."

"Şimdi değil, Monsieur Pickard," dedi Nat aceleyle, "ya da şaşırırsanız hemen Madam Duchesne'e veda edip hemen gemiye binerim."

"Bunu yapmamalısınız," dedi Madam Duchesne ayağa kalkarken;
"Daha yeni geldiniz ve sizi bu kadar kolay bırakmayacağız."

"Uzlaşacağız," dedi kocası. "Şimdi, Mösyö Glover, karım ve kızımın bu hikayeyi duyana kadar meraktan öleceklerini biliyorsunuz. Diyelim ki benimle birlikte kasabaya doğru bir tur atıyorsunuz. Gidip birkaç gün içinde Jamaika'ya yelken açacak bir gemi olup olmadığını soracağım. O zaman Mösyö Pickard hikayesini anlatabilir ve karım da daha sonra bana anlatabilir. Görüyorsunuz, Monsieur Pickard'ın karısı ve kızları bizim çok iyi arkadaşlarımız ve madame ile Myra doğal olarak bu korkunç zamanda onlara ne olduğunu duymak istiyorlar."

"Pekala," dedi Nat gülerek, "bu uzlaşmayı kabul etmekten çekinmiyorum; ama aslında sıradan meseleler hakkında konuşulmasını duymaktan nefret ediyorum. Ama Monsieur Pickard'ın doğal olarak bunlardan değerlerinden çok daha fazlasını yapacağını unutmayın, çünkü şüphesiz ki bunların sonucu olarak kendisi ve ailesi siyahların elinden kurtuldu. Şimdi, Monsieur Duchesne, hemen sizinle başlayacağım, böylece madam ve Myra'nın merakı mümkün olan en kısa sürede giderilebilir."

Monsieur Duchesne, konseyde toplanmış olan üç komisyon üyesini çağırmak için önce Nat'ı yanına aldı.
Port-au-Prince'teki komutan, kasabaya yapılan saldırıyla ilgili aceleyle hazırladığı
raporu iletmesini istemişti.
Demir attığı anda bunu karaya göndermişti; ve komisyon üyeleri haberi tartışırken Nat ve Monsieur Duchesne içeri girdiler.

"Beyler," dedi Nat, "komutan raporunda açıklanmayan herhangi bir nokta hakkında bana soru sormak isteyebileceğinizi düşündüm; bana söylediğine göre, bu rapor büyük bir aceleyle hazırlanmıştı; çünkü
kasabanın beşte dördü küle dönmüş, nüfus evsiz ve
yiyeceksizken, elleri gerçekten doluydu."

"Teşekkür ederim, Teğmen Glover. Rapor, sizin
araya girmenize bizim lehimize tam olarak uyuyor ve aslında sizin ve komuta ettiğiniz savaş gemisinin
sağladığı yardım olmasaydı, kasabanın
şüphesiz isyancılar tarafından ele geçirileceğini ve
askerler de dahil olmak üzere
tüm beyazların
muhtemelen katledileceğini belirtiyor. Eğer bu yapılsaydı, şüphesiz isyancıları o kadar çok cesaretlendirirdi ki, bu şehri bile elimizde tutmayı
umut edemezdik."

"Ben sadece karaya çıkarken aldığım emirleri yerine getiriyordum, beyaz sakinleri katliamdan korumak için, beyler."

"Sizce olayların gidişatından kimse sorumlu mu?"

"Ben böyle düşünseydim bile," dedi Nat, "kendimi kesinlikle yabancı bir gücün subaylarının ve yetkililerinin eylemlerini eleştirme konusunda haklı görmezdim. Ancak, kasabanın çevresi, yarısı gönüllü olan ve tanıklık edebileceğim kadarıyla en cesurca savaşmaya hazır olan ancak eğitimli birliklerin disiplinine sahip olmayan mevcut güç tarafından savunulamayacak kadar büyüktü. Ancak, kasabanın etrafına bataryalar dikilmiş olsa bile, isyancıların bazı noktalara giriş yapmasının ve evleri ateşe vermesinin engellenebileceğini sanmıyorum. Üç bataryanın toplarının sürdürdüğü yıkıcı üzüm ateşine rağmen, büyük bir kararlılıkla ilerlediler. Şüphesiz bataryalar, saldırının yapılmasının muhtemel olduğu düşünülen taraftaki gibi, o tarafa bir araya getirilmiş olsaydı, isyancılar geri püskürtülebilirdi, ancak tüm bu bataryaları adamlamak için kasabadakinden çok daha büyük bir kuvvete ihtiyaç duyulurdu. Ve bence o durumda bile kasabanın yakılması kesinlikle imkansız değil; çünkü rıhtımlarda ve depolarda hala çok sayıda zenci çalışıyordu ve bunlardan bazılarının isyancılarla yakın temas halinde olduğunu ve muhtemelen arkadaşlarının bir giriş yapamaması durumunda kasabayı ateşe vermeyi kabul ettiklerini kesin olarak kabul edebilirsiniz. Sadece şunu söyleyebilirim ki, efendim, savunma için kaydolan vatandaşlar, o taraftaki bataryayı yöneten küçük asker grubu gibi, son derece kahramanca savaştılar ve savaş bittiğinde, hepsi alevlerin ilerleyişini kontrol etmek için asilce çabaladılar. "

Kendisine, çatışmanın ayrıntıları, kadınların ve çocukların güvenliği için alınan önlemler, kendi adamlarının oynadığı rol ve isyancıların kasabada bir yer edindikten sonra kasabanın tamamını ele geçirmesinin nasıl engellendiğiyle ilgili birkaç soru soruldu. İki saatten fazla süren görüşmenin sonunda, komisyon üyeleri Nat'a çok içten bir şekilde teşekkür ettiler.

"Görüyorsunuz," dedi Mösyö Duchesne, valinin evinden ayrılırken,
"burada benzer bir felaketin yaşanması tehlikesi olup olmadığını tek bir soru bile sormadılar."

"Evet, fark ettim ki öyle değilmiş. Eğer öyle olsaydı, onlara çok açık bir şekilde, zencilerin çok fazla acı çekmesine rağmen, Haiti'deki ikinci kasabanın neredeyse yok edildiği haberinin umutlarını kesinlikle artıracağını ve bir gün bu kasabanın da saldırıya uğramasının son derece olası olduğunu ve onu kapsamlı bir savunma durumuna sokmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini söyleyebilirdim. Bana hiç olumlu bir izlenim bıraktıklarını söyleyemem."

"Burada oldukları süre çok kısa olmasına rağmen, tüm tarafları kendilerine karşı kışkırtmayı başardılar. Bize en korkunç vahşeti yapanları bile affeden bir af çıkardılar. Melezlerin bir kısmını, kendi lehlerine olan kararnameyi iptal ettiklerini duyurarak çileden çıkardılar. Yasal bir otoritenin gölgesi olmadan, sessiz kalıp burada ikamet eden ve beyazlardan kalan tüm servetlerini almaya kararlı görünen melezlerden büyük miktarda para gasp ettiler. Bunlardan biri sık sık sarhoş oluyor ve rezil bir hayat sürüyor; diğeri yalnızca kendini zenginleştirmeye kararlı görünüyor; üçüncüsü iyi niyetli bir adam gibi görünüyor, ancak tamamen sarhoş arkadaşının kontrolü altında. Fransa'dan alacağımız yardım buysa, geleceğimiz gerçekten umutsuz. Ve gerçekten de arkadaşlarımın küçük bir kısmı, İngiltere adayı ele geçirmediği sürece geleceğin tamamen umutsuz olduğunu görmeye başlıyor. Buradaki genel görüş, İngiltere ile Fransa arasında barışın daha fazla sürdürülmesinin imkansız olduğudur ve İngiltere'nin savaş ilan edildikten sonra atacağı ilk adımlardan birinin buraya bir ordu çıkarmak olacağını umuyorlar."

"İngiliz hükümeti melezlerin ve zencilerin de beyazlar kadar olumlu olduğuna ikna olsaydı, adanın
zorluk çekmeden ilhak edilebileceğini düşünürdüm; ancak tüm taraflar anlaşmadığı sürece, başarıyı umut edebilecek bir gücün bile kurtarılabileceğini düşünemiyorum. Melezler ve köleler kendi güçlerini öğrenmeden önce bu kolay bir iş olurdu, ancak şimdi çok farklı bir şey;
ve adayı teslim almak ve barışı ve düzeni sağlamak için en azından yirmi beş bin kişiye, hatta belki de bu sayının iki katına ihtiyaç duyulacağını söylemeliyim. Fransa ile savaşa girmiş olan İngiltere'nin, burada zorlu ve neredeyse kesin olarak uzun bir operasyon serisi için böyle bir kuvveti ayırabileceğini düşünemiyorum."

Bu sırada Monsieur Duchesne'in evine varmışlardı.

"Dostumuz hikayesini yeni bitirdi," dedi Madam Duchesne içeri girerken. "Ne hikaye! Ne korkunç acılar! Ne dehşetler!
ve," diye ekledi gülümseyerek, gözleri yaşlarla dolu olmasına rağmen--"sizin ve cesur mürettebatınızın ne kadar 'küçük' bir hizmeti var! Her şeyi anlattı ve sonrasında o korkunç korsanla yaptığınız mücadeleyi ve kurtardığınız kişilerin listesine on sekiz veya yirmi İspanyol beyefendi ve hanımefendiyi ve iki katı kadar denizciyi nasıl eklediğinizi."

"Evet, harika bir şansım oldu," dedi Nat; "ve gördüğünüz gibi iyi ödüllendirildim. Ben henüz bir deniz harp okulu öğrencisi olarak görevimin sonuna geldim ve
normalde sekiz veya on yıl daha bekleyemeyeceğim
güzel bir geminin komutasındayım. Önemli miktarda para ödülü kazandım ve en önemlisi, sizin ve Monsieur Pickard'ın ailesinin dostluğu. Ve tüm bunların gerçek yazarı, tam da benim
geçtiğim sırada teyzesinin köpeğiyle o küçük tartışmayı yapacak kadar iyi olan Mademoiselle Myra'dır."

Bu, Myra'nın durumunda neredeyse histerik bir hal alan bir kahkahaya yol açtı ve
annesi onu odadan çıkarmak zorunda kaldı.

"Şimdi, Monsieur Duchesne, bu fırsatı değerlendirip gemiye
döneceğim. Sana bu akşam kıyıya çıkıp seninle yemek yiyeceğime söz vermiştim, ancak bunun gerçekleşmesini gerçekten maceralarımdan hiçbirine
atıf yapılmayacağına dair bana güvence vermen şartına bağlamalıyım."

[İllüstrasyon: TOUSSAINT L'OUVERTURE'DEN BİR MESAJ.]

"Her neyse, karıma ve kızıma bu konunun
tabu olması gerektiğini söyleyeceğim ve eğer akıllarında
olması kaçınılmaz olan bu konudan uzak durabilirlerse, bundan kaçınmak için ellerinden geleni yapacaklarından hiç şüphem yok. Monsieur Pickard'ın hikayesini dinledikten sonra -ki, hatırlayacağınız gibi, şu anda tamamen cahilim-
görüyorsunuz ki, iki aile ne kadar yakın olsa da, bundan çok etkilenmiş olmaları şaşırtıcı değil, özellikle de son bir aydır ölüleri için yas tutuyorlar."

BÖLÜM XVI

TOUSSAINT L'OUVERTURE

_Agile_ sadece iki gün Cape Francois'da kaldı, ancak o süre içinde Nat, Fransız komisyon üyelerinin yaptıkları hakkında yeterince şey öğrenmişti ve
durumun her geçen saat daha da umutsuz hale geldiğini ve
Fransa'dan yetenekli bir komutan komutasında, siyasi önyargısı olmayan ve en yüksek otoriteye sahip güçlü bir ordunun gelmesi veya
adanın İngilizler tarafından ele geçirilmesinin barışı ve refahı geri getirebileceğini görmüştü. Ancak, Monsieur Duchesne'in kendisi, karısı ve kızı için çoktan geçişler ayarladığını ve yaşlı
dadı, Jamaika'ya ve birkaç gün içinde ayrılacaktı; ve Mösyö
Pickard'ın mülkü için bir teklif aldığını ve kabul ettiğini, bunun
en azından umduğu kadar iyi olduğunu ve ayrıca gerekli belgeler hazırlanıp imzalanır
kadar Kingston'a döneceğini.

Birkaç hafta boyunca _Agile_ Hayti kıyısı boyunca macera yaşamadan ileri geri seyretti. Nat, Biassou ve
Francois komutasındaki siyahlarla, iki baş zenci liderle iletişim kurmaya çalışmıştı, ancak
başarısız olmuştu. Gerçekten de, körfezde seyrettiği zamanlar dışında, nadiren bir insan görüyordu. Hem kuzey hem de güney kıyısı boyunca dağlar seyrek
nüfusluydu. Beyaz çiftçiler ve çalışanlar bir adama kadar yok olmuş ve
tüm küçük köyler terk edilmişti. St. Louis, Jacmel, Fesle ve Sale Trou küçük Fransız birlikleri tarafından işgal edilmişti, ancak yerleşimcilerin çoğu
gitmişti; ve zencilerin tamamı
ilk başta dağlara çekilmişti. Aynı durum Port Dauphin,
Port de Paix, Le Cap ve kuzeydeki St. Nicholas'ta da geçerliydi. Zencilerle ilk kez iletişim kurabildiği yer St. Nicholas'tı. Koya demirlemişti ve meyve ve taze et satmak için gelen yerli tekneler arasında, kıç tarafında eski püskü görünümlü bir melezin oturduğu bir tekne vardı. Tekne yanaştığında
ayağa kalktı ve zencilerle pazarlık eden denizcileri
izleyen küpeşteye yaslanmış Turnbull'a şöyle dedi:

"Kaptanla konuşabilir miyim efendim? Ona bir mesajım var."

"Evet, sizi göreceğinden hiç şüphem yok. Güverteye gelin."

Adam geminin yanına tırmandı ve Turnbull'u Nat'in oturduğu yere kadar takip etti.

"Bu adam sizinle konuşmak istiyor, efendim."

"Bu gemiyi komuta eden İngiliz subayına bir mektup taşıyorum," dedi ve ona çok küçük bir not uzattı. Şöyleydi:--

_Efendim,--Bu adanın bazı insanlarının Jamaika valisi ile müzakerelere başladığına dair söylentiler olduğu için, bu ülkenin renkli insanlarını temsil eden bizler, sizinle bir görüşme yapmaktan ve ülkenizin bu adanın egemenliğini kabul etme olasılığının muhtemel olduğu koşulların neler olduğunu sizden öğrenmekten mutluluk duyarız. Bunu yaparlarsa buradaki renkli insanların durumu ne olur? Erkekler olarak özgürlüğümüz ve haklarımız garanti altına alınmalı mı yoksa bu sadece efendilerin değişmesi anlamına mı gelir? Bu davete katılmaya razıysanız, kişisel olarak güvenliğinizi garanti edeceğim ve görüşmemizin sonucu ne olursa olsun, geminize güvenle geri götürüleceksiniz. Size en fazla altı denizcinizin eşlik etmesini istiyoruz, onların güvenliğinden de eşit derecede sorumlu olacağım. Bunu taşıyan kişi sizinle karaya çıkacağınız nokta ve saat konusunda anlaşacaktır._

Bu "Toussaint" olarak imzalanmıştı.

Nat ismi hatırladı.

"Bunu yazan kişi, Monsieur Bayou'nun arabacısı olan, Kont de Noe'nin temsilcisi olan adam mıdır?"

"Aynı, efendim. Şu anda Biassou ve Francois'dan sonra komutada. Zenciler arasında çok saygı görüyor ve başhekimleri."

"Onunla tanıştım ve güvenilmeye değer olduğunu biliyorum. Bu tam da istediğimiz şeydi, Turnbull," dedi mektubu ona uzatarak.

"O zaman bu adamı tanıyor musun?" dedi Turnbull mektubu okuduktan sonra ve haberciden birkaç adım uzaklaşarak, onun duymadığı bir şekilde konuşabilmek için.

"Evet, ayaklanmada sadık kalan, efendisini ve ailesini ormanda saklayan ve onları güvenli bir şekilde kurtaran az sayıdaki kişiden biriydi. Onunla bir görüşme yaptım ve Madam Duchesne için de aynısını yapmasını sağlamaya çalıştım, ancak o reddetti ve efendisine karşı görevini yerine getirdiğini ve şimdi de vatandaşlarına yapması gerektiğini söyledi. Daha önce onunla sık sık konuşmuştum. Çok yüksek bir karaktere sahipti ve çevredeki tüm zenciler tarafından çok saygı görüyordu. Gördüğünüz gibi, yazıyor ve kendini iyi ifade ediyor ve gerçekten de çok iyi bir eğitim aldı ve sıradan bir beyaz adam kadar zeki. Ona güvenebileceğimden oldukça eminim."

"Belki de öyle, ancak soru onun buna istekli olup olmayacağı değil, sizin güvenliğinizi sağlayacak güce sahip olup olmayacağıdır. Biassou, her şeye
göre, tam bir zalimlik canavarıdır."

"Evet, bu vahşi yaratıkların en şeytani olanı olduğunu söylüyorlar. Elbette ki bunu riske etmeliyim. Talimatlarım, bildiğiniz gibi, mümkünse zencilerle iletişim kurmak ve niyetlerini öğrenmek. Bu, sunulan ilk fırsat ve bundan daha uygun bir fırsat bekleyemem."

"Umarım yanınıza birimizi alırsınız."

"Hayır; eğer bana bir şey olursa _Agile_'ın bir kaptanı olmalı ve siz de en azından bir subay istersiniz."

Melezin yanına döndü.

"Size yazılı bir mesaj mı vereyim, yoksa sözlü olarak mı iletirsiniz?"

"Yazılı bir mesaj istemiyorum, efendim; eğer aranırsam ve Toussaint'in bir ajanı olduğum

bulunursa, hemen asılırım. Bana bir mesaj
verin, ben de tekrar edeyim."

"Toussaint'e bu geminin komutanının Bay Glover olduğunu, onu Monsieur Duchesne'in çiftliğinde ve başka yerlerde gördüğünü hatırlayacağını ve onu onurlu bir adam olarak tanıdığını ve bu nedenle koruma vaadine güvenerek dağlara güveneceğini söyle. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Lütfen sözlerimi tekrarlayın."

Adam öyle yaptı.

"Toussaint buradan ne kadar uzakta?"

"Tepeler arasında altı saatlik yolculuk."

"O zaman ona yarın gece, daha doğrusu ertesi sabah şafaktan bir saat önce, yani yaklaşık dört buçukta karaya çıkacağımı söyle. O zaman en iyisi olacak, çünkü tekne görülebilecek kadar aydınlanmadan gemiye geri dönecek. Nereye gitmemi öneriyorsun?"

"Güneydeki noktanın sonuna yakın olan o kayayı görüyor musun? Oradan yaklaşık
üç mil uzakta. O kayanın solunda kumlu bir plaj var,
burası karaya çıkmak için iyi bir yer. Refakatçiniz orada sizi bekliyor olacak."

Melez eğildi ve hemen teknesine bindi,
onu kürekle dışarı çıkaran iki adam hala mürettebata meyve satmakla meşguldü. Nat, Sambo'ya gidip biraz meyve almasını söyledi, gerçekten istedikleri için değil, çünkü zaten bir miktar meyve satın alınmıştı, ancak diğer teknelerdeki zencilerden herhangi biri melezin tekneye geldiğini fark ederse, bunu kâhyayı onunla ilgilenmeye ikna etmek için yaptığı varsayılacaktı. Ertesi gün Nat'a eşlik etmesi için dört seçkin adam seçildi. Yanlarında tüfek götürmeyeceklerdi, ancak her biri palasına ek olarak kemerinde bir tabanca ve gömleğinin göğsünde saklı bir tabanca taşıyacaktı. Tüfeklerin olmaması, zencilere grubun güvenlikleri konusunda hiçbir endişeleri olmadığını göstermek içindi. Nat'ın kendisi sadece kılıcını ve kemer. Ertesi sabah saat dörtte, o ve dört adam gemideki yerlerini aldılar ve
anlaşılan noktaya kadar kürekle kıyıya çıkarıldılar. Karaya çıktıklarında bir zenci onları karşılamak için
aşağıya indi.

"Toussaint bana, size on iki adam gönderdiğini ve bunu, size verdiği bu güvenli geçiş iznini bilmeyen diğer insan gruplarıyla karşılaşmamanız için yaptığını söylememi söyledi."

Ve Nat'a bir belge uzattı.

"İyi iş çıkardı," dedi Nat. "Toussaint'e güvenebileceğimi biliyorum,
ama ben kendim başka gruplardan adamlarla karşılaşabileceğimizi düşündüm ve bu nedenle dört denizcimi de yanıma aldım.
Ne zaman isterseniz sizinle yola çıkmaya hazırım."

"Hemen yola koyulacağız. Tepeler burada çok yakın, ama
gün doğmadan önce aralarına girmemiz en iyisi, yoksa kasabadaki biri bizi fark edebilir. Bizimle fazla ilgilenmezler, ama sizin ve denizcilerin kıyafetleri kesinlikle askerler arasında
konuşmaya ve şüphe uyandırmaya sebep olur."

Kısa bir mesafede duran bazı zencilere doğru yürüdü ve onlara bir emir verdi. Hemen yola koyuldular. Kendisi Nat'ın yanındaki yerini aldı ve denizciler de hemen arkasından geldi.

"Çok iyi Fransızca konuşuyorsun," dedi Nat.

"Evet efendim, Toussaint sayesinde. Beni hatırlamıyorsunuz, ama gündüz olsa sizi tanırdım, çünkü Mademoiselle Duchesne ile bizim çiftliğimizde olduğunuzda sizi birkaç kez gördüm. Bay Bayou'nun ahırlarında baş yardımcıydım. Akşamları Toussaint'in bir tür okulu vardı ve dört beş kişi her zaman ona giderdik ve ben okumayı ve yazmayı öğrendim ve beyazların konuştuğu gibi Fransızca konuşmayı öğrendim, bizim gibi değil. İyi bir adam ve hepimiz onu seviyoruz. Bir gün adanın kralı olacağını düşünen birçok kişi var; diğerlerinden çok daha fazla şey biliyor. Ama ondan önce öldürülebilir, çünkü Biassou ondan nefret ediyor çünkü zalimce yollarından hoşlanmıyor ve onlara karşı cesurca konuşuyor, ki bunu hiç kimse yapmaya cesaret edemiyor, hatta hepimizin onunla eşit olarak gördüğü Francois bile.

"Birçok kavga oldu, ama Biassou, Toussaint'e zarar verirse genel bir haykırış olacağını ve kendisinin ve emirlerini yerine getiren adamların kesinlikle öldürüleceğini gayet iyi biliyor. Buna rağmen, eğer böyle bir şansı olsaydı Toussaint'i sessizce ortadan kaldıracağından hiç kimse şüphe duymuyor, ama ona bu şansı vermek istemiyoruz. Onu koruyan yirmi kişi var. Toussaint'e gelince, o, yapılacak başka bir şey olmadığında zamanlarını ziyafet ve içkiyle geçiren diğerleri gibi değil. Kendisine getirilen yaralılarla veya çok sayıda hastayla ilgilenmekle her zaman meşguldür, çünkü dağlardaki soğuk hava çok sayıda insanı, özellikle de plantasyonları ovada bulunan ve kulübelerde uyumaya alışkın olanları, ateşle birlikte düşürmüştür. Çok sayıda insan ölmüştür, ancak Toussaint
birçoğunu kurtarmıştır ve gerekirse yirmi yerine iki yüz kişiyi muhafız olarak kullanabilirdi.

"Ama aslında tehlikeyi düşünmüyor, tüm düşünceleri
işinde; ve genellikle geceleri düzenli olarak uyuyamıyor,
hizmetlerine olan ihtiyaç o kadar büyük."

Yer hemen hızla yükselmeye başladı ve gün tam olarak doğmadan
tepelerin arasında yüksekteydiler. Hava aydınlandığında Nat, Toussaint'in kendisine gönderdiği belgeyi inceledi. Şöyleydi:--

_Ben, Toussaint, bu güvenli geçiş belgesini ve güvenliği için verdiğim ciddi sözü, önemli konularda konuşmak istediğim
bir İngiliz subayı olan
Mösyö Glover'a verdiğimi herkese bildiriyorum._

Ardından imzası ve kırmızı mumdan yapılmış büyük bir mühür geldi.

"Bu, Mösyö Bayou'nun kullandığıydı," dedi zenci. "Toussaint bunu ve mumu ofisinden getirdi ve sık sık kullanır, böylece hepimiz gördüğümüzde
tanıyabiliriz - çünkü bildiğiniz gibi, efendim, halkımızdan okuma bilen neredeyse hiç kimse yok."

Üç saatlik yürüyüşten sonra adam, bir mil uzaklıktaki yüksek bir tepenin
yakınındaki bir ormanı işaret etti.

"Toussaint orada," dedi. "O noktaya kadar bize eşlik etti, böylece daha az mesafe kat etmeniz gerekecek."

Nat, bu habere hiç üzülmedi. Yol çok dik ve zorluydu ve güneş artık çok güçlenmişti. Ormanın kenarına yaklaştıklarında, Toussaint onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Mösyö Glover," dedi sessizce. "Cape Francois'daki halkımızdan, Madam Duchesne ve kızıyla birlikte oraya döndüğünüzü öğrendim ve kaçışınıza gerçekten sevindim, ki bu bana
harika geldi, çünkü sizi aramak için yapılan aramadan nasıl
kaçtığınızı
anlayamıyordum. Bana Madam Duchesne'in bir sedyeyle
taşındığını söylediler, ki bu sizin zorluklarınıza çok
fazla katkıda bulunmuş olmalı. Sizi en son gördüğümde, ben halkımın liderlerinden biri, siz de bir İngiliz
gemisinin komutanı olarak, böyle tekrar karşılaşacağımızı pek düşünmemiştim, mösyö."

"Hayır; her şey çabuk değişir, Toussaint."

Zenci, kümenin ortasındaki dallardan ve ağaçlardan yapılmış kaba bir kulübeye doğru yol gösterdi.

"Kahvaltıya ihtiyacın olmalı ve gördüğün gibi, senin için hazır. Adamların
bakılacak."

Kahvaltı kabaydı ama Nat çok beğendi. Toussaint, kendisinin bir saat önce kahvaltı ettiğini söyledi ve konuğu
yemek yerken konuştu.

"Daha iyi olur," dedi, "karanlık olmadan
karaya indiğin yerin yakınında olman, çünkü yol karanlıktan sonra seyahat etmek için
çok engebeli. Sanırım teknenin gelip seni almasını emrettin?"

"Evet, kıyıdan görülmeden gemiden ayrılabildiği anda orada olmasını emrettim; ama habercinin bana kampının tepelerin arasında altı saatlik bir yolculuk olduğunu söylemesi nedeniyle bu akşam geri dönebileceğimi pek düşünmüyordum."

"Evet, kampım orada ve ben de hava kararmadan dönmek istiyorum.
Bakımıma ihtiyacı olan çok kişi var ve ben zaten çok uzun zamandır uzaktayım.
Şimdi, Mösyö Glover, sizinle görüşmenizi istediğim konuya
gelelim. Bazı plantasyon sahiplerinin Jamaika'ya bir heyet göndererek valiyi bu adayı İngiltere için almak üzere asker göndermeye çağırdığını duyduk. Şüphesiz bildiğiniz gibi biz cumhuriyetten yana değiliz.
Kendimize kraliyet ordusu diyoruz, çünkü Fransa Ulusal Meclisi bizim için hiçbir şey yapmayı
reddediyor. Cape Francois'daki komiserlerinin ayaklanmaya karışan herkese ücretsiz af ve her renkten insana özgürlük ve eşit haklar sunan bir bildiri yayınladığı doğru. Biz onlara inanmıyoruz. Meclis bizimle
hiç ilgilenmiyor. Melezlere haklar veren bir kararname çıkardılar, ancak
bizi hiçbir şekilde etkilemedi; ve sonra, melezlerin
haklarını kullandıklarını gördükleri anda, ilkini tersine çeviren başka bir kararname çıkardılar. Bu tür adamlardan iyi niyet beklenemez; onlar
silahlarımızı bırakıp plantasyonlarımıza dönene kadar beklerlerdi ve sonra
bizi köpekler gibi vururlardı, tıpkı kendi ülkelerinin en iyi adamlarını katlettikleri ve krallarını esir tuttukları gibi.
Bu nedenle cumhuriyeti tanımıyoruz, kraldan yanayız."

"Korkarım yakında tanıyacağınız bir kral olmayacak," dedi Nat;
"her şey, ülkedeki her asil ve her iyi adamı katlettikleri gibi, onu öldürmeye kararlı olduklarına işaret ediyor."

"Bunu görüyorum," dedi Toussaint ciddi bir şekilde, "ancak Fransa'da neler olup bittiğini bilenlerin sayısı az. Ancak, bunu bilen ve bize güvenen kitleden sorumlu olan bizler, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeliyiz. Sizce Fransa ile İngiltere arasında bir savaş çıkacak mı?"

"Kral öldürülürse İngiltere'deki öfkenin, ki zaten yoğundur, o kadar büyük olacağını düşünüyorum ki savaş kesin."

"Bizim için daha iyi olur," dedi Toussaint. "Birbirlerine karşı ne kadar çok savaşırlarsa, Haiti'ye o kadar az dikkat edebilecekler; ancak diğer yandan İngilizlerin bu adayı ele geçirmeye çalışması o kadar olası olacak. Şimdi, Fransızlar ve İngilizler arasında büyük bir seçeneğimiz yok. Kendimizi Fransız olarak görüyoruz; Fransızca konuşuyoruz ve koloni ilk kurulduğundan beri Fransız bayrağı altında yaşadık. Öte yandan, Fransızlar bizim efendilerimizdi ve bir daha asla öyle olmayacaklarına kararlıyız. Şimdi halkınıza gelince. Kendi adalarında Fransızlarınki gibi köleleri var ve bizim bir efendiler grubunun köleliğini bir başkasının köleliğiyle değiştirme niyetimiz yok. Şimdi efendim, İngilizler buraya gelirse köleliğin adada bir daha asla var olmayacağını garanti edeceklerini düşünüyor musunuz?"

"Bunu söyleyemem," dedi Nat. "İngiliz parlamentosunun bu konuda ne yapacağını söyleyemem. İngiltere'de köleliğe karşı hisler çok hızlı büyüyor ve çok geçmeden Afrika'dan zencilerin taşınmasını tamamen durduracak bir yasanın çıkarılacağına ikna oldum; ancak bu hissin, en azından uzun bir süre, parlamentonun İngiliz hakimiyetindeki bölgelerde köleliği tamamen ortadan kaldıran bir yasa çıkarmasına neden olacak kadar güçlenip güçlenmeyeceğini
söyleyemem. Atılacak çok büyük bir adım olurdu. Adalarımız için mutlak bir yıkım olurdu; çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki halkın çalışmaya meyilli değil ve kendi yollarında yaşamalarına izin verilirse asla istikrarlı birer işçi olamazlar. O zaman görüyorsun ki, kölelik bu adada tamamen kaldırılsa bile, diğerlerinde devam ettirmek son derece zor olurdu."

"Ama bizi burada köle olarak bulamazlardı," dedi Toussaint. "Bizi efendileri olmayan, hiçbir plantasyona veya düzenli bir işe bağlı olmayan özgür bir halk olarak bulurlardı; Jamaika'daki Karayipliler gibi olurduk. Sanki yabancıların hiç ziyaret etmediği bir ülkeye gelmiş gibi olurduk. Ellerinde silahlar olan ve kendilerini savunma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip, ancak kişisel özgürlüğümüze hiçbir şekilde müdahale edilmemesi koşuluyla İngiltere'nin egemenliğini kabul etmeye hazır bir halk bulurlardı."

"Söylediklerinde çok şey var, Toussaint ve yarın Jamaika'ya yelken açıp amirale tam olarak ne düşündüğünü açıklayacağım. Sizi görmeye gelmemin, aldığım emirlere uygun olarak, mümkünse bu hareketin liderlerinin görüşlerini öğrenmek için olduğunu söyleyebilirim."

"Bu şartlar reddedilirse," diye devam etti Toussaint, "ve halkınız adayı işgal ederse, sizi ve Fransızları, hangisinin daha güçlü olduğunu anlayana kadar savaşmaya bırakacağız ve bunu anladığımız anda, daha zayıf olana yardım edeceğiz. O zamana kadar uzak duracağımızı söylemiyorum, ikisine karşı da savaşacağız, onlar eşit derecede düşmanımız olacaklar; ancak biri diğerini kovacak kadar üstün gelirse, o zaman kendimizi savunmak için güçlerimizi birleştirmeliyiz. Şunu söyleyebilirim ki, biz ve melezler Fransızlara karşı savaşıyor olsak da, ittifak uzun sürmeyecek. Hepimiz biliyoruz ki, eğer onlar üstünlük sağlarsa, beyazlardan çok daha zalim ve daha zorba olacaklar. Onlar bize her zaman tepeden baktılar ve bize, adaleti sağlamak için nazik efendiler olan ve özellikle ev hizmetçilerine iyi davranan beyazlardan çok daha fazla hor gördüler. Dolayısıyla burada birbirine düşman dört taraf olacak. Siz ve Fransızlar hakimiyet için çabalayacaksınız, biz özgürlük için, melezler ise adanın hakimiyeti ve kişisel çıkarları için. Benim belirttiğim yol, bence, barışı sağlayabilecek tek yoldur. Hükümetiniz ve halkınız, köleliğin hiçbir durumda yeniden kurulmayacağı ve tüm insanların eşit haklara sahip olacağı konusunda ciddi bir taahhütte bulunursa, size tüm kalbimizle katılırız. Eşit haklar dediğimde, onların oy hakkına sahip olacaklarını kastetmiyorum. Şu anda oy hakkına sahip olmak veya siyasi güç kullanmak için kesinlikle uygun değiliz. Sadece, yasanın bizim için beyazlar için olduğu gibi olacağını, gelirlerimizle orantılı olarak aynı oranda vergilendirileceğimizi, meclisin bizimle ilgili ayrı yasalar yapma yetkisine sahip olmayacağını ve böyle yasalar yapmaya kalkışırlarsa, adanın beyaz yetkilileri tarafından derhal feshedileceğini kastediyorum."

"Önerinizin tamamen adil olduğunu düşünüyorum, Toussaint ve buradaki durum hakkında benim kadar bilgisi olan herhangi birinin bunu kabul etmekte tereddüt etmeyeceğinden hiç şüphem yok. Ancak, Batı Hint Adaları'nda çıkarı olan herkes tarafından kınanacak ve refahları için kesinlikle yıkıcı olduğu ilan edilecek bir değişim için evdeki kamuoyunun olgunlaştığından şüphe ediyorum. Ancak, teklifinizi en olumlu şekilde sunacağımdan emin olabilirsiniz. Ancak, diğer liderler tarafından bunu yapmak için yetkilendirilip yetkilendirilmediğinizi sormalıyım?"

"Bu konuyu tamamen benim fikrimde olan Francois ile konuştum," dedi Toussaint. "Biassu ile konuşmanın bir faydası yok; birini öldürmediği
zaman içki içiyor; ancak muhalefeti, halkımızın en kötüleri dışında, pek işe yaramayacaktır. Zaten dehşet ve iğrenmeyle karşılanıyor ve kariyerinin çok geçmeden sona ereceğinden emin olabilirsiniz, bu durumda Francois ve ben gücü aramızda paylaşacağız. Aynı zamanda, başka liderlerin ortaya çıkma olasılığına karşı da kendimi kör etmiyorum. Bir bölgenin adamları diğerleri hakkında pek az şey bilir ve kendi şeflerini seçebilirler. Yine de, eğer size yaptığım önerinin kabul edildiğini söyleme yetkisine sahip olsaydım, benim rengimdeki insanların büyük çoğunluğunun desteğine güvenebilirdim, çünkü onlar zaten kanunsuz bir özgürlüğün dezavantajları olduğunu keşfetmeye başlıyorlar. Zaten, yiyecek tedarikini sağlamak için, kasabaların ulaşamayacağı yerlerdeki plantasyonlar arasında her adamın belirli miktarda iş yapmasını emretmek zorunda kaldık. "Emre itaat edildi, ama çok gönüllü olarak değil, çünkü şüphesiz ki adamların bir kısmı, efendilerden kurtulduktan sonra daha fazla iş için hiçbir sebep olmayacağına, ancak bir şekilde ihtiyaç duydukları her şeyin bol miktarda sağlanacağına inanıyordu. Yaygınlaşan hastalık da etkisini gösterdi.
Gerçekten de burada tıp bilgisi olan çok az kişi var ve yoksul insanlar da buna göre acı çekti. Plantasyonlarda hastalıkta her zaman iyi bakılırken, burada ne barınak ne de bakım gördüler. Onlara özgürlüğün fedakarlıklar olmadan elde edilemeyeceğini ve her şeyin yoluna girmesi ve her insanın iş bulması için uzun bir zaman geçmesi gerektiğini söylemek gayet güzel, ancak cahil olan yoksul insanlar çocuk gibidir ve geleceği pek düşünmezler. Yüzyıllarca süren köleliğin etkilerinin giderilmesi yıllar alacaktır. Kendi adıma, sonunda istediğimizi elde edeceğimize ve adanın tartışmasız efendileri olacağımıza inansam da, sıkıntılarımızın daha yeni başladığını öngörüyorum. Kendi kendimizi yönetme konusunda hiçbir eğitim almadık. Burada hüküm süren medeniyeti yok edeceğiz ve onun yerini alacak hiçbir şeyimiz olmayacak ve ilerlemek yerine Afrika'da yaşadığımız duruma geri dönene kadar gerilememizden korkuyorum." 

Bu sırada bir zenci koşarak geldi. 

"Doktor," dedi, "yakınımızda çok sayıda insan var ve aralarında Biassou'yu seçebildiğimi düşünüyorum." 

"Biraz sorun yaşayacağımızdan korkuyorum, Mösyö Glover," dedi Toussaint sessizce, "ama emin olun ki ben ve yanımda olanlar hayatlarımızı güvenli bir şekilde sürdüreceğiz. Biassou kampıma ben ayrıldıktan sonra gelmiş olmalı ve orada bir İngiliz subayıyla görüşeceğimi duymuş olmalı ve beni takip etmiş olmalı. Francois ve ben bir haberci gönderip sizinle bir görüşme teklif ettiğimizde oradaydı ve sonra kabul etti, ancak sabahleyin genellikle geceleyin ne
konuda anlaştığını unutuyor."

Bir kenara çekildi ve adamlarıyla konuştu. Yirmisi ona kampından eşlik etmişti ve refakatçileri oluşturan on iki kişiyle birlikte Nat ve denizciler toplamda otuz sekiz kişiydi ve silahlarını
aldıkları sessiz yoldan Nat'ın, gerekirse Biassou'nun vahşilerine karşı
sert bir mücadele vereceklerinden şüphesi yoktu.

Bunlar iki veya üç dakika içinde geldi. Açıkça hızlarının zirvesinde seyahat etmişlerdi, çünkü nefesleri hızla geliyordu ve ter içindeydiler. Görünüşleri aşırı derecede vahşiydi. Çoğu, öldürülen kurbanların ganimetlerinden bir şeyler giyiyordu, bazıları geniş
Panama şapkaları, diğerleri bellerine kuşak olarak kadın şalları sarmıştı, bazıları ceketleri bir zamanlar beyazdı, diğerleri beline kadar çıplaktı. Birkaçının silahları vardı, geri kalanların ya baltaları ya da mızrakları vardı ve hepsi uzun bıçaklar taşıyordu. Aralarında en göze çarpanı, neredeyse devasa bir yapıya ve muazzam bir güce sahip olan Biassou'nun kendisiydi ve arkadaşları arasındaki üstünlüğünün büyük bir kısmını ona borçluydu. "İhanet! İhanet!" diye bağırarak geldi ve bu sözler, sayıları yaklaşık yüz elli olan takipçileri tarafından boğuk bir koro halinde yankılandı.

Yeni gelenlerin tehdit edici görünümü karşısında, Toussaint'in adamları etrafını sardı, ancak o onlara geri çekilmelerini işaret etti ve sessizce Biassou'nun gelmesini bekledi. Toussaint'in sakinliği Biassou'yu etkiledi.
Niyetinin bu olduğu anlaşıldığı gibi, ona baltasıyla saldırmak yerine, durakladı ve tekrar "İhanet!" diye bağırdı.

"Ne saçmalıyorsun, Biassou?" dedi Toussaint. "Geçen gece Francois ile anlaştığınız
anlaşmayı gerçekleştiriyorum ve bu İngiliz subayıyla bir görüşme yapıyorum."

"Böyle bir şeye ne zaman karar verdim?" diye kükredi büyük zenci.

"Geçen cuma gecesi İngilizlerin niyetlerini öğrenmemizin ve buraya gelirlerse hangi
durumda olacağımızı tespit etmemizin iyi olacağı konusunda anlaştık."

"Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum, Toussaint."

"Bu yeterince mümkün," diye cevapladı ikincisi. "Sabah, gece boyunca
anlaşılan şeyi unutmanızın olağandışı bir şey olmadığını biliyorsunuz. Bu subay buraya benim davetim ve benim
güvenliğim altında geldi ve ben yaşadığım sürece ona kimse dokunamayacak."

"Anlaştık," dedi Biassou, "ve hepsi yemin etti ki, elimize düşen hiçbir beyaz
kurtulmayacak. Durum bu, değil mi?" dedi takipçilerine; ve onlar yüksek sesle bağırarak karşılık verdiler ve
ilerlemeye başladılar. "Bu adamlar bizim elimize düşmedi," dedi Toussaint, "onlar bizim davetimizle ve daha önce de söylediğim gibi bizim güvencemizle buraya geldiler."

"Konuşman çok güzel, Toussaint; seni tanıyorum. Bizimleymiş gibi davranıyorsun, ama kalbin beyazlarla ve sen bize karşı onlarla komplo kurmak için buradasın," ve sanki ileri atılacakmış gibi baltasını kaldırdı.

"Bu delilik, Biassou," dedi Toussaint sertçe. "Artık aramızda kavga edecek kadar düşmanımız yok mu? Korkunç zulmünüzle davamıza yeterince zarar verdiniz, beyazların eline düşen her siyah adam bunun için ciddi şekilde acı çekecek. Bir çatışmayı nasıl başlatacağınıza dikkat edin; bizden daha çok olabilirsiniz, ancak biz daha iyi silahlanmışız ve sonunda bizi alt etseniz bile, bunu yapmadan önce çok acı çekeceksiniz."

"Sana zarar vermek istemiyorum, Toussaint, ancak son kez bu beyaz adamların bana teslim edilmesini talep ediyorum."

"Ve son kez reddediyorum," dedi Toussaint; ve emir almadan adamları ona doğru yaklaştı.

Biassou bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra adamlarına onu takip etmeleri için bağırarak öne atıldı. Nat bir anda kendini Toussaint'in önüne attı ve Biassou birkaç metre yakınına geldiğinde kolunu kaldırıp tabancasını zencinin gözlerinin arasına doğrulttu.

"O baltayı bırak," diye bağırdı, "yoksa ölü bir adamsın!"

Zenci bir an siyah bir heykel gibi durdu. Tabanca yüzünden sadece bir ayak uzaktaydı ve havaya kaldırdığı balta düşmeden önce
öleceğini biliyordu.

"Bırak!" diye tekrarladı Nat. "Üç saymadan önce saymazsan ateş ederim.
Bir-iki-" ve zencinin baltası yere düştü. "Olduğun yerde dur!" diye haykırdı Nat, "En ufak bir harekette ateş ederim! Buraya gel, adamlar!"

Dört denizci bir ellerinde pala, diğer ellerinde tabancayla geldi.

"Bu adam senin esirin," dedi. "Onu aranızda tutun, birer tane her iki tarafta ve diğer ikisini arkanızda tutun. Kaçmak için en ufak bir hareket yaparsa veya arkadaki siyahlar daha da yaklaşırsa, dört kurşununuzu beynine sıkın."

Adamlar talimat verildiği gibi yerlerini aldılar.

"Şimdi, Biassou," diye devam etti, kendi tabancasını indirerek, "Toussaint ile görüşmenize devam edebilirsiniz."

[İllüstrasyon: "BIRAKIN!" NAT TEKRAR ETTİ.]

"Görüyorsun, Biassou," dedi Toussaint, "sadece kendini
gülünç duruma düşürdün. Daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum, bu subay, Francois ve sen İngilizlerin amaçlarının ne olduğunu öğrenmenin avantajlı olduğu konusunda anlaştıktan sonra kendisine gönderdiğim davete yanıt olarak burada. Eğer ona
sorarsan, dediğim gibi olduğunu göreceksin. Konferansımızı yaptık, görüşlerimizi dile getirdik ve o da benim Jamaika'nın İngiliz valisine söylediklerimi tekrarlayacak; ve bence, sonuç ne olursa olsun, İngilizlerin, ister onlar ister Fransızlar olsun, bu adanın sahibi olduklarına karar verdiğimizi anlamaları
iyi olur. Hemen kıyıya dönecek ve sonra doğrudan Jamaika'ya yelken açacak. Şimdi, eğer
yapmak istediğin bir gözlem varsa, duymaktan mutluluk duyarım."

"Söylediklerinden şüphem yok," diye cevapladı Biassou somurtkan bir şekilde; "ama
Francois'nın ona tekrar katıldığımızda
söyleyeceği şeyle halledilmesi gerekir."

"Öyle olsun," dedi Toussaint. "Ve şimdi, rica ediyorum, aramızda
hiçbir
tartışma olmasın. Sana karşı koymak zorunda kaldım, çünkü
kutsal bir vaatle bağlıydım. Herhangi bir bölünme davamız için ölümcül olacaktır. Çünkü
şu an
üstün güçte olabilirsin, ama başka bir zaman
beni seven ve
takip edenler daha kalabalık olabilir. Benim davaya senin kadar
sadık olduğumu gayet iyi biliyorsun ve ikimiz de takipçilerimize bir örnek olmalıyız, başarının
kazanılacağı yöntemler konusunda farklı görüşlere sahip olsak da,
ana hedefimizde biriz."

"Yanıldığımı kabul ediyorum," dedi büyük zenci açıkça. "Başlamadan önce
sağlığıma iyi gelenden daha fazla içtim ve
kanım seni takip ettiğimiz hızla
kaynadı. Artık ayığım, bunun için "bu genç subaya teşekkür etmeliyim" diye ekledi kasvetli bir gülümsemeyle, "ama itiraf ediyorum ki
yönteminden hoşlanmıyorum. Daha fazla düşünmeyelim" dedi ve elini Toussaint'e uzattı, o da elini tuttu.

Her iki taraftaki zencilerden memnuniyet çığlıkları yükseldi.
Toussaint'in adamlarının kararlı tavrı, aralarında dört beyazın olması ve neredeyse hepsinin tüfekli olması, liderleri yakalanır yakalanmaz zafer kazansalar bile bunun en azından sayılarının yarısına mal olacağını gören Biassou'nun takipçilerinin cesaretini
soğutmuştu. Yağma veya herhangi bir avantaj ihtimali yoktu ve Toussaint ne kadar sevilse ve saygı duyulsa da, savaştan sağ çıkanların kendisine bir saldırı yapılacağı haberiyle uyanacak öfkeye kurban gitmesinin çok mümkün olduğunu biliyorlardı.

"Her şey yoluna girdiğine göre, kıyıya doğru yola koyulabiliriz, Toussaint," dedi Nat. "Bizim için başka bir şey yok düzenlemek için ve
buradaki varlığımız muhtemelen daha fazla soruna yol açabileceğinden, ne kadar erken
gidersek o kadar iyi."

"Sizden kalmanızı istemeyeceğim," dedi zenci. "Daha fazla
sorun yaşayacağımızı sanmıyorum, ama söylenecek bir şey yok.
Biassou'nun adamlarından birkaçının yanında şarap tulumları var ve daha fazla içtiklerinde bir kavga çıkabilir. Sizi daha önce olduğu gibi
aynı refakatçiyle göndereceğim."

"Bu kadar çok kişiye ihtiyacımız olacağını sanmıyorum. Sizi bu kadar
zayıflatmak istemem."

"Benim için korku yok," dedi Toussaint kararlı bir şekilde. "Sıcak kanla
geldikleri için bana saldırabilirlerdi, ama eminim ki şimdi bunu
yapmayacaklardır. Bunu yaparlarsa korkunç bir şekilde intikamımı
alacağımı gayet iyi biliyorlar. Daha önce olduğu kadar çok adam almanız oldukça gerekli, çünkü Biassou'nun adamlarından bazılarının gizlice kaçıp
sizi takip etmesi mümkün."

Birkaç dakika sonra Nat adamları ve on iki siyahi muhafızıyla yola çıktı. Teknenin onu karşılaması için daha birkaç saat vardı. Bu nedenle kıyıya bir mil kala durdular ve hava kararana kadar orada beklediler. Sonra dört denizciyle birlikte tek başına sahile gitti ve oraya vardıktan birkaç dakika sonra küreklerin sesini duydular.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Turnbull, Nat güverteye adım attığında. "Lippincott ve ben bütün gün sizin için çok tedirgindik. Her şey sessizce mi gitti?"

"Evet, iki üç dakika hariç, o kana susamış alçak Biassou yüz elli takipçisiyle sahneye çıktığında. O zaman neredeyse bir shindy olacaktı, ama geçti; çünkü kafasından birkaç santim ötede tabancamın namlusuna bakmaktan hoşlanmıyordu,
ve dört adamım onu, işler dostça bir hal alana kadar, ki bu da çok uzun sürmedi, esir aldılar. Çünkü bir grubun lideri esir olduğunda ve muhafızları herhangi bir sorun olduğunda onu anında vurma emri aldığında, insanların ne kadar çabuk anlaşabildikleri şaşırtıcı."

"Evet, öyle demeliyim," diye güldü Turnbull. "Ancak, işler iyi gittiğine ve siz görevinizi yerine getirdiğinize göre, bizim için önemli değil; ve
umarım bu sinsice kıyı boyunca çalışma işini artık bitirmişizdir."

BÖLÜM XVII

FRANSA FIRKATININ

Kingston'a vardığında Nat amiral gemisine bindi ve amirale Toussaint ziyaretinin ayrıntılarını bildirdi.

"Açıkça uzun kafalı bir adam," dedi amiral, "ve onun bakış açısına göre önerisi adil; ancak korkarım ki
bizim ülkemizdeki insanlar asla böyle bir taahhütte bulunmaz. Siyahların özgür olduğu bir adamız olması ve diğerlerinde köle olarak kalmaları
imkansız. Onlara, 'Özgürlük istiyorsanız, bunun için savaşmalısınız' demek gibi olurdu; ve evdeki insanlar, köleleri sahiplerine tazminat ödeyerek köleleri özgürleştirmek için gereken muazzam miktarda parayı ödemeye kendilerini zorlasalar bile, bu yine de adaların ve onlarla bağlantılı olan her şeyin yıkımı olurdu.
Ancak, katibim raporunuzun bir kopyasını çıkardıktan sonra sizi karaya, valiye götüreceğim."

"İki kopya çıkardım, efendim."

"Daha da iyi. O zaman hemen gideceğiz."

Vali, Nat'ın hikayesini duydu ve raporunu aldı.

"En azından tatmin edici," dedi, "başlıca liderlerin görüşlerinin ne olduğunu kendilerinden birinden öğrenmiş olmak ve bence görevinizi fazlasıyla iyi yerine getirdiniz, Teğmen Glover ve şüphesiz ki, kendiniz için büyük bir risk alarak. İletişim
konusuna gelince, elbette ciddi bir
dikkat
çekecektir. Bu, herhangi birinin bu konuda
önceden bir fikir
vermesi için çok
önemli bir iştir. Sanırım efendim, çok geçmeden daha aktif bir çalışmanız olacak, çünkü Fransa ile çok yakında savaş ilan edileceğine ve korsanlarının bu denizlerde cirit atacağına şüphe yok."

Herhangi bir özel olayın gerçekleşmesi yaklaşık altı ay sürdü. _Agile_'ın ele geçirilmesinden bu yana hiçbir gemi kaybolmamıştı ve adalar arasında olabilecek korsanların ticaretlerini daha az kesintiyle sürdürebilecekleri sulara taşındıkları açıktı. _Agile_ adalar arasında dolaştı ve keyifli vakit geçirmesine rağmen, subaylar ve erler işlerinin olaysız doğası karşısında sabırsızlanmaya başladılar. Haiti'de işler pek değişmedi. Biassou komutadan alınmıştı ve öldürüldüğü tahmin ediliyordu, ancak her neyse, bir daha kendisinden haber alınamadı.
Francois ve Toussaint komuta ediyordu, ancak ilki çok kıskançtı Toussaint'in popülaritesi, ikincisinin emekli olmak ve
adanın İspanyol kısmına geçmek zorunda kalmasına neden oldu. Orada
iyi karşılandı ve İspanya'nın o sırada savaşta olduğu Fransızlara karşı çeşitli eylemlerde büyük yetenek gösterdi. O ve diğer birçok zenci, her zaman bir kral tarafından yönetildikleri ve bir cumhuriyet tarafından yönetilmektense İspanya kralı tarafından yönetilmeyi tercih ettikleri gibi tek bir gerekçeyle İspanya'yı seçtiler.

Toussaint, yalnızca altı yüz adamla, Raphaelita'daki İspanyol kasabasında işgal ettikleri güçlü bir karakoldan bin beş yüz Fransız'ı kovdu ve
daha sonra birkaç karakol ve köy daha aldı. Bu başarıları sayesinde L'Ouverture veya açıcı adını aldı ve
Marquis D'Hermona ona korgeneral rütbesi verdi. Üç Fransız komisyon üyesi Fransa'ya dönmüş ve yerlerine Santhonax ve Poveren adlı iki kişi gelmişti. Santhonax, Fransa topraklarını en iyi kanıyla sulayanlarla aynı türden bir kabadayıydı ve vahşetleri ve açgözlülükleriyle her iki tarafın da nefretini kazanmışlardı. Sonunda, Şubat 1793'ün sonunda, Fransa kralının idam edildiği haberi ve savaşın yakın olduğu kesinliği geldi. Turnbull, "Şimdi daha hareketli zamanlar geçireceğiz," dedi. "Son zamanlarda yeterince sıkıcıydı." Cerrah, "Sizin şikayet edeceğiniz bir şey olmadı," dedi. "Ne istiyorsunuz? Beyefendiler gibi dolaşmadık mı, içki içmek, uyumak, adalara bakmak ve her şeyi rahat yaşamaktan başka bir şey yapmadık mı?" Turnbull, gülerek, "Konuşma, Doyle," dedi. "Senden
daha fazla homurdanan kimse yok."

"Bu bilimin davasıdır," diye karşılık verdi İrlandalı. "Nasıl
olabilirim ki
ve içimdekileri gösterebilirim ve
her türlü keşfi yapabilirim, eğer yoluma hiçbir fırsat çıkmazsa?
Aletlerim kullanıma hazır,
denizin dibinde olabilirler. Onları haftada bir bilerim ve yapmaları gereken iyi iş yüzünden neredeyse
gözyaşı dökerim. Senin için çok iyi, Turnbull, zamanı geldiğinde bir adamı nasıl öldüreceğini unutmayacaksın; ama sana şunu söyleyeyim ki, A B C'sini bilmeyen herhangi biri bir adamı öldürebilir, oysa onu iyileştirmek için bir bilim adamı gerekir."

"Bunda çok şey var, Doyle," dedi Nat, kahkahalar dindiğinde, "ama daha önce bunu bu açıdan düşündüğümü bilmiyorum; ama belki de bunun nedeni birini denemiş olmam ve diğerini hiç denememiş olmamdır."

"Güzel bir şey," dedi Doyle, "cerrah olmak. Orada bacakları vurulmuş bir adam görüyorsun. Sen olmasaydın ölürdü. Onu eline alırsın, biraz daha yukarısını kesersin, onu derli toplu ve rahat hale getirirsin ve işte orada, sanki iki bacağı varmış gibi, neredeyse
iyi yürüyor; ve tekrar gemi hizmetine uygun olmasa da,
her zamanki gibi sopayla dövüşen iyi bir adam olurdu. Şimdi sana soruyorum
adilce, bununla karşılaştırabileceğin ne var?"

"O şekilde hiçbir şey, itiraf etmeliyim," Nat güldü, "Eh, belki de
uzun vadede üstünlüğünü gösterme fırsatın olacak. Bu, Fransız korsanlarının muhtemelen seçeceği yer.
Onların girebileceği çok sayıda Fransız limanı, saklanabilecekleri yüzlerce koy ve yağmalayabilecekleri çok sayıda gemi var. Hiç şüphe yok ki kanalda ve boğazlarda
sık olacaklar, ancak ticaret gemilerimiz büyük filolarla veya savaş gemilerinden oluşan bir konvoy altında olmadıkça oraya gitmeyi
düşünmeyecekler; burada ise, Atlantik'i geçerken korunuyor olsalar bile, adaların arasına
girdikleri anda dağılmak zorunda kalacaklar. Pekala, uyuklarken yakalanmadığımızdan emin olmalıyız.
Elbette, savaş ilan edildiğine dair haber alana kadar bir Fransız'a ateş açamayız; eğer biri haberi bizden önce getirirse, yanımıza kadar gelip bir borda ateşi açabilir." 

"Her halükarda, birkaç ödül almamız muhtemeldir," dedi Lippincott, "çünkü haberi aldığımız anda herhangi bir Fransız ticaret gemisine saldırabiliriz." 

"Evet; eve dönenler haberi bizim kadar çabuk duyamazken,
çıkanların birçoğu savaş ilan edilmeden önce ayrılmış olacak ve biz duyduktan sonra haftalarca burada olmayabilirler. En büyük şey, kendimizi trafiğin ana hattına yerleştirmemiz olacak. 
Özel bir emir almadığımız için istediğimiz yerde seyredebiliriz. Fransa'dan geldiklerinde, karşıya geçmeden önce İspanya kıyılarında ve Madeira'da kalacaklarını söylemeliyim, çünkü bu şekilde Körfez Akıntısı hattının tamamen dışında kalacaklardı. Sonra, eğer
Haiti'ye doğru gidiyorlarsa, muhtemelen batıya doğru 20. paralel kuzeye doğru geliyor olacaklardı; Guadeloupe veya
Martinique'e doğru gidiyorlarsa, yaklaşık üç veya dört derece daha güneyde olacaklardı.
Muhtemelen korsanlar, operasyonlara başlamadan önce olduğu gibi aynı hatları takip edeceklerdi, erzak ve su almak, kruvazörlerimizin nerede olabileceğini öğrenmek, pilotları almak vb. isteyeceklerdi. Bu yüzden, bu sularda bir iki hafta daha güvenle seyredebileceğimizi ve sonra Karayip Adaları'ndan geçip, geçerken kendi adalarımıza girmekten dikkatlice kaçınarak, onların ötesinde yaklaşık yetmiş veya seksen mil seyredebileceğimizi söylemeliyim."

"Bunu neden yapmalısınız?" diye sordu Turnbull.

"Çünkü Barbados'ta veya St. Lucia'da veya Dominika'da -ya da aslında diğer adalardan herhangi birinde, firkateynlerimizden birini veya en azından benden kıdemli bir subayı- bulmamız olasıdır; ve bu durumda,
amiralden kesin bir emir almadığımız için, alıkonulabilir veya
bizi hiç ilgilendirmeyen bir yöne gönderilebiliriz."

"İyi!" dedi Doyle. "Kendinizden daha büyük bir adamın yolundan
çekilmek her zaman güvenli bir kuraldır. Bir savaş gemisinin veya bir firkateynin kaptanının, bir şansı olursa,
kesinlikle küçük teknelere saldıracağını her zaman gözlemledim. Bu, okulda küçük bir çocuğu becermeye çalışan büyük bir çocuk gibidir; onsuz da gayet iyi yapabilirdi, ama bu sadece şeytanlık ve
otoritesini gösterme meselesidir. Tanrı bizi bir firkateynin
içine düşmekten korusun. Eğer bir Fransız olsaydı bizi batırırdı; eğer bir İngiliz olsaydı bizi zorbalık ederdi."

Nat'in seyir yapmaya karar verdiği yere ulaştılar. Üç gün
sonra direk başındaki gözetmen "Yelken açın!" diye bağırdı, bu sözler güvertedekilere elektrik şoku gibi etki etti.

"Nasıl?"

"Kuzeyin doğusunda, efendim. Üç gemi var; şu anda sadece
üst yelkenlerini görebiliyorum. İkisi üçüncüsünden biraz daha büyük. Bana
ticaret gemisi gibi görünüyorlar. Yelkenlerinin kesimine bakılırsa diğerinin bir Fransız olduğunu söyleyebilirim."

Adamlardan kısık bir tezahürat yükseldi. "Şimdi, eğer o adam savaş
ilan
edildiği haberini getirirse, şanslıyız," dedi Nat. "Ya yakaladığı iki
Fransız ticaret gemisini konvoy halinde götürüyor ya da iki İngiliz
ganimeti ele geçirdi. Eğer İngilizlerse, o kadar çok ödül parası alamayız;
ama o zaman korsanla daha az sorun yaşarız, eğer korsansa, çünkü ödülleri almak için epeyce elini koymuş olmalı. Bu yüzden her iki durumda da iyi iş çıkaracağımıza güvenebiliriz. Her halükarda, Fransız yapımı ve Fransız donanımına sahip olduğumuz için İngiliz olduğumuzdan şüphelenmeleri pek olası değil. Şüpheleri olsa bile, pruvamızdaki ismi
gördükleri anda tatmin olacaklardır. Artık yelken açmayacağız."

"Yukarı çıkıp ona bir bakacağım," dedi Turnbull; ve dürbününü omzuna
astırarak yukarı çıktı.

"Sanırım," diye seslendi, onlara uzun uzun baktıktan sonra, "ortadaki gemi göründüğünden çok daha büyük; ve diğerleri her bir yelken dikişini taşıyor, ama ne kraliyet yelkenleri ne de üst güverte yelkenleri var. Onun avluları geniş bir alana yayılmış ve ben onun bir firkateyn veya büyük bir korvet olduğunu düşünmeye meyilliyim - kesinlikle bir Fransız. Diğerlerine gelince, kesin olarak söyleyemem ama İngiliz olduklarını düşünüyorum; bu durumda onları yolda ele geçirmiş ve onlardan çok daha hızlı olduğu için onlarla birlikte gitmek için kolay yelken açmak zorunda."

"Umarım bizim için çok büyük değildir," dedi Nat, Turnbull ona katılırken.

"Ne kadar büyük diyebilirsiniz, efendim?" diye sordu Turnbull gülümseyerek.

"Eh, ellilik bir sloop çok büyüktü."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Yirmi topluk bir sloop oldukça zorlu bir rakip olurdu."

"Evet, yirmilik bir sloop bize oldukça uygun olurdu, özellikle de diğer teknede elli adamı olabileceği için - yani eğer onlar onun ödülleriyse. Ben toplardan daha çok adamlardan korkuyorum. Silahlarda ikiye bir büyük bir oran değildir, özellikle de biz genelde silahlarımızı Fransızlardan daha hızlı kullandığımız için; ancak yüz elli veya daha fazla adama karşı kırk kişi söz konusu olduğunda, bir direğimiz kopup yanımıza gelirse çok tatsız olabilir. Hemen Fransız bayrağını çekebiliriz. İyi bir dürbünle çok uzaklara ulaşabilirler. Adamlar kahvaltılarını yapsın, oruçluyken kavga etmek kötü bir şeydir."

Adamlar yemeklerini çoktan bitirmişlerdi; güverteye çıktıklarında
yabancılar beş veya altı mil kadar yakınlardaydı. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve _Agile_ neredeyse tam karşıdan geliyordu, diğerlerinin ise
rüzgarı kendi taraflarındaydı. Artık dışarıdaki gemilerin iki büyük İngiliz Batı Hint Adaları gemisi olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı ve şüphesiz bir Fransız firkateyniyle birlikte olmaları, savaşın ilan edildiğinin kesin kanıtı olarak görülüyordu ve
sömürgelere haberle giden Fransız savaş gemisi, muhtemelen birlikte seyreden iki İngiliz gemisini yakalayıp ele geçirmişti. Yaklaştıklarında _Agile_, Fransız ile ödülün arasından geçmek için
rüzgara doğru daha fazla yöneldi.

"Sizce kaç tane topu var, Bay Lippincott?"

"Sanırım bir bordada on sekiz topu var."

"Oranların bize karşı oldukça güçlü olduğunu düşünüyorum," dedi Nat; "ama
hava ölçerimiz olacak, bu iyi bir anlaşma sayılır. Her neyse, onu rahatsız edebileceğiz ve muhtemelen, eğer ona tutunursak, ateş sesi Barbuda veya Antigua'dan gelen kruvazörlerimizden birini getirecek."

Çeyrek güverteye gerilen bir tente indirilmemişti ve brigantin Fransız firkateynine yaklaşırken, niyetinin barışçıl olmadığına dair hiçbir işaret yoktu. Fransız sancağı zirveden süzüldü, güvertedeki denizciler etrafta tembelce oturuyorlardı,
bazıları ceketlerini giymişti, diğerleri gömlekliydi ve sadece birkaçı şapka takmış, yaklaşan gemileri boş bir merakla izliyor gibiydi. Nat ve subaylar üniformalarını korudular, çünkü küpeştenin üzerinden sadece başları ve omuzları göründüğünden, onları iyi bir Fransız korsanınınkinden ayırt edecek hiçbir şey yoktu, çünkü bunlar genellikle normal bir donanma kıyafeti giymişlerdi. İki gemi karşılaştıklarında birbirlerinden sadece elli yarda uzaktaydılar. Nat küpeşteye atladı ve Fransız'ın selamı, "Hangi gemi bu?" şapkasını selamlamak için kaldırdı
ve bağırdı:

"Bordeaux'nun _Agile_'ı. Fransa'dan haber var mı efendim?"

"Evet, İngiltere ile savaş ilan edildi."

[İllüstrasyon: NAT DEMİRHANEYE ATILDI.]

"Teşekkür ederim, bu gerçekten iyi bir haber," dedi ve güverteye atladı.

Her iki gemi de saatte yaklaşık sekiz knot hızla gidiyordu ve birbirlerinin yanından hızla geçiyorlardı. Nat elini salladığında, Fransız bayrağı indirildi, halatlara önceden bağlanmış bir İngiliz sancağı aynı anda çekildi ve bir an sonra, daha önce kıç tarafına doğrultulmuş ve çift atışlı beş top, Fransız firkateyninin kamaralarına doğru geniş yanlarını döktü. Gemiden şaşkınlık ve öfke çığlıkları yükseldi; gemideki hiç kimsenin aklından, ona bu kadar korkusuzca yaklaşan küçük teknenin bir düşman olduğu geçmemişti, hele ki İngilizler bu kadar üstün bir düşmana ateş etmeye cesaret ederse.

"Gemiye!" dedi Nat, Toplar ateşlendiği anda. Yelken düzelticiler yerlerindeydi, _Agile_ rüzgara doğru fırladı,
başı işe yaradı ve diğer virajda döndü, Fransız'ın kıçını geçti, sancak tarafındaki topları kıç pencerelerinden içeri mermilerini
gönderdi ve ateş ettiklerinde tüm uzunluğunu taradılar; sonra topukları üzerinde döndü, sancak tarafındaki toplar yeniden dolduruldu ve Fransız'ı tekrar taradı. Şimdiye kadar
tek bir atış bile yapılmamıştı. Fırkateynin güvertesindeki gürültü
çok büyüktü, çünkü toplar atılmak, şarjörler açılmak,
barut ve saçmalar yukarı taşınmak ve yelkenler, onu taşıyabilecek şekilde ayarlanmak zorundaydı, böylece
zayıf düşmanına geniş tarafını gösterebilecekti.

Bunu yapamadan _Agile_, ismine sadık bir şekilde, tekrar döndü. Fransızlar verilen emirlerin çeşitliliğinden dolayı işlerinde yavaştılar ve rakipleri rüzgara karşı geldiğinde brigantin yine onların arkasındaydı ve bu sefer onları ağır üzümlerle tarıyordu. Fırkateynden gelen çığlıklar ve haykırışlar korosu, etkinin ne kadar korkunç olduğunu anlatıyordu.

"Aziz Patrick adına," diye haykırdı cerrah Lippincott'a, "harika! Ama
sanki kaptan bana bir şans vermeyecekmiş gibi görünüyor ve tüm
aletlerim harekete geçmeye hazır."

"Önemli değil doktor, Fransızlar üzerinde pratik yapabileceksin," diye güldü Lippincott.

Ama Fransız kaptan işini biliyordu ve dümenini tekrar
çevirerek rüzgara karşı ilerledi, böylece iki gemi artık aynı rotadaydı ve _Agile_ rakibinin tarafındaydı. Birkaç Fransız
topu şimdi ateşlendi, ancak atışları çok aceleciydi ve
brigantin suda çok daha aşağıda yattığı için, atış direklerinin arasından uçtu veya ana yelkeninde delikler açtı. Bir anda
tekrar döndü ve rakibinin kıçını yaklaşık otuz yarda mesafeden geçti, topçuların dümen direğine nişan almaları ve toplara çift atış yapmaları gerektiği haberi yayıldı. İki atış hedefi vurduğunda yüksek bir tezahürat yükseldi. Fransız, kıçında toplanan denizcilerden gelen bir tüfek ateşiyle karşılık verdi. Denizcilerden üçü düştü ve birkaç kişi daha vuruldu.

Fransız, _Agile_ son geniş bordasını attığında,
rüzgarın önünde neredeyse koşuyordu ve dümenindeki hasarın ölümcül olduğu hemen belli oldu, çünkü her seferinde yelkenlerini tekrar ayarlayarak yükselmeye çalışsa da,
ama atışlarından bazıları aktif rakibini gövdeden vurmadan önce düştü. Ancak,
şimdi kolayca alt edileceğini gören Fransız, rotasını değiştirmek için daha fazla çaba sarf etmedi,
ama inatla yoluna devam etti,
üstteki adamlar yukarı doğru üşüştü ve daha fazla yelken açtı. _Agile_
firkateynin örneğini izledi ve kıç tarafına yerleşerek sabit bir ateş sürdürdü, gerektiğinde tüm toplarını çekmek için yalpaladı, Fransızlar ara sıra kıç toplarından biriyle karşılık verdi. Her iki geminin de artık hızlanması nedeniyle, Hintliler geride kalmıştı. Yarım saat sonra, ilk bordada ciddi şekilde yaralanan firkateynin mizana direği yan tarafına düştü. _Agile_'dan tezahüratlar yükseldi;
rakibi artık onun insafına kalmıştı. Mücadeleye başladığı
taktikleri tekrarlaması gerekiyordu. Nat emri verdiği anda, uzaktan tüfek sesleri duyuldu. Tüccarlardan birinin mürettebatının güvertede kalmasına izin verilmişti, çünkü firkateynin toplarının altında oldukları için, esir alanlarını alt etme olasılıkları yoktu. Ancak, firkateynin en kötüsünü yaşadığı belli olur olmaz, aceleyle aşağı indirildiler ve
kapaklar üzerlerine düştü. Ancak, ambar pencerelerinden önlerinde neler olup bittiğini görebiliyorlardı ve firkateynin direğinin tahtadan geçtiğini görür görmez, silah olarak kullanılabilecek
her şeyi alıp, arka kapağı yukarı itmeyi başardılar ve güverteye koştular. Ödül mürettebatı, mücadeleyi izlemek için
ön tarafta kümelenmişti; dümencinin bağırışı onları tehlikeden haberdar etti ve
kıç tarafa koştular. Ancak, İngiliz denizcilerden daha az sayıdaydılar ve daha iyi silahlanmış değillerdi, çünkü firkateynin küçük saldırganını kolayca ezeceğine inandıkları için, mücadeleye katılmaya
hazırlıksızdılar.

Mücadele çok kısa sürdü. Fırkateynin sakatlandığını ve brigantinin yakında kendilerine geri dönebileceğini bilen Fransızlar, sonunda yakalanmaları gerektiğini gördüler ve komutan subay bir emniyet pimiyle bayıltılınca bıçaklarını
atıp teslim oldular. Diğer Indianman, eşinin üzerine İngiliz bayrağının çekildiğini görünce hemen dümenini indirdi.

"O adamın kaçmasına izin vermemeliyiz," dedi Nat; "Fırkateyni yarım saat yalnız bırakabiliriz. Ona kıç pencerelerinden üzümle iki kez daha geniş açı yapacağız ve sonra o hantal ticaret gemisine doğru gideceğiz. Yarım saat içinde yanaşacağız."

Daha kısa bir sürede West Indiaman'a tabanca atış mesafesindeydiler ve ödül mürettebatı hemen bayraklarını indirdi. _Agile_
yanına gitti, ambarda sıkıca bağlanmış olan tutukluları serbest bıraktı ve onların yerine Fransız mürettebatı getirdi. Indiaman'ın subaylarının güvertede kalmasına izin verilmişti.

"Şimdi, kaptan," dedi Nat İngiliz kaptana, "lütfen tüm yelkenleri dolu tutun ve bizi takip edin. Fırkateyne yerleşmemiz uzun sürmeyecek ve sonra Barbados'a doğru yola çıkacağız."

Gemisini çok üstün bir düşmana karşı bu kadar yetenekli bir şekilde kullanan subayın gençliğine çok şaşıran kaptan şöyle dedi:

"Geminizi kullanma şeklinizin muhteşemliği için sizi tebrik etmeme izin verin. Fırkateyne ateş açtığınızda gözlerime inanamadım. Böyle bir düşmanla gerçekten karşılaşmayı düşünmeniz imkansız gibi görünüyordu."

"Görüyorsunuz ya, kaptan, onun hava göstergesine sahibiz ve brigantin hem hızlı hem de kullanışlı. Ama onlar tekrar savaşa girmeden önce ben gitmeliyim."

Yarım saat sonra firkateynin kıç tarafındaki eski pozisyonuna
geçti ve eski taktiklerine geri dönmeye hazırlanıyordu ki, Fransız bayrağı _Agile_ mürettebatının tezahüratları arasında dalgalandı ve bu tezahüratlar bir mil ötedeki iki ticaret gemisi tarafından hafifçe tekrarlandı.

"Teslim oldukları için yürekten mutluyum," dedi Nat Turnbull'a;
"Eğer inatçı olsalardı bu sadece bir katliam olurdu. Şimdi,
gemiye çıkıp ne durumda olduğuna bak.
Subayların kılıçlarını kabul etme. Ellerinden geleni yaptılar ama biz bir kez doğru pozisyona geldikten sonra gerçekten hiç şansları olmadı. Emret
tüm yaralı olmayan adamlar aşağıya. Durumla ilgili raporunuzla geri döner dönmez, sizi yirmi adamla birlikte komutayı devralmak üzere tekrar göndereceğim. Subayları da yanınızda getirmeniz daha iyi olur. Bay
Lippincott, bize yaklaşır yaklaşmaz ticaret gemilerine yalan söylemeleri için bir işaret verin."

Bay Turnbull yirmi dakika sonra geri döndü.

"Korkunç bir görüntü," dedi. "Kaptan ve iki kıdemli teğmen öldürüldü ve bayrağın indirilmesini emreden üçüncü teğmendi. Adı _Spartane_. Üç yüz kişilik bir mürettebat taşıyordu, bunların ellisi ödüllerindeydi. Doksan kişiyi kaybetti ve neredeyse aynı sayıda yaralı var, bunların en az yarısı üzümle vuruldu ve bunların çok azının iyileşeceğini düşünüyorum; diğerleri kıymık yaraları, bazıları çok kötü. İki cerrah çalışıyor. Onlara bizimkilerin kendi yaralılarımızla işini bitirir bitirmez yardıma geleceğini söyledim."

_Spartane_'ın subaylarından hayatta kalan tek kişiler olan üçüncü teğmen ve üç deniz harp okulu öğrencisi kısa süre sonra gemiye bindi.

"Beyler," dedi Nat, "talihsizliğiniz için üzgünüm, ancak kesinlikle kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz yok. Cesur adamların yapabileceği her şeyi yaptınız ve daha fazla direniş insanlığa karşı bir suç teşkil edene kadar bayrağınızı indirmediniz."

Subaylar eğildiler; cevap veremeyecek kadar depresiftiler. Kendilerine göre çok daha
güçsüz bir gemi tarafından alt edilmenin verdiği utanç çok büyüktü ve şimdi fatihlerinin
en kıdemli bir çocuktan daha büyük olmadığını
gördükleri için bu his daha da artmıştı. Turnbull'un kamarası hemen teğmene,
büyük bir yedek kamara da midshipmenlere tahsis edildi. Lippincott'u sorumlu bırakarak,
on adamla birlikte Nat, Turnbull ve doktorla birlikte firkateyne gitti ve tekne mürettebatın geri kalanını almaya geri döndü.
Ticaret gemilerine, firkateyne mümkün olduğunca çok adam göndermeleri için işaret verilmişti ve Nat, bunlar gelene kadar
rahat hissetmedi. Kendi mürettebatından üçü ölmüş ve on tanesi yaralanmıştı;
bunlardan üçü göreve hazırdı ve Lippincott'un ekibinden,
ve beraberindeki yirmi kişi firkateynin güvertesinde kaybolmuş gibiydi.
Turnbull ambar kapaklarına halatlar sarmış olmasına rağmen, orada yaklaşık yüz tutuklu olduğu ve her ambar ağzına nöbetçi olarak yerleştirilen iki adamı alt edecek kadar hafif yaralı olduğu düşüncesi çok tatsızdı.
Ancak, dişlerine kadar silahlanmış otuz tüccar denizcinin gelmesi, işlerin durumunu değiştirdi.

İlk görev, güverteyi ölülerden temizlemekti. Bunlar aceleyle kendi hamaklarına dikildi, ayaklarına birkaç mermi düştü ve sonra denize indirildi. Yaralılardan yürüyebilenler daha sonra toplandı ve Fransız cerrahlardan biri daha az ciddi olan tüm yaraları sardı. Bir kadeh şarap ve su verildikten sonra,
aşağıya alındılar ve arkadaşlarıyla birlikte ambarda bekletildiler. Daha sonra mizzen enkazı kesildi ve firkateyn _Agile_ tarafından çekildi, halatlardaki gerginliği azaltmak için kendi yelkenleri ayakta bırakıldı. İki ticaret gemisine yelkenleri azaltmaları ve takip etmeleri ve hava karardıktan sonra fırkateynin kıç ışığını
hiçbir şekilde gözden kaybetmemeleri için işaret verildi. Nat, dört mürettebatıyla birlikte _Agile_'a döndü ve dört gün sonra _Spartane_'ı Barbados'un başlıca limanı olan Bridgetown açıklarındaki demirleme alanına çekti, iki Batı
Hindistanlı da onu takip etti. Elli toplu güzel bir _Isis_ fırkateyni orada yatıyordu. Bir önceki gün savaş
çıkışı haberiyle gönderilmiş olarak gelmişti. Kaptanı açıkça istasyondaki kıdemli subay olduğundan Nat kürekle gemiye alındı.

"Siz o brigantinin komutanı mısınız?" diye sordu kaptan şaşkınlıkla.

"Evet efendim; adım Glover."

"Peki, Teğmen Glover, geminiz o Fransızla olan savaşta
ne rol oynadı? Yelkenlerinden anladığım kadarıyla savaştaydı. Yanınızda kim vardı?"

"Yalnızdık, efendim."

"Ne!" dedi kaptan, inanmaz bir şekilde, "o küçük on topluk tekneyle, tek başınıza otuz altı topluk bir firkateyni ele geçirdiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Öyle, efendim."

"Peki, sizi yürekten kutluyorum," diye haykırdı kaptan, Nat'ın elini büyük bir samimiyetle sıkarak. "Bana her şeyi anlatmalısınız. Olağanüstü bir başarı. Kaç adam taşıyorsunuz?"

"Kırk denizcimiz var, efendim ve iki astsubay."

"Peki sizin kayıplarınız ne kadar?"

"Üç ölü ve on yaralı."

"Fransızların kayıpları ne kadardı?"

"Kaptan, birinci ve ikinci teğmenler ve beş deniz harp okulu öğrencisi dahil doksan ölü ve seksen üç yaralı."

"Peki kaç esir?"

"Toplamda yüz otuz, efendim, bunların yirmi beşi, firkateyn tarafından ele geçirilen ticaret gemilerinin her birinde. Birinin mürettebatı, firkateynin mizana direğinin düştüğünü gördükleri anda ayağa kalktı ve esir alan kişileri alt ettiler ve onu almamız gerektiğini anladılar. Diğerinin ödül mürettebatı, ona tabanca menzili kadar yaklaştığımızda bayraklarını çekti. Sizden esirlerin imhası konusunda emir almaktan mutluluk duyacağım. _Spartane_ gemisinde ticaret gemilerinden otuz adamım var, çünkü çok az adamı ayırabilirdim, böylece esirler, onların yardımı olmadan, onu geri alabilirlerdi."

"Şimdi sizinle karaya çıkacağım ve valiyi göreceğim ve
onların sorumluluğunu alıp alamayacağını soracağım. Eğer alamazsa,
onların çoğunu bana devredebilirsiniz. Bu akşam Jamaika'ya yelken açacağım. Ödüle gelince, size birkaç direk alıp bir
jüri direği
kuramayacağınıza bakmanızı tavsiye ederim; tersanede mutlaka vardır. Bunlar yapılırken,
Indiamen'i denetleme formalitelerini yerine getirebilirsiniz, onların kurtarılması için çok yüklü bir miktar alacaksınız. Her neyse,
ben olsam yelken açmaya hazır olana kadar onları burada tutardım,
sonra da onlarla ve ödülünüzle Kingston'a giderdim.
Sizin burada yaptığınız gibi, ben de alayla giderdim. Bu,
gurur duymaya hakkınız olan bir şey."

"Direk konusunda vakit kaybetmemize gerek yok, efendim. Donanımı söktük ve _Spartane_'a yükledik ve direğini arkasından çektik, belki burada uygun bir direk bulamayacağımızı düşündük. Elbette alt direk kısa olacak, ancak bunun nispeten daha az önemi olacak. Daha ciddi olan şey, dümeninin parçalanmış olması." 

"Bunu burada düzeltebileceğinizden şüpheliyim. Size geçici bir dümen takmanızı tavsiye etmeliyim. Size ne yapacağımı söyleyeyim - ikinci subayımın emrinde hemen birkaç yüz adam göndereceğim. Bu, işi kısa sürede halleder ve eminim ki gemide bu kadar yiğitçe kazanılmış bir ödülün yerini doldurmak için yardım etmekten mutluluk duymayacak tek bir adam yoktur. "

Bu konuşma sırasında ayrı duran subaylarını çağırdı ve Nat'ı onlara tanıtarak şöyle dedi:

"Beyler, Teğmen Glover'ın adını birkaç dakika öncesine kadar hiç duymamıştım, ancak size güvenle söyleyebilirim ki, hizmette bundan daha cesur bir subay
bulunmuyor; ve o küçük on toplu brigantin ve kırk kişilik bir mürettebatla, arkasında gördüğünüz Fransız firkateynine saldırdığını ve onu vurmaya zorladığını, yüz yetmiş adamın öldüğü veya yaralandığı bir çatışmadan sonra, yüz otuz esir aldığını ve ödülleri olan iki Batı Hindistanlıyı geri aldığını söylediğimde, sanırım hepiniz abartmadığımı kabul edeceksiniz. Doğal olarak gitmek için çok istekli. Fırkateynin mizana direği kıç tarafında yatıyor ve tüm donanım gemide olduğu ve sadece kısaltılması gerektiği için mükemmel bir jüri direği olacak. Dümeni parçalanmış ve geçici bir dümen takılması gerekiyor; ve,
gemideki herkesin, size söylediklerimi duyduklarında yardım etmeye hazır ve mutlu olacağını bilerek, hemen iki yüz adam gönderip yardım edeceğim.
Komutayı siz mi alacaksınız, Bay Lowcock? Elbette, tekneciyi, arkadaşlarını ve marangozları da yanınıza alacaksınız."

"Ben de gitmekten mutluluk duyarım efendim," dedi birinci teğmen.

"Bir kadeh şarap içip Bay Glover'dan bu sıra dışı eylemin ayrıntılarını dinledikten sonra, siz ve ben birlikte gideceğiz, Bay Ferguson."

Hemen tekneleri indirme emri verildi. Fransız firkateyninin ve iki ödülünün brigantin tarafından tek başına ele geçirildiği hikayesi hızla yayıldı ve adamlar hızla teknelere bindiler. Cerrah ve yardımcısı da gemide yardımcı olup olamayacaklarını görmek için onlarla birlikte gittiler, bu sırada kaptan, birinci teğmeni ve Nat kamaraya girdiler ve Nat eylemin ayrıntılarını anlattı.

"Gerçekten ustaca yönettiniz, Bay Glover!" dedi kaptan bitirdiğinde; "Kimse daha iyisini yapamazdı. Küçük teknenizin bu kadar hızlı ve kullanışlı olması gerçekten şanslıydı, çünkü eğer o firkateyn toplarını tam olarak ona doğrultmuş olsaydı, sizi tek bir borda vuruşuyla sudan çıkarabilirdi. İlk eyleminizin bu olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır efendim; _Orpheus_ firkateyninin bir yardımcı gemisindeydim ve Caracas'taki Barcela limanının yakınında çok güçlü bir korsan ambarını ele geçirdi,
orayı yok etti ve üç gemisini ele geçirdi veya havaya uçurdu."

"Olayı hatırlıyorum," dedi kaptan, "ve çok cesurca bir olaydı; çünkü, eğer haklıysam, firkateyn girişe giremedi,
ama adamlarını karaya çıkardı, korsanların iki bataryasını ele geçirdi ve gemilerindeki topları çevirdi, birkaç gün önce ele geçirdiği bir şhun ise içeri doğru yelken açtı ve onlarla çatışmaya girdi ve korsanlardan biri havaya uçtuğunda neredeyse yok oldu. Komutasındaki subay öldürüldü
ve bir deniz harp okulu öğrencisi çok övgüyle bahsedildi, çünkü o komutayı devraldı ve cesurca başka bir korsana binip
dergilerini boğdu."

"Bunun hakkında gereğinden çok daha fazla şey söylendi," dedi Nat.

Kaptan şaşırmış görünüyordu.

"Bu arada," diye araya girdi teğmen, "ismi şimdi hatırladım.
Siz
haberlerde adı geçen Bay Glover mısınız?"

"Evet, efendim; ama dediğim gibi, kaptan olayı hak ettiğinden daha fazla büyütecek kadar iyi davrandı."

"Bunun en iyi yargıcının o olduğunu sanıyorum," dedi kaptan. "Peki,
sonra?"

"Ondan sonra, efendim, kaçakları toplamak için Hayti kıyılarında seyreden küçük bir dört toplu yelkenlinin komutasını aldım, o sırada şu anda komuta ettiğim brigantinin, az önce ele geçirdiği bir ticaret gemisini yağmaladığı sırada gördüm. Ödülünü bıraktı ve beni takip etti. Ben ondan daha hızlı ve hava koşullarına daha dayanıklıydım ve yedi veya sekiz mil süren bir koşu mücadelesinden sonra onun gaffının çenelerini kırma şansına sahip olduğumdan, korsan gelmeden önce ödüle geri dönüp onu yeniden yakalayabildim. Ödül mürettebatı geldi ve silahlarını yerleştirdi,
ve aramızda brigantini devreye soktuk ve gemiye binerek taşıdık.
Kingston'a götürdüğümüzde amiral bana komutayı verdi ve mürettebatımı
yirmiden kırka çıkardı. Şimdi dört veya beş aydır seyir halindeyiz, ancak firkateyni ve ganimetlerini görene kadar
bir düşmanla karşılaşma şansımız olmadı."

"Eh, efendim," dedi kaptan, "biraz şansınız olduğunu kabul etseniz bile, fırsatlarınızı değerlendirdiğiniz ve
olağanüstü bir sicile sahip olduğunuz konusunda hiçbir şüphe yok ve vurulmazsanız, kehanet ediyorum ki
babanız olabilecek yaştaki birçok subaydan önce amiral olacaksınız. Şimdi, eminim ki ödülünüze mümkün olan en kısa sürede binmek için can atıyorsunuzdur, bu yüzden sizi hemen ona götüreceğiz."

Birkaç dakika içinde _Spartane_'ın güvertesindeydiler. Olağanüstü bir faaliyetin
sahnesiydi. Alt direk çoktan güverteye parbuckle ile bağlanmış
ve başka bir grup tarafından dikilmişti. Direk kısa süre sonra yerine oturdu ve kamalar çakıldı, kefenler
kısaltıldı ve adamlar halatları sıkmakla meşguldü.
Üst direk kaldırılmaya hazır bir şekilde güvertedeydi. Marangozlar uzun bir direği olan geçici bir dümen inşa etmekle meşguldüler, bir ucuna tahtalar sabitleniyordu, böylece devasa bir küreğe benziyordu.
Bu tamamlanır tamamlanmaz, direğin diğer ucu tırabzana bağlandı. Daha sonra küreğe güçlü halatlar bağlanacak ve
her çeyrekte bir tane getirilecekti ve

"Şimdi, Bay Glover," dedi kaptan, işi bir süre izledikten sonra, "sizinle birlikte valinin yanına karaya çıkacağım; ona saygılarınızı sunmalısınız. Neyse ki ondan herhangi bir yardıma ihtiyacınız olmayacak, çünkü çok yanılmıyorsam bu işler bu akşam
bitecek; direkler ve donanım kesinlikle
akşamdan önce sabitlenecek ve marangozlar işlerine devam edecekler.
Tüm geçici çözümler gibi, orijinali kadar iyi olmayacak, ama bence sizin işinize yarayacak, çünkü yılın bu zamanında kötü hava olasılığı çok düşük. Sanırım tüccar denizcileri gemide tutmayı düşünüyorsunuz? Yoksa size birkaç eleman ayıracağım."

"Çok minnettarım, efendim, ama bence çok iyi iş çıkaracağız. Rüzgar çok
güçlü ve bu
ile Jamaika arasında yelken açmak zorunda kalmayacağız."

"Çok iyi, hislerinizi anlıyorum, işinizi
yardım almadan
bitirmek istiyorsunuz. Bu çok doğal; ben de sizin yerinize aynısını
yapmalıydım."

"Peki ya ticaret gemisinin evrakları, efendim?"

"Valiye, onları Kingston'a götürmemi emrettiğimi söyleyeceğim, orada düzenli bir ödül mahkemesi var ve bu nedenle
burada onların
beyannameleriyle uğraşmak gerekmeyecek."

"O zaman, eğer izniniz olursa, kaptan, hemen kürek çekip onlara yelken açmalarını söyleyeceğim; Jamaika'ya varmadan çok
önce onları gözden geçireceğiz. Aralarında yirmi altı top var ve bir arada kaldıklarında, eğer herhangi biri geldiyse, hiçbir Fransız korsanı onlara saldırmaya cesaret edemez, özellikle de henüz savaş ilan edildiğine dair haber alamamış olmaları nedeniyle." 

"Bence bu çok iyi bir plan olurdu," dedi kaptan, "çünkü eğer onlarla başlarsanız, ancak yarım yelkenle gidebileceğiniz açıktır. Hesabınızdan firkateynden daha hızlı olduğunuz açıkça anlaşılıyor, ancak esen rüzgarla aranızda bir düğümden fazla mesafe olmadığını ve rüzgar sertleşirse ona yetişmenizin zor olacağını düşünüyorum."

Ziyaret gerçekleşti. Vali, Hintlilerin hemen yola çıkmasının daha iyi olacağını kabul etti. Gerçekten de, çoktan yola çıkmışlardı ve Nat ile kaptan valinin evine varmadan önce iki veya üç mil uzaktaydılar. Kıyıya vardıklarında Nat iki veya üç fıçı rom
fırkateynin başka bir tekneyle gönderilmesini emretti ve tekne vardığında tüm işçilere bir harçlık verildi. Akşam karanlığı çökmeden önce, mizzen direğinin her zamankinden yaklaşık yirmi fit daha alçak olması ve kıç tarafının ve kamaralarının birçok yerinde katranlı brandayla yamalanmış olması dışında, _Spartane_ eski görünümüne kavuştu. Mürettebatın çoğunluğu işini bitirdiğinde, tutuklular _Isis_'e transfer edildi. İki saat sonra marangozlar ve dümenci ekibi geçici dümeni güvenli bir şekilde sabitlemişti ve ertesi sabah şafak vakti iki firkateyn ve brigantin batıya doğru yolculuklarına başladı. 

BÖLÜM XVIII 

BAŞKA BİR MÜCADELE 

Üç gemi, yelken açtıktan sonraki üçüncü gün, iki ticaret gemisine yetişene kadar, onlara eşlik etti. _Isis_'in artık onları terk edeceğini varsayan Nat, kaptana kendisine verdiği büyük yardım için teşekkür etmek üzere gemiye çıktı. 

"Şimdi sizinle kalacağım, Bay Glover. Savaşın patlak verdiğine dair haberler Jamaika'da bu zamana kadar öğrenilmiş olacak, çünkü haberler evden ayrılmamızdan önceki gün, hizmetteki en hızlı korvet olan _Fleetwing_ tarafından gönderildi. Antigua'ya uğrayacak ve sonra doğruca Port Royal'a gidecekti. Haberi Barbados'a götürecektim, bu yüzden Kingston'a iki saat
önce veya sonra varmamın bir önemi yok. Fransızların bizimle savaş ilan etmeden önce bile gemileri göndermiş olma ihtimali var ve burada birkaç savaş gemisi olduğu kesin olduğundan, bunlardan biri Jamaika'ya ulaşmadan önce sizinle karşılaşabilir. Bu nedenle, emirlerim sadece Kingston'daki amirale rapor vermek olduğundan, sizinle birlikte yelken açmaya devam etmemin görevim gereği olduğunu düşünüyorum." "Teşekkür ederim efendim. Hayti körfezinde kesinlikle en azından bir Fransız firkateyni var ve eğer haberi aldıysa, genel olarak bilinmeden önce bazı ganimetleri almaya çalışacaktır, tıpkı _Spartane_'ın o ticaret gemilerini alması gibi ve muhtemelen onu yenebiliriz ama ben yalnız bırakılmayı tercih ederim." 

"Evet, bir sefer için yeterince şey yaptınız ve ele geçirdiğiniz şeylerden herhangi birinden mahrum kalırsanız çok üzülürüm." 

_Agile_'a teknesini almaya hazırlanması için işaret verildi ve Nat kısa süre sonra tekrar kendi gemisine bindi. _Spartane_'a konuşabilecek mesafeye kadar koştu ve Turnbull'a _Isis_'in onlarla birlikte kalacağını bağırdı. Turnbull elini salladı, çünkü saldırıya uğramalarından korkmasa da, aniden bir fırtına çıkarsa ve geçici dümen uçup giderse sorumluluğu konusunda gergin hissediyordu. Eğer böyle bir şey olursa, _Isis_'in şüphesiz onu yanına alacağını bilmek ona teselli veriyordu, çünkü
rüzgar gibi bir şeyde _Agile_ pek işe yaramazdı. Ancak hava
güzelliğini sürdürdü ve Barbados'tan ayrıldıktan beş gün sonra
Kingston limanına girdiler. Üç saat önce, _Isis_ tüm yelkenleri açmıştı
ve _Agile_ üç büyük geminin sorumluluğunda yelken açmadan yarım saat önce demir atarak limana girdi. Brigantine, limandaki tüm gemilerin mürettebatı tarafından yürekten alkışlandı, ancak doğal olarak _Spartane_'ı ele geçirmede esas işi yapanın _Isis_ olduğu varsayıldı. Ancak kaptanı, limana geldiklerinde doğrudan amiral gemisine kürek çekmiş, Bay Ferguson'u _Spartane_'ın demirlemesini sağlamakla görevlendirmiş ve ona üç veya dört mil ötede yaklaşan alay hakkında kısa bir açıklama yapmıştı. 

"O, olağanüstü bir genç subay," dedi amiral. "İlk olarak, yaklaşık üç yıl önce, Hayti'de bir çiftçinin kızını kurtararak kendini gösterdi. Kız, vahşi bir tazı tarafından saldırıya uğramıştı ve koşarak gelmeseydi öldürülecekti. Çok ciddi şekilde yaralanmıştı ama
hançeri ile hayvanı öldürmeyi başardı. O zamandan beri sürekli olarak farklı maceralara atıldı. _Orpheus_ anakarada kötü şöhretli bir korsan sürüsünü dağıttığında o umutsuz mücadeledeydi ve kendini büyük ölçüde gösterdi. Zenciler ayaklandığında Haiti'nin iç kesimlerindeydi ve orada siyahlardan bir hanımı ve kızını kurtardı, köpekten kurtardığı kızla aynıydı ve sekiz kötü adamı vurdu, ancak bir topla kaburgalarından biri kırıldı. Buna rağmen, ateşi olan hanımı yaklaşık otuz mil boyunca engebeli bir arazide bir sedyeyle Cape Francois'ya taşıdı.

"Sonra ona dört topla donatılmış, sadece yirmi adam taşıyan küçük bir yelkenlinin komutasını verdim. Bir plantasyon sahibi ve ailesinin siyahların elinde olduğunu duyunca, tüm mürettebatını karaya çıkardı,
kendisinin tekneler tarafından saldırıya uğramasını bekledi ve plantasyon sahibini, üç kadını ve altı beyaz adamı kurtardı ve üç yüz zencinin muhalefetine rağmen onları gemiye indirdi. Sonra şimdi komuta ettiği brigantini ve aldığı değerli bir ganimeti ele geçirdi ve
siz, mürettebatının yarısını öldürüp yaraladığı bir çatışmadan sonra, otuz altı toplu bir Fransız firkateynini ele geçirdiğini ve
çıkarken aldığı iki Hintliyi kurtardığını söylüyorsunuz."

Kuyruk güvertesine çıktılar, burada amiral subaylarına az önce duyduğu hikayeyi tekrarladı ve hikaye kısa süre sonra onlardan gemiye yayıldı. Mürettebatın bir kısmı, _Isis_'in istasyona ilk kez vardığında limana girerken attığı selamı iade ettikleri silahları yeni temizlemişti, ancak brigantin yaklaşırken, teğmen on tane daha boş fişek getirilmesi ve mürettebatın tersanelerde görev almaya hazırlanması emrini verdiğinde pek şaşırmadılar. Ancak, diğer savaş gemilerindeki ve ticaret gemilerindekilerin şaşkınlığı, denizcilerin fare halatlarına akın edip tersanelere doğru koştuklarını gördüklerinde büyük oldu.

"Bu alışılmadık bir şey," diye belirtti amiral, _Isis_'in ve kendi gemisinin kaptanlarına, "ve muhtemelen hizmet kurallarına aykırı, ancak bence durum bunu mazur gösteriyor."

Brigantin limana girerken selam vermedi, çünkü istasyonda olduğu düşünülüyordu.

"Amiral gemisinde ne yapıyorlar olabilir?" Nat, Lippincott'a dedi.

"Sanırım tersanede görev alacaklar. Kralın doğum günü değil,
veya bildiğim kadarıyla buna benzer bir şey değil; ancak sadece sekiz çan olduğu için
buna benzer bir şey olmalı."

Amiral gemisine neredeyse yaklaştıklarında, "Aferin,
_Agile_!" sinyali verildi ve aynı anda beyaz bir duman
patlaması oldu ve gürleyen bir ses duyuldu ve tersanedeki denizcilerden muazzam bir tezahürat yükseldi.

"Bizi selamlıyorlar, efendim," diye haykırdı Lippincott.

Sancak bayrağa selam olarak indirilmişti ve selam beş dakika önce amiral tarafından kabul edilmişti. Lippincott şimdi
kıç tarafına sıçradı ve sancağı tekrar indirdi. Amiral ve tüm subayları güvertedeydi ve şapkasını kaldırdığında
diğerleri açık başlarıyla ayaktaydı. Nat başlarını örtmedi. Öylesine duygulanmıştı ki
gözyaşlarını tutmakta zorluk çekti ve son top ateşlendiğinde ve kendi bir avuç adamının ve gemidekilerin tezahüratları sona erdiğinde derin bir rahatlama hissetti. Sonraki çeyrek saat boyunca
dört geminin güvenli rıhtımlara demirlediğini görmekle meşguldü. Sonra, amiral gemisine binmesi için işaret verildiğinde, isteksizce gemideki yerini aldı ve raporunu vermeye gitti. Amiral, solgun yüzünden onun tamamen
sinirlendiğini gördü ve hemen onu kamarasına aldı.

"Anlıyorum, Bay Glover," diye başladı nazikçe, "şu anda size hiçbir şey söylemememi çok daha fazla tercih edersiniz. Size gösterilen hoş karşılama, sizin
cesaretli başarınız için duyduğumuz takdiri kelimelerin yapabileceğinden daha fazla ifade ediyor. Savaş ilan edildiğinden beri birincilik ödülünü aldığınızı söylemiyorum, çünkü daha yakınlarda başka yakalamalar yapılmış olması muhtemeldir, ancak her halükarda, bu sularda yapılan ilk yakalamadır. Kaptan Talbot bana gemide yüz Fransız esir ve yaklaşık elli yaralı olduğunu söylediğinde gerçekten şaşırdım. Yelkenlerinde veya gövdesinde tek bir kurşun izi olmadığı için, bana neler olduğunun - nasıl ele geçirildiğinin - bir taslağını verene kadar anlayamadım. Ödülünüz çok mu yaralandı?"

"Her çeyrekte epeyce kurşun deliği var, efendim ve kıç
ışıkları ve donanımları da düşmüş. Çok ciddi bir
hasar görmemiş. Yeni bir mizana direğine ihtiyacı var; ama
çapasında delik yok, ki hepsi yeni, çünkü sadece kıç tarafına ateş ettik ve direğinin hasar gördüğü yer tam güvertenin altıydı."

"Umarım, çatışmanın tam bir raporunu yazmışsınızdır?"

Nat raporunu teslim etti. Çok kısaydı, sadece otuz altı toplu Fransız firkateyni _Spartane_ ile çarpıştığını, iki ödül konvoyunu, onu çatışmaya soktuğunu ve kendisini pruvasına yerleştirdikten sonra, mizana direği düşene ve dümeni parçalanana kadar onu taradığını; kaçamayacağını görünce, ödüllere geri döndüğünü ve ödüllerin sekiz yüz tonluk Liverpool'lu _Jane_ ve dokuz yüz otuz tonluk Londra'lı _Flora_ olduğunu söyledi. İkinci geminin mürettebatı, _Spartane_'ın sakat olduğunu görünce ayağa kalktı ve ödülü alt etti mürettebat. Diğeri ona yaklaştığında
renklerini yaktı. Sonra _Spartane_'a geri döndü,
ve daha fazla direnmeden bayrağını yaktı.

"Daha sonra ödülün sorumluluğunu üstlendiğim
Teğmen Turnbull'dan ve Bay Lippincott'tan aldığım büyük yardımı dikkatinize sunmak istiyorum. Ayrıca, yardımcı cerrah Doyle'un
kendi yaralılarıma ve _Spartane_'ın yaralılarına gösterdiği ilgide yorulmak bilmez olduğunu da belirtmek görevimdir."

Ardından kendi yaralılarının ve _Spartane_'ın yaralılarının listesi geldi.

"Çok resmi bir rapor, Bay Glover," dedi amiral gülümseyerek,
bu rapora göz attıktan sonra. "Ancak, amirallik böylesine istisnai bir karakterdeki bir eylemin
ayrıntılarını bilmek isteyecektir ve bu nedenle sizden, hem kendi bilgim hem de onların bilgisi için, olayın olabildiğince eksiksiz bir
açıklamasını
göndermenizi rica ediyorum. Şimdi, bence
bir kadeh şarap alsan iyi olur. Gerçekten buna ihtiyacın olduğunu görebiliyorum ve
subaylarımın tebriklerini kabul etmen gerekecek. Bu arada,
geri aldığın iki geminin kargoları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, efendim, gerçekten de sormaya vaktim olmadı. Barbados'tan ayrılana kadar
sürekli çalışıyordum ve
çıkarken dümen donanımıyla ilgili bir sorun olursa hemen yardım edebilmek için
_Spartane_'ın yakınında kaldım. Şunu söylemek isterim ki, efendim,
jüri direğine çıkmamda ve geçici dümeni takmamda bana sağladığı büyük yardımdan dolayı
Kaptan Talbot'a karşı en derin yükümlülükleri hissediyorum. Eğer öyle olmasaydı Barbados'ta bir süre daha tutuklu kalabilirdim."

Bir kadeh şarap içtikten sonra Nat, amiral ile birlikte güverteye çıktı. Subaylar etrafını sardı, el sıkıştı ve onu tebrik etti. Uzun sürmedi çünkü amiral nazikçe şöyle dedi:

"Beyler, toplarımızın sesi Bay Glover'ın sinirleri üzerinde ödülünün sinirlerinden çok daha fazla etki yaptı ve sanırım bugün için daha fazla tebrik etmeden onu serbest bırakmalıyız. Ayrıca,
benim için yazması gereken uzun bir rapor ve ilgilenmesi gereken başka birçok şey var."

Nat, gemideki yerini almaktan ve
_Agile_'a dönmekten gerçekten memnundu. Raporunu ikişer kez yazmak için iki saat harcadı.
Bunu yaptıktan sonra, geri alınan ticaret gemileriyle ilgili olarak hangi formalitelerin
gerekli olduğunu sormak için karaya, ödül acentesine gitti; ve
bazı resmi evrakları imzaladıktan sonra, Monsieur Duchesne'in yanına gitti.
Monsieur Pickard ve ailesi aylar önce İngiltere'ye yelken açmıştı,
ama Duchesnes'ler kiraladıkları evi hâlâ ellerinde tutuyorlardı. Dediklerine göre, dinlenme ve güvenlik hissini o kadar çok seviyorlardı ki
bir deniz yolculuğu için hiç endişeli değillerdi; ve gerçekten de Madam
Duchesne hâlâ iyi olmaktan uzaktı ve kocası yaz iyice başlayana kadar
onu İngiltere'nin soğuk iklimine götürmek istemiyordu.

"Ah, sevgili Nat," dedi Madam Duchesne, "bugün uğrayıp vakit ayırabileceğini umuyorduk. Kocam seni görmeye
gitmek istiyordu ama senin yapacak çok işin olduğunu biliyordu. Tüm kasaba senin Fransız firkateynini ele geçirmenden ve onun aldığı
iki ödülü geri almandan bahsediyor. Birkaç arkadaşımız gelip bize bundan bahsetti; ama tabii ki şaşırmadık, çünkü senin _Agile_ ile firkateyni ele geçirmen _Arrow_ ile _Agile_'ı ele geçirmenden daha harika değildi."

"Tamamen şanslı bir olaydı, Madam Duchesne."

"Böyle söyleyeceğini biliyordum," dedi Myra öfkeyle. "Ne yaparsan yap, her zaman şans olduğunu söylersin, sanki şans her şeyi yapabilirmiş gibi. Sana karşı hiç sabrım yok."

"Senin huzurunda bu kelimeyi tekrar kullanmamaya çalışacağım, Myra," diye güldü Nat. "Ama bugün tartışmaya vaktim yok, nasılsın diye
sadece kısa bir ziyaret için geldim. Halletmem gereken bir sürü şey var ve sanırım ödüllerin tüm işi bitmeden, firkateynin resmen teslim edilmesinden ve Hintlilerin ve kargolarının değerinin
tahmini yapılmasından önce birkaç gün geçecek. Ancak, biraz serbest kalır kalmaz uzun bir sohbet için geleceğim. Biliyorsun ki hiçbir yerde kendimi burada olduğum kadar mutlu ve evimde hissetmiyorum."

Gerçekten de bir ziyaret daha yapması için üç gün geçmesi gerekti.

"Akşam yemeğine gelmemeniz çok kötü," dedi Myra içeri girerken.
"Sizi gerçekten bekliyorduk."

"Buraya zamanında gelebileceğimi umuyordum, ama sizi gördüğümden beri gemiler ve kıyı arasında gidip geliyorum, tersaneye ve ödül mahkemesine uğruyorum. Bugün Spartane'ın düzenli bir incelemesi yapıldı. Üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki,
hiç kaçamayacağımı düşünmeye başladım."

"Böyle devam ederseniz," dedi Monsieur Duchesne, "tam bir milyoner olacaksınız."

"Şey, görüyorsun ya, şanslıydık--özür dilerim, Myra--yani şanslıydık. _Arrow_'da çok küçük bir mürettebatımız vardı ve bağımsız bir komuta olduğu için, _Agile_'ın ve ödülünün ele geçirilmesi için ödenen paranın tamamı aramızda paylaşıldı, bayrak payı hariç; ve şaşkınlıkla, benim payıma düşenin 2500 £ olduğunu gördüm. Şimdi geri aldığım ödüllerin kargoları ve _Spartane_ için ne kadar ödeneceği hakkında hiçbir şey bilmeden, bu sefer benim payıma düşenin iki katı olacağını düşünüyorum, böylece çok geçmeden özel hayata çekilebileceğim--yani, eğer buna meyilliysem."

"Ama sanırım," dedi Madam Duchesne, "evlenirsen yerleşmek isteyeceksin."

"Böyle bir konuyu düşünmek için çok gencim, hanımefendi," diye güldü Nat. "Neden, henüz on dokuz yaşındayım ve bunu düşünmek için
sekiz veya on yıl içinde yeterince erken olacak. Ama zamanı geldiğinde
denizi bırakacağımdan şüphem yok. Vurulma riskiyle karşı karşıyayken
bir karıyı evde bırakmanın adil olduğunu düşünmüyorum. Barış zamanında bile onun için yeterince kötü, ama savaş zamanında onun için korkunç olmalı ve bana öyle geliyor ki bu savaş uzun sürecek. Bana öyle geliyor ki
mesleğini mi yoksa bir kadını mı daha çok sevdiği bir erkeğin kendine sorması gereken bir soru. Eğer denizi daha çok seviyorsa
bekar kalmalı; eğer kadını daha çok düşünüyorsa, onunla
yerleşmeli."

"Bu kulağa çok akıllıca geliyor," dedi Monsieur Duchesne gülümseyerek, "ama
seçim zamanı geldiğinde, çoğu erkeğin iki alternatifi de kabul etmediğini, evlenip yine de denize açıldığını düşünüyorum."

"Sadece mesleklerine güvenebilecekleri zaman bu sorun değil," dedi Nat. "O zaman, gözleri açık bir kadın, onun aylarca kendisinden uzak kalması gerektiği gerçeğine rağmen, bir erkeği iyi günde veya kötü günde almaya hazırsa, sanırım bu ayartma karşı konulamayacak kadar güçlüdür. Neyse ki bu benim önüme geçmeyecek, çünkü bir daha asla gemi almasam bile kıyıda sessizce yaşamaya yetecek kadar param olacak."

"Şimdi, bize kavganın hikayesini anlatmalısın," dedi Myra.

"Hikaye yirmi kelimede anlatılır," diye cevapladı. "Biz onu geçene kadar düşman olduğumuzu fark etmemişti ve bordamız ona ne olduğumuzu söyledi. _Agile_ firkateynden daha hızlı ve çok daha kullanışlı olduğundan, onun kıç tarafında kalmayı başardık ve ileri geri yelken açarak, bize doğrultabileceği bir top bile bulamazken, bordalarımızı onun kıçına döktük. Dümenini sakatlamayı başardık ve bundan sonra savaş neredeyse sona erdi. Ancak, mizanasını vurana kadar bayrağını dalgalandırmaya devam etti, daha sonra bizim insafımıza kaldığını ve kaptanının, iki teğmeninin ve mürettebatının yarısından fazlasının öldüğünü veya yaralandığını görünce bayraklarını indirdi. Şimdi, aslında savaşın tüm hikayesi bu. Denizcilik terimlerini anlayacak bir denizciye anlatıyor olsaydım, konuyu daha net bir şekilde açıklayabilirdim, ancak bir saat konuşsam, şu anda olduğundan daha fazla bir şey anlamazsın."

Bir saat sonra Nat, Monsieur Duchesne ile verandada puro içmek için dışarı çıktı, Myra ise annesiyle birlikte içeride kaldı, annesi ise serin akşam rüzgarında dışarıda oturmaktan korkuyordu. "Evlilik hakkındaki konuşmamıza geri dönersek, Nat," dedi Monsieur Duchesne, "bu benim ve karımın pek de ilgi duymadığı bir soru. Görüyorsun ya, Myra'nın hayatını kurtarmanın üzerinden üç yıldan fazla zaman geçti, ardından ona ve karıma paha biçilmez bir hizmette bulundun. Şimdi, ülkenizde evliliklerin çoğunlukla gençler arasında ayarlandığını biliyorum. Bizimle böyle bir düzenleme uygunsuz kabul edilir. Eğer baban ve annen burada olsaydı, annenin karıma yaklaşması ve konuyu onunla konuşması normal olurdu. Karım bana danışırdı ve sonunda, biz yaşlılar bir anlaşmaya vardığımızda, baban seninle bu konu hakkında konuşurdu. Bütün bunlar burada imkansız. Şimdi, karıma ve bana öyle geliyor ki, bize böyle paha biçilmez hizmetlerde bulunmuş ve kızımla epeyce bir arada olmuşken -ki, aşırı bir kibir olmadan söyleyebilirim ki, çok çekici genç bayan--ona karşı kayıtsız kalmanız pek mümkün değil.

"Söylediğin gibi, İngiliz düşüncelerine göre evlenmeyi düşünmek için çok gençsin; ve her neyse, karım Myra'yı dinledi ve kız ona, ona kardeşçe bir sevgiden başka bir şey beslediğine inanmasına yol açacak tek bir kelime bile söylemediğine dair güvence verdi. Şimdi, sana açıkça söyleyebilirim ki, son altı aydır burada kalmamızın nedenlerinden biri, meselenin bir şekilde çözülmesini istememizdi. Bize, Myra'nın elini istemeni engelleyen tek şeyin gençliğin olmadığı, aynı zamanda onun, şüphesiz olduğu gibi, çok zengin bir mirasçı olduğu yönündeki aptalca bir düşünce olduğu geldi. Daha fazla ilerlemeden önce, durumun böyle olup olmadığını ve gerçekten de kızım için, para ve gençliğiniz gibi tüm soruları bir kenara bırakarak, ona evlenme teklif etmenize yol açacak kadar büyük bir sevgi besleyip beslemediğinizi sorabilir miyim?" "Bunu hemen cevaplayabilirim efendim. Onunla ilk tanıştığımdan beri ve özellikle de siyahların eline düşebileceği o korkunç zamanı ne kadar cesurca desteklediğini gördüğümden beri, kızınızı
tanıdığım en çekici kız olarak düşündüm. Elbette, ben
sadece bir çocuktum ve o genç bir kızdı--o zamanlar evlilik düşüncesi
aklıma bile gelmedi. Son üç yıldır bu his
büyüdü, ta ki mutluluğumun tamamen ona bağlı olduğunu anlayana kadar. Dudaklarımın mühürlendiğini hissettim, mösyö, sadece onun bir mirasçı ve benim sadece parasız bir teğmen olmam gerçeğinden dolayı değil, aynı zamanda, yapmış olabileceğim herhangi bir hizmetin gücüne dayanarak, sizden onun elini istemem çok haksız ve cömertçe olmayacağı için."

"Size onun elini teklif etmemin sebebi, onları ne kadar iyi tanırsak tanıyalım, bu hizmetler değil, hem annesi hem de kendisi, hayatlarımızın en büyük amacı olan mutluluğunun bu konuyla ilgili olduğunu hissediyor. Çoğu durumda, iyi yetiştirilmiş genç bir bayan, babası ona uygun bir talip sunana kadar kalbini vermez. Bu istisnai bir durumdur. Hayatı kurtarılmış olan herhangi bir kızın, ki kendisi kurtarıcısının hayatını riske atmıştı, ve çok
korkunç bir zamanda, kendisinin ve
annesinin koruyucusu olarak ona saygı duymaya başlamış ve üstelik, onun cüretkar hareketlerini sürekli duymuş ve en yakın arkadaşlarının da hayatlarını borçlu olduğu, onu kahramanı yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Konunun ona
aktarılmadığını söylememe gerek yok ve Avrupa'ya gitmeden önce meselenin çözülmesini istediğim için burada oyalandık. Gerçekten de, bu konudaki hislerinizi artık bildiğim için mutluyum. Onu size vererek onun mutluluğunu güvence altına aldığımızın bilincindeyim. Elbette, onu o köpekten kurtardığınız günden beri, karakterinizi
çok yakından izledim ve sonuç her bakımdan tatmin edici oldu. Şimdi,
içeri girip ona annesinin yanında yerini alacağımı ve gelip sana eşlik edebileceğini söyleyeceğim."

Bir dakika sonra Myra verandaya çıktı.

"Burası serin ve güzel, Nat. Bence annem için
burada kalmaktan daha iyi olur, çünkü ilk etapta hava sıcak,
ikinci etapta ise
güvelerin ve diğer şeylerin ışığa uçup kendilerini yakarak ölmelerini görmek bana dehşet veriyor."

"Şüphesiz burası daha hoş," dedi Nat, nasıl başlayacağını merak ederek.

"Çok ciddi bir şekilde söyledin, Nat," diye güldü Myra. "İnsan bunun
çok fazla düşünülmesi gereken bir teklif olduğunu düşünürdü."

"Hiç düşünülmeyen bir teklifti. Aslında,
tam şu anda canım, kafam babanla yaptığım bir konuşmayla biraz döndü."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Önümde büyük ve beklenmedik bir mutluluk görüyorum,
umut etmeye bile cesaret edemediğim ama şu anda
eksik olan bir mutluluk; eğer yapabilirsen, onu taçlandırmak sana kalmış. Baban
sana seni sevdiğimi söylememe izin verdi. Seni gerçekten ve içtenlikle seviyorum, Myra, ama senin sevginden daha azıyla yetinmemeliyim. Bunun minnettarlık olmasını istemiyorum.
Köpekle ilgili o meselenin veya siyahlarla ilgili diğer meselenin bununla hiçbir ilgisi olmasını istemiyorum."

"Bununla bir ilgisi olmalı," dedi yumuşak bir sesle, "çünkü seni ilk sevmeye
başlamamın sebebi bunlardı. İlk başta, hiç şüphesiz, bir kızın kendisi için çok şey yapmış birine olan aşkıydı, ama o zamandan beri bir kadının tüm
erkekler arasından seçmesi gereken tek adama olan aşkı oldu. Seni seviyorum, Nat, seni tüm kalbimle seviyorum."

On dakika sonra el ele eve girdiler. Monsieur
Duchesne karısına verandada olanları anlatmıştı ve içeri girdiklerinde ayağa kalkıp kollarını Myra'nın boynuna doladı ve onu şefkatle öptü.

"Akıllıca bir seçim yaptın, çocuğum ve ikimizi de çok mutlu ettin. Onu sana verebiliriz, Monsieur Glover, tek bir tereddüt etmeden; biliyoruz ki
senin ellerinde hayatı mutlu olacak. Ve şimdi," diye devam etti gülümseyerek, "bir saattir tartıştığın o korkunç sorunla yüzleşmek zorunda kalacaksın. Bir eş ve deniz arasında seçim yapmak zorunda kalacaksın."

"Sorun hemen çözülebilir, hanımefendi," dedi Nat gülümseyerek.

"Her neyse, şu anda seçim yapma fırsatı yok," diye devam etti Madam
Duchesne. "Myra henüz on altısını yeni geçti ve babası ve ben, hem onun hem de sizin iyiliğiniz için, evlilikten söz edilmeden önce en azından birkaç yıl beklemenizin daha iyi olduğunu düşünüyoruz.
Özellikle firkateyni ele geçirmedeki parlak hizmetlerinizden sonra,
hızlı bir terfi alacağınızdan eminsiniz ve yüzbaşı rütbesini alana kadar mesleğinizi bırakmanız gerçekten yazık olur,
onurlu bir şekilde emekliye ayrılabilirsiniz. Çok yakında İngiltere'ye gideceğiz,
Fransa söz konusu değil. Dediğiniz gibi, siz ve kızım
ikiniz de gençsiniz ve beklemeyi göze alabilirsiniz."

"Öyledir hanımefendi, kararınıza tamamen katılıyoruz. İngiltere'ye gitmenize gelince, muhtemelen ben de çok kısa bir süre sonra oraya gideceğim. Amiral bugün, tersane çalışanlarının _Spartane_'ın on gün veya daha kısa bir sürede denize açılmaya hazır olabileceğini söylemesi nedeniyle, muhtemelen beni onunla eve göndereceğini ima etti. Eylemle ilgili raporumu çok nazikçe sakladı
ve yalnızca Fransız firkateyni _Spartane_'ın, majestelerinin brigantini _Agile_ tarafından çekilerek getirildiğini ve _Agile_ tarafından geri alınan iki ticaret gemisiyle birlikte getirildiğini söyledi ve kendi raporumu ve konuyla ilgili tüm bilgisini geri getirmemin adil olduğunu düşündüğünü söyledi. Elbette tekrar gönderilebilirim veya başka bir görevde çalışabilirim. Her neyse, denize açılmadan önce kısa bir izin alabileceğim tekrar.
Burada altı yıldır bulunuyorum ve biraz dinlenmeye hakkım olduğunu hissediyorum.
Kesinlikle Akdeniz'de çalışmayı burada çalışmaktan daha çok isterdim, çünkü
gerçek hizmet görme şansı daha fazla."

Ertesi gün Nat, amiralin _Agile_'ın komutasını Teğmen Turnbull'a devretme emrini aldı. Sınavını geçip rütbesini alacak olan Lippincott, birinci teğmen olarak görev yapacaktı ve istasyondaki gemilerden birinden bir deniz harp okulu öğrencisi ikinci subay olacaktı. Nat'ın kendisi _Spartane_'ın onarımlarını ve denize açılmasını denetlemekle görevlendirildi.

"Gitmene çok üzüldüm, Glover," dedi Turnbull. "Elbette
komutalığa atanmam benim için büyük bir çekim, ama
çok neşeli ve mutluydum. Majestelerinin gemilerinden birinde bundan daha hoş bir parti olduğunu sanmıyorum. Ancak, elbette
benim için büyük bir moral. İşleri sizin yaptığınız kadar
rahat bir şekilde sürdürmeye çalışacağım."

"Bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok, Turnbull ve Doyle'da yetenekli bir müttefikiniz var."

"Dün gemiye bindiğimde ve ona _Spartane_ ile eve gideceğinizi ve komutayı
benim alacağımı söylediğimde Doyle teselli edilemezdi."

"Bu, uzun zamandır duyduğum en kötü haber," demişti Doyle. "Çok iyisin Turnbull ve sana dair hiçbir şikayetim yok, ancak korkarım ki şans Glover'dan yana olacak. Bu onun şansı, geminin değil; elini attığı her şey iyi sonuçlanmış. İşini olması gerektiği kadar iyi yapmadığını söylemiyorum, ancak şansın her şey olduğu konusunda şüphe yok. _Agile_'ın toplarından biri _Arrow_'un direğini veya kirişini sökmüş olsaydı, bu tamamen senin işin olurdu; ve yine, firkateynden gelen bir atış bizi sakatlasaydı, _Agile_'ı buraya getirmemiz yerine Fransız limanına götürdükten sonra olurdu." 

"Evet, ancak Glover'ın her iki durumda da teknesini, toplarını ona doğrultmanın
zor olduğu bir yere koyduğunu görüyorsun." 

"Evet, evet, bunu biliyorum; ama bu onu hiç değiştirmiyor. Eğer
sadece bir el ateş edilmiş olsaydı ve şanssız bir tekne olsaydık, bu,
kesinlikle, direklerden birini kulaklarımıza getirirdi."

"Doyle, belki de bizi kurtaran benim şansımdı, Glover'ın değil. Görüyorsun ya, korsanlar tarafından ele geçirilseydik,
ben vurulurdum ya da boğazım kesilirdi, bu yüzden muhtemelen teknenin iyi dehası benim; ya da belki Lippincott'tur. "

"Sana zahmet!" dedi İrlandalı, Turnbull'un gözündeki parıltıdan onu gerçekten kızdırdığını anlayınca; "kesin olan bir şey var ki,
yaralanırsan ve benim
ellerime düşersen, bunu bir şans meselesi olarak görmeyeceksin."

"Ne olursa olsun, doktor, Glover yarım saat önce bana burada hiçbirimizin paylaşamayacağı bir şanstan bahsetti. O, limanda olduğumuzda her zaman uğradığı o çok
güzel Fransız kızla nişanlı."

"Bunun böyle olacağını düşünmüştüm, Turnbull," dedi Lippincott;
"onun için yaptığı her şeyden sonra ona aşık olmasaydı, bu çok kötü olurdu."

"Ben de ona çok hayran kalmıştım," dedi doktor, "ilk
gemiye
bindiğinde, ama yarım gözle yarışın
ben girmeden önce bittiğini gördüm. Ayrıca, param olmadan evlenmeyi göze alamazdım ve çoğunlukla sadece ayakta durdukları kıyafetlerle Haiti'den kaçmak zorunda kalan bu zavallı çiftçilerden biri, kayınpederinizin isteyeceği kadar para kazanamazdı. Burada böyle güzel bir düzeni nasıl sürdürebildiklerine kendim bile şaşıyorum, ama sanırım eski bir çorabın içine biraz koymuşlardı ve onu da kullanıyorlar. Bunlar tembel insanlardır, bu plantasyon sahipleri,
ve her zaman lükslere alışkın oldukları için
paranın değerini bilmezler."

Turnbull, Lippincott'un da katıldığı bir kahkaha krizine girdi, çünkü _Arrow_ gemisindeki yolculuğun ilk günlerinde Nat'tan arkadaşlarının nesiller boyunca gelirlerinin bir kısmını nasıl biriktirdiklerini ve
faizin birikmesine izin verdiklerini duymuşlardı, böylece artık rezervi kullanma zamanı geldiğinde,
güzel plantasyonlarında yaşadıkları zamandan çok daha zengin insanlardı. Doyle, onların kahkahalarına
şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili Doyle," diye devam etti Turnbull, "senin tembel bir plantasyon sahibinden bahsettiğini duymak çok komik -- sen, yeryüzündeki en neşeli ırka aitsin. Şimdi size şunu soracağım, nesiller boyunca gelirlerinin onda birini bir kenara koyan ve faizin birikmesine izin veren, böylece kötü zamanlar geldiğinde eskisinden iki kat daha iyi durumda olduklarını
görmüş bir İrlandalı toprak sahibi ailesini duydunuz mu?

"Begorra, haklısın, Turnbull; böyle bir şey duymadım ve
ilk İrlandalılar doğudan bir yerden denizleri
geçtiğinden beri böyle bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Her neyse, Doyle, Düşeslerin yaptığı bu ve Glover'ın söylediklerinden - kendisi de bilmediği için kesin bir miktar
söylememesine rağmen - en azından yüz bin pound olması gerektiğini söylemeliyim."

"Musa'nın Annesi!" diye haykırdı doktor; "Bana çok büyük bir kötülük yaptın, Turnbull, daha önce bana bunun hakkında en ufak bir ipucu bile vermedin. Glover için üzülmeliydim, o her bakımdan iyi bir adamdır; yine de bir zamanlar -bildiğiniz gibi- eski ülkedeki hemen hemen her ailenin durumu olan- İrlanda Kralı olan aileme karşı görevimi yerine getirmeliydim. Ailemin eski ihtişamını geri getirmeli, görkemli bir şato inşa etmeli ve evi herkese açık tutmalıydım -ve bunu hiç bilmediğimi düşünün!"

"O zaman doktor," dedi Lippincott gülerek, "Glover'ı listeden çıkarmak için sadece listeye girmeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ben o kadar ileri gitmiyorum; ama tabii ki, artık mesele kesin olarak hallolduğuna göre, onu bozmaya çalışmanın bir faydası olmazdı ve Glover'a karşı pek de adil olmazdı. Ama görüyorsunuz, açık bir konu olduğu sürece şansımı deneyebilirdim. Büyük
avantajlarım olurdu. Görüyorsun ya, ben yetişkin bir adamım, oysa Glover hâlâ bir delikanlı. O zaman, kendim söylesem de, onun kafasını uçurabilirdim ve sevgili yaratıkları şaşırtmada Blarney taşını öpenlerle aynı seviyedeyim."

"Bunlar büyük avantajlar, şüphesiz, Doyle; ama görüyorsun ya, Glover'ın, saydığın
tüm
şeylerden daha çok, hanımefendi için önemli olan bir avantajı vardı. Kendi hayatını riske atarak onun hayatını kurtarmıştı, onu ve annesini korkunç tehlikelerden geçirmişti."

"Evet, evet, bunda bir şey var," dedi Doyle başını sallayarak;
"zavallı genç adam minnettarlıktan memnunsa
söyleyecek başka bir şeyim yok. Her neyse, şansımı kaybettim. Şimdi, belki de, tüm bunları bildiğin için, beni benzer koşullardaki başka bir kadınla tanıştırabilirsin, ancak hak eden bir adama bahşedecek özgür bir yüreğim var."

"Bunu yapmam için haklı olmam, Doyle. Bir baronluk şatosu inşa etmek ve açık ev tutmak hakkında söylediklerinden sonra, ne kadar büyük olursa olsun, yakında bir serveti sona erdireceğin açık; ve bu nedenle, evlilik maceralarında sana herhangi bir şekilde yardım etmem için kendimi haklı hissetmemeliyim."

"Asla sevinmeyen zavallı bir kalp," dedi doktor. "Bardak
lar
boş. Sam, haylaz herif, bize o eski Jamaika'dan bir şişe daha getir,
taze limonlar ve soğuk su. Bu küstah iklimin dezavantajlarından biri de, yumruğunu sıcak içmenin zevk vermemesidir."

Zencilerden biri malzemeleri getirdi.

"Şimdi, doktor," dedi Turnbull, "bu korkunç
hayal kırıklığına rağmen, 'Nat Glover ve
Mademoiselle Duchesne' tostu gönülden içeceğinizi biliyorum ve birlikte uzun ve mutlu bir şekilde yaşasınlar!'"

"Bu iyi," dedi Doyle, bardağını bir yudumda boşaltırken;
"tam bir kadehten daha azı ona adalet etmez. Şişeyi bana tekrar ver,
Lippincott, ve o limondan bana birkaç dilim kes. Evet, lütfen iki
parça şeker alacağım, Turnbull. Şimdi bir kadeh kaldırmayı teklif edeceğim, 'Agile'ın yeni komutanı ve onun ellerinde, Nat Glover'ın ellerinde olduğu kadar başarılı olsun.'"

Üç gün sonra _Agile_ başka bir yolculuğa çıktı. Nat zamanını tersanede geçirdi, orada tüm yetkililer tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki, meseleleri ilerletmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve brigantin ayrıldıktan bir hafta sonra _Spartane_ denize açılmaya hazırdı. Nat amirali birkaç kez görmüştü ama ondan _Spartane_'ı eve götürecek subayların kimler olduğu veya _göndergeleri taşıyan bir yolcu olarak mı yoksa subaylardan biri olarak mı yelken açacağı konusunda hiçbir şey duymamıştı. Her şeyin denize açılmaya hazır olduğunu bildirmek için amiral gemiye çıktığında, amiral şöyle dedi:

"_Onyx_'in teğmeni Bay Winton, sakatlanarak evine döndü. O iyi bir subaydır, ancak iklim ona asla uymamıştır ve babası yakın zamanda öldüğü ve bir miktar mülk edindiği için, şüphesiz, tekrar tamamen yerleşene kadar bir süre yarı maaşla çalışacaktır. Bu nedenle onu Spartan'ın teğmeni olarak atayacağım; Tiger'ın teğmeni Bay Plumber ikinci olacak.

"Bay Glover, size vekaleten komutan rütbesi vermeye karar verdim.
Gemiyi ele geçirdiniz ve onu İngiltere'ye götürmeniz adil. Şunu unutmayın, ülkenizdeki yetkililerin rütbenizi onaylamaya istekli olmayabileceğini düşünüyorum, çünkü şu anki rütbenizi almanızın üzerinden sadece iki yıldan biraz fazla zaman geçti. Size otuz altı toplu bir firkateynin komutasını vererek belli bir sorumluluk aldığımı hissediyorum, ancak siz tam bir denizci olduğunuzu ve geminizi hem savaşarak hem de yelken açarak kullanabileceğinizi gösterme fırsatınız oldu."

"Çok minnettarım efendim," dedi Nat tereddütle, "ama bunu hiç
bir an bile düşünmedim ve bu gerçekten çok büyük bir
sorumluluk gibi görünüyor. Ayrıca, her ikisi de benden çok daha kıdemli iki subay olacağım."

"İkisiyle de konuştum," dedi amiral, "ve onlara, komuta ettiğiniz küçük brigantinle
firkateyni ele geçirdikten sonra, onu eve götürmenin neredeyse sizin hakkınız olduğunu düşündüğümü belirttim. Onlara açıkça şunu söyledim, eğer kendilerinden çok daha genç birinin emrinde hizmet etmeye itirazları varsa, bu konuyu kesinlikle zorlamam ama aynı zamanda doğal olarak sizinle birlikte iki deneyimli subay olmasını, tamamen sizden daha genç teğmenlerle birlikte görevlendirmektense tercih ederim. İkisinin de içtenlikle aynı fikirde olduğunu ve komutaya sahip olduğunuz çok büyük iddiayı kabul ettiklerini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bay Winton eve gitmek için can atıyor ve bir savaş gemisi yola çıkana kadar biraz beklemesi gerekebileceğini biliyor. Bay Plumber da kısa bir süreliğine eve dönmek için can atıyor çünkü bana açıkça söylediği gibi, üç yıldır nişanlı ve ana istasyondaki bir gemiye atanabileceği konusunda biraz umudu var. Bu yüzden bu beyefendiler sizin emrinizde hizmet etmeye tamamen istekli olduklarından, bu konuda sizin açınızdan hiçbir zorluk yaşanmayacaktır. Bu nedenle bunu
tamamlanmış olarak kabul edeceğiz.

"Vekil komutan olarak atanmanızı yaptım.
Samimi olarak
umarım rütbeniz onaylanır. Her halükarda, bu kapasitede hareket etmiş olmanız sizin için
çok önemli olacaktır. İşte
talimatlarınız. Personeliniz yetersiz olacak; bu istasyondaki gemilerden tam bir kadroyu oluşturmaya yetecek kadar adam ayıramam. Size verebileceğim tek şey yüz elli kişi, ancak bu iki Hintlinin kaptanlarına bir birlik
sağlamaları gerektiğini söyledim. Bugün her iki gemide de bulundum. Mürettebata hitap ettim ve _Spartane_'ı eve götüreceğinizi ve personelinizin yetersiz olduğunu söyledim. Hiçbir adamı iradeleri dışında zorlamak istemediğimi, ancak her gemiden yirmi beş kişinin gönüllü olarak gelmesini umduğumu söyledim; bu sayı _Spartane_'ı buraya getirmeye yardımcı olmuştu; sizi tanıyorlardı ve geminin rahat bir
yer; ve onlara geçiş izni vereceğimi söyledim,
benim garantimle
eve dönüş yolculuğu için gönüllü olarak gemiye bindiklerini,
eğer isterlerse varışlarında terhis edileceklerini söyledim.
Gereken sayıdan fazlası hemen gönüllü oldu, ancak
kaptandan daha önce _Spartane_ gemisinde bulunmuş ve davranışları hakkında övgü dolu sözler söylediğiniz adamları benim için seçmesini istedim. Üç
ticaret gemisi konvoyunuzun altında yelken açacak."

Nat amirali terk ettikten sonra karaya çıktı ve doğal olarak doğruca
Duchesnes'e gitti.

"Spartan_ gemisine kimin komuta edeceğini düşünüyorsunuz?" diye sordu içeri girerken.

"Ona kimin komuta etmesi gerektiğini biliyorum. Onu aldın ve ona komuta etmelisin."

"Eh, saçma görünüyor ama ben tam da bunu yapacağım."

Myra sevinçle ellerini çırptı.

"O zaman seni gerçek bir kaptan yaptılar mı?"

"Hayır," dedi gülerek, "Ben vekil komutan olacağım. Bu, birine fahri kaptan rütbesi verir ama o rütbeye atanmam uzun zaman alabilir. Amiral çok nazik davrandı ama evdeki insanlar yaşımı ve görünüşümü böyle bir pozisyona uygun
görmeyeceklerdir."

"Nat, senin konvoyun altında yelken açacağımızı söylemekten mutluluk duyuyorum.
Tüm işlerimi hallettim ve ayrılmak için düzenlemeler yaptım ve bu sabah kesinlikle _Myrtle_'da kamara tuttum. Mobilyalar bizim olmadığı ve fazla eşya biriktirmediğimiz için, her an yelken açabileceğimizi bilerek, her şeyi bu geceye kadar paketleyip yarın sabah gemiye binebiliriz. Kaptan bana saat kaçta yelken açacağımızı söyleyemedi. Bunun firkateynin durumuna bağlı olduğunu söyledi."

"Eğer yapabilirsem saat sekizde yola çıkmak isterim, ancak her şeyin hazır olup olmayacağını söyleyemem. Ancak, o saatte gemide olmanız daha iyi olur. Hepinizin bana bu kadar yakın olması gerçekten çok keyifli olacak."

"Birbirimizi bazen görebilecek miyiz?" diye sordu Myra.

"Umarım birçok kez; ancak elbette kısmen hava durumuna bağlı olmalı. Herhangi bir zamanda sakin kalırsak gemiye gelip bütün bir
gün geçirebilirsiniz, ancak hızla ilerliyorsak yolcuların ziyarete gitmesi için iki gemiyi durdurmak pek de mantıklı olmazdı."

Ertesi gün saat on ikiydi, Spartan bir top ateşledi ve işaretle henüz kısa olan demirler çekildi, yelkenler açıldı ve Spartan ve sorumluluğu altındaki üç gemi yolculuklarına başladı.

BÖLÜM XIX

EV

Eve dönüş yolculuğu keyifliydi ancak heyecan verici değildi. Kanalın ağzına yaklaşana kadar hiçbir şüpheli yelken görülmedi. Sonra Fransız korsanlarına benzeyen iki veya üç tekne farklı zamanlarda onlara yaklaşmıştı, ancak sadece Spartan'ın liman hattını
gördükleri anda geri çekilmek için. Duchesnes'in sık sık
firkateynde birkaç saat geçirmek. Nat ilk başta biraz rahatsız hissetmişti, ancak pozisyona alışması uzun sürmedi.
Elbette subaylarıyla _Agile_'da olduğu kadar samimi ilişkiler içinde olamazdı, ancak birinci ve ikinci teğmenlerin kendisiyle düzenli olarak yemek yemesi konusunda ısrarcıydı.

"Eğer isterseniz bu gerçekten çok nazik bir davranış olur," dedi, "çünkü burada tek başıma
oturduğumda kendimi sudan çıkmış balık gibi hissedeceğim." Ve ödül parası karşılığında bir şeyler çektiği ve mükemmel bir
masa tuttuğu için, iki subay bu öneriyi gönüllü olarak kabul etti.

"Her zaman düşündüm, Bay Winton," dedi, "bir savaş gemisinde gerekli veya arzu edilebilir olandan çok daha fazla katılık vardır. Orduda böyle değil. Kingston'daki alay yemekhanelerinde birkaç kez yemek yedim ve albay, elbette, belirli bir saygıyla karşılansa da, konuşmalar sanki herkes özel beyefendilermiş gibi genel ve sınır tanımazdı; yine de, elbette, geçit töreni alanında, albay, güvertede bir kaptan kadar üstündü. Denizde, kaptan subayları hakkında, bir gemideki görevleri dışında hiçbir şey öğrenemez
ve bence ne kendisi ne de genel olarak subaylar için, sanki bir Çin imparatoruymuş gibi onlardan uzak kalması iyi bir şey değildir."

"Şimdiye kadar seninle aynı fikirdeyim," dedi Bay Winton. "Disiplin dizginlerinin çok sıkı tutulduğunu ve kaptanın gerçekten iyi bir adam olduğu yerde gemideki hayatın şu an olduğundan çok daha keyifli olabileceğini düşünüyorum;
ama huysuz, baskıcı bir adamla senin önerin tam tersi olurdu."

"Eh, buna kolayca son verebiliriz," dedi Nat, "eğer amirallik huysuz ve baskıcı adamları herhangi bir komutaya atamayı reddederse."

Diğeri güldü. "Bu kesinlikle bizi bu zorluktan kurtarırdı;
ama bence herhangi bir değişiklik, hizmetteki her genç subayın anladığı gibi, bu tür adamların kendileri ve herkes için bir lanet olduğunu, gemideki çocuklardan birinci teğmene kadar tüm mürettebat tarafından nefret edildiğini ve mutlu ve neşeli bir mürettebata sahip bir geminin her türlü olumsuzluğa rağmen görevini yerine getirebileceğine güvenilinceye kadar ertelenmeli."

Wight Adası'nın güneyinde seyreden _Spartane_, Nab Kanalı'ndan içeri girdi. Orada, Ana Kıyı'da demirleyen konvoyunu bıraktı,
kendisi üç renkli bayrağın üzerinde beyaz bayrak dalgalanırken Portsmouth limanına doğru yelken açtı. İçeri girdiğinde, savaş gemilerinin mürettebatı tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Nat, demir alır almaz tersaneye
indi ve amirale doğru ilerleyerek orada olduğunu bildirdi.

"Amiral, Needles geçidindeki kaleleri teftiş ediyor," dedi genç bir subay. "Kaptan Painton size istediğiniz
herhangi bir bilgiyi verebilir."

"Sadece Londra'ya gitmek için
post-chaise'e binmeden önce kendimi resmen bildirmek istiyorum. "

"Belki de onu görmeniz daha iyi olur," dedi diğeri,
gönderilerden sorumlu olan bu genç subayın kim olabileceği konusunda biraz şaşkın.

"Sanırım öyleydi."

"Ne isim vereyim?"

"Glover."

Sancak kaptanı kısa boylu, kare yapılı, keskin gözlü,
hoş olmayan bir ifadeye sahip, ancak blöf yapan ve aceleci bir tavır sergileyen bir adamdı.

"Şimdi, Bay Glover, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu kısaca.

"Şey, efendim, prosedürün gidişatını pek bilmiyorum, ancak çeyrek saat içinde Londra'ya gönderilmek üzere
gönderilere başlamak istediğim için, komuta ettiğim gemiyi teslim etmekten mutluluk duyarım veya eğer bu şekilde devralınamazsa,
şehrin dışına dönene kadar birinci subayımın geminin sorumluluğunu üstlenip üstlenmeyeceğini öğrenmek isterim."

"Ve komuta etme şerefine eriştiğiniz gemi hangisi, efendim?"
Kaptan Painton hafif bir gülümseme.

"36 topla donatılmış bir ödül olan Spartan firkateyni, çeyrek saat önce limana girdi."

Kaptan, bunun genç teğmenin kötü zamanlanmış bir şakası olduğunu düşündü.

"Anlamamı ister misiniz efendim," dedi sertçe, "o ödülün komutanı sizsiniz?"

"Elbette efendim, anlamanızı istediğim şey bu. Onu Jamaika'dan eve getirdim ve geçici komutanlık görevini üstlenme onuruna sahibim. İşte, gördüğünüz gibi, Amiralliğe hitaben ve 'Geçici Komutan Glover'ın sorumluluğunda' sözleriyle birlikte, taşıyıcısı olduğum resmi bildiriler."

"Ve subaylarınız, efendim?" Hizmetin köpeklere gittiğine dair yeni bir işaret olarak gördüğü şeye karşı öfke patlamasını zorlukla bastırdı.

"Birinci subay Teğmen Winton, ikinci Teğmen Plumber."

"Pekala efendim, hemen kendim gideceğim. Sizi daha fazla alıkoymayacağım."

Nat hemen aceleyle uzaklaştı, Yüzbaşı Painton ise tersanenin diğer bir yetkilisinin ofisine girdi.

"Askere gitmek üzereyiz," dedi. "İşte genç bir teğmen, görünüşüne bakılırsa bir yıldan fazla geçmiş olamaz, cennet bilir kaç tane kıdemli kişinin başının üzerinden
çiviledi ve Fransız ödülü olan otuz altı toplu bir firkateynin geçici komutanı olarak atandı, efendim. Sadece onun altındaki teğmenlerin kayıtlarına bakın."

"Biri on beş yıllık, diğeri on iki yıllık teğmen."

"Bu korkunç, skandal. Bu tür şeyler tüm disiplini
yok eder ve her şeyin kayırmacılıkla yapılması gerektiğini kanıtlar. Tam da savaşın
patlak verdiği anda, kendilerini
fark etmeyi
uman herkesin ruhuna soğuk su dökmek yeterlidir."

Bayrak kaptanının zihninde uyanan fırtınadan habersiz olan Nat, yola koyulmuş, karaya
çıktığı anda dümencisini gönderip bir posta arabasının çeyrek saat içinde yola çıkması için
hazırlanmasını emretmişti. Demir attığında saat sekizdi, dokuzda yola çıktı ve postacılara cömertçe bahşiş vererek saat dört buçukta Amirallik'e yanaştı.

"Hangi ismi söyleyeyim, efendim?" diye sordu kapıcı.

"Jamaika'dan haberlerle birlikte Geçici Komutan Glover."

Nat anons edildiğinde amiral şaşkınlıkla yukarı baktı. İkincisi, komutan olarak hak kazandığı ikinci apoleti takmamıştı ve amiral ilk bakışta görevlinin bir hata yaptığını düşündü.

"Anladım mı, efendim, siz bir komutansınız?"

"Sadece geçici bir gemi, efendim. Otuz altı topluk bir ödül olan _Spartane_'ın komutasında eve döndüm. Amiral, onu eve getirebilmem için beni geçici rütbeye atama nezaketini gösterdi. _Agile_ adlı on topluk brigantin tarafından ele geçirilmesine ilişkin rapor ve haberlerle birlikte eve getirebilirdim. Bu brigantinenin komutasını üstlenme onuruna eriştim."

"Evet, on gün önce _Gazette_'de onun yakalanmasına dair çok kısa bir duyuru gördüm, ancak hiçbir ayrıntı verilmemişti. Sanırım posta yeni geliyordu. O geldiğinde."

"Kısmen bunun nedeni buydu, şüphesiz efendim; ancak amiralin daha fazla yazabileceğini düşünüyorum, eğer yüreğinin iyiliğiyle tam bir rapor
vermemi bana bırakmasaydı. _Spartane_'ın çıkarken aldığı
iki değerli Batı Hint Adalısını geri alma şansına sahip olduğumu söyleyebilirim."

Amiral masadan kalktı ve kitaplıktan kalın bir cilt aldı. Arkasında "Hizmet Kayıtları" yazıyordu. Kısmen basılmıştı ve her ismin altında daha fazla kayıt yazılması için geniş bir boşluk bırakılmıştı.

"Glover, Nathaniel. Bu sizin Hristiyan adınız mı, Kaptan Glover?"

Nat eğildi.

"Olağanüstü iyi bir kayıt. _Orpheus_ fırkateyninin güçlü bataryalarla korunan üç korsan gemisine yaptığı saldırıda büyük bir fark yarattı. Kısa bir süre sonra teğmen olarak geçti. _Arrow_ adlı dört topla birlikte beyaz sakinleri Hayti açıklarında kurtarmak ve mümkünse zenci liderlerle iletişime geçip görüşlerini öğrenmekle görevli bir yelkenlinin komutasına atandı. Bu görevi yerine getirirken, yirmi kişilik mürettebatıyla birlikte karaya çıktı, bir Fransız plantasyon sahibini ve ailesini ve üç yüz elli siyahtan oluşan bir kuvvetin elindeki sekiz beyazı indirdi ve tekrar gemisine bindi. Daha sonra, on toplu bir korsan brigantini olan _Agile_ ile savaştı, bu brigantin bir İspanyol ticaret gemisini ele geçirmişti. Sert bir mücadeleden sonra ödülü ele geçirdi ve mürettebatının yardımıyla _Agile_'ı ele geçirdi. Ve şimdi _Agile_ ile birlikte, otuz altı toplu bir firkateyn olan _Spartane_'ı aldınız, ayrıca iki değerli Batı Hint Adalısını, onun ödüllerini geri aldınız. Ve sanırım Komutan Glover, rütbenizi ve komutanızı teyit edersek, bir dahaki sefere üç katlı bir Fransız gemisiyle birlikte dışarı çıkıp görünürsünüz. Küçük bir yelkenliden firkateyne olan mesafe, bir firkateynden bir savaş hattı gemisine olan mesafeden daha fazladır."

"Evet, efendim," dedi Nat gülümseyerek; "ancak küçük bir teknede elde edilen ve daha büyük bir düşmana karşı bir şans veren hızlı manevra avantajı, bir savaş hattı gemisine karşı bir firkateyn olduğunda kaybolur. _Spartane_ oldukça kullanışlıdır, ancak daha büyük bir gemiye karşı bu şekilde fazla avantaj elde etmeyi umamaz."

"Acaba amiralin onu eve göndermek için yeterli adamı var mıydı?"

"Bunu yapması zordu, efendim, ancak geri alınan ganimetlere ait elli ticaret gemisi yolculuğa gönüllü oldu ve amiral tarafından Portsmouth'a vardıklarında terhis belgeleriyle donatıldılar."

"Çok iyi bir plan, çünkü artık tüm deniz limanlarındaki her gemiyi donattığımız için adam bulmak zor bir iş. Şimdi, Komutan Glover, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Bu akşam bu
gönderileri dikkatlice okuyacağım ve yarın meslektaşlarımla
tartışacağım. Yarın akşam saat altı buçukta benimle yemek yerseniz çok mutlu olurum; işte kartım ve adresim."

"Özür dilerim efendim, ama bu tür konularda tamamen cahilim - üniforma mı yoksa sivil kıyafetle mi gelmeliyim?"

"Hangisi size daha uygunsa," diye yanıtladı amiral gülümseyerek. "Bugün Batı Hint Adaları'ndan yeni geldiğiniz ve yelken açmadan önce hazırlıklar için
hiç zamanınız olmadığı için, kendinize tam bir üniforma
sağlamak için zamanınız olmamış olması muhtemeldir."

"Sahip olmadım, efendim; ve gerçekten de, zamanım olsaydı, doğal olarak, verildiği amaç elde edilir edilmez sona erecek olan oyunculuk rütbelerimden birini satın almayı düşünmezdim."

"Pekala, o zaman sade bir kıyafetle gelin. Bilginiz olsun diye söyleyebilirim ki, bir amiralin resmi ikametgahına davet edildiğinde, üniformayla gelmeniz beklenirdi, ancak özel ikametgahında akşam yemeği yemeniz istendiğinde, bu bir donanma görevi olarak kabul edilmezdi ve üniformayla görünmenin yanlış olduğunu kesinlikle söylemesem de, bunu yapmaya gerek kalmazdı."

Batı Hint Adaları'nda herkes serinlik ve rahatlık uğruna akşam yemeğine giyindiği için, Nat bu şekilde iyi bir şekilde donatılmıştı. Golden Cross'taki akşam yemeğinden sonra bir tiyatroya gitti. Babasına, karaya çıkmadan önce yazılmış bir mektup göndermişti, şehre
ulaşır ulaşmaz, evde olduğunu söylüyordu; tabii ki
gemisinden ayrılmasının ne kadar süreceğini söyleyemezdi, ama
bunu yapar yapmaz Somersetshire'a koşacaktı ve
başka bir gemiye katılması veya Batı Hint Adaları'na dönmesi emri alana kadar orada kalacaktı. Ertesi öğleden sonra gazeteler resmi haberlerle çıktı ve gazeteciler sesleri kısılana kadar bağırıyorlardı:

"On toplu bir İngiliz brigi tarafından bir Fransız firkateyninin ele geçirilmesi! Otuz altı top
on'a karşı! Üç yüz elli Fransız, elli İngiliz'e karşı!
Mösyölerin neredeyse yarısı öldürüldü veya yaralandı, geri kalanı esir alındı!
Muhteşem zafer!" Ve Nat otelin penceresinden dışarı bakarken
gazetelerden birini elde etmek için yapılan hevesli telaşa çok eğlendi.

"Büyük bir şeymiş gibi geliyor," dedi kendi kendine, "ama içinde hiçbir şey yoktu ve her şey hakkında konuşmaktan daha kısa bir sürede bitti. Umarım yarın tekrar Portsmouth'a giderim veya sevgili yaşlı babama giderim. Keşke bu akşam yemeği bitseydi.
Şüphesiz orada bu eski amirallerden birkaçı daha olacak ve onlar
tüm incelikleri ve ayrıntıları öğrenmek isteyecekler, sanki yirmi kelime
onları nasıl bu kadar kolay dövdüğümüzü anlatmayacakmış gibi. Hızlı bir el beceriniz varsa ve onu yavaş hareket eden bir firkateynin hava sahasına
götürürseniz, ikincisinin en ufak bir şansının olmadığını gayet iyi bilirler."

Resmi bir akşam yemeği olmasa da, Nat hariç, oturan on iki beyefendinin hepsi amirallikle bağlantılıydı. Birinci lord ve diğer birkaç amiral oradaydı, diğerleri departman başkanları ve kaptan yardımcılarıydı.

"Akşam yemeğine başlamadan önce," dedi birinci lord, "Bunu size vermekten mutluluk duyuyorum, Komutan Glover. Meslektaşlarım ve benim aramda tek bir görüş var, o da _Spartane_'ı ele geçirip komutanı olarak eve döndüğünüz için, sizi o rütbede onaylamaktan ve onu sizin sorumluluğunuzda bırakmaktan daha azını yapamayacağımızdır. Böyle bir terfi için kesinlikle alışılmadık derecede gençsiniz, ancak kariyeriniz son dört yıldır o kadar olağanüstü ki, bu konuda neredeyse hiçbir seçeneğimiz yok gibi görünüyor. Böyle bir terfi sadece kahramanca kazandığınız bir ödül değil, aynı zamanda bunu almanız, diğer genç subayları hem kendileri hem de genel olarak hizmet için avantajlı olacak sağlıklı bir rekabete teşvik edecektir." Nat kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. _Spartane_'ın veya başka bir savaş gemisinin ikinci teğmeni olarak atanması, diye düşündü, olasıydı; ancak umutlarının zirvesi, kendisine akıllı bir sloopta birinci teğmenlik teklif edilebileceğiydi. Eve dönüş yolundaki iki subayı bu konuyu onunla konuşmuşlardı ve rütbesinin onaylanmasının mümkün olduğunu hiç düşünmemiş gibi görünmesine biraz
eğlenmişlerdi, ancak amiralin yelken açmadan önce onlara söylediği gibi, bunun yapılması gerektiğini şiddetle tavsiye etmişti ve evdeki yetkililerin de konuya aynı şekilde bakacaklarından emindi. Onlardan Nat'a böyle bir terfinin kendisine verilebileceğine dair en ufak bir ipucu vermemelerini istemişti. "Amirallik'in ne yapacağını asla bilemezsiniz," dedi amiral, "ama
burada, kayırmacılık şüphesi olmadan gerçekten popüler bir terfi yapma şansları pek yoktur.
Gönderilerde adı geçmesinin ötesinde, Whitehall'da genç adamın adını ve hizmette
genel olarak bu kadar çok şey bilen birinin, himaye açısından, arkadaşsız olan birinin liyakatinin bir kez olsun kabul edildiğini göreceğinden şüpheliyim."

Nat ertesi sabah Portsmouth'a döndü ve birkaç saatini
evrak imzalamak ve diğer formaliteleri yerine getirmekle geçirdi. "_Spartane_ yarın ödenecek, Kaptan Glover," dedi liman amirali; "hemen yeniden hizmete sokulacak. Umarım adamların bir kısmını tekrar gemiye
alabilirsiniz, çünkü mürettebat konusunda epeyce zorluk var. Son dört veya beş ayda o kadar çok sayıda gemi donatıldı ki, buradaki denizci nüfusu neredeyse tükettik ve hatta baskı çeteleri bile pek çoğunu içeri
almayı başaramadı."

Gemiye binen Nat, dümenci ve topçuları çağırdı ve onlara _Spartane_'ı yeniden hizmete sokmak için mümkün olduğunca çok sayıda adamı tekrar gemiye
almak istediğini söyledi.

"Bazılarının katılacağından hiç şüphem yok, efendim," dedi levazım subayı. "Aralarında konuştuklarını ve
şimdiye kadar yelken açtıkları en hoş gemi olduğunu ve
flamanızı
çekerseniz birçoğunun imza atacağını söylediklerini duydum."

"Baş başına birkaç pound vermeyi umursamıyorum."

"Bunun hiçbir işe yaramayacağını düşünüyorum, efendim. Eğer adamlar katılırsa katılırlar, katılmazlarsa katılmazlar. Ayrıca, hepsinin bir miktar maaşı var ve çoğunun da bir miktar ödül parası var ve eğer varsa
atmaları gereken çok daha fazla para olurdu. Ve bir şey daha, efendim, bence adamlar bir subayı sevdiğinde ona bunu göstermek isterler ve onu sevdiklerini göstermek için herhangi bir ödül olmadan yeniden gemiye binmeyi, bunun para uğruna olduğunu varsaymaktan daha çok tercih ederler."

Ertesi sabah adamlara ödeme yapıldıktan sonra, kısa bir konuşmada _Spartane_'ı yeniden hizmete sokmak üzere atandığını söyledi ve _onlardan birçoğunun tekrar yanında olmasından memnun olacağını söyledi. _Ticaret gemilerinin büyük kısmı da dahil olmak üzere adamların üçte ikisi öne çıkıp isimlerini
girdiğinde çok memnun oldu.

"Bu gerçekten de genç komutanımız için iyi bir şey," dedi orada bulunan liman amirali bayrak kaptanına. "Aslında
bu kadar büyük bir oranda adamı aynı anda yeniden gemiye binmeye
hazır
bulmak nadirdir. Bu, onun becerisine ve cesaretine güvendiklerini ve geminin rahat olacağını düşündüklerini kanıtlıyor." _Spartane_'ın en azından bir ay gemi yapımcılarının elinde kalması bekleniyordu ve imzalama sırasında adamlara o süre için izin verildi. Tüm bunlar ayarlandıktan sonra Nat bir
posta arabasına bindi ve Southampton'a gitti. Orada Duchesnes'i bir
otelde buldu. Gemileri iki gün önce limana girmişti, ancak tüm
eşyaları henüz ambardan çıkarılmamıştı ve aslında onu görene kadar şehre gitmeyecekleri kararlaştırılmıştı.

Atanmasının onaylandığını ve _Spartane_'ın komutasını alacağını duyduklarında çok sevindiler.

"Şimdi, sanırım hemen halkını görmek için aşağı koşacaksın?" dedi Myra hafifçe surat asarak.

"Bence bu adil," dedi, "onları altı yıldır görmediğimi düşünürsek. Bence sen bile bana birkaç
gün kin tutamazsın."

"Yeovil büyük bir yer, değil mi?" diye sordu.

"Evet; neden soruyorsun?"

Annesine baktı, o da gülümsedi.

"Gerçek şu ki, Nat, Myra babasını ve beni seninle oraya gitmemizin ve anne babanla tanışmamızın güzel bir plan olacağına ikna etmeye çalışıyordu. Elbette bir otelde kalmalıyız. Londra'ya gitmek için özel bir acelemiz yok; ve sen uzaktayken senin halkını olabildiğince görmek isteyeceğimizden, bu çok iyi bir başlangıç ​​olur. Ve belki de bazıları senin gemine bindiğinde bizimle Londra'ya geri döner."

"Bence bu birinci sınıf bir plan olurdu, hanımefendi, olabilecek en iyi şey.
Elbette babamın, annemin ve kızların Myra'yı görmesini istiyorum."

"Ne zaman yola çıkacaksın?"

"Yarın sabah. Elbette postayla gideceğiz. Arabayla çok uzun bir yolculuk olacak ve bu kırsal yolların çoğu çok kötü. Londra'ya olan mesafeyle hemen hemen aynı, ancak yollar o kadar iyi değil, bu yüzden yarın Salisbury'ye kısa bir yolculuk yapmayı ve sonra erken başlayıp Yeovil'e geçmeyi öneriyorum. Öğleden sonra iyi bir zamanda orada olacağız. Sadece çok az miktarda ekipman alacağım, böylece üç büyük sandığı istifleyebileceğiz, ki bu da sanırım sizin için yeterli olacaktır. Elbette bazılarını bir vagonla gönderebiliriz, ancak oraya ne zaman varacakları söylenemez ve büyük olasılıkla oradan ayrılırken varacaklardır; Elbette Dinah kutuya gidecek."

İki gün sonra saat dörtte, posta arabası Yeovil'deki ana otele geldi. Duchesnes için hemen odalar alındı ​​ve Nat onu kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki babasının papaz evine götürmek için hafif bir tuzak kiraladı. Eve doğru giderken, on altı ile yirmi üç yaşları arasındaki üç kız dışarı koştu, bir an sonra da babası ve annesi geldi. Birkaç dakika boyunca çok az tutarlı konuşma oldu. Kız kardeşleri bu uzun boylu genç subayın en son gördükleri çocuk olduğuna inanamadılar ve hatta babası ve annesi bile onu neredeyse tanıyamayacakları konusunda hemfikirdi.

"Sanırım kızlar beni artık tam olarak tanımıyor," diye güldü. "Sanki bunun doğru olduğundan hiç emin değillermiş gibi, beni çok zayıf bir şekilde öptüler. Aslında, üç garip genç hanıma selam vermemin doğru bir şey olup olmadığından kendim de pek emin değildim."

"Ne saçmalıyorsun, Nat," dedi en büyük kız kardeşi Mary. "Bu zamana kadar, artık bir teğmen olduğun için, oldukça katılaşmış
olacağını ve sana büyük bir saygı gösterilmesini bekleyeceğini düşündüm."

"İyi bir muhabir olduğunu söyleyemem, Nat," dedi annesi. "Çok nadir yazdın ve sonra da yaptıkların hakkında çok az şey söyledin."

"Anne, Haiti'de pek fazla postane yok ve olsaydı bile onlara yazılan hiçbir mektuba güvenmezdim. Gördüğün gibi, sana daha önce yazmış olsaydım, şimdi anlatacak çok daha fazla şeyim olması avantajı var. Burada pek düzenli gazete almıyorsunuz sanırım?"

"Hayır, Londra gazetelerini nadiren görüyoruz ve Bath gazeteleri oradaki moda olan şeyler dışında pek bir şey anlatmıyor."

"O zaman size anlatacağım birkaç haber var. İşte bir _Gazette_, burada Nathaniel Glover adlı birinin geçen hafta Portsmouth'a ele geçirdiği otuz altı toplu bir Fransız firkateynini getirdiğini göreceksiniz ve _Gazette_'in başka bir bölümünde aynı subayın komutan rütbesinde onaylandığını ve hemen yeniden hizmete girecek olan _Spartane_'a atandığını göreceksiniz. Bu nedenle, kardeşlerim, bana bundan sonra _kaptan_ diye hitap edeceksiniz."

Genel bir şaşkınlık ve sevinç ünlemi duyuldu.

"Dün Yeovil'de Dr. Miles'ın benimle konuştuğu şey buydu," dedi rektör. Londra gazetelerinin, bir Fransız firkateyninin küçük bir on silahlı brigantin tarafından ele geçirildiği ve onu kaçıran subay tarafından eve getirildiği haberiyle dolu olduğunu söyledi. Bu subayın benimkiyle aynı adı taşıdığını söyledi. Bunun son derece yiğitçe bir hareket olarak kabul edildiğini söyledi."

"Tavus kuşları kadar gururlu olacağız," dedi en küçük kız olan Lucy.

"Şimdi haberlerime gelince," diye devam etti. "Şüphesiz bu önemliydi, ama şimdi size anlatacağım kadar önemli değildi. Şu anda Yeovil'de bir beyefendi ve bir hanımefendi, kızlarıyla birlikte, söz konusu kız makul bir sürenin sonunda benim karım, kız kardeşin de kız olacak."

Haber, sözsüz bir şaşkınlıkla karşılandı.

"Gerçekten mi, Nat?" dedi annesi şüphe dolu bir tonda; "Gerçekten de şu anda Yeovil'de olan genç bir hanımla nişanlandığını mı kastediyorsun?"

"Öyle, anne," dedi neşeyle. "Genç bir hanımın bana aşık olması çok
şaşırtıcı bir şey değil, değil mi? ve
Bence bu duyuru gazetelerde iyi görünecek--şu ve şu tarihte, Hayti adasının eski sakini Monsieur Duchesne'in kızı Myra, Majestelerinin donanmasında komutan olan Arkton Rektörlüğü'nden Rahip Charles Glover'ın oğlu Nathaniel'e."

"Duchesne!" dedi ikinci kız Ada, ellerini çırparak, "Bu, bir köpekten kurtardığın genç hanımın adı. O zamanlar Mary ve ben, senin için uygun olan şeyin bir gün onunla evlenmek olduğu konusunda hemfikirdik. Evet, ve siyahlar kaçtığında babasının evinde kalıyordun; ve hepiniz bir süre ormanda saklanmak zorundaydınız."

"Kesinlikle doğru, Ada. O ve annesiyle babası sizinle tanışmak için Southampton'dan benimle birlikte geldiler ve yarın hep birlikte gitmeniz gerekecek."

"İngilizce biliyor mu?" diye sordu Bayan Glover.

"Ah, evet, epeyce İngilizce konuşuyor; halkı son iki yıldır İngiltere'ye yerleşmeyi planlıyor ve hepsi dili bir dereceye kadar öğreniyor. Bunun dışında, benim sohbetimden paha biçilmez bir
avantaj elde ettiler ve evlerine dönerken çok sayıda İngilizce kitap okudular."

"Bayan Duchesne çok mu esmer?" diye sordu Lucy endişeli bir tonda.

Nat bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra kahkahalara boğuldu.

"Ne, Lucy, Myra'nın Haiti'de doğmuş olması yüzünden onun buruşuk yünlü küçük bir zenci olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti kız neredeyse gözyaşlarıyla. "Elbette bunu düşünmedim, ama esmer olabileceğini düşündüm. Geçtiğimiz sezon Bath'tayken ve zengin Batı Hint Adaları'ndan olduklarını söyledikleri birkaç yaşlı beyefendi gördüğümde, hepsinin gine kadar sarı tenli olduğundan eminim."

"Eh, her neyse, o kadar esmer olmayacak," dedi Nat; "aslında size şunu söyleyebilirim, üçünüz de onun yanında iyi bir gösteri yapmak için en iyi şekilde görünmeniz gerekecek."

"Ama bu konuşmaların hepsi saçmalık, Nat," dedi rektör ciddi bir şekilde. "Nişanınız çok ciddi bir konu. Elbette, şimdi çok şanslı oldunuz ve bir geminin komutanısınız, hiç şüphem yok ki, evlenmek için yeterli bir geliriniz olacak ve tabii ki kendinizi memnun edebilecek bir konumdasınız."

"Şu anda evlenmeyeceğiz, baba. O benden üç yaş küçük ve ben de çok ileri yaşta değilim; bu yüzden bir süre daha bekleyeceğimize karar verildi. O zamana kadar, eğer şanslıysam, ödül param hatırı sayılır bir miktara ulaşmış olacak ve aslında, tam ayrıntıları bilmesem de, sekiz ila on bin pound almaya hakkım olduğuna inanıyorum. Ayrıca, genç hanımın kendisi tek çocuk ve babası da çok zengin bir adam olduğu için, geçinmek için şapka dağıtmamız gerekmeyeceğini düşünüyorum."

Ziyaret ertesi gün usulüne uygun olarak yapıldı ve tüm taraflar için oldukça tatmin ediciydi ve papaz evi büyük bir bina olduğu için Bay ve Bayan Glover, Düşeslerin hemen oraya taşınması konusunda ısrar ettiler.

"Nat'i olabildiğince çok görmek istiyoruz," diye ısrar etti annesi, "ve eğer zamanını Yeovil ile papaz evi arasında bölüştürecekse, korkarım ki ondan çok az bir pay alacağız."

"Sanırım kardeşiniz size tüm maceralarını anlattı," dedi Myra ertesi sabah, kahvaltı bittikten sonra Bay Glover ve Nat hariç tüm grup salonda otururken.

"Hayır, çok kötü bir muhabir. Sadece neler yaptığını anlattı ama maceraları hakkında çok az şey söyledi. Sanırım kızların deniz harp okulu öğrencilerinin yaptıklarını duymak istemeyeceğini düşünüyordu. Ancak bize sizi ısıran bir köpekle kavga ettiğini söyledi."

En büyükleri Mary Glover konuşurken Myra'nın gözleri giderek daha da açıldı. Yüzü kızardı ve annesi elini koluna koymasaydı öfkeyle ayağa kalkacaktı. "Sanırım Bayan Glover," dedi Monsieur Duchesne ciddi bir şekilde, "kardeşinize karşı olan yükümlülüğümüzü hiç anlayamıyorsunuz.
Bir köpeğin ısırması önemsiz bir şey gibi görünüyor. Devasa bir tazı Myra'yı yere sermişti ve kurtarılması yarım dakika gecikmiş olsaydı ölümü kesindi. Kardeşiniz yanından geçerken onun çığlıklarını duydu ve içeri daldı ve sadece hançeriyle silahlanmış olarak tazıya saldırdı. Kızımın hayatını kurtardı ama bu neredeyse kendi hayatı pahasına oldu çünkü tazıyı öldürmesine rağmen, ona korkunç yaralar
verene kadar - o kadar ciddi yaralar ki bir süre yaşayıp yaşamayacağı şüpheliydi. Bu bize yaptığı ilk hizmetti. Bir sonraki sefer siyahlar ayağa kalktığında bizimle kalıyordu. Yaşlı dadı sayesinde, zenciler gelmeden önce çalılıklara kaçıp ormana sığınmaları için zamanları oldu. Eşim ateşlendi ve
günlerce baygın kaldı.

"Orman her yerde kaçaklar için taranıyordu. İki melezin önderlik ettiği altı siyah, saklandıkları yeri buldu. Oğlunuz hepsini vurdu, ancak bir tabanca mermisiyle kaburgalarından biri kırıldı. Buna rağmen, o ve Dinah, karımı yaklaşık otuz mil aşağıdaki kasabaya, engebeli araziden taşıdılar,
burada her adım ona işkence gibi gelmiş olmalı ve
karımı ve Myra'yı güvenle bana getirdiler. Bir başka sefer, bir beyefendi, karısı ve iki kızından oluşan, bizim yakın dostlarımız olan bir aileye eşit hizmetlerde bulundu, altı beyaz adamla birlikte siyahların elinde tutsaktılar ve kesinlikle acı verici işkencelerle
öleceklerdi. Yanında sadece yirmi adam olmasına rağmen, hepsini karaya çıkardı, onları oraya kadar yürüttü, tüm grubu kurtardı ve üç yüz elli delirmiş siyahın arasından tekrar teknesine doğru yol aldı. Bir korsan tarafından yakalanan yaklaşık on beş hanımefendi ve beyefendiyi kurtardığında yaptığı hizmet de bundan daha az büyük değildi ve
eğer gelmeseydi, kaderleri düşünülemeyecek kadar korkunç olurdu.
Denizdeki hizmetlerine gelince, resmi raporlar tanıklık etti ve
duyulmamış terfisi yetkililerin takdirini gösteriyor.
Yaşamış en yiğit deniz kaptanları tarafından bundan daha yiğitçe işler yapılmamıştı."

Myra konuşurken babasının elini tutmuştu; nefesi
hızlanmıştı ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Teşekkür ederim, Monsieur Duchesne," dedi Bayan Glover nazikçe; "lütfen
bütün bunların bizim için oldukça yeni olduğunu unutmayın. Artık gerçeği biraz öğrendiğimize göre, oğlumuzla kızınızın hakkı olduğu kadar gurur duyacağız."

"Affedersiniz Bayan Glover," dedi Myra, ona doğru yürüyüp onu öperek, "ama Nat'in başardığı bu görkemli işlerin bir deniz harp okulu öğrencisinin maceraları olarak görüldüğünü hissettiğimde, konuşmam gerektiğini hissettim."

"Bunu yapmanız oldukça doğal," dedi Bayan Glover; "çünkü eğer bir hata varsa, bu Nat'indir, o her zaman kendi maceralarından şaka yollu bir şekilde bahseder ve bunların olağandışı bir şey olduğuna dair bize hiçbir fikir vermez."

"Bunlar olağandışıydı, hanımefendi," dedi Myra; "neden, Port Royal'e, küçük brigantininin çektiği büyük firkateyn ve ondan geri aldığı iki devasa ticaret gemisiyle geldiğinde, amiralin gemi
ve limandaki tüm savaş gemileri onu selamladı. Neredeyse
gurur ve mutluluktan gözlerimden yaşlar boşalacaktı."

"Myra abartmıyor," dedi annesi; "oğlunuzun başarıları
Jamaika'da konuşuluyordu ve hatta Fransız firkateyninin ele geçirilmesi bile, dört topluk küçük bir tekneyle, on tane taşıyan bir korsanı ve kendi mürettebatının dört katı kadar bir mürettebatı ele geçirmesinden daha az sıra dışıydı."

"Umarım bize tüm bunları ayrıntılı olarak anlatırsınız, Madam
Duchesne," dedi Bayan Glover, "çünkü Nat'ın kendisinden asla tam bir açıklama alamayacağımızdan korkuyorum."

Myra, Mary'ye doğru yürüdü.

"Umarım bana kızgın değilsinizdir," dedi; "bizler asabiyiz, biz
Batı Hint Adaları'ndanız. Hayatımı borçlu olduğum eylemden küçümseyici bir şekilde bahsettiğin zaman, babam beni durdurmasaydı ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"En ufak bir şekilde öfkeli değilim," dedi Mary; "ya da daha doğrusu, eğer öfkeliysem Nat'a. Bütün bunları kendine saklaması çok kötü. Görüyorsun ya, bizden ayrıldığında oldukça çocuktu ve bize
gemi subaylarının yaptığı şakalar hakkında komik hikayeler anlatırdı.
Komutan rütbesini kazandığını söylediğinde onunla çok gurur duymuş olsak da, denizcilik meseleleri hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorduk ve o rütbeyi elde etmek için tamamen sıra dışı bir şey yapmış olması gerektiği gerçeğini takdir edemedik. Ama tabii ki, onu savunduğun için seni daha çok seviyoruz. Eminim ki
gelecekte biz kızlar da sizin kadar öfkeleneceğiz, eğer biri onu aşağılamak gibi bir şey söylerse."

Zaman hızla geçti ve kızlar Nat'ın maceralarının hikayelerini dinlemekten
hiç bıkmadıkları ve Myra da bunları anlatmaktan
hiç bıkmadığı için, Nat o yöndeki en ufak bir gösteriyi bile hemen bastırmasaydı, her türlü kahraman hayranlığına maruz kalacaktı.

İngiltere'ye varmasından sadece birkaç gün sonra, Monsieur
Duchesne, korkunç sahneden kaçan birkaç kişiden biri olan bir arkadaşından gelen bir mektupla, korkularının haklı olduğunu ve Hayti'nin güzel başkenti Cape Francois'in artık var olmadığını öğrendi. Santhonax ve Poveren, beyaz sakinler en korkunç acı durumuna düşene kadar bir terör, yağma ve baskı rejimi kurmuştu. Bu beyaz canavarların
neden olduğu sefalet, Fransa. Sonunda General Galbaud geldi, İngilizlerin saldırısına karşı koloninin savunması için hazırlanmak üzere gönderildi. Ancak iki komisyon üyesi onun yetkisini tanımayı reddetti. Sadece bu değil, aynı zamanda ona tekrar gemiye binmesini ve Fransa'ya dönmesini emretmişlerdi. Her iki taraf da savaşa hazırlandı. Komisyon üyelerinin yanında düzenli birlikler ve büyük bir siyahi birliği vardı. Valinin bin iki yüz denizcisi ve şehrin beyaz sakinleri vardı, onlar da gönüllülerden oluşan bir birlik oluşturmuşlardı. Savaş zordu; gönüllüler en büyük cesareti gösterdiler ve denizciler tarafından iyi desteklenselerdi günü kazanacaklardı. Ancak denizciler hızla depolara girdiler, kendilerini romla sarhoş ettiler ve subaylarının onları cephaneliğe geri getirmesi zor oldu. Komiserler, önceki gece, bir zenci şefe, tüm geçmiş suçlar için af,
mükemmel özgürlük ve şehrin yağmalanmasını teklif ederek göndermişlerdi. 21 Haziran öğlen vakti geldi ve hemen beyaz sakinlerin katledilmesine başladı.
Bu, 23'ünün akşamına kadar devam etti, o zamana kadar tüm beyazlar katledilmiş, şehir yağmalanmış ve sonra yakılıp yıkılmıştı.

Nat, _Spartane_ ile yelken açmadan önce, Duchesnes, Torquay'da bir ev tutmuştu. Burada iklim, madame için daha uygun olurdu, yaz sıcaklığı daha az yorucu ve kış aşırılıklardan o kadar uzaktı ki, makul bir şekilde değişimi hissetmemeyi umabilirdi.

Nat, _Spartane_'a beş yıl komuta etti. Batı Hint Adaları'nda bulduğu
olağanüstü iyi talihe kavuşmasa bile,
en azından, şikayet edeceği bir şey yoktu. Birçok ödül aldı, birkaç cesur kıyı macerasına katıldı ve kırk altı toplu Fransız firkateyni _Euterpe_'yi ele geçirdi. Bu ve diğer eylemlerin tüm ayrıntıları için İngiliz donanmasının resmi kayıtlarında arama yapılmalıdır, burada tam olarak belirtilmiştir. Uzun ve zorlu bir savaştan sonra, bu eylem için rütbe aldı, hizmetten emekli oldu ve kendi akrabalarına kolayca ulaşabileceği Plymouth yakınlarındaki Myra'ya yerleşti. Oraya yerleşir yerleşmez, babası ve annesi evine birkaç dakika yürüme mesafesinde bir ev tuttular. Batı Hint Adaları'nda kalmadığı için kendini tebrik etti, çünkü kalsaydı, adalardaki tüm deniz ve askeri kuvvetler gibi, San Domingo adasını ele geçirmeye yönelik felaketle sonuçlanan girişimde yer alacaktı. İspanyollar paylarını Fransızlara bırakmışlardı ve beyazlar, melezler ve siyahlar birbirleriyle savaş halinde olsalar da, hepsi İngilizlere karşı güçlerini birleştirmeye hazırdı. Bu kadar kalabalık ve güçlü bir şekilde savunulan, düşmanın kendini koruyabileceği dağlarla dolu bir adayı fethetme girişimi, eğer yüz bin kişiden daha az bir kuvvetle üstlenilirse, başarısızlığa mahkumdu. İlk başta gönderilen kuvvet gülünç derecede yetersizdi ve zaman zaman takviyeler alsa da, bunlar ateşin neden olduğu boşlukları doldurmaya yetecekten fazla değildi. Sonuç olarak, dört veya beş yıllık savaştan ve yorgunluk, zorluk ve ateş yüzünden tam otuz bin kişinin kaybından sonra, yaklaşık otuz milyon dolara mal olduktan sonra, bu çaba terk edildi.

Savaşın sonunda, Toussaint neredeyse Haiti'nin Diktatörüydü. Güçlü ve iyi bir şekilde yönetti, ancak Fransızların hiçbir müdahalesine izin vermemeye kararlı olduğu için, sonunda onlar tarafından haince yakalandı, Fransa'ya götürüldü ve orada, açlıktan öldüğü söyleniyor, hapishanede öldü. Siyahların kendi kendilerini yönetmeye uygun olmadıklarına dair önsezileri harfiyen gerçekleşti. İç savaşlar, ayaklanmalar ve katliamlar istisna olmaktan çok kural oldu; ada medeniyet ölçeğinde giderek geriledi ve siyahların çoğu Afrika'daki ataları kadar vahşi, cahil ve batıl inançlı. Fetiş tapınma ve
insan kurban etme gizlice yapılır ve batı denizlerindeki en güzel ada en düşük seviyedeki
aşağılık içinde gömülüdür - bu, zenci ırkının, aralarında beyaz bir nüfusun örneği ve dizginleri olmadan medeniyeti geliştirme veya hatta sürdürme konusundaki
tam yetersizliğinin bir kanıtıdır.

* * * * *

"İngilizce konuşulan her yerde, Bay Henty'nin adının bilindiğini hayal ediyoruz.
Bir okul sınıfına giremez veya bir çocuğun kitaplığına bakamazsınız.

Tanıdık kitaplarından yarım düzine görmeden. Bay Henty
şüphesiz erkek çocukları için en başarılı yazardır ve her Noel'de yeni kitaplarını en büyük zevkle bekledikleri kişidir." --_İncelemelerin İncelemesi._

GENÇLER İÇİN

KİTAPLARIN LİSTESİ

Yazarlar
G. A. HENTY,
KIRK MUNROE, JAMES WHITCOMB RILEY,
ERNEST THOMPSON SETON ve Diğerleri

Yayınlayan
CHARLES SCRIBNER'S SONS
153 ila 157 Fifth Avenue
New York

* * * * *

Diğer Ciltler

Henty Books

Bu Popüler Baskıya Sahip Üniforma

ÖZGÜRLÜK DAVASINDA
VİRJİNİA'DA LEE İLE
KANADA'DA WOLFE İLE
ST. ASLANI MARK
TERÖR DÖNEMİNDE
TESLİMİYET YOK
WELLINGTON'UN KOMUTASINDAN
BÜYÜK FREDERICK İLE
ABOUKIR VE AKRE'DE
SINIRIN HER İKİ YANINDA
LONDRA'YA YÜRÜYÜŞ
CORUNNA'DA MOORE İLE
AGINCOURT'TA
COCHRANE THE DAUNTLESS
IRRAWADDY'DE
RUS KARLARININ ARASINDAN
BEYAZ HAÇ ŞÖVALYESİ
MYSORE KAPLANI
KAYALIK DAĞLARININ KALBİNDE
LONDRA YANDIĞINDA
SAKSON WULF
ST. BARTHOLOMEW'UN AKŞAMI
SİH SAVAŞI BOYUNCA
JAKOBİT BİR SÜRGÜN
NİHİLİST OLARAK KINANDI
İNGİLİZ BERIC
YUNAN SULARINDA
HARTUM'A DOĞRU HAREKET
KIZILDERİLİ VE KOVBOY
İNGİLTERE İÇİN SERT TUTULDU

* * * * *

G. A. HENTY TARAFINDAN

"Çocuklar için macera hikayeleri yazanlar arasında Bay Henty
en başta gelir."--_Academy_ (Londra).

İNKALARIN HAZİNESİ

Peru'da Bir Macera Hikayesi. WAL PAGET'in 8 tam sayfa İllüstrasyonu ve Harita ile. 1,20 $ net.

Peru ve antik krallarının gizli hazineleri Bay Henty
en ilgi çekici üslubuyla heyecan verici bir macera hikayesi için en verimli tarladır. Kalbinin kızını kazanmak için kahraman
İnkalar diyarının vahşi doğasına girer.
Bay Henty'nin kitaplarını aramayı öğrenen çocuklar, yeni kahramanını macera dolu ve romantik yolculuğunda ilgi çekici bir ilgiyle takip edecektir.

Bay Henty'nin şimdiye kadar yazdığı en büyüleyici hikayelerden biridir.

SOUDAN'DA KITCHENER İLE

Atbara ve Omdurman Hikayesi. 10 tam sayfa Resimle.
1,20 dolar net.

Bay Henty, tarihi ve heyecan verici macerayı bu son derece ilginç hikayede hiç bu kadar ustaca bir araya getirmemiştir.

Bir kez başladıktan sonra yarım bırakmak, bir kenara koymak çocuk doğasında yoktur; ve bitirince,
okuyucu kendini sadece Kitchener'ın ünlü Soudan seferinin gerçekleri ve gerçek atmosferiyle değil, aynı zamanda bundan yıllar önce gerçekleşen ve sonucu olan Gordon trajedisiyle de karşı karşıya bulur.

İNGİLİZ LEJYONUYLA

1836 Carlist Ayaklanmasının Hikayesi. Resimli. 1,20 dolar net.

Genç bir İngiliz çocuğu olan Arthur Hallet, bazı zararsız okul kaçamakları
aracılığıyla evde kendini zor durumda bulur ve o sırada İspanya'ya doğru yola çıkan ve 1836 Carlist ayaklanmasını bastırma seferine katılmak üzere ünlü "İngiliz Lejyonu"na katılır.
Arthur ilk mücadelede cesaretini gösterir, Madrid'e önemli bir
gönderiyi taşımada cesurca çalışarak kendini gösterir, patronunun kız kardeşini
çarpıcı ve heyecan verici bir şekilde kurtarır ve hızla yüzbaşı rütbesine terfi eder. Kahramanın maceralarını takip eden okuyucu, Bay
Henty'nin hikayelerinde her zamanki gibi,
çok doğru ve ilginç bir
resimli seferin tarihini elde eder.

* * * * *

G. A. HENTY'NİN HİKAYELERİ

"Kitapları hem tarihin sağlamlığına hem de
romantizm cazibesine sahiptir."--_Eğitim Dergisi._

HERAT VE KABİL'E

Birinci Afgan Savaşı Hikayesi. G. A. HENTY'den. Resimli.
12 ay, net 1,20 $.

İngiliz Ordusu'nun şimdiye kadar yaşadığı en büyük yenilgi,
Afganistan'ın Dağ Geçitleri'ndeydi. Bu kitabın kahramanı Angus Cameron, dost Afganlar tarafından
ele geçirilince, felaketin tanığı olmak zorunda kaldı.
Tüm hikayesi, Pers'teki çocukluğundan; Herat'taki Hükümet
altındaki istihdamına; o kasabanın Perslere karşı
savunulmasına kadar son derece ilgi çekicidir; Kabil'e, orada tüm
olaylara katıldı ve bu olaylar Geçitler'den korkunç bir yürüyüşle sona erdi ve sadece bir kişi kurtuldu. Angus her zaman tehlike noktasındadır ve ister savaşta ister tehlikeli seferlerde olsun, kaynaklarla dolu cesur bir gencin, böylesine hain bir düşmanla bile ne kadar çok şey başarabileceğini gösterir. Tehlikeleri ve maceraları heyecan verici ve kaçışları
harikadır.

ROBERTS İLE PRETORIA'YA

Güney Afrika Savaşı Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. 12 Resimle.
1,20 $ net.

Boer Savaşı, Bay Henty'ye yazarın faydalanmamak
istemediği, günümüzün ilgi çekici heyecan verici bir hikayesi için eşsiz bir fırsat sunar. Her çocuk okuyucu, genç kahramanın maceralarının bu anlatımını çok heyecan verici ve aynı zamanda Lord Roberts'ın Pretoria seferinin harikulade bir şekilde doğru bir
açıklaması bulacaktır. Çocuklar, Bay Henty'nin verdiği elbisede tarihi buldular
ve bu kitap da bu kuralın bir istisnası değil.

SÜNGÜNÜN UCUNDA

Mahratta Savaşı Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. Resimli. 12 ay, 1,20 $
net.

Yüz yıl önce, İngilizlerin Hindistan'daki egemenliği yalnızca kısmen kurulmuştu. Güçlü Mahrattalar boyun eğdirilmemişti ve
entrikadaki yetenekleri ve büyük askeri güçleriyle
aşırı derecede tehlikeliydiler. "Süngünün Ucunda" hikayesi
bu güçlü insanları fethetme girişimiyle başlar. Harry
Lindsay, babası ve annesi öldürüldüğünde henüz bebekken, onu kendi halkına götüren ve bir yerli gibi yetiştiren Mahratta ayah'ı tarafından kurtarıldı. Ona elinden gelenin en iyisini öğretti ve
ebeveynliğini söyledikten sonra eğitim görmesi için Bombay'a gönderdi.
On altı yaşında İngiliz Ordusu'nda bir görev aldı ve Mahratta dili bilgisi, yeteneği ve cesaretiyle birleşince Mahratta Savaşı'nda büyük hizmet verdi ve
karada ve denizde birçok korkunç tehlikeden geçerek onu yüksek rütbeye taşıdı.

* * * * *

G. A. HENTY TARAFINDAN

"Bay Henty, tüm uygunluğuyla çocukların Sir Walter
Scott'ı olarak adlandırılabilir."--_Philadelphia Press._

İRLANDA TUGAYI'NDA

Flanders ve İspanya'da Bir Savaş Hikayesi. CHARLES
M. SHELDON'ın 12 İllüstrasyonuyla. 12 ay, 1,50 dolar.

Desmond Kennedy, Fransa Kralı XIV. Louis'in hizmetinde İrlanda Tugayı'na katılmak için İrlanda'yı terk eden genç bir İrlandalı çocuktur. Paris'te, kaçırılan genç bir kızı kurtardığı güçlü bir saray mensubunun ölümcül nefretini
kazandı ve tehlikeleri ilgi çekiciydi. İskoçya'ya yönelik bir Jakoben istilası girişiminde yakalandı ve olağanüstü bir şekilde kaçtı. Berwick Dükü'nün yaveri olarak Flanders'ta heyecan verici maceralar
yaşadı. İspanya'daki Orduya transfer edildi, neredeyse suikasta uğruyordu, ancak barış ilan edildiğinde, affedilmiş ve mülklerini geri almış olarak memleketine dönmek için kaçtı. Hikaye maceralarla dolu ve ilgi asla
azalmıyor.

GARIBALDI İLE DIŞARIDA

İtalya'nın Kurtuluş Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. 8 Resimle
W. RAINEY, R.I. 12 ay, 1,50$.

Garibaldi'nin kendisi bu muhteşem hikayenin merkezi figürüdür ve İtalyan özgürlüğü için verilen mücadelenin az bilinen tarihi
burada en heyecan verici şekilde anlatılmaktadır. Kahramanımız, İngiliz bir babanın ve İtalyan bir annenin oğlu olan genç bir çocuk, büyük Napoli ordularından birinin garnizonunda bulunan
Sicilya'ya ilk saldırıda Garibaldi'nin 1.000 kişilik grubuna katıldığı andan itibaren,
tüm bu ordular yenilip iki Sicilya fethedilene kadar,
gencin keşif, savaş ve özgürlük uğruna hapistekileri serbest bırakma maceralarını büyük bir ilgiyle takip ediyoruz.

BULLER İLE NATAL'DA

Ya da Doğuştan Bir Lider. G. A. HENTY tarafından. W. RAINEY'nin 10 Resimle. 12 ay, 1,50 dolar.

Boer Savaşı'nın patlak vermesi, hikayenin kahramanı Chris King'i annesiyle birlikte Johannesburg'dan deniz kıyısına kaçmaya zorladı. Diğer birçok Uitlander'la birlikteydiler ve hepsi Boerlerden çok çekti. Aileleri için güvenli bir yere ulaşan Chris ve yirmi arkadaşı, bağımsız bir keşif birliği kurdular. Bu görevde Glencoe'da General Yule ile birlikteydiler, sonra Ladysmith'te, sonra da Buller'daydı. Her yerde birçok heyecan verici macera yaşadılar. Veldt'te büyük savaşlarda ve yalnız
mücadelelerde bulundular; esir alındılar ve kaçtılar; ve İngiliz kuvvetlerine en değerli hizmeti verdiler. Hikaye, Güney Afrika'daki Savaşın en ilginç resmidir.

* * * * *

G. A. HENTY'DEN

"Kesinlikle Bay Henty, çocukların zevklerini yaşayan herhangi bir erkekten daha iyi anlıyor olmalı."--_The Times._

KILIÇLA KAZANILDI

Otuz Yıl Savaşları Hikayesi. CHARLES M. SHELDON'ın 12 İllüstrasyonu ve dört Planla. 12 ay, 1,50 $.

Bu hikayenin sahnesi, Mazarin'li Richelieu ve Avusturyalı Anne'nin zamanında Fransa'da geçiyor. Kahraman, Hector Campbell, Fransız Ordusu'nda görev yapan bir İskoç subayının yetim oğludur. Mareşal Turenne ve
Conde Prensi'nin dikkatini nasıl çektiğini; Albay rütbesine nasıl yükseldiğini; sonunda
Duc de Beaufort'un ölümcül nefreti tarafından takip edilerek Fransa'yı nasıl terk etmek zorunda kaldığını - tüm bunları ve çok daha fazlasını hikaye en ilgi çekici şekilde anlatıyor.

GEZİCİ BİR KOMİSYON

Ya da, Hayti'deki Siyah Ayaklanması.
WILLIAM RAINEY'in 12 İllüstrasyonuyla. 12 aylık, 1,50 $.

Bu, Bay Henty'nin kitaplarının en parlaklarından biridir.
Tüm yaşamı ve aksiyonuyla denizin bir hikayesidir, aynı zamanda karada heyecan verici
maceralarla doludur. Bu yüzden sonuna kadar en büyük ilgiyi korur.
Sahne, Bay Henty'nin okuyucuları için yenidir, Hayti'nin bağımsızlığını kazandığı
Büyük Siyah İsyanı zamanında ortaya çıkar. Toussaint l'Overture belirir ve onun ve gücünün hayranlık uyandıran bir
resmi verilir.

TESLİM OLMAYAN

La Vendee'deki İsyanın Hikayesi. STANLEY
L. WOOD'un 8 İllüstrasyonuyla. 12 ay, 1,50 $.

Devrim sırasında Fransız Cumhuriyeti'ne karşı La Vendee'nin isyanı, bu ilgi çekici hikayenin temelini oluşturur. Genç bir İngiliz çocuğu olan Leigh
Stansfield, çatışmanın en yoğun noktasına çekilir. Vendean Ordusu için izci olarak bir çocuk bölüğü kurarak,
köylülere büyük yardımlarda bulunur. Kız kardeşini giyotinden kurtarır ve sonunda, birçok heyecan verici deneyimden sonra, La Vendee davası kaybedildiğinde,
İngiltere'ye kaçar.

WELLINGTON'UN KOMUTASINDAN

Yarımada Savaşı'nın Hikayesi. WAL PAGET'in 12 İllüstrasyonuyla. 12 ay, 1,50 dolar.

Bu kitabın yakışıklı kahramanı Terence O'Connor, Bay Henty'nin önceki kitabı olan "Corunna'da Moore ile"nin kahramanıydı ve bu kitap aslında kitabın devamı niteliğindedir. Hala "Minho" Portekiz alayının başındadır. Alayında bağımsız ve gerilla görevinde görev alarak bilgi edinme ve Fransızları taciz etme konusunda paha biçilmez bir hizmet sunar. Sürekli ordunun sınırında olan komutası sık sık çatışmalara ve bazı çok önemli savaşlara katılır.

* * * * *

G. A. HENTY TARAFINDAN

"Bay Henty, erkek çocukları için hikaye anlatıcılarının kralıdır."--_Sword and Trowel._

AT ABOUKIR AND ACRE

Napolyon'un Mısır'ı İşgali Hikayesi. WILLIAM RAINEY'in 8 tam sayfa İllüstrasyonu ve 3 Plan ile. 12 ay, 1,50 dolar.

Bir Arap şefinin oğlunun hayatını kurtaran kahraman, kabileye alınır,
Piramitler savaşında ve Kahire'deki isyanda rol alır. Ünlü Aboukir deniz savaşının görgü tanığıdır ve daha sonra Akka'nın en zor savunmasında yer alır.

SINIRIN HER İKİ TARAFINDA

Hotspur ve Glendower Hikayesi. RALPH PEACOCK'un 12 tam sayfalık İllüstrasyonuyla. 12 ay, 1,50 dolar.

Bu, Douglas komutasındaki İskoçların ve Owen Glendower komutasındaki Gallilerin İngilizlere saldırdığı Gül Savaşları'nın başlangıcının heyecan verici zamanlarının muhteşem bir hikayesidir. Kitabın kahramanı, İskoç sınırına yakın bir yerde yaşıyordu ve orada birçok zorlu
mücadeleye tanık oldu. Lord Percy'nin hizmetine girdikten sonra Galler'e gönderildi,
burada şövalye ilan edildi ve esir alındı. Serbest bırakıldıktan sonra
eve döndü ve Shrewsbury'deki ölümcül savaşa katıldı.

BÜYÜK FREDERICK İLE

Yedi Yıl Savaşının Hikayesi. 12 tam sayfa Resimle.
12 ay, 1,50 $.

Bu hikayenin kahramanı daha gençken
Büyük Frederick'in hizmetine girdi ve bir dizi talihli durum ve tehlikeli macerayla
albay rütbesine yükseldi.
Kralın kadrosuna bağlı olarak, birçok savaşta seçkin hizmetlerde bulundu ve bunlardan birinde kralın hayatını kurtardı. İki kez esir alındı
ve hapsedildi, her ikisinde de Avusturya kalelerinden kaçtı.

LONDRA'YA YÜRÜYÜŞ

Wat Tyler'ın Yükselişinin Hikayesi. W. H. MARGETSON'ın 8 tam sayfa Resimiyle. 12 ay, 1,50 dolar. Wat Tyler'ın İsyanı hikayesi pek az biliniyor, ancak bu hikayenin kahramanı o tehlikeli zamandan geçer ve kısa süre sonra gelen Flanders'daki iç savaşa katılır. Genç olmasına rağmen birçok heyecan verici ve tehlikeli maceraya atılır ve bunları büyük bir soğukkanlılıkla ve büyük bir itibarla
geçer.

* * * * *

G. A. HENTY TARAFINDAN

"Bay Henty'nin bilmediği hiçbir ülke veya tarih dönemi yoktur ve gerçekten dikkat çekici olan şey her zaman iyi ve
ilginç bir şekilde yazmasıdır."--_New York Times._

CORUNNA'DA MOORE İLE

Yarımada Savaşı Hikayesi. WAL PAGET'in 12 tam sayfa İllüstrasyonuyla. 12 ay, 1,50 $.

Terence O'Connor, Yarımada Savaşı başladığında alayda olan dul babası Mayo Fusiliers'ın Yüzbaşı O'Connor'ıyla birlikte yaşamaktadır. Alay İspanya'ya gönderildiğinde,
Terence bir tümenin generallerinden birinin yardımcısı olarak atanır.
Savaş boyunca gösterdiği cesaret ve büyük faydası sayesinde,
Portekiz ordusunda albay olarak görevlendirilerek ödüllendirilir ve
orada büyük hizmet verir.

AT AGINCOURT

Paris'in Beyaz Başlıklılarının Hikayesi. WALTER PAGET'in 12 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo, olivin kenarları, 1,50 $.

Hikaye Normandiya'daki kasvetli bir feodal şatoda başlar.
Zamanlar sıkıntılıydı ve kısa süre sonra kral, Leydi Margaret de Villeroy'u çocuklarıyla birlikte rehine olarak Paris'e gitmeye zorladı.
Guy Aylmer de onunla birlikte gitti. Paris çalkantılıydı. Kısa süre sonra kasaplar loncası,
üniformaları olarak beyaz başlıkları benimseyerek şehri ele geçirdi ve
kahramanımızın ve sorumluluklarının yaşadığı evi kuşattı. Umutsuzca
mücadele ettikten sonra, beyaz başlıklılar yenildi ve kahramanımız ve
sorumluları şehirden ve Fransa'dan kaçtı.

KORKUSUZ COCHRANE İLE

Lord Cochrane'in Güney Amerika Sularındaki Maceralarının Hikayesi.
W. H. MARGETSON'ın
12 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, olivin kenarlar,
1,50$.

Bu hikayenin kahramanı, Cochrane'e deniz harp okulu öğrencisi olarak eşlik eder ve
Şili ile Peru arasındaki savaşta görev alır.
Denizde ve karada birçok heyecan verici
macera yaşar, Engizisyon tarafından esir alınır ve
ölüm cezasına çarptırılır, ancak Güney Amerika'da ve Amazon'da uzun ve heyecan verici bir uçuşla kaçar.

IRRAWADDY'DE

Birinci Burma Savaşı'nın Hikayesi.
W. H. OVEREND'in
8 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, olivin kenarlar, 1,50$.

Kahraman, Hint ve Burma nehirlerinde tüccar olan bir amcası ile birlikte ona katılmak için yola çıkar. Kısa bir süre sonra, Burma tarafından İngiltere'ye savaş ilan edilir ve savaşa çekilir. Savaşlarda ve keşiflerde birçok deneyim
ve kıl payı kurtulmalar yaşar. Yarım düzine adamla birlikte esir alınan kuzenini kurtarır ve kaçarken eski, harap bir tapınakta kuşatılırlar.

* * * * *

G. A. HENTY'DEN

"Çocuklar heyecan verici maceraları sever ve Bay Henty bu kompozisyon yönteminin
ustasıdır."--_New York Times_.

RUSYA KARLARININ ARASINDAN

Napolyon'un Moskova'dan Çekilmesinin Hikayesi. W. H. OVEREND'in 8 tam sayfa
İllüstrasyonları ve 3 Harita ile. Crown 8vo, olivin
kenarları, 1,50$.

Kahraman Julian Wyatt, kaçakçılarla yaşadığı birkaç maceradan sonra, Fransızlara esir olarak teslim edildikten sonra özgürlüğüne kavuşur ve Napolyon'un ordusuna Rus seferinde katılır. Korkunç geri çekilme başladığında, Julian kendini Fransız ordusunun arka muhafızlarında, umutsuzca savaşırken bulur. Sonunda genel felaketten
kaçar ve İngiltere'ye döner.

BEYAZ HAÇ ŞÖVALYESİ

Rodos Kuşatması Hikayesi. RALPH PEACOCK'un 12 tam sayfa İllüstrasyonu ve bir Plan. Taç 8vo, olivin kenarlar, 1,50$.

Bu hikayenin kahramanı Gervaise Tresham, St. John Şövalyeleri
tarikatına katılır ve Rodos kalesine doğru ilerler. Daha sonra bir savaş kadırgasının komutanlığına atanır ve ilk seferinde bir Mağribi korsan filosunu yok eder. Gezilerinden birinde genç şövalye kıyıda saldırıya uğrar, umutsuz bir mücadeleden sonra yakalanır ve Trablus'ta köle olarak satılır. Kaçmayı başarır ve kalenin savunmasında yer almak için zamanında Rodos'a döner.

MYSORE KAPLANI

Tippoo Saib ile Savaş Hikayesi. W. H. MARGETSON'ın 12 tam sayfa İllüstrasyonu ve bir Harita ile. Taç 8vo, olivin kenarları, 1,50 $.

Babasının Tippoo Saib'in esiri olduğu düşünülen Dick Holland, onun kaçmasına yardım etmek için Hindistan'a gider. Lord Cornwallis komutasındaki orduya katılır ve Tippoo'ya karşı düzenlenen sefere katılır. Daha sonra kılık değiştirir, Seringapatam'a girer ve sonunda
Savandroog'un büyük kalesinde babasını bulur.
Tehlikeli kurtarma
sonunda tamamlanır ve genç adamın
tehlikeli görevi tamamlanır.

KAYALIK DAĞLARININ KALBİNDE

Colorado'da Bir Macera Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. G. C. HINDLEY'in 8 tam sayfa
İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, olivin kenarları, 1,50$.

Kahramanımız Tom Wade, Colorado'da avcı ve altın arayıcısı olan amcasını aramaya gider ve birçok tehlikeden sonra,
bazı yoldaşlarıyla birlikte Ovalarda keşfedilir. Bir altın
madenini aramaya giden küçük grup, Kızılderililer tarafından
gözetlenir, Kötü Topraklar boyunca kovalanır ve dağlardaki bir kar fırtınası tarafından alt edilir.

* * * * *

G. A. HENTY'DEN

"Bay Henty gençler için en iyi hikaye anlatıcılarından biridir."--_Spectator_.

LONDRA YANDIĞINDA

Veba ve Yangın Hikayesi. G. A. HENTY'den. 12 tam sayfa
İllüstrasyonlu J. FINNEMORE. Crown 8vo, olivin kenarlar, 1,50$.

Bu hikayenin kahramanı, Commonwealth'in sıkıntılı zamanlarında mülklerini
kaybeden bir asilzadenin oğluydu. Büyük Veba ve Büyük Yangın sırasında, Cyril panik içindeki
halklara yardım getirenler arasında önemli bir isimdi.

SAKSON KULU

Norman Fethi Hikayesi. G. A. HENTY'den. 12 tam sayfa
İllüstrasyonlu RALPH PEACOCK. Taç 8vo, olivin kenarları, 1,50 dolar.

Kahraman, Earl Harold'un gözüne giren ve maiyetinden biri olan genç bir thane'dir. Harold İngiltere Kralı olduğunda
Wulf, Galler savaşlarına katılır ve
Stamford Köprüsü Muharebesi'nde İskandinavlara karşı mücadele eder. Normandiya'lı William İngiltere'yi işgal ettiğinde
Wulf, Hastings'te İngiliz ordusuyla birliktedir ve
bu zorlu mücadelede
sonuna kadar kralının yanında durur.

ST. BARTHOLOMEW'S EVE

Huguenot Savaşları Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. H. J. DRAPER'ın 12 tam sayfa
Resimleri ve bir Harita ile. Taç 8vo, olivin kenarları,
1,50 dolar.

Kahraman, Philip Fletcher'ın annesi tarafından Fransız bir bağlantısı vardır. Bu, onu Huguenot savaşlarında bir pay almak için Kanal'ı geçmeye teşvik eder. Doğal olarak Protestanların tarafını tutar, çeşitli savaşlarda kendini gösterir ve gizli görevleri yerine getirirken gösterdiği şevk ve cesaretle
hızla terfi eder.

SIH SAVAŞI

Punjaub'un Fethi Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. HAL HURST'ün 12 tam sayfa
resimleri ve bir Harita ile. Crown 8vo, olivin kenarları, 1,50$.

Percy Groves, canlı bir İngiliz çocuğu, yerlilerin isyan halinde olduğu
Punjaub'da amcasına katılır. Percy, İngiliz kuvvetlerine gönüllü olarak katılır ve
Punjaub'un ünlü savaşlarında seçkin bir pay alır.

* * * * *

G. A. HENTY TARAFINDAN

"Çocukları büyülemekle görevli yaşayan yazarların en parlakı."--_Christian Leader_.

BİR JACOBITE SÜRGÜNÜ

İsveç Kralı XII. Charles'ın Hizmetindeki Genç Bir İngiliz'in Maceraları. G. A. HENTY tarafından. PAUL HARDY'nin 8 tam sayfa İllüstrasyonu ve bir Harita ile. Taç 8vo, olivin kenarlar, 1,50$. Bir Jakoben olan Sir Marmaduke Carstairs bir komplonun kurbanıdır ve
Kral William'ın hayatına kasteden bir komplocu olarak suçlanır.
Oğlu Charlie eşliğinde İsveç'e uçar.
Bu genç
Charles XII. komutasındaki yabancı lejyona katılır ve
Ruslara ve Polonyalılara karşı düzenlenen birkaç ünlü sefere
önemli bir rol alır.

NİHİLİST OLARAK MAHKUM EDİLDİ

Sibirya'dan Kaçış Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. 8 tam sayfa
Resimli. Crown 8vo, olivin kenarlar, 1,50$.

Bu hikayenin kahramanı St. Petersburg'da ikamet eden bir İngiliz çocuğudur.
İki öğrenci arkadaşı aracılığıyla masumca
çeşitli siyasi komplolara karışır ve bunun sonucunda Rus polisi tarafından yakalanıp Sibirya'ya sürgün edilir.
Sonunda kaçar ve
birçok heyecan verici maceradan sonra Norveç'e ve oradan da yaklaşık iki yıl süren tehlikeli bir yolculuğun ardından
eve ulaşır.

BERIC THE BRITON

Roma İstilasının Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. W. PARKINSON'ın 12 tam sayfa
Resimleriyle. Taç 8vo, olivin kenarları, 1,50$.

Bu hikaye Roma lejyonerlerinin Britanya'yı işgalini ele alıyor. Bir Britanya kabilesinin çocuk şefi olan Beric, Boadicea'daki ayaklanmada önemli bir rol alır; ve o kahraman kraliçenin yenilgisinden sonra (M.S. 62'de) mücadeleyi bataklık bölgesinde sürdürür. Sonunda Beric yenilir ve Roma'ya esir alınır ve burada bir gladyatör okulunda silah kullanma eğitimi alır. Sonunda Britanya'ya döner ve
kendi halkının hükümdarı olur.

YUNAN SULARINDA

Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi (1821-1827). G. A. HENTY tarafından.
W. S. STACEY'nin 12 tam sayfa illüstrasyonu ve bir harita ile. Crown 8vo,
olivine edges, 1,50$.

1821'de Türk zulmüne karşı Yunanlıların isyanını ele alır. Bay Beveridge ve oğlu Horace bir korsan gemisi donatırlar,
onu askeri malzemelerle doldururlar ve Yunanistan'a doğru yelken açarlar. Hıristiyanları
kurtarırlar, esir Yunanlıları rahatlatırlar ve Türk savaş
gemileriyle savaşırlar.

* * * * *

G. A. HENTY'NİN YAZISI

"Çocuklar için kitap yazan hiçbir yaşayan yazar Bay G. A. Henty'den daha iyi bir amaca yönelik yazamaz."--_Philadelphia Press._

THE DASH FOR KHARTOUM

Nil Seferi'nin Hikayesi. G. A. HENTY'nin eseri. JOHN SCHOENBERG ve J. NASH'in 10 tam sayfa illüstrasyonu ile. Crown 8vo, olivin kenarları,
$1.50.

Yakın İngiliz tarihinin kayıtlarında, erkekler için Nil seferi hikayesinden ve
General Gordon'u kurtarma girişiminden daha büyüleyici bir sayfa yoktur. Çünkü, seferin
karşılaştığı zorluklarda,
aştığı tehlikelerde ve son trajik hayal kırıklıklarında,
romantik heyecanların yanı sıra gerçek olaylara ait olan büyülenme de bulunur.

REDSKIN VE COW-BOY

Batı Ovalarının Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. ALFRED PEARSE'ın 12 tam sayfa
Resmi ile. Crown 8vo, olivin kenarları, $1.50.

Bu hikayenin temel ilgi alanı, bir sığır çiftliğinde kovboy olarak iş arayan bir İngiliz çocuğunun birçok macerasında bulunur. "Toplama" sırasındaki deneyimleri, bir kovboyun zahmetli, heyecanlı, macera dolu hayatını pitoresk bir biçimde sunarken; bir sınır yerleşiminin tehlikeleri bir Kızılderili baskınında canlı bir şekilde ortaya konur.

İNGİLTERE İÇİN SABİT TUTULDU

Cebelitarık Kuşatması Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin 8 tam sayfa
Resimleriyle. Crown 8vo, olivin kenarları, 1,50 $.

Bu hikaye, tarihin en unutulmaz kuşatmalarından biriyle ilgilidir - 1779-83 yıllarında Fransa ve İspanya'nın birleşik kuvvetleri tarafından gerçekleştirilen Cebelitarık kuşatması. Kara kuvvetleri, filolar ve yüzen bataryalarla, iki büyük ulusun
birleşik kaynaklarıyla, bu kasvetli kale boşuna kuşatıldı ve bombalandı. Hikayenin kahramanı, Cebelitarık'ta yaşayan bir İngiliz çocuğu, uzun savunmada cesur ve değerli bir rol üstlenir ve çeşitli deneyimleri aracılığıyla Kaya'nın İngiltere için ne kadar
cesaret, kaynak ve inatla tutulduğunu öğreniriz.

* * * * *

Kirk Munroe'nun

SATSUMA'NIN OĞLU

Ya da Perry ile Japonya'da. KIRK MUNROE'nun 12 illüstrasyonuyla. HARRY C. EDWARDS'ın 12 çizimiyle. 1,00 $ net.

Erkekler için bu sürükleyici hikaye, Ulusal tarihimizin en
ilginç bölümlerinden biriyle ilgilenir. Başından beri
Japonya gizemli bir ülke olmuştur. Yabancıların kıyılarında sadece belirli noktalara
çıkmalarına izin verilirdi ve medeniyeti ve tarihi, romantizmi ve ihtişamı,
zenginliği ve sanatı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Kapılarını dünyaya açan ve böylece çağların gizemini çözen Komodor Perry'ydi ve o dönemde Japonya'da yaşayan bir Amerikalı çocuğun heyecan verici hikayesinde, bu büyük başarının hem ruhu hem de tarihi ustalıkla anlatılıyor.

KORSAN SULARINDA

Amerikan Donanması'nın Hikayesi. I. W. TABER tarafından resimlendirilmiş. 12 aylık, 1,25 $.

Hikayenin kahramanı, Trablus'la savaş sırasında donanmada bir deniz harp okulu öğrencisi olur. Türkler arasındaki kendi çılgın maceraları ve aşk romantizmi, o dönemin heyecan verici
tarihiyle tamamen iç içe geçmiştir.

CROCKETT VE BOWIE İLE

Ya da, Yalnız Yıldız Bayrağı İçin Savaşmak. Bir Teksas Hikayesi. KIRK MUNROE tarafından.
VICTOR PERARD'ın 8 tam sayfa resimlemesiyle. Crown 8vo. 1,25 $.

Hikaye, Sam Houston, Bowie, Crockett ve Travis önderliğindeki Amerikalı Teksaslıların Meksikalı Santa Ana'nın dayanılmaz tiranlığından kurtulmak için savaştığı 1835'teki Teksas devrimini anlatıyor.
Kahraman,
Teksaslı bir çiftçinin oğlu ve bir Amerikan askeri okulundan mezun olan Rex Hardin, Alamo'nun kahramanca savunulmasında ve San Jacinto'daki son zaferde önemli bir rol oynuyor.

BATAKLIK VE ORMANDAN

Seminole Savaşı Hikayesi. KIRK MUNROE tarafından. V. PERARD'ın 8 tam sayfa
Resmi ile. Crown 8vo, 1,25$.

Hikayenin kahramanı Coacoochee, Seminolelerin şefi Philip'in oğludur. Büyüdüğünde kabilesine, Kızılderililerin Florida'nın kuzeyinden güneydeki uzak vahşi doğaya sürülmesiyle sonuçlanan uzun mücadelede liderlik eder.

PONTIAC İLE SAVAŞTA

Ya da Ayı Totemi. Kırmızı ceketli ve kırmızı derili bir hikaye. KIRK
MUNROE tarafından. J. FINNEMORE'un 8 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo,
$1.25.

Erie Gölü kıyılarının düşman Kızılderililer tarafından tutulduğu bir hikaye.
Kahraman Donald Hester, Kızılderililer tarafından yakalanan kız kardeşi Edith'i aramaya gider.
Deneyimleri garip ve korkunçtur; çünkü yaralanır, esir alınır, yakılmaya
mahkûm edilir, ancak kaçmayı başarır. Sonunda her şey mutlu bir şekilde
son bulur.

BEYAZ FATİHLER

Toltek ve Aztek Hikayesi. KIRK MUNROE tarafından. 8 tam sayfa
İllüstrasyonla. Crown 8vo, $1.25.

Bu hikaye, Cortez ve İspanyolları, "Beyaz Fatihler" tarafından Meksika'nın fethini konu alıyor. Bu kişiler, birçok yiğitlik eyleminden sonra, büyük Aztek krallığına
girerek, Montezuma'nın ihtişamla hüküm sürdüğü harikulade şehirde güçlerini
kurdular.

MIDSHIPMAN STUART

Ya da, Essex'in Son Yolculuğu. 1812 Savaşı Hikayesi.
Resimli. 12 ay, 1,25 $.

Bu, 1812 savaşımızın hareketli zamanlarında Amerikan Donanması'ndaki yaşamın sürükleyici bir hikayesi.
O dönemin ruhu sayfalarında ve Essex'in maceralarının çoğu tarihten inceleniyor.

* * * * *

ERNEST THOMPSON SETON'DAN

AVLANANLARIN HAYATLARI

Dört dört ayaklı ve üç kuşun yaptıklarının gerçek bir anlatımı.
200 Resimle. Net 1,75 dolar. (Posta, 15 sent.)

"Kipling ve Hans Christian Andersen ile birlikte bir klasik olarak ele alınmalı."--THE ATHENAEUM (Londra). TANIDIĞIM VAHŞİ HAYVANLAR

200 Resimle. 2,00 $.

Bay Ernest Thompson Seton'ın ilk ve en ünlü kitabı. Şimdiye kadar
100.000'den fazla satıldı.

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

SEVİNÇLİ ÇOCUKLARIN KİTABI

Bolca Resimli.

Bay Riley'nin en iyi şiirlerinin tatlılığı, zarafeti, kahkahası ve şefkati, çocuklar için ve çocuklar hakkında yazılmış bu keyifli şiir kitabında tam olarak bulunmaktadır.
Resimler yazarın gözetiminde yapılmıştır ve sahneleri ve şiirlerin
küçük kahramanlarını ve kahraman kadınlarını sanatsal bir sadakatle tasvir etmektedir.

CYRUS TOWNSEND BRADY'DEN

İN THE EASP'S NET

Bir Deniz Kızının Hikayesi. Resimli. 1,50 $ net. (Posta ücreti, 16 sent.)

1812 savaşının canlı bir hikayesi. Bir deniz harp okulu öğrencisi olan kahraman, her biri Wasp adını taşıyan iki ünlü Amerikan gemisinde cesurca hizmet eder ve fırtına, savaş ve esir alma maceraları yaşar.

THOMAS NELSON PACE TARAFINDAN

ESKİ BİR NOEL BABA

Renklerle Resimlendirilmiştir.

Çocuklukla ilgili bu zarif hikaye, Bay Page'in bile
yazdığı en hassas hikayelerden biridir. Çocukların küçük kahramanlar olduğu bir İç Savaş bölümüdür. Dönem Noel zamanıdır ve sahne Birlik ve Konfederasyon Orduları'nın hatları arasındadır.

* * * * *

JEB HUTTON, BİR GEORGIA ÇOCUĞU

JAMES B. CONNOLLY tarafından. Resimli. 1,20 $ net. (Posta ücreti, 13 sent.)

Çocukları tanıyan ve Jeb ile arkadaşlarının maceralarını genç okuyucularını son sayfaya kadar meşgul edecek bir hikaye haline getirmeyi başaran bir yazarın Savannah Nehri boyunca geçen
çocukların yaşamına dair son derece ilgi çekici ve neşeli bir hikaye.

KRAL MOMBO

PAUL DU CHAILLU tarafından. "The World of the Great Forest" vb.'nin yazarı. 24 resimle. 1,50 dolar net. (Posta ücreti, 16 sent.)

Sahne büyük Afrika ormanı. Yerli kabilelerle ilginç deneyimler ve bu ünlü kaşifin uzun süre yaşadığı filler, timsahlar, gorilleri ve diğer vahşi yaratıkları avlamada heyecan verici ve tehlikeli maceraların yer aldığı bir kitap.

KIZLAR İÇİN YENİ BİR KİTAP

LINA BEARD ve ADELIA B. BEARD tarafından. "The American Girl's Handy
Book"un yazarları. Bolca Resimli.

Tamamen yeni ve orijinal Amerikan kızları için iç ve dış mekan eğlencelerinin hayranlık uyandıran bir koleksiyonu, her biri tam ve ilgi çekici bir şekilde
tanımlanmış ve açıklanmış ve hepsi eğlendirirken aynı zamanda zevki ve yaratıcılığı
uyandırmak için tasarlanmış.

DRAKE'TEN FARRAGUT'A DENİZ SAVAŞÇILARI

JESSIE PEABODY FROTHINGHAM tarafından. REUTERDAHL tarafından çizimler. 1,20 $ net.
(Posta, 14 sent.)

Drake, Tromp, De Reuter, Tourville, Suffren, Paul Jones, Nelson ve Farragut burada resmedilen deniz kahramanlarıdır ve her biri kişiliğini ve kahramanlığını gösteren
harika bir bölümde gösterilmiştir.
Kitap, cüretkarlık ve maceraperest başarının ruhuyla doludur.

BOB VE SİLAHI

WILLIAM ALEXANDER LINN tarafından. 8 Çizimle.

Başarılı bir sporcu olan kuzeninin talimatı altında silahla bir çocuğun maceraları. Kitabın amacı, erkek çocuklarını gerçek spor ruhuyla avcılığa ilgi duymalarını sağlamak ve av kuşları ve hayvanların yollarını öğretmektir.

G. A. Henty'nin A Roving Commission adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROVING COMMISSION ***

***** This file should be named 38764.txt or 38764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/6/38764/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
