*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 1 (Louis XV. ve XVI.'nın Anıları, Cilt 1)
Yazar: Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 1
by Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 1
       Being Secret Memoirs of Madame du Hausset, Lady's Maid to Madame de
       Pompadour, and of an Unknown English Girl and The Princess Lamballe
       

Author: Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

XV. VE XVI. LOUIS'İN ANILARI

Madame du Hausset'in Gizli Anıları,
Madame de Pompadour'un Hizmetçisi,
ve bilinmeyen bir İngiliz Kızı
ve Prenses Lamballe

RESİMLER LİSTESİ

On Beşinci Louis

"Hazımsızlıktı

Madame du Hausset

Madame de Pompadour

Madame Adelaide

Madame Sophie

Madame Elizabeth

Mirabeau ve Kraliçe

Prenses de Lamballe

Tapınakta Marie Antoinette

Küçük Louis ile Röportaj

Giyotine Marie Antoinette

REKLAM.

[LONDRA DERGİSİ'NDEN, NO. III. YENİ SERİ S. 439.]

Bir zamanlar, koşullar gereği, Louis XV. dönemine ilişkin yayınlanmış tüm anıları okumak zorunda kaldık ve
diğer birçok anıyı okuma fırsatımız oldu uzun bir süre daha gün yüzüne çıkmayacak, çünkü şu anda yayınlanmaları yazarların torunlarının çıkarlarına önemli ölçüde aykırı olacaktır; ve Madame du Hausset'nin Anılarının bildiğimiz tüm Anılar arasında
tek mükemmel samimi olanlar olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz. Bazen, Madame du Hausset
cehaletinden dolayı hatalar yapar, ama asla Madame Campan gibi
kasıtlı olarak yanıltmaz, Madame Roland ve MM. Bezenval ve Ferreires gibi
bir sır saklamaz; ayrıca Due de Lauzun, MM. Talleyrand, Bertrand de Moleville, Marmontel,
Madame d'Epinay, vb. gibi
kibri yüzünden icat etmekle asla ihanete uğramaz. Madame du Hausset aynı dönemin diğer anılarıyla
çeliştiğinde, onun anlatımına öncelik vermekten asla çekinmemeliyiz. Louis XV'in saltanatını doğru bir şekilde bilmek isteyen
her kimse, sadece tarihler için
Lacretelle'in çok sefil tarihini incelemeli ve ardından saf du Hausset'nin iki yüz sayfasını okumalıdır; bu saf du Hausset, her yarım sayfada bu içi boş retoriğin yarım düzine yanlış ifadesini çürütmektedir. Madame du Hausset, genellikle, yüce gücün ikamet ettiği Versay Sarayı'ndaki küçük ve karanlık odadan, orada söylenen her şeyi duymasına izin veren
sadece hafif bir kapı veya
perdeyle ayrılırdı. O dönemin en büyük pratik filozofu olan, siyasi ekonominin kurucusu Dr. Quesnay'ı 'cher ami' olarak görüyordu. O, Madame de Pompadur'un doktoruydu ve muhtemelen o zamanlar Paris'te bulunan en samimi ve en dürüst adamlardan biriydi. Madame du Hausset'ye, onun yardımı olmasa, anlamadan tanık olacağı birçok şeyi anlattı.

GİRİŞ.

M. de Marigny'nin (Madam de Pompadour'un kardeşi) bir arkadaşı bir gün onu ziyaret etti ve onu kağıt yakarken buldu. Ateşe atacağı büyük bir paketi aldı. "Bu," dedi, "kız kardeşimin bir hizmetçisinin günlüğü. Çok saygıdeğer bir insandı, ama hepsi dedikodu; ateşe!" Durdu ve ekledi, "Beni Don Kişot'un romanlarını yakan papaz ve berbere benzetmiyor musun?" - "Bunun için merhamet diliyorum," dedi arkadaşı. "Anekdotlara düşkünüm ve burada ilgimi çekecek birkaç tane bulacağımdan eminim."
"O zaman al," dedi M. de Marigny ve ona verdi.

Bu derginin el yazısı ve yazımı çok kötü.
Çoğunlukla totoloji ve tekrarlarla dolu. Gerçekler bazen zaman sırasına göre ters çevriliyor; ancak tüm bu kusurları gidermek için
bütünün yeniden düzenlenmesi gerekecekti, bu da eserin karakterini tamamen değiştirecekti. Ancak, yazım ve noktalama işaretleri orijinalde
düzeltildi ve bazı açıklayıcı notlar eklendi.

Madame de Pompadour'un iyi aileden iki hizmetçisi vardı. Biri,
adını değiştirmeyen Madame du Hausset; diğeri ise bir isim
aldı ve niteliğini kamuya duyurmadı. Bu dergi, açıkça ilkinin ürünü.

XV. Louis'in aşkları, uzun süre gizem
örtüsüyle örtüldü. Halk, Parc-aux-Cerfs'ten bahsetti, ancak
hiçbir ayrıntısını bilmiyordu. XIV. Louis. , saltanatının ilk dönemlerinde, bağlılıklarını gizlemeye çalışmış,
sonlarına doğru, bir şekilde skandalı artıran bir tanıtım sağlamıştı; ancak metresleri, doğuştan sarayda kabul görmeye hak kazanmış kaliteli kadınlardı. Hiçbir şey, dönemin ruhunu ve Hükümdarın karakterini, Madame de Montespan'ın şu sözlerinden daha iyi anlatamaz:

"Beni sevmiyor," dedi, "ama tebaasına ve kendi büyüklüğüne, krallığındaki en güzel kadını metresi olarak bulundurmanın borçlu olduğunu düşünüyor."

XV. LOUIS'İN GİZLİ ANILARI,
VE MADAME DU HAUSSET'İN ANILARI.

Paris'te iyi bir evlilik yapan ve çok zeki bir kadın olarak ünlenen eski bir arkadaşım, benden sık sık,
günlük olarak dikkatimden geçenleri yazmamı istedi; onu memnun etmek için, hafızamda en sıra dışı veya ilginç gerçekleri canlandırmak için her biri üç veya dört satırdan oluşan küçük notlar aldım; örneğin, Kral'ı öldürme girişimi; Madame de Pompadour'un Saray'dan ayrılmasını emretmesi; M. de Machaudt'un nankörlüğü, vb. - her zaman arkadaşıma, bir ara veya başka bir zamanda, tüm bu materyalleri düzenli bir anlatı biçimine indirgeyeceğime söz verdim.
O zamanlar basılmamış olan "Madame de Caylus'un Anıları"ndan bahsetti; ve benzer bir eser üretmem için beni o kadar çok zorladı ki, birkaç boş zamandan yararlanarak bunu yazdım,
bunu ona vermeyi düşünüyorum, böylece düzenleyip stilini düzeltebilir. Uzun süre Madame de Pompadour'un kişiliğindeydim ve doğumum, kendisinin ve bana saygı duyan bazı seçkin kişilerin bana saygılı davranmasını sağladı. Kısa süre sonra Doktor Quesnay'in yakın arkadaşı oldum, sık sık
benimle iki veya üç saat geçirirdi.

Evi her kesimden insanla dolup taşıyordu, ancak sayı azdı ve kendisiyle en fazla yakınlık kuranlarla sınırlıydı.
Tüm konular son derece özgürce ele alınıyordu ve hiçbir şeyin tekrarlanmaması hem onun hem de onların şerefine sonsuz bir şekilde uygundu.

Kontes D----- de beni ziyaret etti. Açık sözlü ve canlı bir kadındı ve Madame de Pompadour tarafından çok seviliyordu. Baschi ailesi bana çok ilgi gösteriyordu. M. de Marigny, kız kardeşiyle sık sık yaşadığı
kavgalar sırasında benden bazı küçük hizmetler almıştı ve bana karşı çok iyi bir arkadaşlığı vardı. Kral beni sürekli görmeye alışmıştı; ve anlatacağım bir kaza,
onu benimle çok yakınlaştırdı. Odadayken hiçbir kısıtlama olmadan
konuşuyordu. Madame de Pompadour'un hastalığı sırasında neredeyse hiç odasından çıkmadım ve geceyi orada geçirdim. Bazen, nadiren de olsa, Doktor Quesnay ile birlikte arabasında ona eşlik ettim, ona neredeyse hiç konuşmadı, oysa o büyük yeteneklere sahip bir adamdı. Onunla yalnız kaldığımda, onu neredeyse ilgilendiren birçok konudan bahsetti ve bir keresinde bana, "Kral ve ben size o kadar derin bir güven duyuyoruz ki, sizi bir kedi veya köpek olarak görüyoruz ve sanki siz orada değilmişsiniz gibi konuşmaya devam ediyoruz." dedi. Odasının bitişiğinde, o zamandan beri değiştirilmiş olan küçük bir köşe vardı, orada genellikle yalnızken oturduğumu ve odada konuşulan her şeyi, alçak sesle konuşulmadığı sürece, duyduğumu biliyordu. Fakat Kral onunla özel olarak veya Bakanlarından herhangi birinin huzurunda konuşmak istediğinde, onunla birlikte odanın yanındaki bir dolaba giderdi; Bakanlarla veya diğer önemli kişilerle gizli işleri olduğunda oraya çekilirdi; örneğin, Polis Teğmeni, Posta Genel Müdürü vb. Tüm bu koşullar bana dürüstlüğün ne anlatmama ne de kaydetmeme izin vermeyeceği çok sayıda şey öğretti. Genellikle zaman sırasına göre yazmazdım, böylece bir gerçek kendisinden önce gelenlerden önce anlatılabilirdi. Madame de Pompadour'un üç Bakanla büyük bir dostluğu vardı; birincisi M. de Machault, gelirinin düzenlenmesi ve borçlarının ödenmesi için borçlu olduğu kişiydi. Ona mühürleri verdi ve Kral'ı öldürme girişimine kadar onun gözünde ilk sırayı korudu. Birçok kişi, o olaydaki davranışının kötü niyetlere atfedilemeyeceğini; Kral'a itaat etmenin görevi olduğunu düşündüğünü, hiçbir şekilde olaya taraf olmadığını ve soğuk tavırlarının ona hissetmediği bir kayıtsızlık görünümü verdiğini söyledi. Madame de Pompadour, ona sadakatsiz bir arkadaş gözüyle bakıyordu; ve belki de her iki tarafta da biraz adalet vardı. Abbe de Bernis olmasaydı; M. de Machault muhtemelen yerini koruyabilirdi.

Madame de Pompadour'un sevdiği ikinci bakan, Abbe de Bernis'ti. Davranışının saçmalığını gördüğünde kısa sürede ondan iğrendi. Bunun tek bir örneğini, görevden alındığı gün verdi. Çok sayıda seçkin insanı, sürgün emrini aldığı gün gerçekleşecek olan muhteşem bir eğlenceye davet etmişti ve davet notlarına şunu yazmıştı: M. Le Comte de Lusace orada olacak. Bu Kont, Dauphine'in kardeşiydi ve ondan bu şekilde bahsedilmesi haklı olarak
utanç vericiydi. Kral, yeterince nüktedan bir şekilde, "Lambert ve Moliere orada olacak" dedi. Kardinal de Bernis'in saraydan
gönderilmesinden sonra neredeyse hiç ondan bahsetmedi.

Son derece gülünçtü ama iyi bir adamdı. Madam, İnfanta, az önce öldü ve bu arada, öyle bir
çürük ve kötü huylu hastalık
komplikasyonundan öldü ki, cesedi taşıyan Kapuçinler ve onu mezara gömen adamlar,
bu kokuşmuşluktan
boğuldular. Kağıtları Kral'ın gözünde daha az kirli görünmüyordu. Abbe de Bernis'in onunla entrika çevirdiğini ve onu kandırdıklarını ve Kardinal'in şapkasını ismini kullanarak elde ettiklerini keşfetti. Kral o kadar öfkelendi ki, ona tokayı
reddetmeye çok yaklaştı. Tokayı verdi--ama tıpkı bir köpeğe kemik
atmış gibi. Abbe, Madame de Pompadour'un yanındayken her zaman bir himayeci havası vardı. Onu
kesinlikle sıkıntıda tanımıştı. Due de Choiseul çok farklı bir konumdaydı;
doğumu, havası, tavırları ona itibar kazandırdı ve o, Madame de Pompadour'un gözüne girme sanatında diğer tüm erkeklerden çok daha iyiydi. Bayan de Pompadour, ona sarayın en seçkin
soylularından biri, en yetenekli Bakan ve en hoş adam olarak bakıyordu. Bayan de Choiseul'un bir kız kardeşi ve karısı vardı, onları ona
tanıştırmıştı ve onlar da ona karşı olumlu duygularını gayretle beslemişlerdi. Bakan olduğu zamandan beri, sadece onun gözleriyle görüyordu; onu
eğlendirme yeteneği vardı ve kadınlara karşı tavırları, genel olarak,
son derece hoştu.

İki kişi -Polis Teğmeni ve Posta Genel Müdürü-
Madame de Pompadour'un güvenini kazanmıştı; Ancak, ikincisi, Kral'ın M. de Choiseul'e postanenin sırrını, yani mektupları açma ve onlardan içerik çıkarma sistemini bildirmesinden sonra onun için daha az gerekli hale geldi: Bu, sahip olduğu büyük itibara rağmen M. d'Argenson'a asla söylenmemişti. M. de Choiseul'ün kendisine duyulan güveni kötüye kullandığını ve arkadaşlarına kırılan mektuplarda bulunan gülünç hikayeleri ve aşk ilişkilerini anlattığını duydum. İzledikleri plan, duyduğum kadarıyla, çok basitti. Postanenin altı veya yedi memuru, kırıp açmaları emredilen mektupları seçtiler ve bir cıva topuyla mühürlerin izini aldılar. Sonra her mektubu, mühür aşağı bakacak şekilde, kağıda zarar vermeden mumu eriten bir bardak sıcak suyun üzerine koydular. Daha sonra açılıp istenilen madde çıkarılıp, tekrar baskı yoluyla kapatılıyordu. Duyduğum meselenin açıklaması bu. Posta Genel Müdürü
Pazar günleri özetleri Kral'a götürürdü. Bakanlar kadar açık bir şekilde bu asil göreve gidip gelirken görülürdü. Doktor Quesnay
sık sık, benim huzurumda, o rezil Bakan'a,
kendisinin dediği gibi, öyle bir öfkeyle
sarılırdı ki ağzından köpükler saçardı. "Posta Genel Müdürü ile
yemek yediğim kadar cellatla da yemek yerim," dedi Doktor.
Kral'ın metresinin dairelerinde
söylenebilecek şaşırtıcı bir dil olduğu kabul edilmelidir; ancak yirmi yıl boyunca
konuşulmadan devam etti. "Bu, samimiyetle dürüstçe konuşmaktı," dedi M. de Marigny, "sadece bir kin veya kötü niyet patlaması değildi."

Duc de Gontaut, M. de Choiseul'un kayınbiraderi ve arkadaşıydı ve Madam de Pompadour'a hizmet etmekte titizdi. M. de Choiseul'un kız kardeşi, Madam de Grammont ve karısı da aynı şekilde dikkatlerini
sürdürdüler. Bu, hiç kimsenin saldırmaya cesaret edemeyeceği M. de Choiseul'un yükselişini yeterince açıklayacaktır. Ancak, şans eseri, Kral'ın çok belirsiz bir konumdaki bir adamla gizli bir yazışmasını keşfettim. Çiftçiler Genel Müdürlüğü'nde yılda iki ila üç yüz dolar maaş alan bu adam, Parc-aux-cerfs'in genç hanımlarından biriyle akraba idi ve bu kişi tarafından Kral'a
tavsiye edilmişti. Ayrıca, Kral'ın büyük güven duyduğu M. de Broglie ile de bir şekilde bağlantısı vardı. Bu yazışmaların kendisine ilerleme
sağlamadığını fark ederek bıkmış bir şekilde, bana
yazma ve bir görüşme talep etme kararı aldı ve ben de Madam de Pompadour'u durumdan haberdar ettikten sonra bu isteği kabul ettim. Uzun bir önsöz ve iltifattan sonra bana, "Bana şeref sözü verebilir misiniz ve Madame de Pompadour'un sözü, size
söyleyeceklerimden Kral'a hiçbir şekilde söz edilmeyecek mi?" dedi. "Size temin edebilirim ki, eğer Madame de Pompadour'dan böyle bir söz istiyorsanız ve bu Kral'ın hizmetine
kötü bir sonuç
çıkartmayacaksa, o size bunu verecektir." Bana, talep ettiği şeyin kötü bir
etkisi olmayacağına dair söz verdi; bunun üzerine söylediklerini dinledim. Bana M. de Choiseul'un suçlamalarını içeren birkaç dilekçe gösterdi ve Kont de Broglie'nin
gizli işlevlerine ilişkin bazı ilginç durumları ortaya koydu. Ancak bunlar, Kral'a verdiği hizmetlerin niteliği konusunda kesinlikten ziyade varsayımlara yol açtı. Son olarak, bana Kral'ın el yazısıyla yazılmış birkaç mektup gösterdi. "Marquise de Pompadour'un benim için Maliye Genel Sekreterliği görevini almasını rica ediyorum; Kral'a gönderdiğim her şey hakkında ona bilgi vereceğim; onun talimatlarına göre yazacağım ve ona cevaplarını göndereceğim." Kral'ın
evraklarıyla ilgili özgürlükler almamayı seçtiğim için, sadece anma belgelerini teslim etmeyi üstlendim. Madame de Pompadour, iletişimi aldığım koşullara göre bana söz verdiği için, duyduğum her şeyi ona açıkladım. Anma belgelerini, bunların çok kötü niyetli ve çok akıllıca yazıldığını düşünen M. de Choiseul'e gönderdi. Madam de Pompadour ve kendisi, bu ifşaların yapıldığı kişiye verilecek cevap konusunda uzun bir görüşme yaptılar. Bana söylenen şuydu: Genel Sekreterlik görevi şu anda çok önemliydi ve çok fazla şaşkınlığa ve spekülasyona yol açacaktı; Yılda on beş bin ila yirmi bin frank değerindeki bir yerden daha fazlasına gitmenin uygun olmayacağını; Kral'ın sırlarını karıştırmak gibi bir isteklerinin olmadığını; ve yazışmalarının kimseye iletilmemesi gerektiğini; bunun, benim taşıyıcısı olduğum ve onun eline geçebilecek
bu tür kağıtlar için geçerli olmadığını; karanlıkta hedeflenen ve kötü niyet ve sahtekarlıkla yönlendirilen darbelerin savuşturulabilmesi için bunları ileterek bir yükümlülük yükleyeceğini söyledi. Cevap saygılı ve yerindeydi,
Kral ile ilgili olarak; ancak, M. de Choiseul'u saldırıları ve kullandığı silahların doğası hakkında bilgilendirerek Kont de Broglie'nin planlarını etkisiz hale getirmek için hesaplanmıştı. Savaş ve donanma ile ilgili ifadeleri Kont'tan aldı; ancak, Kont'un, söylendiğine göre, Kral ile hemen işlem yaptığı dış ilişkilerle ilgili hiçbir iletişimi olmadı.
Duc de Choiseul, benimle konuşan adamı, işe katılmadan
Denetçi Genel'e tavsiye ettirdi;
anlaşılan yeri ve daha iyi bir yer umudu vardı ve
Kral'ın yazışmalarını bana emanet etti, ben de ona, onun emirlerine göre Madame de Pompadour'a
bahsetmeyeceğimi söyledim. Kral'a hitaben, M. de Choiseul'a kendisine yönelik suçlamalar içeren birkaç anma yazısı gönderdi. Bu zamanında bilgi, onun bunları muzaffer bir şekilde çürütmesini sağladı.

Kral, çoğu zaman Madame de Pompadour'un bilmediği küçük özel yazışmalara sahip olmaktan çok hoşlanıyordu: Ancak, bazılarının varlığından haberdardı, çünkü sabahlarının bir kısmını ailesine, İspanya Kralı'na, Kardinal Tencin'e, Rahip de Broglie'ye ve ayrıca bazı belirsiz kişilere yazarak geçiriyordu. "Kuşkusuz," dedi bana, bir gün, "Kral, beni tamamen şaşırtan ifadeleri bu tür insanlardan öğreniyor. Örneğin, dün bana, üzerinde eski bir ceket olan bir adam gördüğünde, 'il y a la un habit bien examine' dedi. Bir keresinde, bir şeyin olası olduğunu ifade etmek istediğinde, 'il y a gros' demişti; bunun sıradan insanların bir sözü olduğu, yani 'il y a gros a parier' anlamına geldiği söylendi." "Ama bu zarif ifadeleri Parc'taki genç hanımlarından öğrenmesi daha olası değil mi?" deme özgürlüğünü aldım. Güldü ve "Haklısın; 'il y a gros'" dedi. Ancak Kral bu ifadeleri kasıtlı olarak ve gülerek kullandı.

Kral çok sayıda anekdot biliyordu ve başkalarının öz sevgisini
kıracak türden anekdotlar ona sunan yeterince insan vardı. Bir gün, Choisy'de, bazı insanların işlemeli mobilyalarla uğraştığı bir odaya girdi, nasıl olduklarını görmek için; ve pencereden dışarı baktığında, uzun bir caddenin sonunda Choisy üniforması giymiş iki adam gördü. "Bu iki asilzade kim?" dedi. Madame de Pompadou kadehini aldı ve "Onlar Duc d'Aumont ve------" dedi. "Ah!" dedi Kral; "Duc d'Aumont'un büyükbabası, torununu uşağının torunu L------ ile kol kola, asalet
patenti denebilecek bir elbise içinde görebilseydi çok şaşırırdı!" Sonra, söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için Madame de Pompadour'a uzun bir hikaye anlatmaya devam etti. Kral, ona bahçeye kadar eşlik etmek için dışarı çıktı; ve kısa bir süre sonra Quesnay ve M. de Marigny içeri girdi. Paraya çok düşkün olan birinden küçümseyerek bahsettim. Bunun üzerine Doktor güldü ve şöyle dedi, "Dün gece ilginç bir rüya gördüm:
Eski Almanların ülkesindeydim; büyük bir evim, mısır yığınlarım, sığır sürülerim, çok sayıda atım ve kocaman fıçı biram vardı; ama romatizma yüzünden korkunç derecede acı çekiyordum ve elli fersah uzaklıktaki, suları beni iyileştirecek bir çeşmeye nasıl gideceğimi bilmiyordum. Yabancı bir halkın arasına gidecektim. Karşıma bir büyücü çıktı ve bana şöyle dedi, 'Sıkıntınıza acıyorum; işte, size küçük bir paket "prelinpinpin" tozu vereceğim; sizden birazını alan kişi sizi barındıracak, besleyecek ve size her türlü nezaketi gösterecek.' Tozu aldım ve ona teşekkür ettim." "Ah!" dedim, "biraz prelinpinpin tozuna ne kadar da ihtiyacım var! Keşke
bir sandığım dolu olsaydı."--"Peki," dedi Doktor, "o toz paradır,
ki sen buna karşı çok büyük bir küçümseme duyuyorsun. Bana söyle, buraya gelen tüm adamlar arasında
en çok ilgiyi kim görüyor?"--"Bilmiyorum," dedim.
"Neden," dedi, "o M. de Monmartel, yılda dört veya beş kez gelir."--"Neden bu kadar ilgi görüyor?"--"Çünkü kasası
prelinpinpin tozuyla dolu. Varoluştaki her şey," dedi, cebinden bir avuç Louis çıkararak, "bu küçük metal parçalarında bulunur, sizi dünyanın bir ucundan diğerine rahatça taşır. Tüm insanlar bu toza sahip olanlara itaat eder ve
onlara hizmetlerini istekle sunar. Parayı hor görmek, mutluluğu, özgürlüğü, kısacası her türden zevki hor görmektir." Bir kordon mavisi
pencerenin altından geçti. "O asilzade," dedim, "on bin metal parçanızdan daha çok kordon mavisiyle mutlu."--"Kraldan bir maaş istediğimde," diye cevapladı Quesnay, "ona derim ki, 'Bana daha iyi bir akşam yemeği, daha sıcak bir ceket, beni havadan koruyacak ve yorulmadan bir yerden bir yere götürecek bir araba ver.' Ama ondan o güzel mavi kurdeleyi isteyen adam, eğer hissettiği gibi konuşacak cesarete ve dürüstlüğe sahip olsaydı, 'Ben kibirliyim ve insanların yanımdan geçerken bana aptalca bir hayranlıkla bakmalarını ve bana yol vermelerini görmek bana büyük bir memnuniyet verecektir; Bir odaya girdiğimde bir etki yaratmayı ve belki de gittiğimde bana gülebilecek olanların dikkatini çekmeyi isterim; kalabalık tarafından Monseigneur olarak anılmak isterim.' Bütün bunlar boş hava değil mi? Bu kurdelenin neredeyse hiçbir ülkede ona en ufak bir faydası olmayacak; ona hiçbir güç vermeyecek. Metal parçalarım bana her yerdeki talihsizlere yardım etme gücü verecek. Yaşasın
her şeye gücü yeten prelinpinpin tozu!" Bu son sözlerle, içinde bulunduğumuz odadan sadece bir kapıyla ayrılmış olan bitişik odadan bir kahkaha
patlaması duyduk. Kapı açıldı ve içeri Kral,
Madame de Pompadour ve M. de Gontaut girdi. "Yaşasın
prelinpinpin tozu!" dedi Kral. "Doktor, bana biraz getirebilir misin?" Kral yürüyüşünden döndüğünde, konuşmamızı dinlemek
istediği oldu. Madam de Pompadour, Doktor'a karşı son derece nazikti ve Kral gülerek ve toza büyük hayranlık duyarak
dı. Ben gittim ve Doktor da gitti. Hemen bu konuşmayı yazıya geçirmek için oturdum. Daha sonra bana M. Quesnay'in finansla ilgili bazı konularda çok bilgili olduğu ve büyük bir 'ekonomist' olduğu söylendi. Ama ben Bunun ne anlama geldiğini pek iyi bilmiyorum. Kesin olarak bildiğim şey,
çok zeki, çok neşeli ve nüktedan ve çok yetenekli bir hekim olduğudur.

Zekâsından çokça söz edilen küçük Burgonya Dükü'nün hastalığı, uzun süre Saray'ın dikkatini çekti. Hastalığının nedenini bulmak için büyük çabalar sarf edildi ve kötü huylu davranış, Versay'da mükemmel bir konumda olan dadısının ona
iğrenç bir hastalık bulaştırdığını iddia edecek kadar ileri gitti. Kral,
Madame de Pompadour'a, geldiği eyaletten edindiği bilgileri, davranışlarıyla ilgili olarak gösterdi. Aptal bir Piskopos, onun gençliğinde çok ahlaksız olduğunu söylemeyi uygun gördü. Zavallı dadıya bundan bahsedildi ve
kendisini açıklaması için yalvardı. Piskopos,
yaşadığı kasabada birkaç baloya katıldığını ve
boynu açık bir şekilde gittiğini söyledi. Zavallı adam aslında bunun ahlaksızlığın zirvesi olduğunu düşündü. İlk başta tedirgin olan Kral, bu duruma geldiğinde, "Ne aptal!" diye bağırdı. Uzun
bir süre sarayda endişe kaynağı olduktan sonra, Dük öldü. Prensler üzerinde, eşitlerinin ölmesi manzarasından daha güçlü bir etki
yaratan hiçbir şey yoktur. Herkes hasta olduklarında onlarla meşguldür--ama
öldükleri anda, kimse onlardan bahsetmez. Kral sık sık ölümden--ve cenazelerden ve defin yerlerinden
-bahsederdi. Hiç kimse bundan daha melankolik bir mizaca sahip olamazdı. Madame de Pompadour bir keresinde bana
gülmeye zorlandığında acı verici bir his yaşadığını ve
sık sık komik bir hikayeyi kesmesi için yalvardığını söylemişti. Gülümsedi ve hepsi bu. Genel olarak, neredeyse tüm olaylarla ilgili en kasvetli
fikirlere sahipti. Yeni bir Bakan olduğunda, "Mallarını diğerlerininki gibi sergiliyor ve dünyadaki en iyi şeyleri vaat ediyor, bunların hiçbiri yerine getirilmeyecek. Bu ülkeyi tanımıyor - görecek." derdi. Donanmayı güçlendirmek için yeni projeler önüne konduğunda, "Bunun hakkında yirminci kez duyuyorum - Fransa'nın
asla bir donanması olmayacak, sanırım." dedi. Bunu M. de Marigny'den duydum.

Madame de Pompadour'u Mahon'un alınmasından bu kadar sevinirken hiç görmedim. Kral da çok memnundu, ancak saray mensuplarının liyakatine inanmıyordu; onların başarısını şans eseri olarak görüyordu. Marechal Saxe, bana söylendiğine göre, ona büyük bir saygı
duyan tek kişiydi. Ancak onu neredeyse hiç dolabında veya saray mensubu
oynarken görmemişti.

M. d'Argenson, zaferinden sonra Paris'e dönüşü hakkında M. de Richelieu ile bir tartışmaya girdi. Bu, zaferinin tadını
çıkarmasını engellemek içindi. Bu şeyi, kendisine hayran olan ve ona "Minorcan"dan başka bir adla
söylemeyen Madam de Pompadour'a fırlatmaya çalıştı. Şövalye de Montaign, Dauphin'in gözdesiydi ve büyük bağlılığı nedeniyle çok seviliyordu. Hastalandı ve
irin çıkarmak için kaburgaların arasına bir kesi yapılarak gerçekleştirilen 'l'empieme' adı verilen bir ameliyat geçirdi; Görünüşte olumlu bir sonuç
vermişti, ancak hasta daha da kötüleşti ve
nefes
alamaz hale geldi. Tıbbi görevlileri bu kazaya neyin sebep olduğunu
anlayamadılar ve iyileşmesi gecikti. Neredeyse her gün onu görmeye giden
Dauphin'in kollarında öldü. Hastalığının tekilliği
cerrahları cesedi açmaya yöneltti ve göğsünde,
her zamanki gibi, cerahatli bir halde, kaynatma maddelerinin enjekte edildiği kurşun şırınganın bir kısmını buldular. Bu ihmalkarlığı
işleyen cerrah,
başarısıyla övünmemeye dikkat etti ve
hastası kurban oldu. Bu olay,
Kral tarafından çok konuşuldu ve sanırım,
kendi âdetine göre, bunu en az otuz kez anlattı; ancak
Chevalier de Montaign hakkında daha fazla konuşmaya sebep olan şey, yatağının yanında bulunan,
kanla lekelenmiş saç bezleri, gömlekler ve kırbaçlar içeren bir kutuydu. Bu durum
bir akşam Madame de Pompadour'da akşam yemeğinde konuşuldu ve misafirlerden hiçbiri Şövalye'yi taklit etmeye hiç hevesli görünmüyordu. Sekiz
veya on gün sonra, aşağıdaki hikaye Kral'a,
Madame de Pompadour'a, Baschi'ye ve Duc d'Ayen'e gönderildi. İlk başta
hiç kimse bunun neye atıfta bulunduğunu anlayamadı: sonunda, Duc d'Ayen
"Ne kadar aptalız; bu, Chevalier de Montaign'in
sıkıntılarıyla ilgili bir şaka!" diye haykırdı. Bu yeterince açıktı - hatta kopyalar Dauphin'e, Dauphine'e, Abbe de St. Cyr'e ve Duc de V---'ye gönderildikçe daha da açıktı. İkincisi, bir bağlılık iddiasında bulunanın karakterine sahipti ve kopyasında şu ek vardı: "Sevgili Dük'üm, bir 'faquir' olacak kadar aptal olamazsın - itiraf et ki, böyle neşeli bir hayat süren iyi rahiplerden biri olmaktan çok memnun olurdun." Duc de Richelieu'nun hikayeyi yazmak için zekalarından birini kullandığından şüpheleniliyordu. Kral buna çok sinirlendi ve Polis Teğmenine yazarı bulmaya çalışmasını emretti, ancak ya başaramadı ya da ona ihanet etmeyecekti.

Japon Hikayesi.

Japonya'nın başkentinden üç fersah uzaklıkta, her iki cinsten ve her rütbeden insanların, mucizeler yarattığına inanılan bir puta tapmak için oraya akın ettiği bir tapınak vardır. Dini hizmete adanmış ve
eski ve görkemli bir soydan geldiklerine dair kanıtlar sunabilen üç yüz adam bu tapınağa hizmet ediyor ve
imparatorluğun tüm eyaletlerinden getirilen adakları puta sunuyor. Tapınağa ait olan ve sanatın doğayla birleşerek büyü yarattığı bahçelerle çevrili geniş ve görkemli bir binada yaşıyorlar. Tapınağı
görmek ve bahçelerde yürümek için izin aldım. Yaşlı ama
hâlâ canlılık ve enerji dolu bir keşiş bana eşlik etti. Orada yürüyen, farklı yaşlardan birkaç kişi daha gördüm. Ama beni şaşırtan şey, birçoğunun genç kızlarla çeşitli hoş ve sportif oyunlarla eğlendiğini, şarkılarını dinlediğini ve danslarına katıldığını görmekti. Bana eşlik eden keşiş,
tarikatıyla ilgili olarak kendisine sorduğum soruları büyük bir nezaket ve nezaketle dinledi. Aşağıda, benim sayısız soruma verdiği yanıtların özeti yer almaktadır. Tapındığımız Tanrı Faraki, üreticiyi ifade eden bir kelimeden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Gördüğümüz her şeyi -dünyayı, yıldızları, güneşi, vb.- O yaratmıştır. İnsanları, çok sayıda haz kaynağı olan duyularla donatmıştır ve minnettarlığımızı göstermenin tek yolunun onları kullanmak olduğunu düşünüyoruz. Bu görüş, şüphesiz, size Hindistan'ın, hayatlarını doğayı engelleyerek geçiren ve kendilerine en hüzünlü yoksunlukları ve en şiddetli acıları
veren fahişlerinin görüşünden çok daha mantıklı gelecektir.

Güneş doğar doğmaz, önümüzde gördüğünüz dağa doğru yola koyuluruz. Bu dağın eteğinde, en güzel çiçeklerle
mine edilmiş o çayırda zarif kıvrımlarla kıvrılan en berrak sudan bir dere akar. En güzel kokulularını toplayıp, Faraki'nin cömertliğinden aldığımız çeşitli meyvelerle birlikte sunağın üzerine koyuyoruz. Sonra ona övgüler söylüyoruz ve şükranımızı ve bu hayırsever tanrıya borçlu olduğumuz tüm zevkleri ifade eden danslar yapıyoruz. Bunların en yücesi sevginin ürettiğidir ve Faraki'nin bu paha biçilmez armağanından yararlanma biçimimizle ateşli minnettarlığımızı kanıtlıyoruz. Tapınaktan ayrıldıktan sonra, birkaç gölgeli çalılığa giriyoruz, burada hafif bir yemek yiyoruz; ardından her birimiz baskıcı olmayan bir işte çalışıyor. Bazıları nakış işliyor, diğerleri resim yapmaya, diğerleri çiçek veya meyve yetiştirmeye, diğerleri bizim kullanımımız için küçük aletler üretiyor. Bu küçük eserlerin çoğu, onları hevesle satın alan insanlara satılıyor. Bu satıştan elde edilen para, gelirimizin önemli bir bölümünü oluşturuyor. Sabahımız böylece Tanrı'ya ibadet etmeye ve
Görme duyusunun kullanımına adanmıştır, bu da güneşin ilk ışınlarıyla başlar.
Tat duyumuz akşam yemeğimizle tatmin olur ve buna
Koku zevkini de ekleriz. En lezzetli yiyecekler çiçeklerle dolu dairelerde bizim için serilir. Masa onlarla süslenir ve en seçkin şaraplar kristal kadehlerde bize sunulur. Damak ve koku alma sinirimizin hoş kullanımıyla Tanrı'yı ​​yücelttiğimizde,
portakal ağaçları, güller ve
mersin ağaçlarının arasında iki saatlik keyifli bir uykunun tadını çıkarırız. Taze bir güç ve ruh deposu edindikten sonra,
uzun süre devam ederse lezzetini kaybedecek olan zevkle emeği harmanlayabilmek için
mesleğimize geri döneriz. Çalışmamızdan sonra,
Tanrı'ya şükretmek ve ona tütsü sunmak için tapınağa geri döneriz. Oradan bahçenin en güzel kısmına geçiyoruz, burada üç yüz genç kız buluyoruz, bazıları rahiplerimizin gençleriyle canlı danslar yapıyor; diğerleri ise ne güç ne de çeviklik gerektiren ve sadece müzik aletlerinin sesine tempo tutan ciddi danslar yapıyorlar. Hafif bir tül giymiş, saçları çiçeklerle süslenmiş arkadaşlarımızla konuşuyoruz ve gülüyoruz; onları
farklı şekilde hazırlanmış enfes şerbetlerden içmeye zorluyoruz. Akşam yemeği saati geldiğinde, kehribar kokulu binlerce mumun parıltısıyla aydınlatılmış odalara doğru koşuyoruz. Akşam yemeği odası, çeşitli enstrümanlarıyla zihni en keyifli ve en yumuşak duygularla dolduran müzisyenlerin yerleştirildiği üç geniş galeriyle çevrilidir. Genç kızlar bizimle birlikte masaya oturuyor ve yemeğin sonuna doğru, bize varoluşa böylesine bir çekicilik katan duyular
veren ve her yeni egzersizden bize yeni bir zevk
vaat eden Tanrı'nın onuruna ilahiler olan şarkılar söylüyorlar. Yemek bittikten sonra dansa geri döneriz ve dinlenme saati geldiğinde, herkesin bir ödülden emin olduğu bir tür piyangodan çekeriz; yani, gecenin arkadaşı olarak genç bir kız. Kıskançlığı önlemek ve özel bağlanmaları önlemek için şans eseri böyle tahsis edilirler. Böylece gün sona erer ve yerini, Faraki'nin türümüzün üremesine çok akıllıca bağladığı en tatlı zevkin tadını çıkararak kutsadığımız bir zevk gecesine bırakır. Faraki'nin bilgeliğine ve iyiliğine saygıyla hayranlık duyarız, o, dünyaya sürekli bir nüfus sağlamayı arzulayarak, cinsiyetlere sürekli olarak onları birbirlerine çeken yenilmez bir karşılıklı çekim yerleştirmiştir. Önerdiği amaç doğurganlıktır ve tasarımlarının gerçekleşmesine katkıda bulunanları sarhoş edici zevklerle ödüllendirir. Bir kralın gözdesine, güzel bir ev ve güzel mülkler almışken, evi bozmayı, harabeye çevirmeyi, toprağın işlenmesini bırakıp, çoraklaşmasını ve dikenlerle kaplanmasını seçen birine ne demeliyiz? Hindistan'ın en melankolik yoksunluklara ve en şiddetli acılara kendilerini mahkûm eden faquirlerinin tutumu budur. Bu Faraki'ye hakaret değil midir? Ona, hediyelerini hor görüyorum demek değil midir? Onu yanlış tanıtmak ve, Sen kötü niyetli ve zalimsin, ve seni ancak sana sefaletlerimi göstererek memnun edebileceğimi biliyorum demek değil midir? "Bana," diye ekledi, "ülkenizde, daha az deli olmayan, kendilerine karşı daha az zalim olmayan faquirler olduğunu söylediler." La Trappe'nin babalarını kastettiğini düşündüm, haklı olarak. Konunun
anlatılması bana düşünmek için çok fazla malzeme sağladı ve
sapkın aklın
doğurduğu sistemlerin ne kadar garip olduğuna hayran kaldım.

Duc de V----- yüksek rütbeli ve büyük servete sahip bir asilzadeydi. Bir akşam yemeğinde
Kral'a şöyle dedi: "Majesteleri bana büyük bir nezaketle davranma lütfunu gösteriyor:
Eğer hoşnutsuzluğunuza düşme talihsizliğine uğrarsam
teselli edilemez olurum. Eğer başıma böyle bir felaket gelirse, üzüntümü şu veya bu eyaletteki
güzel mülklerimden bazılarını iyileştirerek gidermeye çalışırım;" ve bunun üzerine
üç veya dört güzel koltuğun tarifini verdi. Yaklaşık bir ay sonra, bir bakanın rezaletinden bahsederken, "Majestelerinin benden
lütfunuzu çekmeyeceğini umuyorum; ama eğer onu kaybetme talihsizliğine uğrarsam,
başımı saklayabileceğim bir sığınağım olmadığı için, herkesten daha fazla acınacak durumda olurum." Güzel kır evlerinin tasvirini
duyan herkes birbirlerine baktı ve güldü. Kral,
masada yanında oturan Madame de Pompadour'a, "İnsanlar bir yalancının
iyi bir hafızaya sahip olması gerektiğini söylemekte çok haklılar." dedi.

Beni ve Madame'ı titreten bir olay, bana Kral'ın yakınlığını kazandırdı. Gece yarısı, Madame odama, en shirtise ve dikkati dağılmış bir halde geldi. "İşte! İşte!" dedi, "Kral ölüyor." Telaşımı kolayca tahmin edebilirsiniz. Bir
eteğini giydim ve Kral'ı yatağında soluk soluğa buldum. Ne yapılacaktı?--hazımsızlıktı. Üzerine su döktük ve kendine geldi. Ona Hoffman'ın damlalarından birkaç tane yutturdum ve bana, "Hiç ses çıkarma, Quesnay'e git; hanımının hasta olduğunu söyle; ve Doktor'un hizmetkarlarına bundan bahsetmemelerini söyle." dedi. Yakınlarda kalan Quesnay hemen geldi ve Kral'ı o halde görünce çok şaşırdı. Nabzını yokladı ve, "Kriz bitti; ama, Kral altmış yaşında olsaydı, bu ciddi olabilirdi." dedi. Bir ilaç almaya gitti ve döndüğünde, Kral'ı parfümlü suyla boğmaya başladı. Ona içirdiği ilacın adını unuttum ama etkisi harikaydı. General Lamotte'un damlalarıydı sanırım. Gardıroptaki kızlardan birini çay yapmaya çağırdım, sanki kendim içinmiş gibi. Kral üç fincan aldı, sabahlığını ve çoraplarını giydi ve Doktor'a yaslanarak kendi odasına gitti. Üçümüzü de yarı çıplak görmek ne büyük bir manzaraydı! Madam mümkün olan en kısa
zamanda bir sabahlık giydi ve ben de aynısını yaptım ve Kral çok düzgün bir şekilde
kapatılmış olan perdelerin arkasında giysilerini değiştirdi. Daha sonra bu kısa saldırıdan bahsetti ve kendisine gösterilen ilgiden duyduğu hissi dile getirdi. Bir saat sonra, Kral'ın bizim elimizde ölmüş olabileceğini düşünerek olabilecek en büyük dehşeti hissettim. Neyse ki, kendini
çabuk toparladı ve hizmetçilerden hiçbiri ne olduğunu
fark etmedi. Sadece gardıroptaki kıza her şeyi yoluna koymasını söyledim ve o da rahatsız olanın Madam olduğunu düşündü. Kral,
ertesi sabah, Quesnay'e gizlice Madam için küçük bir not verdi,
bu notta şöyle dedi, 'Ma chere amie' çok korkmuş olmalı, ama bırak da kendini rahatlatsın - şimdi iyiyim, Doktor bunu size doğrulayacaktır.
O andan itibaren Kral bana alıştı ve ona gösterdiğim ilgiden etkilenerek, bana sık sık o tuhaf, nazik bakışlarından birini attı ve bana küçük hediyeler verdi ve her Yeni Yıl
Günü'nde bana yirmi louis d'or tutarında porselen gönderdi. Madam'a, dairede beni bir resim veya heykel olarak gördüğünü ve
benim varlığım nedeniyle hiçbir zaman kendisini kısıtlamadığını söyledi.
Doktor Quesnay, ilgisi ve sessizliği için bin kronluk bir maaş ve oğlu için bir yer vaadi aldı. Kral bana Hazine için dört bin franklık bir emir verdi ve Madam ona çok güzel bir
çanlı saat ve Kral'ın portresini bir
enfiye kutusu içinde
sunmuştu.

Kral her zaman melankolikti ve ölüm fikrini
andıran her şeyi severdi, buna dair en güçlü korkulara rağmen.
Buna dair bir örnek şudur: Madam de Pompadour Crecy'ye doğru giderken,
Kral'ın uşaklarından biri arabacısına durması için bir işaret yaptı ve
Kral'ın arabasının bozulduğunu ve Majestelerinin çok uzakta olmadığını bildiğinden onu beklemesi için
yalvarması için öne gönderdiğini söyledi. Kısa süre sonra bize yetişti ve Madam de
Pompadour'un arabasına oturdu, sanırım içinde Madam de Chateau-Renaud ve Madam de Mirepoix vardı. Katılan lordlar başka arabalara bindiler. Arkada, bir arabada, Madame de Pompadour'un uşağı Gourbillon ile birlikteydim. Kısa bir süre sonra Kral'ın arabasını durdurmasıyla şaşırdık. Tabii ki onu takip edenler de durdu. Kral bir seyisi çağırdı ve ona, "Şu küçük çıkıntıyı görüyor musun; haçlar var; kesinlikle bir mezarlık olmalı; git ve yeni kazılmış mezarlar olup olmadığına bak." dedi. Seyis dörtnala oraya doğru gitti, geri döndü ve Kral'a, "Üç tane yeni yapılmış." dedi. Madame de Pompadour, bana anlattığına göre, başını dehşetle çevirdi; ve küçük Marechale

[Marechale de Mirepois, 1791'de Brüksel'de çok ileri bir yaşta öldü, ancak zekasını ve neşesini sonuna kadar korudu. Ölüm günü, Sakramenti aldıktan sonra, doktor ona
kendisinin çok daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. O da, "Bana kötü haber veriyorsun:
topladığım için gitmeyi tercih ederim," diye cevap verdi. O, Prens de Beauveau'nun kız kardeşiydi. Prens de Ligne, basılı mektuplarından birinde şöyle diyor: "Herkesi
memnun etme
araçlarını sağlayan o büyüleyici yeteneğe sahipti. Hayatı boyunca senden başka hiçbir şeyi
düşünmediğine yemin edebilirdin."--En.]

neşeyle, "Bu gerçekten de insanın ağzını sulandırmaya yeter," dedi. Akşam onu ​​soyarken Bayan de Pompadou bundan bahsetti. "Ne garip bir zevk," dedi, "birinin zihnini imgelerle doldurmaya çalışmak, özellikle de bu kadar çok mutluluk kaynağıyla çevriliyken,
sürdürmeye çalışması gereken imgelerle! Ama bu Kral'ın tarzı; o ölüm hakkında konuşmayı sever. Birkaç gün önce, sette burnundan kanama geçiren M. de Fontanieu'ya şöyle demişti: 'Kendine iyi bak;
senin yaşında bu bir felç habercisi.' Zavallı adam eve
korkmuş ve tamamen hasta bir şekilde gitti."

Kralı hiç Dauphin'in hastalığı sırasında olduğu kadar telaşlı görmemiştim.
Doktorlar durmadan Madame de Pompadour'un dairesine geldiler,
Kral onları sorguladı. Paris'ten biri vardı, Pousse adında çok tuhaf bir adam, bir keresinde ona şöyle demişti, "Sen iyi bir babasın; seni bundan dolayı seviyorum. Ama hepimiz senin çocuklarınız ve senin sıkıntını paylaşıyoruz. Ancak cesaretini topla; oğlun iyileşecek." Herkesin gözleri, nasıl bakacağını bilmeyen Dük d'Orleans'ın üzerindeydi. Kraliçe çocuk sahibi olma yaşını geçtiğinden, o tacın varisi olacaktı. Bir gün, Kral'ın üzüntüsüne olan şaşkınlığımı dile getirirken, Madame de ----- bana şöyle dedi, "Kan bağı olan bir Prens'in varis olarak görülmesi onu aşırı derecede rahatsız ederdi. Onları sevmiyor ve onlarla olan ilişkisini o kadar uzak görüyor ki, bundan dolayı kendini aşağılanmış hissederdi." Ve aslında, oğlu iyileştiğinde, "İspanya Kralı'nın iyi bir şansı olurdu." dedi. Bunun doğru olduğu ve adalete uygun olacağı düşünülüyordu; ancak
Duc d'Orleans bir parti tarafından desteklenmiş olsaydı,
taç iddialarını destekleyebilirdi. Şüphesiz, bu izlenimi ortadan kaldırmak için
Dauphin'in iyileşmesi vesilesiyle St. Cloud'da muhteşem bir şölen verdi. Madame de Pompadour, bu şölenden bahsederken Madame de Brancas'a şöyle dedi: "Hayalini kurduğu
Chateau en Espagne'yi bize unutturmak istiyor; ancak İspanya'da
bunları daha sağlam malzemelerden inşa ediyorlar." İnsanlar Dauphin'in iyileşmesine pek sevinmediler. Ona, ilahiler söylemekten başka bir şey yapmayan bir mürit olarak bakıyorlardı. Başkentte yaşayan ve Paris Kralı adını alan Duc d'Orleans'ı seviyorlardı. Bu duygular adil değildi; Dauphin sadece şapelin koro üyelerinden birinin tonlarını taklit ederken ilahiler söylüyordu. İnsanlar daha sonra hatalarını kabul ettiler ve onun erdemlerine adalet sağladılar. Dük d'Orleans, Madame de Pompadour'a en titizlikle saygı gösterdi: Düşes ise tam tersine ondan nefret ediyordu. Düşes'in ağzına asla söylemediği sözler konulmuş olabilir; ancak o, kesinlikle, çoğu zaman en
keskin şeyleri söylerdi. Kral, sadece onun kızgınlığını dinleseydi onu sürgüne gönderirdi; ancak böyle bir işlemin eclat'ından korkuyordu ve onun daha da kötü niyetli olacağını biliyordu. Dük d'Orleans, tam o sırada, Kont de Melfort'u aşırı derecede kıskanıyordu; ve Polis Teğmeni, Kral'a Dük'ün bu yiğitten kurtulmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceğine inanmak için güçlü nedenleri olduğunu ve Kont'a, tetikte olması gerektiğini bildirmenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Kral, "Sizin anladığınız gibi
böyle bir şiddete başvurmaya cesaret edemez; ancak daha iyi bir yol var: onları
şaşırtmaya çalışsın ve benim lanetli karısının
kapatılmasına çok meyilli olduğumu görecektir; ancak bu sevgiliden kurtulursa, yarın
başka bir sevgilisi olur.

"Hayır, şu anda başkaları var; örneğin, Chevalier de
Colbert ve Comte de l'Aigle." Ancak Madame de Pompadour, bana bu son iki olayın kesin olmadığını söyledi.

Aynı zamanlarda bir macera yaşandı ve Polis Teğmeni bunu Kral'a bildirdi. Orleans Düşesi bir akşam saat sekiz civarında, Palais Royal'in bir penceresinden hoşlandığı yakışıklı bir genç Hollandalı'ya dik dik bakarak eğlenmişti. Genç adam, onu kasabalı bir kadın sanarak, kısa bir iş çıkarmak istedi ve bu durum onu ​​çok
şaşırttı. Bir İsviçreliyi aradı ve kendini tanıttı.
Yabancı tutuklandı; ancak karısının kendisine çok gevşek konuştuğunu söyleyerek kendini savundu. Görevden alındı ​​ve Orleans Dükü karısına sert bir şekilde
azarladı.

Kral (ondan o kadar nefret ediyordu ki, ondan en ufak bir kısıtlama olmadan bahsediyordu) bir gün ona şöyle dedi: Madam de Pompadour, benim huzurumda,
"Annesi ne olduğunu biliyordu, çünkü evlenmeden önce, ona
evet ve hayırdan fazlasını söylemesine asla izin vermezdi. Moras'ın adaylığıyla ilgili şakasını biliyor musun? Onu tebrik etmek için bir şeyler gönderdi: İki dakika
sonra, gönderdiği haberciyi geri çağırdı ve orada bulunan herkesin önünde, 'Onunla konuşmadan önce, İsviçreliye hala orada olup olmadığını sor,' dedi." Madam de Pompadour kinci değildi ve Düşes d'Orleans'ın kötü niyetli konuşmalarına rağmen, davranışını mazur göstermeye çalıştı. "Neredeyse tüm kadınların," dedi, "sevgilileri vardır; ona atfedilen her şeye sahip değil: ama özgür tavırları ve
sınırları aşan konuşması onu genel bir itibarsızlığa sürükledi."

Geçen gün arkadaşım oldukça memnun bir şekilde odama geldi.
Savaş Dairesi'nde birinci katip ve Voltaire'in sürekli muhabiri olan M. de Chenevieres ile birlikteydi ve Voltaire'i bir tanrı olarak görüyordu.
Bu arada, yakın zamanda, bir gün sokaktaki bir matbaacı tarafından büyük bir öfkeye kapılmıştı, "İşte ünlü Prusyalı Voltaire;
İşte onu görüyorsunuz, onu soğuktan korumak için büyük bir ayı postu şapkasıyla! İşte ünlü Prusyalı, altı sous karşılığında!"--"Ne kadar da küfür!" dedi. Hikayeme geri dönecek olursak: M. de Chenevieres ona Voltaire'den birkaç mektup göstermişti ve M. Marmontel de 'Kütüphanesine Mektup'u okumuştu.

M. Quesnay bir an için içeri girdi; tüm bunları ona anlattı: ve, bunlara pek ilgi duymadığı için, ona büyük şairlere hayran olup olmadığını sordu. "Ah, evet; tıpkı büyük bilboquet çalanlara hayran olduğum gibi," dedi, söylediği her şeyi eğlendirici kılan o tonla. "Ancak birkaç dize yazdım," dedi, "ve bunları sana tekrarlayacağım; bunlar, tıp ve tıp adamlarına
hakaret etmeyi çok seven Deniz Kuvvetleri'nin bir
Uzmanı olan M. Rodot hakkında. Bu dizeleri Aesculapius ve Hipokrat'ın intikamını almak için yazdım.

"Onlara ne diyorsun?" dedi Doktor. Arkadaşım onları çok
güzel buldu ve Doktor bana el yazısıyla verdi, aynı zamanda,
hiçbir kopya vermemem için yalvardı.

Madame de Pompadour arkadaşımla 'bel-esprit'i hakkında şakalaştı, ama
bazen ona güvendi. Sık sık
yazdığını bildiğinden, ona, "Bir gün veya başka bir gün çıkacak bir roman yazıyorsun; ya da belki de, Louis XV. döneminde: Bana iyi davranmanı rica ediyorum." dedi. Ondan şikayet etmek için hiçbir nedenim yok.
Benim için, düzyazı ve şiir hakkında benden daha bilgili konuşabilmesi çok az şey ifade ediyor.

Bana gerçek adını hiç söylemedi; ama bir gün ona, "Dün birileri, Madame de Mar----'nin ailesinin, iyi soydan gelen birçok kişiden daha önemli olduğunu söylüyordu.
Cadiz'deki ilk aile olduğunu söylüyorlar. Çok onurlu ittifakları vardı,
ve yine de Madam de
Pompadour'un kızına mürebbiye olmayı bir aşağılama olarak görmedi. Bir gün oğullarını veya yeğenlerini
Çiftçiler Generali ve torunlarını Düklerle evlenmiş olarak göreceksiniz." Madame de Pompadour'un birkaç gündür kahvaltısında çikolata, 'üçlü vanilya ve ambre' yediğini ve trüf ve kereviz çorbası yediğini fark etmiştim: onu çok ateşli bir durumda bulduğumda, bir gün ona diyeti hakkında
azarladım, ama o buna hiç dikkat etmedi. Sonra arkadaşı Duchesse de Brancas ile konuşmanın doğru olduğunu düşündüm. "Ben de aynı şeyi söylemiştim," dedi, "ve bunu sizden önce onunla konuşacağım." Giyindikten sonra, Madame de Brancas, buna göre, ona sağlığından
rahatsız olduğunu söyledi. "Az önce onunla bu konuda konuşuyordum," dedi Düşes, beni işaret ederek, "ve o da benim fikrimde." Madame de Pompadour biraz hoşnutsuz görünüyordu; sonunda gözyaşlarına boğuldu. Hemen
dışarı çıktım, kapıyı kapattım ve dinlemek için yerime döndüm.
"Sevgili dostum," dedi Madame de Brancas'a, "Kral'ın kalbini kaybetme korkusuyla tedirginim.
Ona çekici gelmeyi
bırakarak. Erkekler, bilirsin, bazı şeylere çok değer verirler ve benim çok
soğuk bir mizaca sahip olma talihsizliğim var. Bu nedenle, bu kusuru gidermek için bir
ısıtma diyeti uygulamaya karar verdim ve iki gündür bu
iksir bana çok yardımcı oldu, ya da en azından iyi etkilerini
hissettiğimi düşündüm."

Düşes de Brancas tuvaletin üzerindeki şişeyi aldı ve
kokladıktan sonra, "Aman!" dedi ve ateşe attı.
Madam de Pompadour onu azarladı ve "Çocuk gibi
davranılmaktan hoşlanmıyorum." dedi. Tekrar ağladı ve "Bir hafta önce başıma ne geldiğini bilmiyorsun.
Kral, havanın sıcağını bahane ederek
kanepeme uzandı ve gecenin yarısını orada geçirdi. Bana
iğrenecek ve başka bir metresi olacak."--"Yeni diyetini uygulayarak bundan kaçamazsın," diye cevapladı Düşes, "ve o diyet seni
öldürecek; arkadaşlığınızı Kral için giderek daha değerli hale getirin: onu hoş anlarında geri çevirmeyin ve zamanın gerisini halletmesine izin verin; alışkanlık zincirleri onu sonsuza dek size bağlayacaktır." Sonra kucaklaştılar; Madame de Pompadour, Madame de Brancas'a gizlilik önerdi ve
diyet terk edildi.

Kısa bir süre sonra bana, "Efendimiz benden daha memnun.
Bu, Quesnay ile konuştuğumdan beri, ancak ona her şeyi anlatmadan.
Bana, amacımı başarmak için sağlıklı olmaya,
iyi sindirmeye ve bu amaçla egzersiz yapmaya çalışmam gerektiğini söyledi. Sanırım Doktor
haklı. Kendimi oldukça farklı bir yaratık gibi hissediyorum. O adama (Krala) bayılıyorum, ona karşı çok içtenlikle hoş olmayı istiyorum! Ama ne yazık ki! bazen
benim bir macreuse (soğukkanlı bir su kuşu) olduğumu söylüyor. Onu memnun etmek için
hayatımı verirdim."

Bir gün, Kral çok öfkeli bir şekilde içeri girdi. Görev yerime çekildim ve
dinledim. "Sorun nedir?" dedi Madame de Pompadour. "Uzun
cübbeler ve din adamları," diye cevapladı, "her zaman hançer çekiyorlar,
kavgalarıyla dikkatimi dağıtıyorlar. Ama en çok uzun cübbelerden nefret ediyorum. Din adamlarım, genel olarak, bana bağlı ve sadık; diğerleri beni bir vesayet
halinde tutmak istiyorlar."--"Sertlik," dedi Madame de Pompadour,
"onları bastırabilecek tek şeydir."--"Robert Saint Vincent,
kovmayı dilediğim bir kışkırtıcı, ama bu korkunç bir
kargaşaya yol açar. Öte yandan, Başpiskopos, kavga çıkarmaya çalışan demir yürekli bir adam. Neyse ki, Parlamento'da güvenebileceğim ve çok şiddetli gibi görünen, ancak zaman zaman yumuşatılabilen
bazıları var. Bunu başarmak için birkaç manastıra ve birkaç gizli emekli maaşına
mal oluyorum. Bana çok iyi hizmet eden bir V--- var, oysa diğer tarafta öfkeli görünüyor."--"Size onun hakkında birkaç haber verebilirim, Efendim," dedi Madame de Pompadour. "Dün bana yazdı,
benimle akrabaymış gibi davranarak ve bir
görüşme için yalvararak."--"Peki," dedi Kral, "gelsin. Onu gör; ve eğer
iyi davranırsa, ona bir şey vermek için bir bahanemiz olur." M. de
Gontaut içeri girdi ve ciddi bir şekilde konuştuklarını görünce
hiçbir şey
söylemedi. Kral telaşlı bir şekilde etrafta dolandı ve aniden
"Naip onlara itiraz etme hakkını geri vererek çok
yanlış yaptı; Devleti mahvedecekler." diye haykırdı.--"Hepsi, Efendim," dedi M. de Gontaut, "bir grup küçük yargıç tarafından sarsılmak için fazla güçlü."
"Ne yaptıklarını veya ne düşündüklerini bilmiyorsunuz. Onlar bir cumhuriyetçiler meclisi; ancak, bu konudan yeterince bahsettik. Her şey
benim istediğim kadar
olduğu gibi devam edecek. Bunu Pazar günü, M. Berrien ile konuşun, Madam." Madame d'Amblimont ve Madame d'Esparbes içeri girdiler. "Ah! İşte
yavrularım geliyor," dedi Madame de Pompadour; "bizim etrafımızdaki her şey onlara
Yunanlı geliyor; ama onların neşesi benim huzurumu geri getiriyor ve
ciddi işlere tekrar odaklanmamı sağlıyor. Siz, Efendim, sizi
akıldan uzaklaştıracak bir kovalamacaya sahipsiniz - onlar da benim için aynı amaca hizmet ediyor." Kral daha sonra sabah sporu ve Lansmatte hakkında konuşmaya başladı.

[Bkz. "Madame Campan'ın Anıları", cilt iii, s. 24. Orijinal ve eğlenceli açık sözlülüğün birçok özelliği, Kral'ın damatlarından biri olan Lansmatte'den
bahsedilir.]

Kralın bu konulara devam etmesine izin vermek ve hatta odaya yeni kişiler girdiğinde aynı hikayeyi üç veya dört kez daha dinlemek gerekiyordu. Madame de Pompadour hiçbir zaman en ufak bir
can sıkıntısı göstermedi. Hatta bazen onu hikayesine yeniden başlaması için ikna etti.

Bir gün ona, "Bana öyle geliyor ki, Madam, Kontes d'Amblimont'a her zamankinden
daha düşkünsünüz." dedim.--"Böyle olmam için bir sebebim var," dedi. "Bence arkadaşlarına olan sadakati ve şerefi açısından eşsizdir. Dinleyin ama kimseye söylemeyin - dört gün önce, Kral akşam yemeğine gitmek için yanından geçerken, onu gıdıklama bahanesiyle yanına
yaklaştı ve eline bir not sıkıştırmaya çalıştı. D'Amblimont, çılgınca
ellerini arkasına koydu ve Kral yere düşen
notunu almak zorunda kaldı. Gontaut tüm bunları gören tek kişiydi ve akşam yemeğinden sonra küçük hanıma gidip, 'Sen mükemmel bir arkadaşsın' dedi. 'Görevimi yaptım,' dedi ve hemen parmağını dudaklarına götürüp ona sessiz olmasını söyledi. Ancak, bana kendisi
söylememiş olan küçük kahramanın bu dostluk eylemini anlattı." Kontesin erdemine hayran kaldım ve
Madame de Pompadour, "O sersem ve başıboş; ama bin

iftiracı ve müritten daha fazla sağduyu ve duyguya sahip. D'Esparbes
bu kadarını yapmazdı, büyük ihtimalle onunla yarı yoldan daha fazla karşılaşırdı.
Kral şaşkın görünüyordu, ama yine de ona büyük ilgi gösteriyor."--"Kuşkusuz, Madam," dedim, "böyle takdire şayan bir davranışa dair duygunuzu göstereceksiniz."--"Bundan şüphe etmenize gerek yok," dedi, "ama onun bundan haberdar olduğumu düşünmesini istemiyorum." Kral, ya kendi beğenisinin kalıntılarından ya da Madame de Pompadou'nun önerilerinden esinlenerek, bir sabah Choisy'deki Madame d'Amblimont'u ziyarete gitti ve boynuna elli bin ile yetmiş beş bin frank arasında değişen elmas ve zümrütlerden oluşan bir kolye geçirdi. Bu, az önce anlattığım olaydan uzun bir süre sonra gerçekleşti.

Madame de Pompadour'un evine bitişik küçük bir odada büyük bir kanepe vardı,
sık sık üzerine yatardım.

Bir akşam, gece yarısına doğru, Mahkeme'nin olduğu daireye bir yarasa uçtu; Kral hemen bağırdı, "General Crillon nerede?"
(Odadan yeni çıkmıştı.) "Yarasalara karşı komuta edecek General o." Bu, herkesin "Ou etais tu, Crillon?" diye bağırmasına neden oldu. Kısa süre sonra M. de Crillon içeri girdi ve düşmanın nerede olduğu söylendi. Hemen
paltosunu çıkarıp kılıcını çekti ve
benim derin uykuda olduğum dolaba uçan yarasaya saldırmaya başladı. Gürültüden dolayı uykumdan uyandım ve etrafımda Kral ve tüm
şirinleri gördüm. Bu, akşamın geri kalanında bana eğlence sağladı. M. de Crillon çok mükemmel ve hoş bir adamdı, ancak bu tür soytarılıklara düşme hatası vardı, ancak bunlar doğal neşesinin sonucuydu, karakterinin herhangi bir itaatkarlığından değil. Ancak, bir başka yüce asilzade, Altın Post Şövalyesi için durum böyle değildi, Madam onu ​​bir gün uşağıyla el sıkışırken gördü. Saraydaki en kibirli adamlardan biri olduğu için, Madam durumu Kral'a söylemekten kendini alamadı; ve sarayda hiçbir işi olmadığı için, Kral onu neredeyse hiç Akşam Yemeği
Listesi'ne eklemedi.

Saint Cyr'de evli bir kuzenim vardı. Madame de Pompadour'a bir akrabası olması onu çok üzmüştü ve bana sık sık en aşağılayıcı şekilde davranırdı. Madame bunu kahyası Colin'den öğrenmişti ve bundan Kral'a bahsetmişti. "Buna şaşırmadım," dedi; "bu Saint Cyr'in aptal kadınlarının bir örneği. Madame de Maintenon'un mükemmel niyetleri vardı, ancak büyük bir hata yaptı. Bu kızlar öyle bir şekilde yetiştiriliyor ki, hepsi saray hanımı yapılmadığı sürece mutsuz ve küstah oluyorlar." Bir süre sonra, bu akrabam evimdeydi. Onu tanıyan Colin içeri girdi, ama o onu tanımıyordu. Bana, "Prens de Chimay'ın Markiz'e hizmet ettiği için Chevalier d'Henin'e şiddetli bir saldırıda bulunduğunu biliyor musun?" dedi. Bu sözler üzerine kuzenim çok şaşırdı ve "Haklı değil miydi?" dedi. "Bu soruya girmek istemiyorum," dedi Colin. "Sadece sözlerini tekrarlamak istiyorum," dedi, "ki bunlar şunlardı: 'Eğer sadece orta halli iyi bir aileden ve fakir bir adam olsaydın, seni suçlamazdım, çünkü biliyorum ki, senin yerin için kavga edecek yüzlerce kişi var, tıpkı genç aile hanımlarının senin metresinle olmak için kavga edecekleri gibi. Ama unutma, akrabaların İmparatorluğun prensleri ve sen onların adını taşıyorsun." "Ne, efendim," dedi akrabam, "Markizin bir prenslik evinin uşağı mı?" "Chimay
evinden," dedi; "Alsace adını alıyorlar" - bu ismin sahibi Kardinal buna tanıklık etsin. Colin, onun söylediklerinden çok memnun bir şekilde dışarı çıktı.

"Duyduklarım karşısında şaşkınlığımı atlatamıyorum," dedi akrabam.
"Yine de, çok doğru," diye cevapladım; "Şövalye
d'Henin'i (bu, Prens de Chimay'ın soyadıdır) kolunda Madam'ın peleriniyle ve tahtırevanının yanında yürürken görebilirsiniz, böylece içeri girdiğinde omuzlarını peleriniyle örtmeye hazır olur ve eğer başka yer yoksa, geri dönene kadar bekleme odasında kalır."

O zamandan sonra, kuzenim beni rahat bıraktı; hatta kocası için bir atlı birlik bulmam için bana başvurdu, kocası gelip bana teşekkür etmek istemiyordu. Karısı, Madam de Pompadour'a teşekkür etmesini istiyordu; ancak hizmetçi kadınla olan ilişkisi nedeniyle elli atı komuta ettiğini söylemesinden duyduğu korku onu engelledi. Ancak, Chimay hanedanına mensup bir adamın herhangi bir hanımın hizmetinde olması
çok şaşırtıcıydı; ve Alsace komutanı onu Madame de Pompadour'un evinden çıkarmak için Malta'dan döndü. Ailesinden ona yüz louis maaş aldı ve Markiz ona bir atlı bölük verdi. Chevalier d'Henin, Marechal de Luxembourg'un uşağıydı ve akrabalarını
böyle bir duruma nasıl soktuğunu hayal etmek zor; çünkü genel olarak konuşursak, tüm büyük evler üyelerinin sonuçlarını sürdürür. Mühürlerin
Bekçisi M. de Machault, aynı zamanda, seyis olarak bir St. Louis Şövalyesi ve portföyünü taşıyan ve sandalyenin yanında yürüyen bir aile adamı olan Chevalier de Peribuse'ye sahipti. İster hırs, ister şefkat olsun, Madame de Pompadour kızına karşı bir ilgi duyuyordu, [Madame de Pompadour ve kocası M. d'Atioles'in kızı. Adı Alexandrine'di.] - ki bu, kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi görünüyordu. Bir
Prenses gibi
yetiştirildi ve o rütbedeki kişiler gibi, sadece Hristiyan
ismiyle anıldı. Saraydaki ilk kişiler bu ittifaka göz koydular, ancak
annesinin belki de daha iyi bir projesi vardı. Kralın, Madame de Vintimille'den, yüzü, jestleri ve tavırlarıyla ona benzeyen bir oğlu vardı. Ona
Kont du ----- deniyordu. Madame de Pompadour onu Bellevue'ye getirtti. Kâhyası Colin, öğretmenini onu oraya getirmeye ikna etmek için bir yol bulmakla görevlendirildi. İsviçrelinin evinde biraz serinletici bir şeyler içtiler ve Markiz, yürüyüşü sırasında, onlarla
tesadüfen karşılaşmış gibi göründü. Çocuğun adını sordu ve güzelliğine hayran kaldı. Kızı aynı anda geldi ve Madame de Pompadour
onları, Kral'ın geleceğini bildiği bahçenin bir bölümüne götürdü. O geldi ve çocuğun adını sordu. Kendisine söylendi ve Madame onları işaret ederek, güzel bir çift olacaklarını söylediğinde utanmış gibi göründü. Kral, getirilen incirleri ve kekleri yerken, tavırları ve hareketleri Kral'ınkilere o kadar benzeyen
çocuğu fark etmemiş gibi görünerek kızla oynadı ki, Madame de Pompadour son derece şaşkındı. "Ah!" dedi, "Efendim, şuna bakın --------." --"Neye?" dedi. "Hiçbir şey," diye cevapladı
Madam, "sadece insan babasını gördüğünü sanır."

"Bilmiyordum," dedi Kral gülümseyerek, "Kont du L------ ile bu kadar yakından tanıdığınızı."--"Onu kucaklamalısınız," dedi, "çok yakışıklı."--"O zaman genç hanımla başlayacağım," dedi Kral ve onları soğuk, kısıtlı bir şekilde kucakladım.
Ben de oradaydım, Mademoiselle'in mürebbiyesine katılmıştım. Akşamleyin Madam'a,
Kral'ın okşamalarında pek de samimi görünmediğini söyledim. "Onun tarzı bu," dedi; "ama bu çocuklar
birbirleri için yaratılmış gibi görünmüyorlar mı? Eğer XIV. Louis olsaydı, küçük çocuğu bir
Maine Dükü yapardı; çok fazla şey istemiyorum; ama oğlu için bir yer ve bir düklük çok az; ve onun oğlu olduğu için onu
Sarayın tüm küçük Düklerine tercih ediyorum. Torunlarım büyükbabaları ve büyükannelerinin benzerliğini harmanlayacaklardı; ve bu birleşim,
yaşayıp görmeyi umduğum, bir gün, benim en büyük zevkim olacaktı." Konuşurken
gözleri yaşlarla doldu. Ah! ah! sadece altı ay
geçti, sevgili kızı, ileri yıllarının umudu, en büyük dileklerinin nesnesi, aniden öldü. Madame de Pompadour
teselli edilemezdi ve M. de Marigny'ye adaleti sağlamalı ve onun
çok acı çektiğini söylemeliyim. Yeğeni bir melek kadar güzeldi ve en yüksek servete
kazanmaya mahkûmdu ve ben her zaman onunla evlenmeyi planladığını
düşünürdüm. Bir düklük ona rütbe kazandırırdı; ve bu,
yeriyle ve annesinden alacağı servetle birleşince,
onu çok önemli bir adam yapardı. Yaş farkı
büyük bir engel olmaya yetecek kadar değildi. İnsanlar her zamanki gibi, genç hanımın zehirlendiğini
söylediler; çünkü halkın dikkatini
büyük ölçüde çeken kişilerin beklenmedik ölümleri her zaman bu söylentileri doğurur.
Kral büyük bir pişmanlık gösterdi, ama daha çok Madam'ın acısından dolayı,
çocuğu sık sık okşamış ve
onu hediyelerle doldurmuş olmasına rağmen. Ayrıca, adalete, Madam de
Pompadour'un tüm servetinin varisi olan M. de
Marigny'nin, kızının ölümünden sonra, her ciddi şekilde hastalandığında en içten ve en derin pişmanlığını
gösterdiğini söylemekle yükümlüyüm. Kısa bir süre sonra onun kurulması için planlar yapmaya başladı. En yüksek soydan gelen birkaç genç hanım düşünüldü; ve belki de Dük yapılabilirdi, ama zihniyeti onu evlilik veya hırs planlarına elvermiyordu. On kez Başbakan yapılabilirdi, ama asla bunu arzulamadı. Quesnay bir gün bana, "Bu," dedi, "çok az tanınan bir adam; kimse onun yeteneklerinden veya becerilerinden, ya da sanatlara olan gayretli ve etkili himayesinden bahsetmiyor: Colbert'ten beri hiçbir adam onun durumunda bu kadar çok şey yapmadı: ayrıca, son derece onurlu bir adam, ama insanlar onda gözdesinin kardeşinden başka bir şey görmeyecekler; ve şişman olduğu için, donuk ve ağır olduğu düşünülüyor." Bunların hepsi tamamen doğruydu. M. de Marigny, çok yetenekli sanatçılarla İtalya'da seyahat etmişti ve seleflerinin sahip olduğundan daha fazla zevk ve bilgi edinmişti. Havasındaki ağırlığa gelince, bu ancak şişmanladığında ortaya çıktı; ondan önce, hoş bir yüzü vardı. O zamanlar kız kardeşi kadar yakışıklıydı. Kimseye kur yapmazdı, kendini beğenmişliği yoktu ve
kendini rahat hissettiği insanlarla sınırlı tutardı.
Kral onu arabasıyla birlikte gezmeye götürdükten sonra sarayda daha fazla arkadaş edindi,
o zaman saraylıların arasında kendini göstermenin görevi olduğunu düşündü.

Madam bir gün beni odasına çağırdı, Kral çok ciddi bir ruh hali içinde aşağı yukarı yürüyordu. "Birkaç gün," dedi, "Avenue de St. Cloud'daki bir evde geçirmelisin, seni oraya göndereceğim. Orada yatmak üzere olan genç bir hanım bulacaksın." Kral hiçbir şey söylemedi ve ben şaşkınlıktan sustum. "Evin hanımı olacaksın ve
muhteşem tanrıçalardan biri gibi doğuma başkanlık edeceksin.
Her şeyin gizlice ve
Kral'ın isteğine göre gerçekleşmesi için senin varlığın gereklidir. Vaftizde hazır bulunacaksın ve
babanın ve annenin adını vereceksin." Kral gülmeye başladı ve şöyle dedi, "Baba çok dürüst bir adamdır;" Madam ekledi, "herkes tarafından sevilir ve
onu tanıyanlar tarafından tapılır." Madam daha sonra küçük bir dolaptan küçük bir kutu aldı ve içinden elmaslardan oluşan bir sorguç çıkardı, aynı zamanda
Kral'a, "Daha güzel olmaması için nedenlerim var." dedi.--"Çok fazla," dedi Kral; "ne kadar da naziksin;" ve sonra Madam'ı kucakladı, Madam duygudan ağladı ve elini Kral'ın
kalbine koyarak, "Güvence altına almak istediğim şey bu." dedi. Kralın gözleri
sonra yaşlarla doldu ve ben de nedenini bilmeden ağlamaya başladım.
Sonra, Kral şöyle dedi, "Guimard her gün seni arayacak,
tavsiyesinde sana yardımcı olmak için ve kritik anda onu çağıracaksın. Sponsorları beklediğini söyleyeceksin ve bir an sonra
gelemeyeceklerini belirten bir mektup almış gibi yapacaksın.
Elbette çok utanmış gibi yapacaksın; ve Guimard
o zaman yapılacak tek şeyin ilk gelenleri almak olduğunu söyleyecek.
O zaman vaftiz babası ve vaftiz annesi olarak bir dilenci veya başkan ve evin hizmetçi kızını atayacaksın ve dikkat çekmemek için ona sadece on iki frank vereceksin."--"Bir louis," diye ekledi Madam, "öte yandan, herhangi bir tuhaflığı önlemek için."--"Belirli koşullar altında beni ekonomik yapan sensin," dedi Kral. "Arabanın sürücüsünü hatırlıyor musun? Ona bir LOUIS vermek istedim ve Duc
d'Ayen, 'Tanınacaksın' dedi; bu yüzden ona bir taç verdim." Bütün hikayeyi anlatacaktı. Madam ona sessiz olması için bir işaret yaptı, o da büyük bir isteksizlikle itaat etti. Daha sonra bana, Dauphin'in düğünü vesilesiyle verilen şenlikler sırasında, Kral'ın onu annesinin evine bir kiralık araba ile görmeye geldiğini söyledi. Arabacı devam etmek istemedi ve Kral ona bir LOUIS verecekti. "Eğer yaparsan polis bunu duyacak," dedi Duc
d'Ayen, "ve casusları soruşturmalar yapacak, bu da belki bir keşfe yol açacaktır. "

"Guimard," diye devam etti Kral, "size babanın ve annenin isimlerini söyleyecek; törende hazır bulunacak ve her zamanki hediyeleri verecek.
Sizin de hediyelerinizi almanız adil olur;" ve bunu söylerken,
bazı durumlarda çok iyi takınabileceği ve krallıktaki hiç kimsenin sahip olmadığı o nazik tavırla bana elli LOUIS verdi. Elini öptüm ve ağladım. "Accouchee'ye sen bakacaksın, değil mi? O iyi bir yaratık, barutu icat etmemiş ve onu tamamen senin yönetimine bırakıyorum; Şansölyem
gerisini size anlatacak," dedi, Madam'a dönerek ve sonra
odayı terk etti. "Peki, oynadığım rol hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Madam. "Üstün bir
kadının ve mükemmel bir dostun rolü," diye cevapladım. "Kalbini
güvence altına almak istediğim o," dedi; "ve eğitimsiz olan tüm o genç kızlar
benden kaçıp gitmeyecekler. Saraya veya şehre ait güzel bir kadının fethetmeye çalıştığını
görsem, aynı şekilde emin olamazdım."

Madam'a, genç hanımın Kral'ın çocuğunun babası olduğunu
bilip bilmediğini sordum? "Sanırım bilmiyor," diye cevapladı; "ama, ona düşkün gibi
göründüğü için, etrafındakilerin ona söylemeye
fazla hazır olmalarından korkmak için bazı sebepler var; aksi takdirde," dedi omuzlarını silkerek,
"kendisi ve diğer herkese, onun Polonyalı bir asilzade, Kraliçe'nin bir akrabası olduğu ve şatoda daireleri olduğu söylendi." Bu hikaye, Kral'ın her zaman kenara koymaya vakti olmadığı cordon bleu nedeniyle uydurulmuştur, çünkü bunu yapmak için ceketini değiştirmesi gerekir ve
Kral'a bu kadar yakın olan şatoda bir konaklama yeri olmasının açıklaması için.
Şapelin yanında, Kral'ın dairesinden çekilip, emirlerini alan ve bu odalardan kimin geçtiğini bilmeyen bir nöbetçi dışında kimse tarafından görülmeden çekildiği iki küçük oda vardı.
Kral bazen Parc-aux-cerfs'e gider veya bahsettiğim dairelerde genç hanımları kabul ederdi.

Anlatımıma burada ara verip, sadece altı veya yedi kişi, efendi veya uşak tarafından bilinen
tek bir macerayı anlatmalıyım.
Kralı öldürme girişimi sırasında, Birkaç kez
gördüğü ve çoğu kişiden daha fazla şefkat gösterdiği
bu korkunç olay karşısında dikkati dağılmıştı. Parc-aux-cerfs'in Rahibe-Başrahibesi onun olağanüstü kederini fark etti ve ona
Polonyalı Kont'un Fransa Kralı olduğunu itiraf ettirmeyi başardı.
Cebinden iki mektup aldığını itiraf etti, bunlardan biri İspanya Kralı'ndan, diğeri Rahip de Brogue'dandı. Bu
sonradan keşfedildi, çünkü ne o ne de Rahibe yazarların isimlerini biliyordu. Kız azarlandı ve tüm bu işlerin idaresini üstlenen birinci uşak M. Lebel çağrıldı; mektupları aldı ve onları Kral'a götürdü, Kral ise durumu hakkında bu kadar bilgili biriyle nasıl karşılaşacağını çok merak ediyordu. Söz konusu kız, Kral'ın gizlice arkadaşını görmeye geldiğini fark ettiğinde, ihmal edilmiş bir şekilde, onun gelişini izledi ve Rahibe ile birlikte içeri girdiği anda, Rakibinin olduğu odaya dalgın bir şekilde koştu. Hemen Kral'ın ayaklarına atıldı. "Evet," dedi, "sen tüm Fransa'nın Kralısın; ama kalbimin hükümdarı olmaman benim için hiçbir şey ifade etmezdi: beni terk etme, sevgili hükümdarım; hayatına kastedildiğinde neredeyse deliriyordum!" Rahibe-Rahibe haykırdı, "Artık delisin." Kral onu kucakladı, bu da ona huzur verdi. Onu odadan çıkarmayı başardılar ve birkaç gün sonra mutsuz kız bir tımarhaneye götürüldü, orada birkaç gün boyunca deliymiş gibi muamele gördü. Ama o, kendisinin öyle olmadığını ve Kral'ın gerçekten onun sevgilisi olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu acıklı olay, bahsettiğim doğum sırasında kendisiyle bir tanışıklığım olduğunda, Rahibe Ana tarafından bana anlatıldı.

Daha önce ve sonra hiç böyle bir tanışıklığım olmadı.

Hikayeme geri dönersek: Madame de Pompadour bana, "Herhangi bir yabancının veya hatta evdeki insanların onunla konuşmasını engellemek için sürekli olarak 'accouchee'nin yanında ol. Her zaman onun çok zengin bir Polonyalı asilzade olduğunu ve Kraliçe ile ilişkisi nedeniyle kendini gizlemek zorunda olduğunu söyleyeceksin. Kraliçe çok dindardır. Evde bir sütanne bulacaksın ve çocuğu ona teslim edeceksin. Geri kalan her şeyi Guimard halledecek. Kiliseye tanık olarak gideceksin; her şey sanki varlıklı bir vatandaşmış gibi yürütülmeli. Genç hanım beş veya altı gün içinde yatmayı bekliyor; onunla yemek yiyeceksin ve Parc-aux-cerfs'e dönmek için sağlıklı bir duruma gelene kadar onu yalnız bırakmayacaksın. Tahminimce bunu iki hafta içinde yapabilir ve hiçbir riske girmez." Aynı akşam Avenue de Saint Cloud'a gittim ve orada 
Abbess ve kaleye ait bir hizmetçi olan Guimard'ı buldum, ancak mavi ceketi yoktu. Ayrıca bir dadı, bir sütanne, iki yaşlı erkek hizmetçi ve bir hizmetçi ile bir hizmetçi arasında bir şey olan bir kız vardı. Genç hanım son derece güzeldi ve çok
şık giyinmişti, ancak çok da dikkat çekici değildi. Onunla ve Madame Bertrand adındaki
Abbess ile akşam yemeği yedim. Madame de Pompadour'un akşam yemeğinden önce bana verdiği
agrette'i sunmuştum, bu genç hanımı çok memnun etmişti ve çok neşeliydi.

Madame Bertrand, Kral'ın ilk uşağı olan M. Lebel'in hizmetçisiydi. Ona Dominique derdi ve tamamen onun güvenindeydi. Genç hanım akşam yemeğinden sonra bizimle sohbet etti; çok
naif görünüyordu. Ertesi gün, onunla özel olarak konuştum. Bana, "Kont nasıl?" dedi. (Bu ünvanla çağırdığı kişi Kral'dı.) "Şu anda benimle olamayacağı için çok üzülecek; ama uzun bir yolculuğa çıkmak zorundaydı." Söylediklerini onayladım. "Çok yakışıklı," dedi, "ve beni tüm kalbiyle seviyor. Bana bir harçlık
vereceğini söyledi; ama ben onu çıkar gözetmeden seviyorum; ve eğer izin verirse, onu Polonya'ya kadar takip ederim." Daha sonra bana anne ve babasından ve Durand adıyla tanıdığı M. Lebel'den bahsetti. "Annem," dedi, "büyük bir bakkal dükkanı işletiyordu ve babam da önemli bir adamdı; Altı Kolordu'ya mensuptu ve herkesin bildiği gibi bu mükemmel bir şey. İki kez baş-icra memuru olmaya çok yaklaşmıştı." Annesi babasının ölümüyle iflas etmişti, ancak Kont yardımına gelmişti ve yılda on beş yüz franka karar vermişti, ayrıca ona altı bin frank da vermişti. Altıncı gün yatağa getirildi ve talimatlarıma göre, çocuğun kız olduğu söylendi, ancak gerçekte bir erkekti; kısa süre sonra, varlığından belirli bir süre
hiçbir iz kalmaması için öldüğü söylenecekti. Sonunda annesine geri verilecekti. Kral, çocuklarının her birine yılda yaklaşık on bin frank veriyordu. Öldükçe birbirlerinden miras alıyorlardı ve yedi veya sekizi çoktan ölmüştü. Her gün Guimard aracılığıyla yazdığım Madame de Pompadur'a geri döndüm. Ertesi gün, Kral beni odaya çağırdı; üzerinde çalıştığım işle ilgili tek bir kelime bile söylemedi; ama bana büyük bir altın enfiye kutusu verdi,
her biri yirmi beş louis'lik iki rouleaux içeriyordu. Ona reverans yaptım
ve çekildim. Madam bana genç hanıma dair birçok soru sordu
ve onun sadeliğine ve Polonyalı asilzade hakkında söylediği her şeye içtenlikle güldü. "Prenses'ten tiksinmiş ve sanırım
iki ay içinde sonsuza dek Polonya'ya dönecek."--"Ya genç hanım?" dedim.
"Kırda evlenecek," dedi, "en fazla kırk bin kronluk bir pay ve birkaç elmasla. "Kral'ın sırlarına beni başlatan bu küçük macera, ondan bana daha fazla nezaket
göstermek şöyle dursun, bana karşı bir soğukluk
üretmiş gibiydi; muhtemelen onun karanlık aşklarını bilmemden utandığı için. Ayrıca Madame de Pompadour'un bu vesileyle ona sunduğu hizmetlerden de utanıyordu.

Parc-aux-cerfs'in küçük metreslerinin yanı sıra, Kral bazen Saray'ın hanımlarıyla veya Paris'ten gelen ve kendisine mektup
yazanlar ile entrikalar
kuruyordu. Genç ve sevimli bir adamla evli olmasına rağmen, yılda iki yüz bin frank kazanan ve kesinlikle onun metresi olmak isteyen bir Madame de L----- vardı. Onunla bir görüşme ayarlamayı başardı: ve kim olduğunu bilen Kral, onun gerçekten ona
delice aşık olduğuna ikna oldu. Ölmemiş olsaydı neler
olabileceğini bilmek mümkün değil. Madame çok endişelenmişti ve ancak onun
endişeden ölmesiyle rahatladı. Bu sırada Madam'ın bana olan dostluğunu ikiye katlayan bir olay oldu. Gelir Dairesi'nde bir işi olan zengin bir adam bir gün çok gizlice yanıma geldi ve bana
Madam la Marquise'e iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu,
ancak bunu ona şahsen iletmekten çok utanacağını ve
bunu bana bildirmeyi tercih edeceğini söyledi.
Daha sonra bana, zaten bildiğim bir şeyi söyledi, çok güzel bir karısı vardı ve ona tutkuyla bağlıydı; bir keresinde karısının küçük bir 'porte feuille'i öptüğünü gördüğünü ve
bununla ilgili bir gizem olduğunu varsayarak onu ele geçirmeye çalışmıştı. Bir gün, kız kardeşini görmek için yukarı kata çıkmak üzere aniden odadan çıktığında, kız kardeşi yatağa getirilmişti, porte feuille'i açma fırsatını değerlendirdi ve içinde Kral'ın bir portresini ve Majesteleri tarafından yazılmış çok şefkatli bir mektubu bulduğunda çok şaşırdı. İkincisinden bir kopyasını aldı, ayrıca karısının bitmemiş bir mektubunu da aldı, mektupta karısı, Kral'dan kendisiyle bir görüşme yapma zevkini yaşamasına
izin vermesi için hararetle yalvarıyordu -- bu da onun işaret ettiği bir şeydi. Versay'daki halk balosuna maskeli olarak gidecekti, Majesteleri de bir maske sayesinde onunla görüşebilecekti. M. de ------'ye, Madam'ı bu konuda bilgilendireceğime dair güvence verdim, şüphesiz bu iletişimden çok memnun kalacaktı. Sonra ekledi,
"Madam la Marquise'e karımın çok zeki ve çok ilgi çekici olduğunu söyle.
Ona bayılıyorum ve benden alınırsa dikkatim dağılır." Madam'a bu meseleyi anlatmakta bir an bile kaybetmedim ve ona
mektubu verdim. Ciddileşti ve düşünceli oldu ve sonradan öğrendim ki
Polis Teğmeni M. Berrier'e danışmış ve o da çok basit ama
ustaca tasarlanmış bir planla bu hanımın planlarına son vermiş.
Kral'la görüşme talebinde bulunmuş ve ona Paris'te Majestelerinin adını taşıyan bir hanımın olduğunu; Majestelerinin söz konusu hanıma
yazdığı varsayılan bir mektubun kopyasının kendisine verildiğini söylemiş. Kopyayı Kral'ın eline vermiş, o da büyük bir şaşkınlıkla okumuş ve sonra öfkeyle parçalamış. Bay Berrier, bu hanımın Majesteleri'yle halk balosunda buluşacağı söylentileri olduğunu ve tam bu sırada, Kral'ın eline, hanımdan geldiği ortaya çıkan ve buluşmayı belirleyen bir mektup verildiğini söyledi; en azından Bay Berrier öyle olduğunu düşündü, çünkü Kral mektubu okuyunca çok şaşırmış gibi göründü ve "Polis Teğmeni Bay, iyi bilgilendirilmiş olmanız kabul edilebilir." dedi. Bay Berrier, "Majestelerine bu hanımın çok ilgi çekici bir kişi olduğunu söylemenin benim görevim olduğunu düşünüyorum." diye ekledi. Kral, "Bence," diye cevapladı, "bu karaktere sahip olması hak edilmiş bir şey değil."

Bayan de Pompadour, tüm ihtişamının ortasında birçok sıkıntı yaşadı. Sık sık kendisine zehir veya suikast tehdidinde bulunan isimsiz mektuplar alıyordu: Ancak en büyük korkusu bir rakip tarafından yerinden edilmekti. Onu, bir akşam, Marly'deki oturma odasından
döndüğünde olduğundan daha fazla telaşlı bir şekilde hiç görmemiştim. İçeri girdiği anda, kötü bir ruh hali içinde pelerinini ve manşonunu
bir kenara attı ve aceleyle soyundu. Diğer kadınlarını kovduktan sonra bana şöyle dedi: "Sanırım Madame de Coaslin kadar küstah birini hiç görmedim. Bu akşam onunla aynı masada oturuyordum, bir 'brelan' oyunu oynuyordum ve neler çektiğimi hayal bile edemezsin. Erkekler ve kadınlar bizi izlemek için sıra halinde geliyorlardı. Madame de Coaslin bana bakarak iki veya üç kez, en aşağılayıcı şekilde 'Va tout' dedi. O, zafer kazanmış bir tonda, 'ben kralların 'brelan'ına sahibim' dediğinde bayılacağımı düşündüm. Ayrılırken bana olan nezaketini görmeni isterdim."--"Kral," dedim, "özel bir ilgi gösterdi mi?" "Onu tanımıyorsun," dedi; "Eğer onu bu gece benim dairemde misafir edecek olsaydı, insanların önünde ona soğuk davranırdı ve bana son derece nazik davranırdı. Bu onun eğitiminin sonucudur,
çünkü o, doğası gereği iyi kalpli ve açık sözlüdür." Madame de Pompadour'un
endişeleri birkaç ay sürdü, bir gün bana, "O
kibirli Markiz amacını ıskaladı; Kral'ı gösterişli tavırlarıyla korkuttu ve durmadan ondan para istedi. Şimdi, belki de, Kral'ın kırk bin LOUIS için bir emir
imzalayacağını ve küçük özel
hazinesinden büyük bir isteksizlikle yüz vereceğini bilmiyor olabilirsiniz. Beni, benim yerime yeni bir metresten daha çok seven Lebel, ya şans eseri ya da kasıtlı olarak Parc-aux-cerfs'e sevimli küçük bir sultan getirmişti, Kral'ı kibirli Vashti'ye karşı biraz soğutmuştu, ona iş vererek,
yüz bin frank, biraz mücevher ve bir mülk almıştı.
Jannette--[Polis Müdürü]--Kral'a, kırılmış mektuplardan alıntılar göstererek bana büyük bir hizmette bulundu Postane, Madame de Coaslin'in itibar kazandığına dair raporla ilgili: Kral, Parlamento'nun eski bir danışmanının arkadaşlarından birine yazdığı şu mektuptan çok etkilenmişti: 'Kralın bir kadın arkadaşı ve sırdaşı olması, bizim, çeşitli derecelerde, kendimizi buna şımartmamız kadar makul; ancak sahip olduğu kadını elinde tutması arzu edilir; o naziktir, kimseye zarar vermez ve serveti kazanmıştır. Şimdi hakkında konuşulan kişi, yüksek sosyetenin onu yapabileceği kadar kibirli olacaktır. Aşırı derecede savurgan olduğu söylendiği için, yılda bir milyon franklık bir ödenek alması gerekir; akrabaları Dük, eyalet Valisi ve Mareşal yapılmalı ve sonunda Kral'ı çevreleyecek ve Bakanları korkutacak." 

Madame de Pompadour, Kral'ın tüm güvenini kazanan Polis Müdürü M. Jannette tarafından kendisine gönderilen bu pasaja sahipti. Mektubu okurken Kral'ın bakışını dikkatlice izlemişti ve memnuniyetsiz bir kişi olmayan bu danışmanın argümanlarının onda büyük bir etki bıraktığını gördü. Bir süre sonra, Madame de Pompadour bana şöyle dedi: "Küstah Markiz, Mademoiselle Deschamps gibi davranıyordu,

[Cazibesiyle ve daha da önemlisi olağanüstü bir vatanseverlik kanıtıyla öne çıkan bir fahişe. Kamu Hazinesi tükendiğinde, Mademoiselle Deschamps tüm tabaklarını Darphane'ye gönderdi.
XIV. Louis. ülkesine karşı bu cömert bağlılık eylemiyle övünüyordu.
Duc d'Ayen bunu bir şaka konusu yaptı, bu da fedakarlığın değerinden hiçbir şey eksiltmedi - ama bizim için fazla neşeliydi.]

ve o bundan soğudu." Bu, Madam'ın tek endişe konusu değildi.
Madam d'Estrades'in bir akrabası,

[M. Normand'ın bir akrabası ve onu saraya getiren
Madame de Pompadour'un dalkavuğu olan Kontes d'Estrades, gizlice
Kont d'Argenson'un maaşındaydı. La Fillon'u küçümsemeyen, kendisinden faydalı bilgiler alan Bakan, nankörlüğü ve hainliğini cömertçe ödediği Madame d'Estrades aracılığıyla gözde sarayında olup biten her şeyi biliyordu.]

Marquis de C----'nin karısı, kendisini haklı olarak Fransa'nın en yakışıklı adamı olarak gören ve ayrıca bir Kral olan bir adam için gerekenden çok daha fazla, Kral'a en sivri dilli yaklaşımlarda bulunmuştu. Her kadının, kendisinin dile getirmeye tenezzül edebileceği en ufak bir arzuya boyun eğeceğine tamamen ikna olmuştu. Bu nedenle, kadınların ona aşık olmasının sıradan bir şey olduğunu düşünüyordu. M. de Stainville'in bu entrikanın başarısını
bozmada bir rolü vardı; ve kısa bir süre sonra, akrabaları tarafından Marly'deki dairesine hapsedilen Marquise
de C-----,
bir randevuya gitmek için bir dolaptan kaçtı ve bir koridorda genç bir adamla
yakalandı. Dairelerinden meşalelerle çıkan İspanyol Büyükelçisi, bu sahneye tanık olan kişiydi. Madame d'Estrades
kuzeninin entrikalarından habersizmiş gibi yaptı ve
alışkanlık haline getirdiği Madame de Pompadour'a karşı en şefkatli bağlılık görüntüsünü korudu. M. d'Argenson için dolaplarda ve Madame de Pompadour'un dairelerinde casusluk yaptı; ve hiçbir şey
bulamadığı zaman, sevgilisinin gözündeki önemini
kaybetmemek için kendi icadına başvurdu. Bu Madame d'Estrades, tüm varlığını Madame'ın cömertliğine borçluydu ve yine de, çirkin olmasına rağmen, Kralı ondan uzaklaştırmaya çalışmıştı. Bir gün, Choisy'de oldukça sarhoş olduğunda (sanırım, başına gelen tek zamandı), güzel bir mavnaya bindi ve hazımsızlık çeken Madame, ona eşlik edemedi. Madame d'Estrades bu fırsatı değerlendirdi. Mavnaya bindi ve geri döndüklerinde, hava karanlık olduğu için, Kral'ı özel bir dolaba kadar takip etti. Kral'ın orada bir kanepede uyuduğuna inanılıyordu ve orada ona karşı olağandışı bir yaklaşımda bulunuldu. Madame'a olan olayla ilgili açıklaması, kendi işleri için dolaba girdiği ve Kral'ın onu takip edip, ona tecavüz etmeye çalıştığıydı. İstediği hikayeyi
yapmakta tamamen özgürdü, çünkü Kral ne söylediğini
ne de ne yaptığını
bilmiyordu. Bu konuyu genç bir hanımla ilgili kısa bir tarihçeyle
bitireceğim. Bir gün, Compiegne'deki
tiyatroya gitmiştim. Geri döndüğümde, Madam bana oyunla ilgili birkaç soru
sordu; çok fazla misafir olup olmadığını ve çok
güzel bir kız görüp görmediğimi. "Gerçekten de, benimkine yakın bir locanın içinde, Saray'daki tüm genç adamlarla
çevrili bir kız olduğunu" söyledim. Gülümsedi ve şöyle dedi, "O Mademoiselle Dorothee; bu akşam,
Kral'ı halk önünde akşam yemeğinde görmeye gitti ve yarın ava götürülecek. Beni bu kadar iyi bilgilendirilmiş bulmak sizi şaşırttı, ama ben onun hakkında çok daha fazla şey biliyorum. Fransa'nın en büyük
aldatanı olan Dubarre veya
Dubarri adında bir Gaskonyalı tarafından buraya getirildi. Tüm ilerleme umutlarını, Kral'ın karşı koyamayacağını düşündüğü Mademoiselle Dorothee'nin cazibesine bağlıyor. Gerçekten çok güzel.. Küçük bahçemde bana gösterildi, bilerek yürüyüşe çıkarıldı. Strazburg'da bir su taşıyıcısının kızı ve
sevimli sevgilisi, bir başlangıç ​​olarak,
Köln'e Bakan olarak gönderilmesini talep ediyor."--"Mümkün mü, Madam, böyle bir yaratık tarafından
rahatsız edilmiş olmanız "o?"--"Hiçbir şey imkansız değildir," diye yanıtladı
o; "ama bence Kral böyle bir skandala cesaret edemez.
Ayrıca, Lebel, vicdanını rahatlatmak için, Kral'a güzel Dorothee'nin sevgilisinin korkunç bir hastalığa yakalandığını söyledi;" ve ekledi
o, "Majesteleri, sizin skrofula'dan kurtulduğunuz gibi bundan da kurtulamayacak." Bu, genç hanımı uzak tutmak için yeterliydi. "Size içtenlikle acıyorum, Madam," dedim, "herkes sizi kıskanırken." "Ah!" diye cevapladı, "benim hayatım Hıristiyanın hayatıdır, sürekli bir
savaş. Louis XIV'ün lütfundan yararlanan kadın için durum böyle değildi. Madame de La Valliere, Madame de Montespan tarafından aldatılmaya katlandı, ama bu onun kendi hatasıydı, ya da daha doğrusu aşırı iyi doğasının
etkisiydi. İlk başta hiç şüphesi yoktu,
çünkü arkadaşının hain olduğuna inanmıyordu. Madame de Montespan'ın imparatorluğu Madame de Fontanges tarafından sarsıldı ve Madame de Maintenon tarafından devrildi; ama onun kibri, kaprisleri Kralı çoktan
yabancılaştırmıştı. Ancak, benimki gibi rakipleri yoktu; doğru, onların alçaklığı benim güvenliğimdir. Genel olarak, korkacak çok az şeyim var,
ancak sıradan sadakatsizlikler ve bunların hepsinin güvenliğim için yeterince geçici olmayabileceği ihtimali. Kral çeşitliliği sever, ama aynı zamanda alışkanlık; eclats'tan korkar ve kadınları manevra etmekten nefret eder. Küçük Marechale (de Mirepoig) bir gün bana, 'Kral'ın sevdiği senin merdivenindir; yukarı aşağı gitmeye alışkındır. Ama, eğer
avcılık ve iş hakkında konuşabileceği başka bir kadın
bulsaydı, seninle konuştuğu gibi, üç gün sonra da aynı şey olurdu.'"

Plan, düzen veya tarih olmadan yazıyorum, aklıma geldikçe yazıyorum;
ve şimdi çok sevdiğim Abbe de Bernis'e gideceğim, çünkü
iyi huyluydu ve bana nazik davrandı. Bir gün, tam Madame de
Pompadour giyinmeyi bitirdiğinde, M. de Noailles onunla özel olarak konuşmak istedi. Ben de buna göre çekildim. Kont önemli işlerle dolu görünüyordu. Konuşmalarını duydum, çünkü aramızda sadece kapı vardı.

"Bir olay oldu," dedi, "bunu Kral'a iletmem gerektiğini düşünüyorum; ama bunu önce sana bildirmeden
yapmam, çünkü bu senin en büyük saygı ve hürmetini duyduğum arkadaşlarından biriyle ilgili. Abbe de Bernis, bu sabah ateş etmeyi düşünüyordu ve iki üç adamıyla birlikte silahlarla silahlanmış olarak, Dauphin'in Kral'ın izni olmadan ateş etmeye cesaret edemeyeceği küçük parka gitti. Muhafızlar, silah seslerini duyduklarında
şaşkına dönüp oraya koştular ve M. de Bernis'i görünce çok şaşırdılar. Çok saygılı bir şekilde iznini görmek istediler,
ama şaşkınlıkla, izni olmadığını gördüler. Ondan vazgeçmesini rica ettiler, eğer görevlerini yaparlarsa onu tutuklamaları gerektiğini söylediler; ama en azından Versay Parkı'nın Korucusu olarak beni hemen durumdan haberdar etmeleri gerektiğini söylediler. Kral'ın ateş sesini duymuş olması gerektiğini ve geri çekilmesini rica ettiklerini eklediler. Abbe, bilgisizliği nedeniyle özür diledi ve onlara iznim olduğunu söyledi. 'Kont de Noailles,' dediler, 'sadece
daha uzak bölgelerde ve büyük parkta atış izni verebilirdi.'"
Kont, en erken bilgiyi Madam'a verme konusundaki istekliliğini büyük bir meziyet olarak gördü. Madam'a, bunu Kral'a iletme görevini kendisine bırakmasını söyledi ve bu konuda hiçbir şey söylememesini rica etti.
Rahip'ten hoşlanmayan M. de Marigny, akşam beni görmeye geldi;
ve hikayeden hiçbir şey bilmiyormuşum gibi yaptım ve bunu ondan ilk kez duydum. "Kral'ın pencerelerinin altından atış yapmak aklını kaçırmış olmalı," dedi, "ve kendine verdiği havayı çok abarttı. Madam de Pompadour bu olayı elinden geldiğince renklendirdi, yine de Kral bundan çok iğrendi ve Rahip'in parkın o kısmından geçerken yaşadığı rezaletten beri yirmi kez "Rahip'in zevk aldığı yer burasıydı." dedi. Kral
ondan hiç hoşlanmadı; ve Madame de Pompadour bana bir gece, onun
utancından sonra, onun hastalığı sırasında yanında otururken,
bir hafta önce Bakan olmasına rağmen, onun görevine uygun olmadığını gördüğünü söyledi. "Eğer o ikiyüzlü Piskopos," dedi, Mirepoix Piskoposu'ndan bahsederken, "Kral'ın ona yılda dört yüz Louis maaş vermesini engellemeseydi, ki bana bunu vadetmişti, asla Büyükelçi olarak atanamazdı. Daha sonra ona yılda sekiz yüz Louis gelir, belki de şapelin efendisi pozisyonu sağlayabilirdim. Böylece daha mutlu olurdu ve pişmanlık duyacağım hiçbir şey olmazdı." Ona katılmadığımı söyleme özgürlüğünü aldım. Hala mahrum bırakılamayacağı avantajları olduğunu; sürgününün sona ereceğini; ve o zaman yılda sekiz bin Louis gelirle Kardinal olacağını. "Bu doğru," diye yanıtladı; "Ancak onun katlandığı çileleri ve onu
yiyip bitiren hırsı düşünüyorum; ve son olarak kendimi düşünüyorum. Bakan olmasaydı, onun
hala arkadaşlığından zevk alırdım ve
son yıllarımda, eski ve sevimli bir arkadaşım olurdu." Kral
onu öfkeyle
gönderdi ve şapkayı ona vermeyi şiddetle reddetti.
M. Quesnay, birkaç ay sonra, Abbe'nin Başbakan olmak istediğini; zor krizlerde kamu yararı için her şeyin yönlendirileceği merkezi bir noktanın (bu onun ifadesiydi) olması gerektiğini belirten bir anıt hazırladığını söyledi. Madame de Pompadour anıtı sunmayacaktı; ısrar etti, ancak Madame ona, "Kendini yağmura boğacaksın." dedi. Kral
gözlerini anıta dikti ve "'merkez nokta', yani kendisi Başbakan olmak istiyor." dedi. Madam onun adına özür dilemeye çalıştı ve "Bu ifade Mareşal de Belle-Isle'a atıfta bulunuyor olabilir." dedi.--"Kardinal olmak üzere değil mi?" dedi Kral. "Bu iyi bir manevra; o, bu onur sayesinde Bakanları evinde toplanmaya zorlayacağını ve sonra da
M. l'Abbe'nin merkez nokta olacağını gayet iyi biliyor. Konseyde bir Kardinal
olduğunda, sonunda önderlik edeceğinden emin. Louis XIV., bu nedenle, ona duyduğu büyük saygıya rağmen, Kardinal de Janson'ı konseye kabul etmeyi
seçmedi. Kardinal de Fleury de bana aynı şeyi söyledi. Kardinal de Tencin'in kendisinden sonra gelmesini istiyordu; ancak kız kardeşi o kadar entrikacıydı ki Kardinal de Fleury bana bu konuyla hiçbir ilgim olmamasını söyledi ve ben de onun tüm umutlarını yok edecek ve başkalarını aldatmayacak şekilde davrandım. M. d'Argenson da bana aynı görüşü benimseterek
kendisine olan tüm saygımı yok etmeyi başardı." Arkadaşım Quesnay'e göre, bu arada, herkesin söylediği gibi, çok büyük bir deha ve çok canlı, hoş bir adamdı. Benimle ülke hakkında sohbet etmeyi severdi. Orada yetişmiştim ve bana Normandiya ve Poitou'nun çayırları, çiftçilerin zenginliği ve kültür biçimleri hakkında sohbet ettirirdi. Dünyanın en iyi huylu adamıydı ve küçük entrikalardan en uzak olanıydı. Sarayda yaşarken, etrafında olup biten her şeyden çok, toprağı işlemenin en iyi
yoluyla meşguldü. En çok değer verdiği kişi, Parlamento Danışmanı ve aynı zamanda Martinik'in İntendantı olan M. de la Riviere'di; onu en büyük dehaya sahip bir adam olarak görüyordu ve onu mali yönetim departmanına uygun tek kişi olarak görüyordu. Her şeyini Madame de Pompadour'a borçlu olan Kontes d'Estrades, ona karşı sürekli entrika çeviriyordu. Manevralarının tüm kanıtlarını yok edecek kadar
zekiydi, ancak şüpheleri kolayca engelleyemiyordu.
M. d'Argenson ile olan yakın ilişkisi Madame'ı rahatsız etti ve
bir süre ona karşı daha mesafeliydi. Daha sonra, Kral ve Madame'ı haklı olarak kızdıran bir şey yaptı. Çok sayıda mektup
yazmış olan Kral, Madame de Pompadour'a Parlamento Odaları'nın bir toplantısıyla ilgili uzun bir mektup
yazmış ve M. Berrien'in bir mektubunu eklemişti. Madam hastaydı ve mektupları yatağının yanındaki küçük bir
masaya koydu. M. de Gontaut içeri girdi ve her zamanki gibi önemsiz şeyler hakkında
dedikodu yaptı. Madam d'Amblimont da geldi ve çok az kaldı.
Tam da Madam'a okuduğum bir kitabı okumaya devam edecekken,
Kontes d'Estrades içeri girdi, Madam'ın yatağının yanına oturdu ve bir süre onunla konuştu. Madam gider gitmez, Madam beni çağırdı,
saat kaç diye sordu ve "Kapımın kapatılmasını emret, Kral
yakında burada olacak," dedi. Emri verdim ve geri döndüm; Madam bana
masadaki diğer kağıtlarla birlikte Kral'ın mektubunu ona vermemi söyledi. Ona kağıtları verdim ve başka bir şey olmadığını söyledim. Mektubu bulamamaktan çok rahatsız oldu ve odada bulunan kişileri sıraladıktan sonra, "Bu mektubu alan küçük Kontes veya Gontaut olamaz. Sadece Kontes d'Estrades olabilir; bu çok kötü." dedi. Kral geldi ve Madam'ın bana söylediğine göre çok öfkeliydi. İki gün sonra Madam d'Estrades'i sürgüne gönderdi. Mektubu aldığına şüphe yoktu; Kral'ın el yazısı muhtemelen merakını uyandırmıştı. Bu olay Madam de Pompadur'un söylediğine göre entrika sevgisiyle ona bağlı olan M. d'Argenson'a büyük acı verdi. Bu, Madam'a olan nefretini iki katına çıkardı ve onu, aşınmış bir metres olarak temsil edildiği, sevgilisinin iştahını tatmin etmek için yeni nesneler sağlamanın iğrenç
mesleğine indirgendiği bir iftiranın yayınlanmasını desteklemekle suçladı. Kendisi, yılda yüz binlerce louis'e mal olduğu söylenen Parc-aux-cerfs'in müdürü olarak nitelendirildi. Madam de Pompadour, gerçekten de, Kral'ın bazı zayıflıklarını gizlemeye çalıştı, ancak o saraydaki sultanlardan
birini hiç tanımadı. Ancak, nadiren aynı anda ikiden fazla sultan vardı ve genellikle sadece bir tane. Evlendiklerinde, birkaç mücevher ve dört bin louis aldılar. Parc-aux-cerfs, bazen beş veya altı ay boş kalıyordu. Bir süre sonra, Kraliçe'nin Şeref Hanımı olan Duchesse de Luynes'in, Madame de Pompadour'u özel olarak görmeye geldiğini görünce şaşırdım. Daha sonra açıkça geldi. Bir akşam, Madame yatağa girdikten sonra beni aradı ve "Canım, çok sevineceksin; Kraliçe bana Saray Hanımı görevini verdi; yarın ona takdim edileceğim: beni iyi göstermelisin." dedi. Kral'ın bundan onun kadar memnun olmadığını biliyordum; bunun bir skandala yol açacağından ve Kraliçe'ye bu atamayı zorla yaptırdığı düşünülebileceğinden korkuyordu. Ancak, o böyle bir şey
yapmamıştı. Kraliçe'ye geçmişi unutmasının bir kahramanlık eylemi olduğu; Madame de Pompadour'un Saray'a onurlu bir şekilde ait olduğu görüldüğünde tüm skandalların ortadan kalkacağı bildirilmişti; ve bu, Kral ile gözde arasında artık dostluktan başka bir şeyin kalmadığının en iyi kanıtı olurdu.
Kraliçe onu çok nezaketle karşıladı. Müritler, Madame tarafından korunacakları için kendilerine iltifat ettiler ve bir süre boyunca onun övgüleriyle dolup taştılar. Veliahtın birkaç arkadaşı onu özel olarak görmeye geldi ve bazıları terfi aldı. Ancak Şövalye du Muy,
gelmeyi reddetti. Kral onlara karşı mümkün olan en büyük küçümsemeyi duydu ve onlara hiçbir şeyi iyi niyetle vermedi. Bir gün, Muhafızların Yüzbaşısı olmak isteyen büyük bir aileden gelen bir adam için, "O, her iki taraftan da ücret almak isteyen bir çift casus." dedi. Bu, Madame de Pompadour'un bana en büyük tatmini yaşadığı an oldu. Müritler onu tereddüt etmeden ziyarete geldiler ve kendilerine hizmet etmek için her fırsatı değerlendirmeyi unutmadılar. Madam
de Lu----- onlara örnek olmuştu. Doktor, bu değişime güldü ve azizlerin pahasına çok eğlendi. "Ancak, tutarlı olduklarını kabul etmelisin," dedim, "ve samimi olabilirler." "Evet," dedi; "ama o zaman hiçbir şey istememeliler." Bir gün, ben Doktor Quesnay'deydim, oysa Madame de Pompadour tiyatrodaydı. Marquis de Mirabeau

["L'Ami des Hommes"un yazarı, Ekonomistler mezhebinin liderlerinden biri ve ünlü Mirabeau'nun babası. Tarikatın Büyük Üstadı Quesnay'in ölümünden sonra, Marquis de Mirabeau oybirliğiyle onun halefi olarak seçildi. Mirabeau'nun zihninde belirli bir genişleme, edinimlerde ve hatta vatanseverlikte bile eksiklik yoktu;
ama yazıları coşkulu ve gerçeğin sadece birkaç anını görebildiğini gösteriyor. İnsanın Dostu, tüm ailesinin düşmanıydı. Hizmetçilerini dövdü ve onlara ödeme yapmadı. 1775'te karısıyla açtığı davanın raporları, bu filozofun mümkün olan en yüksek derecede, evlilik karşıtı tüm niteliklere sahip olduğunu kanıtlıyor. En büyük oğlunun iki çelişkili ifade yazdığı ve her iki taraftan da ödeme aldığı söyleniyor.]

içeri girdi ve konuşma bir süre benim için aşırı sıkıcıydı, tamamen 'net ürün' üzerine kuruluydu; sonunda başka şeylerden konuştular.

Mirabeau, "Bence Kral hasta görünüyor, yaşlanıyor." dedi.--"Daha da kötü, bin kat daha kötü," dedi Quesnay; "Eğer ölürse Fransa için mümkün olan en büyük kayıp olur." ve ellerini kaldırıp derin bir iç çekti. "Kral'a bağlı olduğunuzdan ve bunun mantıklı olduğundan şüphem yok," dedi Mirabeau: "Ben de ona bağlıyım; ama sizi hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim."--"Ah!" dedi Quesnay, "Bunun ardından ne geleceğini düşünüyorum."--"Eh, Veliaht erdemli."--"Evet; ve iyi niyetlerle dolu; ayrıca anlayıştan yoksun da değil; ama ikiyüzlü ikiyüzlüler, kendilerini kahin olarak gören bir Prens üzerinde mutlak bir imparatorluğa sahip olacaklardı. Cizvitler, XIV. Louis'in saltanatının sonunda yaptıkları gibi krallığı yöneteceklerdi: ve fanatik Verdun Piskoposu'nu Başbakan ve La Vauguyon'u başka bir unvan altında her şeye gücü yeten biri olarak görecektiniz. Parlamentolar o zaman nasıl davrandıklarına dikkat etmeli; dostlarım olan filozoflardan daha iyi muamele görmeyecekler."--"Ama çok ileri gidiyorlar," dedi Mirabeau; "neden açıkça dine saldırıyorsun?"--"Buna izin veriyorum," diye yanıtladı Doktor; "ama başkalarının fanatizmi ve son iki yüz yıldır akan tüm kanı anımsayarak öfkelenmemek nasıl mümkün olabilir? O zaman onları tekrar kızdırmamalı ve Fransa'da İngiltere'deki Mary zamanını canlandırmalısın. Ama olan oldu ve ben onları sık sık ılımlı olmaya teşvik ediyorum; dostumuz Duclos'un örneğini izlemelerini isterdim."--"Haklısın," diye yanıtladı Mirabeau;
"birkaç gün önce bana, 'Bu filozoflar öyle bir hızla gidiyorlar ki, beni akşam ayinlerine ve büyük ayine gitmeye zorlayacaklar;' dedi; ama,
sonuçta, Dauphin erdemli, bilgili ve entelektüeldir."--"Korkarım ki," dedi Quesnay, "dostlarımızın tedbirsiz
işleri ona en olumsuz bakış açısıyla sunulacak; Jansenistler ve Molinistler ortak bir dava oluşturacak ve Dauphin tarafından güçlü bir şekilde desteklenecek. M. de Muy'un ılımlı olduğunu ve diğerlerinin amansız öfkesini yatıştıracağını
düşündüm; ama Voltaire'in hak ettiği cezayı hak ettiğini söylediğini duydum. Emin olun, efendim, John Huss ve Prag'lı Jerome'un zamanları geri dönecek; ama bunu görecek kadar yaşamamayı umuyorum. Voltaire'in Pompignan'ları avlamasını onaylıyorum: eğer onları aşağıladığı alay konusu olmasaydı, o burjuva Marquis genç Prenslere öğretmen olurdu ve, kardeşinin yardımıyla, zulmün
çırpınmalarını tekrar yakmayı başarmış olurdu."--"Size Dauphin'e güven vermesi gereken şey," dedi Mirabeau, "Pompignan'ın bağlılığına rağmen, onu alay konusu haline getirmesidir. Kısa bir süre önce, onu
abartılı bir gururla dolaşırken görünce, bana
anlatan birine, 'Dostumuz Pompignan kendisinin bir şey olduğunu düşünüyor,' dedi." Eve
döndüğümde, bu konuşmayı yazdım.

Bir gün, Quesnay'i büyük bir sıkıntı içinde buldum. "Mirabeau," dedi, "vergilendirme
çalışmaları için Vincennes'e gönderildi. Farmers General onu ihbar etti ve tutuklanmasını sağladı; karısı bugün Madame de Pompadour'un ayaklarına
atılacak." Birkaç dakika
sonra, tuvaletine yardım etmek için Madame'ın dairesine girdim ve
Doktor içeri girdi. Madam ona, "Arkadaşın Mirabeau'nun rezilliği yüzünden çok endişeli olmalısın. Ben de üzgünüm, çünkü kardeşini seviyorum." Quesnay, "Kötü niyetli olduğuna inanmaktan çok uzağım, Madam; Kralı ve halkı seviyor." diye cevap verdi. "Evet," dedi; "'Ami des Hommes'u ona büyük bir onur verdi." Tam o sırada Polis Teğmeni içeri girdi ve Madam ona, "M. de Mirabeau'nun kitabını gördünüz mü?" diye sordu. "Evet, Madam; ama onu kınayan ben değildim?" dedi. "Siz ne düşünüyorsunuz?" dedi. "Eğer üslubuna daha fazla dikkat etseydi, neredeyse içindeki her şeyi cezasız bir şekilde söyleyebilirdi; diğer sakıncalı pasajların yanı sıra, başlangıçta geçen şu pasaj var: Majestelerinin yaklaşık yirmi milyon tebaası var; "Onların hizmetlerini ancak parayla elde edebilirsiniz ve para yoktur."--"Ne, gerçekten öyle bir şey var mı, Doktor?" dedi Madam. "Doğru, bunlar kitabın ilk satırları ve bunların ihtiyatsız olduğunu itiraf ediyorum; ancak eseri okurken, yurttaşlarının kalplerinde vatanseverliğin
söndüğünden yakındığı ve onu yeniden canlandırmak istediği açıktır." Kral içeri girdi:
Dışarı çıktık ve Quesnay'in masasına az önce duyduklarımı yazdım.
Daha sonra Madam de Pompadour'u giydirmeyi bitirmek için geri döndüm: Bana dedi ki,
"Kral Mirabeau'ya çok kızgın; ancak onu yumuşatmaya çalıştım,
ve Polis Teğmeni de öyle. Bu Quesnay'in korkularını artıracak.
Bugün bana ne söylediğini biliyor musun? Kral onunla odamda konuşuyordu ve Doktor ürkek ve telaşlı görünüyordu. Kral gittikten sonra ona dedim ki, 'Kralın huzurunda her zaman çok utangaç görünüyorsun, ama o çok iyi huylu.'--'Ben Hanımefendi,' dedi, 'Ben kırk yaşında memleketimden ayrıldım ve dünyayla ilgili çok az deneyimim var, ayrıca kendimi büyük zorluklarla alıştırabiliyorum. Kralla aynı odada olduğumda kendi kendime diyorum ki, Bu, kafamın kesilmesini emredebilecek bir adam; ve bu fikir beni utandırıyor.'--'Ama Kralın adaleti ve nezaketi sizi rahatlatmıyor mu?'--'Bu akıl yürütmede çok doğru,' dedi; 'ama duygu daha
hızlı ve kendime onu yatıştırmak için hesaplanmış her şeyi söylemeye vakit bulamadan korkuya kapılıyorum.'"

Bu konuşmayı tekrarlamasını sağladım ve hemen yazdım,
unutmamak için.

Kral ve Madame de Pompadour'a yazılmış anonim bir mektup vardı;
ve yazarı başarısız olmaması için çok endişeli olduğundan,
kopyalarını Polis Teğmenine, mühürlenmiş ve Kral'a,
Madame de Pompadour'a ve M. de Marigny'e gönderdi. Bu mektup Madam ve Kral üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve daha da fazlasına inanıyorum ki, benzer bir mektup alan
Duc de Choiseul üzerinde. Dizlerimin üstünde M. de Marigny'nin yanına gittim, onu kopyasını çıkarmama izin vermesi için ikna etmeye çalıştım, böylece
Doktora gösterebilirdim. Şöyle:

"Efendim--Majestelerine yazan kişi gayretli bir hizmetkardır. Gerçek
her zaman daha iyidir, özellikle Krallar için; dalkavukluğa alışkın olduklarından,
nesneleri yalnızca kendilerini en çok memnun edecek
renkler altında görürler.
Çok düşündüm ve okudum; ve meditasyonlarımın bana Majesteleri'nin önüne koymam için önerdiği şey şu. Sizi görünmez olmaya alıştırdılar ve konuşmanızı engelleyen bir çekingenlikle sizi 
ilham ettiler; böylece efendi ile tebaası arasındaki tüm doğrudan iletişim kesildi. Sarayınızın iç kısmına kapatılmış olarak, her gün Doğu'nun İmparatorları gibi oluyorsunuz; ama bakın efendim, onların kaderi! 'Askerlerim var,' diyecek Majesteleri; onların desteği de öyle: ama,
bir Kralın tek güvenliği askerlerinin üzerinde olduğunda; o sadece,
denildiği gibi, askerlerin Kralı olduğunda, askerler kendi güçlerini hisseder ve onu kötüye kullanırlar. Mali durumunuz en büyük düzensizlik içinde ve
devletlerin büyük çoğunluğu bu sebepten dolayı yok oldu. Vatansever bir ruh eski devletleri ayakta tuttu ve tüm sınıfları ülkelerinin güvenliği için birleştirdi. Günümüzde, para bu ruhun yerini aldı; evrensel kaldıraç haline geldi ve siz ondan
yoksunuz. Bir mali ruh devletin her bölümünü etkiliyor; Mahkemede muzaffer bir şekilde hüküm sürüyor; hepsi rüşvetçi oldu; ve tüm rütbe ayrımları
parçalandı. Bakanlarınız, MM. d'Argenson ve de Machault'nun görevden alınmasından bu yana
deha ve yetenekten yoksun. Siz
sadece
onların
yetersizliklerini yargılayamazsınız, çünkü onlar size yetenekli katipler tarafından
hazırlananları sunuyorlar, ama bunları kendi
işleriymiş gibi gösteriyorlar. Onlar
sadece günün gerekliliklerini sağlıyorlar, ama eylemlerinde
hükümet ruhu yok. Gerçekleşen askeri değişiklikler
birlikleri
tiksindiriyor ve en hak eden subayların istifa etmesine neden oluyor;
Parlamentoların tam bağrında bir
isyan ateşi yükseliyor; siz
onları yozlaştırmaya çalışıyorsunuz ve çare hastalıktan daha kötü.
Adaletin kutsal alanına ahlaksızlık ve devletin
hayati bölgelerine kangren sokuyor. Yozlaşmış bir Parlamento, meşru hükümdar için
tacı korumak adına
Birliğin öfkesine göğüs gerer miydi? Louis XIV'ün, yönetimi soylulara emanet etmenin tehlikesini iyi anlayan düsturlarını unutarak, M. de Choiseul'u seçtiniz ve hatta ona üç departman verdiniz; bu, Başbakan olarak desteklemesi gereken yükten çok daha ağır bir yüktür, çünkü ikincisinin tek yapması gereken Devlet Sekreterleri tarafından yürütülen ayrıntıları denetlemektir. Halk bu göz kamaştırıcı Bakanı tam olarak takdir ediyor. O, yeteneksiz veya bilgisiz, aklında biraz fosfor olan bir 'küçük usta'dan başka bir şey değil. Dikkat çekmeye değer bir şey var, Efendim; yani dine karşı yürütülen açık savaş. Bundan sonra yeni mezhepler ortaya çıkamaz, çünkü genel inanç sarsıldı, hiç kimse bazı maddelerdeki duygu farklılıklarıyla meşgul olmak istemiyor. İnsanlığı aydınlatma bahanesiyle Ansiklopedistler dinin temellerini yıkıyorlar. Tüm farklı özgürlük türleri birbirine bağlı; Filozoflar ve Protestanlar, Jansenistler gibi, cumhuriyetçiliğe eğilimlidir. Filozoflar kökten vurur, diğerleri dalları budar; ve çabaları, uyumlu olmadan, bir gün ağacı yere serecektir. Bunlara, amacı siyasi özgürlük olan Ekonomistleri ekleyin; diğerlerininki ibadet özgürlüğü olduğu gibi, Hükümet yirmi veya otuz yıl içinde her yönden zayıflamış halde bulabilir ve sonra bir çöküşle düşebilir. Majesteleri, bu tablodan etkilenip, ama çok doğru, benden bir çare isterse, Hükümeti ilkelerine geri döndürmenin ve her şeyden önce mali durumu düzene sokmak için zaman kaybetmemenin gerekli olduğunu söylerim, çünkü borç içindeki bir ülkenin başına gelen sıkıntılar, insanları ezdikten sonra onları isyana teşvik eden yeni vergileri gerektirir. Bana göre Majesteleri, halkınızın arasında daha fazla görünmeniz, yararlı hizmetleri onaylamanızı ve hatalar ve kaçamak cevaplar ve görevi ihmal etme konusundaki hoşnutsuzluğunuzu göstermeniz iyi olur: kısacası, ödüllerin ve cezaların, atamaların ve görevden alınmaların
kendi
nizden kaynaklandığının görülmesini sağlamak. O zaman iyiliklerinizle minnettarlık, kınamalarınızla korku uyandıracaksınız; o zaman hemen ve kişisel olarak bağlanma nesnesi olacaksınız, bunun yerine, her şey artık Bakanlarınıza havale ediliyor. Halkınızın alışkın olduğu Kral'a olan güven,
aralarında çok yaygın olan 'Ah! Kral bunu
bilirse' ünlemiyle gösterilir. Kral'ın, eğer bunları
bilirse, tüm kötülüklerini
çözeceğine inanmayı severler. Fakat, öte yandan, görevi her şeyden haberdar olmak ve halkı ilgilendiren her şeyi denetlemek olan, ancak yine de görevlerinin gerektirdiği her şeyden habersiz olan krallar hakkında ne tür fikirler oluşturmalılar? 'Rex, roi, regere, regar, conduire' - yönetmek, idare etmek - bu kelimeler görevlerini yeterince ifade ediyor. Çocuklarının sorumluluğunu bir yük olarak gören bir baba hakkında ne söylenebilir? "Halkın aydınlanacağı bir zaman gelecek, Efendim, ve o zaman muhtemelen yaklaşıyor. Hükümetin dizginlerini tekrar ele alın, onları
sertçe tutun ve öyle davranın ki, sizin için 'Faeminas et
scorta volvit ammo et haec principatus praemia putat':--Efendim, samimi tavsiyelerimin herhangi bir değişiklik yarattığını
gördüysem, devam edeceğim ve daha fazla ayrıntıya gireceğim; aksi takdirde, sessiz kalacağım."

Şimdi Kral'a yazılan isimsiz mektuplar konusuna geldiğime göre, bunların ne kadar sık ​​olduğunu
anlamanın imkansız olduğunu belirtmeliyim.
İnsanlar, başkalarına zarar vermek amacıyla, ya tatsız gerçekleri ya da
tehlikeli yalanları söylemekte son derece titiz davranıyorlardı. Örneğin, Fransa'dayken Madame de
Pompadour'a büyük saygı gösteren Voltaire ile ilgili bir mektubu aktaracağım. Bu mektup, ilkinden çok sonra yazılmıştır.

"Madam--M. de Voltaire, Tancred trajedisini size ithaf etti;
bu bir saygı ve minnettarlık sunumu olmalıydı; ama aslında bir hakarettir ve eğer dikkatle okursanız, halkla aynı fikri edineceksiniz. Bu seçkin yazarın, övgülerinin konusunun bunlara layık olmadığı bilincini ele verdiğini ve kendisini halktan mazur göstermeye çalıştığını göreceksiniz. Şu sözleri: 'Zarifliğinizin ve yeteneklerinizin çocukluğunuzdan beri ortaya çıktığını gördüm. Hayatınızın her döneminde, tekdüze ve değişmez nezaketinizin kanıtlarını aldım. Size gösterdiğim saygıyı eleştiren herhangi bir eleştirmen bulunursa, nankörlüğe karşı bir kalbi olmalı. Size karşı büyük yükümlülüklerim var, Madam ve bu yükümlülükleri ilan etmek benim görevim.'

"Bu sözler gerçekte ne anlama geliyor, eğer Voltaire, eserini halkın gözünde çok az itibarı olan bir kadına adamanın sıra dışı olarak değerlendirilebileceğini düşünüyorsa ve minnet duygusunun mazeretini savunması gerekiyorsa? Size gösterdiği saygının kınanacağını neden varsaysın ki, günlük olarak ne rütbesi ne de şöhreti olan aptal dedikoduculara veya olağanüstü davranışlara sahip kadınlara yönelik ithaflar görürken, bundan dolayı hiçbir kınamayla karşılaşmıyoruz?"

M. de Marigny ve Colin, Madame de Pompadour'un kahyası, Quesnay ile aynı görüşteydiler, bu mektubun yazarının son derece kötü niyetli olduğu; Madame'a hakaret ettiği ve Voltaire'e zarar vermeye çalıştığı; ancak aslında haklı olduğu konusunda. Voltaire, o andan itibaren Madame ve Kral'ın gözünden tamamen düştü ve kesinlikle bunun nedenini
hiçbir zaman keşfetmedi.

Louis XIV dönemindeki her şeye hayranlık duyan Kral. , ve
Boileaus ve Racines'in, kısmen saltanatının ihtişamı için onlara borçlu olan
hükümdar tarafından korunduğunu hatırladı,
Voltaire gibi bir adamın tebaası arasında olmasından gurur duyuyordu. Ama
yine de ondan korkuyordu ve ona karşı pek az saygı duyuyordu. "Üstelik ona XIV. Louis'in Racine ve Boileau'ya davrandığı kadar iyi davrandım. Ona, XIV. Louis'in Racine'e verdiği gibi, biraz maaş ve sıradan bir beyefendilik yeri verdim. Eğer saçmalıklar yaptıysa ve bir şamandra olma, bir nişan takma ve bir Kral ile akşam yemeği yeme iddiasında bulunduysa bu benim suçum değil. Bu Fransa'da moda değil; ve burada Prusya'dakinden daha fazla zeki ve asil adam olduğu için, hepsini bir araya toplamak için çok büyük bir masam olması gerekir." demekten kendini alamadı. Ve sonra parmaklarına baktı, Maupertuis, Fontenelle, La Mothe, Voltaire, Piron, Destouches,
Montesquieu, Kardinal Polignac. "Majesteleri unutuyor," dedi biri, "D'Alembert ve Clairaut."--"Ve Crebillon," dedi. "Ve la
Chaussee ve genç Crebillon," dedi biri. "Babasından
daha hoş olmalı."--"Ayrıca Abbes Prevot
ve d'Olivet de var."--"Oldukça iyi," dedi Kral; "ve son yirmi yıldır (tout cela) benim masamda yemek yiyip akşam yemeği yiyenlerin hepsi."

Madame de Pompadour bu konuşmayı bana tekrarladı, ben de aynı akşam
yazdım. M. de Marigny de benimle konuştu. "Voltaire," dedi, "her zaman Büyükelçi olma hayali kurmuştur ve Prusya'yı ilk ziyaret ettiğinde, insanları bir tür
siyasi görevle görevlendirildiğine inandırmak için elinden geleni yapmıştır."

İnsanlar, Kral'ın hayatına yönelik bu girişimi öfkeyle ve büyük bir üzüntüyle duymuşlardır.
Halkın çığlıkları, Madame de Pompadour'un dairesinin
pencerelerinin altında duyulmuştur. Kalabalıklar toplanmıştır ve
Madame, Madame de Chateauroux'nun kaderinden korkmuştur. Arkadaşları, her dakika, ona bilgi vermek için içeri girmiştir. Odası, her zaman, bir
kilise gibidir; herkes istediği zaman girip çıkma hakkını iddia ediyor gibidir. Bazıları, sempati duyma bahanesiyle, onun
yüzünü ve tavırlarını gözlemlemek için gelmiştir. Tek yaptığı ağlamak ve bayılmaktır. Doktor
Quesnay onu hiç terk etmedi, I. M. de St. Florentin de onu görmeye
birkaç kez geldi, Sayıştay Başkanı ve M. Rouilld de geldi; ancak M. de
Machault gelmedi. Duchesse de Brancas çok sık geldi.
Abbe de Bernis, Kral'ı sormak için gitmek dışında bizi hiç terk etmedi. Madam'a her baktığında
gözlerinden yaşlar gelirdi. Doktor Quesnay,
Kral'ı günde beş veya altı kez gördü. "Korkacak bir şey yok," dedi Madam'a. "Başka biri olsaydı, bir baloya gidebilirdi." Oğlum, olayın gerçekleştiği gün yaptığı gibi,
ertesi gün Şato'da neler olup bittiğini görmek için gitti. Döndüğünde, Mühürlerin Muhafızı'nın Kral'la birlikte olduğunu söyledi. Kral'dan ayrılırken nasıl bir yol izlediğini görmek için onu geri gönderdim. Yarım saat sonra koşarak geri geldi ve bana
Mühür Muhafızı'nın kendi evine gittiğini, ardından da bir
kalabalık insan olduğunu söyledi. Bunu Madam'a söylediğimde gözyaşlarına boğuldu ve
"Bu bir arkadaş mı?" dedi. Abbe de Bernis, "Böyle bir anda onu aceleyle yargılamamalısın." dedi. Yaklaşık bir saat sonra, Mühür Muhafızı içeri girdiğinde oturma odasına geri döndüm.
Her zamanki soğuk ve sert bakışıyla yanımdan geçti. "Madam de Pompadour nasıl?" dedi. "Ah!" diye cevapladım, "tahmin edebileceğiniz gibi!" O da onun dolabına geçti. Herkes çekildi ve o yarım saat orada kaldı. Abbe geri döndü ve Madam zili çaldı. Odasına girdim, Abbe de beni takip etti.
Gözyaşları içindeydi. "Gitmeliyim, sevgili Abbe," dedi. Dişleri birbirine çarptığı için ona gümüş bir
kadehte portakal çiçeği suyu içirdim. Daha sonra bana kendisine uşağı çağırmamı söyledi. İçeri girdi ve sakin bir şekilde ona Paris'teki otelinde her şeyi hazırlamasını, tüm halkına gitmeye hazır olmalarını söylemesini ve arabacısının
ortadan ayrılmamasını istemesini emretti. Sonra kendini kapattı, Abbe de Bernis ile görüştü, Abbe onu Konsey'e gitmek üzere bıraktı. Kapısı daha sonra, özellikle yakın olduğu hanımlar, M. de Soubise, M. de Gontaut, Bakanlar ve diğer birkaç kişi dışında, kapalıydı. Birkaç hanım,
çok büyük bir sıkıntı içinde, odamda benimle konuşmak için geldiler: M. de Machault'nun davranışlarını Metz'deki M. de Richelieu'nün davranışlarıyla karşılaştırdılar. Madam onlara durumu Dük'ün onuruna son derece uygun bir şekilde ve buna karşılık Mühür Muhafızı'na yönelik en sert hicviyeyi anlattı. "O, rahiplerin
benim kovulmam için bağırıp çağıracaklarını düşünüyor veya öyleymiş gibi yapıyor," dedi, "ama Quesnay ve tüm doktorlar
en ufak bir tehlike olmadığını söylüyorlar." Madam beni çağırdıktan sonra, Marechale de Mirepoix'in içeri girdiğini gördüm. Kapıdayken, "Bütün o sandıklar ne, Madam? Halkınız
gideceğinizi
söyledi." diye bağırdı.--"Ah! Sevgili dostum, Efendimizin
isteği, M. de Machault'un bana söylediği gibi."--"Peki o ne tavsiye ediyor?" dedi Marechale. "Gecikmeden gitmem gerektiğini." Bu konuşma sırasında, şezlongunda rahat bir şekilde oturmak isteyen Madam'ı soyuyordum. "Senin Mühürcü Çağrıcın
gücü kendi eline almak istiyor ve sana ihanet ediyor; sahayı terk eden kaybeder." Dışarı çıktım. M. de Soubise girdi, sonra Rahip ve M. de Marigny. Bana karşı çok nazik olan M. de Marigny bir saat sonra odama geldi. Ben yalnızdım. "Kalacak," dedi; "ama sus! - düşmanlarını harekete geçirmemek için gidiyormuş gibi görünecek. Onu kalmaya ikna eden küçük Marechale'di: bakıcısı (M. de Machault'a böyle seslenirdi) bunun bedelini ödeyecek." Quesnay içeri girdi ve söylenenleri duyduktan sonra, maymun tavırlarıyla, diğer hayvanlarla akşam yemeğinde olan bir tilkinin, onlardan birini düşmanlarının onu aradığına, yokluğunda payına düşeni alabilmek için ikna ettiğine dair bir masal anlatmaya başladı. Madam'ı yatağa girerken, çok geç saatlere kadar tekrar görmedim. Daha sakindi. Her geçen gün işler düzeldi ve sadakatsiz dost de Machault kovuldu. Kral, her zamanki gibi
Madame de Pompadour'a döndü. M. de Marigny'den,
Rahip'in bir gün M. d'Argenson'la birlikte olduğunu, onu Madam'la dostça yaşamaya ikna etmeye çalıştığını ve çok soğuk karşılandığını öğrendim. "Daha kibirli," dedi, "Machault'un görevden alınması nedeniyle, daha fazla deneyimi ve daha fazla yeteneği olan
kendisi için alan açık; ve korkarım ki, bu nedenle, ölümüne kadar savaş ilan etmeye meyilli olacak." Ertesi gün, Madam arabasını sipariş ettiğinde,
nereye gittiğini merak ettim, çünkü kiliseye ve Bakanların evlerine gitmek dışında pek dışarı çıkmazdı. Bana M. d'Argenson'u ziyarete gittiğini söylediler. En geç bir saat sonra geri döndü ve çok keyifsiz görünüyordu. Şömineye yaslandı, gözleri şöminenin kenarına dikilmişti. M. de Bernis içeri girdi. Pelerinini ve eldivenlerini çıkarmasını bekledim. Ellerini manşonuna sokmuştu. Rahip birkaç dakika ona baktı;
sonunda, "Düşünen bir ruh halindeki koyuna benziyorsun." dedi.
Düşüncesinden uyandı ve manşonunu rahat koltuğa fırlatarak, "Koyunları
düşünen bir kurttur." diye cevap verdi. Ben dışarı çıktım: Kral kısa bir süre sonra içeri girdi ve Madam de Pompadour'un hıçkırdığını duydum. Rahip odama
geldi ve bana Hoffman'ın damlalarından getirmemi söyledi: Kral
fıçıyı şekerle karıştırdı ve ona olabilecek en nazik şekilde
sundu. Gülümsedi ve Kral'ın ellerini öptü. Ben odadan
çıktım. İki gün sonra, sabahın çok erken saatlerinde, M. d'Argenson'un sürgün edildiğini duydum. Bu onun eseriydi ve aslında, verilebilecek en güçlü
etki kanıtıydı. Kral, M. d'Argenson'a çok bağlıydı ve o zamanlar hem denizde hem de karada devam eden savaş, bu tür iki bakanın görevden alınmasını son derece tedbirsiz kılıyordu. O zamanlar genel görüş buydu.

Birçok kişi, Kont d'Argenson'un Madam d'Esparbes'e yazdığı mektuptan bahsediyor. Ben, en doğru versiyona göre aktarıyorum:

"Şüpheli konu sonunda karara bağlandı. Mühür Muhafızı görevden alındı. Geri çağrılacaksınız, sevgili Kontesim ve biz bu alanın efendileri olacağız."

Madam'ın Bou-bou dediği Arboulin'in, Mühür Muhafızı'nın görevden alındığı gün, Kont'un gizli kuryesine rüşvet veren ve ona bu mektubu veren kişi olduğu çok daha az biliniyor. Bu rapor gerçeğe dayanıyor mu? Buna yemin edemem; ancak mektubun Kont'un
üslubuyla yazıldığı iddia ediliyor. Ayrıca, bunu hemen kim uydurmuş olabilir? Ancak, Kral'ın aşırı hoşnutsuzluğundan, M. d'Argenson'a karşı Madam ile barışmayı reddetmesinin yanı sıra
başka bir şikayet konusu olduğu kesin gibi görünüyordu. Kimse rezil Bakan'a
en ufak bir bağlılık göstermeye cesaret edemiyor. Madam de Pompadour ile en yakın olan hanımlara ve kendi arkadaşlarıma
konu hakkında ne bildiklerini sordum; ancak hiçbir şey bilmiyorlardı. Madam'ın o anda onları neden sırlarına dahil etmediğini anlayabiliyorum. Zamanla daha az çekingen olacak. Bunu pek umursamıyorum çünkü iyi olduğunu ve mutlu göründüğünü görüyorum.

Kral, Madam'ın benden sakladığı bir kişiye, kendisini onurlandıran bir şey söyledi. Kontun en çalışkan saray mensubu olan bir asilzade, ellerini ovuşturarak büyük bir sevinçle, "Kont d'Argenson'un eşyalarının yola çıktığını gördüm," dedi. Kral onu duyduğunda, Madam'ın yanına gitti, omuzlarını silkti ve, "Ve hemen horoz öttü," dedi.

"Bunun Kutsal Kitap'tan alındığına inanıyorum, Petrus'un Rabbimiz'i inkar ettiği yer. İtiraf ediyorum, bu durum bana büyük bir zevk verdi. Kral'ın etrafındakilerin
aldatmadığını ve ihanet ve nankörlükten nefret ettiğini gösterdi."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir yalancının iyi bir hafızası olmalı
Çünkü şişman olduğu için donuk ve ağır olduğu düşünülür
Yönetimi soylulara emanet etmenin tehlikesi
Onu keyifli anlarında geri çevirmeyin
Tarlayı terk eden onu kaybeder
Para evrensel kaldıraçtır ve siz ona muhtaçsınız
Size sefaletlerimin gösterisini sunuyorum
Duygular daha hızlı ve bana korku veriyor
Hayatı boyunca senden başka hiçbir şeyi düşünmediğine yemin etti
Parayı hor görmek, mutluluğu, özgürlüğü hor görmektir...
Size bir kedi veya köpek gibi bakıyoruz ve konuşmaya devam ediyoruz
Bir Kralın tek güvenliği askerlerinde olduğunda
Bana kötü haber veriyorsunuz: Toparlanıp gittiğim için gitmeyi tercih ederim

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XV'in Anıları. ve XVI.,
Cilt 1, Madame du Hausset tarafından ve Bilinmeyen Bir İngiliz Kızı ve Prenses Lamballe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

***** This file should be named 3876.txt or 3876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/3876/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
