*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oregon and Eldorado (Oregon ve Eldorado)
Yazar: Thomas Bulfinch
Yayın Tarihi: February 6, 2012 [EBook #38774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oregon and Eldorado, by Thomas Bulfinch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oregon and Eldorado
       or, Romance of the Rivers

Author: Thomas Bulfinch

Release Date: February 6, 2012 [EBook #38774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OREGON AND ELDORADO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Barbara Kosker ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Oregon ve Eldorado.




Oregon ve Eldorado;

VEYA,

Nehirlerin romantizmi.




İLE

Thomas Bulfinch,

"Fable Çağı", "Şövalyelik Çağı" nın yazarı vb.




Boston:
J. E. Tilton ve Şirket.
1866.




Kongre Yasası'na göre, 1866 yılında girildi,
  Thomas Bulfinch,
Katip'in Bölge Mahkemesi ofisinde
  Massachusetts Bölgesi.




C. J. Peters ve Oğul tarafından klişeleşmiş.
George C. Rand ve Avery tarafından basılmıştır.




Önsöz.


Güney ve Kuzey Amerika haritalarını dikkatle gözlemlediğinde, hayır
Özellik, doğanın göründüğü hükümden daha çarpıcı görünüyor
her iki kıtada da su iletişimi için
her birinin genişliği. Kuzey kıtasında, bu kanal
İletişim, Missouri ve Columbia Rivers tarafından oluşturulur.
sadece üç bin mil uzunluğunda gerilerek, sadece
Rocky Dağları Ridge. Güney kıtasında nehir
Amazon, And Dağları'ndan denize giden yolda,
Otuz üç yüz mil. Her iki durumda da, birkaç yüz mil
Arazi taşıma okyanusdan okyanusa geçiş tamamlayacak. Benzetme
bu muhteşemin uzunluğu ve yönünde sunuldu
Su yolları tarihlerinde korunur. Bir dizi romantik
Maceralar her birine bağlanır. Umudunu şımartıyorum, genç okuyucular
Eğlenmek ve talimat verme girişimlerimi çok olumlu bir şekilde aldım
Onları, uzak çağların muhteşem efsanelerini canlandıran birkaç eserimde,
Cesur maceranın bu gerçek anlatılarını eşit derecede çekici bulacak,
tarih nispeten yeni olan. Dahası, sahneleri,
Kendi ülkemizdeki tek örnek; ve diğerinde, o büyük
ve seçkin doğa bilimcimizin, Prof.
Agasiz, bir bilim hacına girdi. Bizi daha iyi sağlayacak
Profesörün yapacağı keşifleri ve gözlemleri takdir etmek
O'nun dönüşünde önümüzde yat, tarihin önceden bir şey bilmek için
ve işçilerinin sahnesi olan bölgenin özellikleri; Ve,
Öte yandan, Kuzey-Amerikan kıtasındaki rota
cildin ilk kısmının ilişkili olduğu, artan ilgiden mahrum
Şu anda, neredeyse yoluna karşılık gelmesi gerçeğinden
tasarlanan Kuzey Pasifik Demiryolu.

Boston, Haziran 1866. T. B.




İçerik.


                        Oregon.

Bölüm I.

Columbia Nehri'nin keşfi 1


Bölüm II.

Lewis ve Clarke 14


Bölüm III.

Sioux 23


Bölüm IV.

Kış-çeyrekte seyahatin özeti 33


Bölüm V.

Hint Kabileleri 45


Bölüm VI.

Mart 57'ye devam etti


Bölüm VII.

Yolculuk devam etti 85


Bölüm VIII.

Missouri ve Columbia 97'nin kaynakları


Bölüm IX.

Teknelerde Parti 107


Bölüm X.

Columbia 120'in İnişi


Bölüm XI.

Clarke's Nehri 131


Bölüm XII.

Kooskooskee Nehri 147


Bölüm XIII.

Kış-çeyrek 176


Bölüm XIV.

Yeni Yıl 187


Bölüm XV.

Kış Hayatı 197


Bölüm XVI.

Dönüş 210


Bölüm XVII.

Rocky Dağları 230


Bölüm XVIII.

Capt. Clarke'ın Yellowstone 241 rotası


                          Eldorado.

Bölüm I.

Keşif 255


Bölüm II. Orellana 265 Nehri'ne iniyor


Bölüm III.

Orellana'nın macerası devam etti 275


Bölüm IV.

Sir Walter Raleigh 285


Bölüm V.

Raleigh'in İlk Seferi 293


Bölüm VI.

Raleigh'in maceraları devam etti 307


Bölüm VII.

Raleigh'in İkinci Seferi 316


Bölüm VIII.

Fransız filozoflar 326


Bölüm IX.

Madam Godin'in Amazon 339'da Yolculuğu


Bölüm X.

Madam Godin'in yolculuğu devam etti 349


Bölüm XI.

Herndon'un Expedition 361


Bölüm XII.

Herndon'un Seferi Devam 373


Bölüm XIII.

Herndon'un Seferi Devam 387


Bölüm XIV.

Herndon'un seferi 396 sonuçlandı


Bölüm XV.

Son keşifler 404


Bölüm XVI.

Amazon 427'de doğa bilimci


Bölüm XVII.

Animasyonlu Doğa 446




Oregon.




Oregon.




Bölüm I.

Columbia Nehri'nin keşfi.


Birkaç yıl önce, Boston, Bowdoin Meydanı'nda hala ayakta duruyordu.
Revere House'un karşısında, eski bir konak, o zamandan beri yapmak için kaldırıldı
Coolidge Binası adı verilen granit menzil için oda. O
Konak, o zaman ne yaşlı ne de alçakgönüllü, ama aksine,
Mekanın ana konutları arasında yer almak için iyi iddialar,
1787 yılında, bir grup, bir grup,
Konak, Dr. Bulfinch, tek oğlu Charles ve Joseph Barrell,
Komşuları, seçkin bir Boston tüccarı. Konuşma döndü
Günün konusu üzerine,-Yüzbaşı Cook'un yolculukları ve keşifleri,
hesabı son zamanlarda yayınlanmıştı. Parlak
Yüzbaşı aşçısının başarıları, takdire şayan nitelikleri ve üzücü kaderi
(Bir aniden kavgada bir sandviç-islander şans vuruşuyla öldürüldü
denizciler ve yerliler arasında ortaya çıkan)-bunlar oluşturdu
konuşmanın akımı; Sonunda değişti ve daha fazla döndü
konunun ticari yönleri üzerine. Bay Barrell özellikle
Cook'un sunulan değerli kürklerin bolluğunun nesi ile ilgili
Ülkenin yerlileri tarafından boncuklar, bıçaklar ve diğer
onlar tarafından değerlenen trifling malları. Yüzbaşı Cook'un saygısı
Deniz otosu alıntılandı:-

"Bu hayvan burada bol: kürk, herhangi birinden daha yumuşak ve daha ince
bildiğimiz diğer; ve bu nedenle bu bölümün keşfi
Kıta, bu kadar değerli bir ticaret makalesi ile karşılanabilir,
Kayıtsızlık meselesi olamaz. "Bir not ekliyor,"
Deriler Ruslar tarafından Çinlilere on altı ila yirmi arasında satılır
her biri pound. "

Bay Barrell, "Oraya kadar zengin bir hasat var
ilk girecek olanlar. "Bu şekilde önerilen fikir takip edildi
Doktorun yanında gelecekteki konuşmalarda, diğerlerini kabul ediyor
tartışmaya uygun ruhlar ve bir
"Columbia" ve sloop gemisi olmak üzere iki gemiden oluşan keşif gezisi
"Washington", önerilen macerayı yapmak için. Ortaklar
Girişim Joseph Barrell, Samuel Brown, Charles Bulfinch, John
Derby, Crowell Hatch ve J. M. Pintard. Kefaret çok önemli
maceracıların kendileri tarafından kabul edilen, bir madalyanın olmasına neden oldukları
vurdu, bir tarafta iki geminin bir temsili
Yelken, diğer yandan işletmenin taraflarının isimleri.
Bu madalyanın birkaç kopyası hem bronz hem de gümüşte yapıldı ve
kamu kurumlarına ve seçkin bireylere dağıtılır. Bunlardan biri
Madalya bu çizgileri açarken yazarın önünde yatıyor. Bir Temsil
alt katıldı:-

[İllüstrasyon]

Keşife ayrıca federal tarafından verilen deniz mezarları da sağlandı.
Hükümet, Kongre'nin kararına ve pasaportlara karşı kararlı bir şekilde
Massachusetts eyaletinden; Ve mektup aldılar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İspanyol Bakanı Güvenliği
Pasifik Kıyısı'ndaki ulusunun yetkililerinin dikkatine.

"Columbia", içeri giren John Kendrick tarafından yönetildi.
Seferin genel kontrolü. "Washington" un efendisi
Robert Gray.

İki gemi 30 Eylül'de Boston'dan birlikte yelken açtı,
1787: Bu nedenle Cape Verde Adaları'na geçtiler ve bu nedenle
Falkland Adaları, her birinde ikram sağladıkları gruplar. İçinde
Ocak 1788'de Cape Horn'u ikiye katladılar; Hemen sonra onlar
şiddetli bir gale sırasında ayrılmıştır. "Washington", kursuna devam ediyor
Pasifik aracılığıyla, Ağustos ayında 46.
enlem derecesi. Burada Yüzbaşı Gray,
bir nehrin ağzı; Ama gerçeği tespit edemedi
Gemisinin topraklandığı ve saldırıya uğradığı sonucu
Adamlarından birini öldüren ve eşini yaralayan vahşiler. Ama o
daha fazla yaralanmadan kaçtı ve 17 Eylül'de ulaştı
Notka Sound, Yeniden Sendika limanı olarak kabul edildi
ayrılma. "Columbia" bazı günlere kadar sese girmedi
daha sonra.

İki gemi kışlarını sese geçirdi; "Columbia"
Ayrıca ertesi yaz boyunca kürk toplarken, Capt.
Gray, "Washington" da bitişik suları araştırdı. Dönüşünde
Nootka'ya göre, iki kaptan arasında Kendrick
Yamanın komutasını almalı ve gri iken sahilde kalmalı
"Columbia" da, Canton'a tüm kürkleri taşımalı
her iki gemi tarafından toplanmıştır. Buna göre bu yapıldı; Ve Gray geldi
6 Aralık'ta kürklerini sattığı Canton'da ve bir
10 Ağustos 1790'da Boston'a girdiği Çay Kargo
Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağını ilk kez taşıdıktan sonra
dünya.

Kendrick, hemen "Columbia" ile ayrıldığında,
"Washington", yolunda gittiği Fuca Boğazı'na
Tüm uzunluk, Pasifik'teki meselesine, lat. 51. O'na ait
nootka ve bitişik parçaların bir
O zamandan beri Vancouver Adası'nın adının verildiği ada,
şimdi tutuyor. Vancouver, takip eden bir İngiliz komutanıydı.
Bir yıl sonra Amerikalıların pisti. Kendrick'e yapılan adaletsizlik
Böylece onu keşfinin kredisinden soyarak birçoğundan biri
benzer örnekler; en büyüğü olanın en büyüğü bizim
Kıtanın kendisi, Columbus'un değil, bir sonraki adın adı taşır
Navigatör.

Yüzbaşı Kendrick, Gray'in dönüş yolculuğunda işgal ettiği süre boyunca,
kürk toplamanın yanı sıra, çeşitli spekülasyonlarla uğraşan; Bunlardan biri
kokulu ahşabın koleksiyonu ve Çin'e ulaşım mıydı
"Sandal" olarak adlandırılan, tropikal adaların çoğunda büyüyen
Pasifik ve göksel imparatorluk boyunca büyük talep görüyor
süs kumaşlar ve ayrıca tıbbi amaçlar için. Vancouver
Bu şema kimerik olarak telaffuz etti; Ancak deneyim, bunun
sadece hesaplamalar üzerine kuruldu ve iş o zamandan beri
Özellikle Amerikalılar tarafından avantajla kovuşturuldu.

Kendrick'in spekülasyonlarından bir diğeri şimdiye kadar herhangi bir meyve üretmedi.
1791 yazında Maquinna, Wicanish ve diğerlerinden satın aldı.
Hint Şefleri, Nootka Sound yakınlarındaki birkaç büyük arazi yolu
Bu şahsiyetler tarafından usulüne uygun olarak _marked_ aldı ve tanık oldu
"Washington" memurları ve adamları. "Daha sonra denemeler yapıldı
Bu toprakları Londra'da satmak için geminin sahipleri tarafından
Alıcılar bulundu; ve o zamandan beri uygulamalar
Birleşik Hükümetin Sahiplerinin Yasal Temsilcileri
Başlığın onaylanması için, ancak şimdiye kadar başarılı olmadan.

Yüzbaşı Kendrick hayatını tekil bir kaza ile kaybetti. Değişim sırasında
Sandviç Adaları'nda tanıştıkları bir İspanyol gemisi ile selamlar,
İspanyol silahının tomarı, üzerinde dururken Yüzbaşı Kendrick'i vurdu
Gemisinin güvertesi, elbisesi kapısında göze çarpan ve şapkalı şapkası
Keşif Komutanı. Anında ölümcüldü.

"Columbia" gemisi, komuta altında Canton'dan Boston'a döndü
Gray, daha önce de belirtildiği gibi, 10 Ağustos 1790'a varıyor; ama
onun getirdiği Çinli makalelerin kargoları,
Yolculuğunun masrafları: yine de sahipleri ısrar etmeye karar verdi
işletmede ve aynı yeni bir yolculuk için gemiyi yeniden taktı
tür.

"Columbia", eski kaptanı Gray, Boston'u bıraktı.
ikinci yolculuk, 28 Eylül 1790'da ve
Not değerine değer herhangi bir şeyin ortaya çıkması, Clyoquot'a geldi,
5 Haziran 1791'de Fuca Boğazı'nın girişi. Orada ve
Komşu sular, yaz ve kış boyunca kaldı
Takipte, ticaret ve keşfetme ile uğraştı. 1792 baharında Gray
Gemiye, güneye doğru, sahil boyunca bir seyirde, ayrılışını aldı.
onu yönlendiren görünüşlerin gerçeğini tespit etmeye eğildi
Sularını boşaltan bir nehrin varlığından şüphelenmek için eski yolculuk
46 derecelik enlemde veya enlem. Yolculuğu sırasında tanıştı
Commodore Vancouver tarafından yönetilen İngiliz gemileri. "29.
Nisan, "Vancouver dergisinde yazıyor", saat dörtte bir yelken
batıya doğru keşfedildi, kıyıda durdu. Bu çok harikaydı
yenilik, herhangi bir gemi görmemişti ama son sırada eşimiz
sekiz ay. Yakında Amerikan renklerini kaldırdı ve bir silah ateşledi
Leeward. Altı yaşında onunla konuştuk. 'Columbia' gemisi olduğunu kanıtladı.
Yüzbaşı Robert Gray tarafından yönetilen, Boston'a ait, o zaman
On dokuz ay yok. Subayımdan ikisini edinmek için gönderdim
Gelecekteki operasyonlarımızda servis edilebilir olabilecek bilgiler. Capt.
Gray, bir nehrin ağzından çıktıklarını bildirdi.
Dokuz gün boyunca 46 derece 10 dakikalık enlem; Ama başlangıç ​​ya da
Reflü girmesini önleyecek kadar güçlüydü. "

Yüzbaşı Gray'in bu ifadesine Vancouver çok az kredi verdi. O
"Ben de çoğu insan gibi iyice ikna oldum
Gemide Güvenli Gezilebilir Gezilemeyiz Gözlem
Cape Mendocino'dan Açılış, Liman veya Güvenlik Yeri
Fuca'nın Boğazı'na. "

İngiliz gemileriyle ayrıldıktan sonra Gray, kıyı boyunca yelken açtı.
kıtayı güneye; Ve 7 Mayıs 1792'de "bir giriş gördü
çok iyi bir liman görünümü vardı. "
Giriş, kendini bir koyda buldu, "denizden iyi korunaklı
Uzun kum çubukları ve tükürükler, "
yerliler ve daha sonra yolculuğuna devam etti, böylece yer veriyor
sahiplerinden birinin onuruna Bulfinch limanının adını keşfetti
onun gemisi. Bu artık Gray's Limanı olarak biliniyor.

Bulfinch'in limanından ayrıldıktan sonra 11. günde Daybreak'te Gray gözlemledi
Doğu-güney-doğu taşıyan istediği limanın girişi, uzak altı
ligler; ve kesiciler arasında tüm yelkenler ile içine koşmak,
Büyük bir tatlı su nehrinde saat bire demir attı, on mil.
ağzının üstünde. Bu noktada üç gün kaldı, ticaretle uğraştı
yerlilerle ve fıçılarını su ile doldurmak; Ve sonra yelken açtı
nehir kuzey kıyısında yaklaşık on iki mil, burada buluyor
yanlış kanalı almaktan daha fazla ilerleyemeyeceğini, o
Yine demirlemeye geldi. 20. sırada, çubuğu ağzından kurtardı.
nehir ve Pasifik'i yeniden kazandı.

Nehri terk ederken Gray, gemisinin adını verdi, Columbia,
hala taşıyor. Güney toprak noktasını aradı,
Giriş, Cape Adams; ve kuzey Cape Hancock. Eskisi
Bu isimler haritalardaki yerini korur, ikincisi değildir; .
Cape hayal kırıklığı olarak biliniyor,-
Lieut. Yüzbaşı Gray gibi bir İngiliz gezgin olan Meares
o noktada bir nehrin çıkışı olduğu anlaşılıyor, ama
bulamadı ve başarısızlığını atadığı adına kaydetti.
meyvesiz arayışının yerini işaretleyen göze çarpan bir başlık.

     NOT. Columbia Nehri'nin keşfi bir olaydı
     Tarihsel önem, okuyucu belki de memnun olacak
     Yüzbaşı Gray'in kendisinin sözleriyle kaydedildiği gibi görün, kopyalandı
     Kayıt defterinden aşağıdaki gibi:-

     "11 Mayıs (1792), sekizde, Bulfinch'in girişi
     Liman kuzeye, dört mil mesafe. Gönderdi
     Ana üst gallant bahçesi ve tüm yelken ayarlayın. Dörtte, A.M.,
     Doğu-Güney-doğu taşıyan, istenen limanımızın girişi, mesafe
     altı lig; direksiyon yelkenlerinde ve rüzgarımızı kıyıya çekti.
     Sekizde, A.M.,
     Liman, uzaklaştı ve doğu-kuzey doğusunda koştu
     Beş ila yedi su kulesi olan kırıcılar. Biz ne zaman
     Barın üzerindeydik, bunu büyük bir taze nehir olarak gördük
     Yukarı yönlendirdiğimiz su. Birçok kano yanına geldi. Birincisi,
     P.M.
     Beyaz kum. Barlar arasındaki giriş batı-güney-batı taşıyordu,
     uzak on mil; Nehrin kuzey tarafı yarım mil
     Gemiden uzak, aynı ikisinin güney tarafı ve
     yarım mil mesafe; Nehrin kuzey tarafında bir köy,
     Batı kuzeyde, bir milin dörtte üçü. Çok büyük sayılar
     yerlilerin yanına geldi. Tuz pompalamada istihdam edilen insanlar
     Taze ile doldurmak için su rastlılarımızdan su,
     Gemi içeri girerken.

Columbia Nehri'nin ağzından Gray, Nootka Sound'a yelken açtı, burada
son keşiflerini İspanyol komutanı Quadra'ya iletti;
Bulfinch'in limanının grafiklerini ve açıklamalarını da verdi ve
Columbia'nın ağzının. Eylül ayında Canton'a gitti ve
sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı.

Kendrick ve Gray'in yolculukları maceracılar için karlı değildi,
Yine de ülkelerine fayda sağlamadılar. Yolunu açtılar
aynı bölgedeki sonraki işletmeler
başarılı. Ve başka bir bakış açısından, bu seferler
son derece önemli sonuçlarla dolu. Gray'in keşfi
Columbia Nehri, müzakerecilerimiz tarafından bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin iddiasını belirlemek için sonraki dönem
o nehrin aktığı kıtanın bir kısmı; Ve bir
Oregon'un büyüyen durumunun bu keşif nedeniyle büyük bir önlem
şimdi Amerikan Cumhuriyeti'nin bir parçası.

Columbia Nehri'nin keşfi tarihinden 1812 Savaşı'na kadar
Amerikan kıyıları ve Çin arasındaki doğrudan ticaret neredeyse tamamen
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının elleri. İngiliz tüccarlar
Doğu-Hindistan'ın muhalefetiyle onu takip etmekten kısıtlandı
Şirket; Ruslar Çin limanlarına kabul edilmedi; Ve az
Okyanusun bu bölümünde başka bir ulusun gemileri görüldü. Ticaret
isimlerimizde hala ayırt edilen erkekler tarafından kovuşturuldu
Amerikan Ticaretinin Usta Ruhları,-Thorndikes,
Perkinses, Kuzular, Sturgis, Cushing ve diğerleri Boston, Astor ve
New York'un diğerleri. Daha fazla sayıda gemiden gönderilen
Amerika Birleşik Devletleri, değerli kargolarla yüklü ince gemiler veya brigs'ti.
Batı-Hindistan prodüksiyonları, İngiliz üretilen makaleler ve Fransızca,
İtalyanca ve İspanyol şarapları ve ruhları; Ve sahipleri büyük adamlardı
ticari dünyada sermaye ve yüksek itibar, bazıları
İngiliz şirketleriyle rekabet edebiliyor ve hatta onların
hareketler.

Tüm bu dönem boyunca, sürekli katılımlar yapıldı
sahil bilgisi, ticari macera yoluyla, iç
Mississippi'den okyanusa kadar kıta bilinmiyordu. .
Yerli kabilelerle Amerika Birleşik Devletleri halkının ilişkisi
çeşitli nedenlerle kısıtlanmıştır. Biri Louisiana'nın bulundurulmasıydı
İspanyollar; diğeri, İngilizlerin birkaçının elde tutulması
Büyük Göllerin güneyinde, kabul edilen önemli mesajlar
Birliğin bölgesi. Uzunluğunda, 1794 antlaşması ile büyük
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, bu görevler verildi
Amerikalılar; ve Fransa ile antlaşma ile, 1803'te, Louisiana,
1800'de bu güce sahip olmak, Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi.
Bu dönemden itibaren hükümet ve ABD halkı durdu
kaderleri olan muazzam ve önemli bölgeye kayıtsız olmak
onlara bağlıydı; Ve sonraki anlatı ilkini ilişkilendirecek
Ulusal Otorite tarafından ülkeyi işgal etme ve keşfetme girişimi.




Bölüm II.

Lewis ve Clarke.


1786 yılında, Capt ile birlikte olan Connecticut'tan John Ledyard.
Amerika'nın kuzeybatı kıyısına keşif yolculuğunda yemek pişirin
1776-1780, Paris'teydi ve bir ticari şirkette bulunmaya çalıştı.
O sahilin kürk ticareti. Düşündüğü gibi eşsiz görmüştü
Bunun kürklerinin değişiminde kazançlı trafik fırsatları
Çin ipek ve çay için ülke. Ama temsilleri
Avrupa'nın temkinli tüccarları tarafından inanılmazlıkla dinledi ve o
onları sığmaya teşvik edecek kadar ilginin imkansız olduğunu buldu
Önerilen nesne için bir keşif.

Hayal kırıklığına uğramış ve muhtaç, Bay'a tavsiye ve yardım için başvurdu
Jefferson, o sırada Fransa Mahkemesi'ndeki Amerikan Bakanı.
Ledyard'ın tasarlanan işletmede maddi kazanç görüşü yoktu:
Sadece macera sevgisini şımartma fırsatı aradı.
O zamanlar bölgeleri keşfetmek bilinmiyor. Bay Jefferson, Guardian olarak
ülkesinin çıkarları ve bilim dostu, sıcaktı
genişliğin açılmasını düşünen herhangi bir planla ilgilenmek
Amerikan kıtasının iç bölgeleri uygarlığın doluluğuna
Adam. Ticari maceracılara uyacak şekilde meşgul olmak imkansız olduğu için
Denizde bir sefer olan Bay Jefferson, Ledyard'a yapması gerektiğini önerdi.
Rus bölgelerinden, karada bir gezgin olarak gidin,
Asya kıtasının doğu kıyısı ve bundan sonra böyle olsun
Amerika'nın komşu kıyısına olabildiğince nakliye ve böylece
Ana yolculuğunun başlayacağı noktaya ulaşın. Ledyard hevesle
teklifi benimsedi. İmparatoriçe'den izin alındı
Aralık 1786'da Rusya Catharine ve Girişimci Gezgin,
ortaya koydu. Danimarka ve İsveç'i geçti; başının etrafından geçti
Bothnia Körfezi, onu buz üzerinde geçmek için başarısız bir girişimden sonra;
ve Mart 1787'de Para, Ayakkabı veya
Bir Arktik kışında bu muazzam yolculuğa çıktıktan sonra çoraplar.
St.Petersburg'da yirmi miktara kadar para bildirdi
Gine ve Yakoutsk'a bir mağaza konvoyuna eşlik etme izni,
Sibirya. Ancak, açıklanamayan bir nedenden dolayı, bu konuda tutuklandı
İmparatoriçe'nin emrine göre yer ve Avrupa'ya geri aktarılır; yapı
Serbest bırakılmasında, Rusça'nın içine ayak basması için bir daha uyarıda bulundu
Ölüm cezası altında bölgeler. Bu sert tedavinin
Korkan Rus kürk tüccarlarının kıskançlığından ortaya çıktı
Ledyard'ın işlemlerinin ticaretlerinde rakipleri yaratacağını.

Bay Jefferson, bu hayal kırıklığı üzerine, bir fikrini terk etmedi.
Amerikan kıtasının iç kısmının keşfi. Onun
Öneri, Philadelphia'nın Amerikan Felsefi Derneği aldı
1792'de benzer bir geçiş yapmak için uygun kişileri göndermek için önlemler
Kıta ters yönde; yani yükselerek
Missouri ve Columbia'yı iniyor. Ancak hiçbir şey etkilenmedi
O zaman, Yüzbaşı Meriwether Lewis'in dikkatini uyandırmak dışında
Amerikan ordusunda genç subay, komşu ve akrabası Gen.
Washington. Hevesle düşünülenleri yapmak için istihdam edilmeye çalıştı
seyahat.

1803'te Bay Jefferson, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Missouri'yi izlemek için bir keşif partisi göndermek için Kongre'ye önerildi
kaynağı; Yaylaları geçmek ve en iyi suyu takip etmek için
Kendini Pasifik Okyanusu'na sunabilecek iletişim. Kongre
teklifi onayladı ve bunu taşımak için bir miktar para oy verdi
uygulamak. O zamanlar Bay Jefferson ile iki yıl geçti Yüzbaşı Lewis
Özel sekreteri olarak,
Seferin yönü. Bay Jefferson şimdi fırsatı bulmuştu
onu yakından tanımak ve cesur, sebat ettiğine inanıyordu,
Hint karakterine ve geleneklerine aşina, alışkanlık
Hayatı avlamak, dürüst ve sağlam yargı. O olacağına güvendi
Onun suçlamasına bağlı olanlara dikkat edin, ancak bakımda istikrarlı
disiplin. Randevusunu aldıktan sonra, Yüzbaşı Lewis onarıldı
Philadelphia ve kendini seçkin profesörlerinin altına yerleştirdi,
Doğal isimlendirmeye aşina olmak amacıyla
Bilimler. Önerilen keşifte arkadaşı olarak seçti,
William Clarke, bir erkek kardeşi, onun tarafından bilinen ve saygın.

Bunlar devam ederken, Fransa ile yapılan anlaşma sonuçlandı,
Louisiana ülkesinin Amerika Birleşik Devletleri'ne verildiği. Bu
1803'te gerçekleşen etkinlik, hissedilen ilgiyi büyük ölçüde artırdı
Önerilen seferde Amerika Birleşik Devletleri halkı.

1804 baharında hazırlıklar tamamlandı, kaşifler
rotalarına başladı. Parti dokuz genç adamdan oluşuyordu
Kentucky, Birleşik Devletler Ordusunun Gönüllü Olan On Dört Askeri
hizmetleri, iki Fransız sumen, bir tercüman, bir avcı ve
Yüzbaşı Clarke'ın siyah hizmetçisi. Bunlara ek olarak, daha fazla güç
On beş kişi, güvence altına almak için keşif başlamasına katıldı
düşmanlık olan bazı Hint kabileleri aracılığıyla geçiş sırasında güvenlik
yakalandı. Gerekli mağazalar yedi balya ve bir
kutu, ikincisi, her bir makalenin küçük bir kısmını içeren
Balyalardan herhangi birinin kaybı. Mağazalar kıyafetlerden oluşuyordu,
Araçlar, Mühimmat ve diğer birincil gereklilik eşyaları. Bunlara
On dört balya ve bir kutu Hint hediyesi eklendi, zenginlerden oluşan
bağcıklı katlar ve diğer elbise, madalya, bayrak, bıçak ve
Şefler için Tomahawks; farklı türlerden süsler, özellikle
Boncuklar, görünümlü camlar, mendiller, boyalar ve genellikle böyle
En iyi Hintlilerin tadı için hesaplanan makaleler.
Şirket üç teknenin gemisine başladı. Birincisi bir omurga tekne idi,
Elli beş feet uzunluğunda, büyük bir kare yelken ve yirmi iki taşıma
kürek. Her iki uçta on fitlik bir güverte bir ipucu ve kabin oluşturdu.
Buna altı kürekten oluşan iki açık tekne eşlik etti. İki at vardı
nehrin kıyıları boyunca, ev oyunu getirmek veya avlamak için yönlendirilebilir
Kıtlık durumunda.

Seferin anlatısı günden itibaren komutanlar tarafından yazıldı
güne ve geri döndükten sonra yayınlandı. Hikayesini anlatacağız
Maceraları neredeyse kendi günlüğünün dilinde, böyle
Planımız olarak kısaltmalar gerekli hale getirir.

14 Mayıs 1804.-Tüm hazırlıklar tamamlandı,
Bu gün kamp. Nehrin karakteri en çok
Yolculuklarının ilk kısmı için ilginç muayene nesnesi.
İki ay içinde yaklaşık dört yüz elli mil ilerledikleri için,
Aşağıdaki gibi yazın: "Nehrin karşı taraflarındaki tepelerin aralıkları
on iki veya on beş mil uzakta, zengin ovalar ve çayırlar
nehir, ara alanı işgal eden, kısmen yakınındaki
Pamuk ahşap veya Gilead Kavşağı ile nehir. Tüm ova
Paralel tepelerin aralarında çamurdan oluşmuş gibi görünüyor.
Nehir, kum ve kil ile karıştırılmıştır. Komşu bankaların kum,
akarsu tarafından indirilene eklenen, kum çubukları oluşturur, projeksiyon
nehre. Bunlar akışı karşı bankaya, gevşek
Doku, zayıflattığı ve uzunluğunda eski yatağını terk ediyor
yeni bir pasaj için. Dolayısıyla Missouri'nin kıyıları
sürekli düşüyor ve nehir yatağını değiştiriyor.

"Bir keresinde, parti nehirdeki bir kum çubuğuna kamp kurdu. Kısa süre içinde
Gece yarısından sonra, uyuyanlar nöbetçi çavuş tarafından ürktü
Kum çubuğunun battığını ağlamak: ve alarm zamanında
verilen; Bankanın önünde teknelerle gitmediler
altında yattıkları; Ve tam tersi zamana kadar
Kıyı da, kamplandıkları zemine de ulaşıldı.

"Burada bunları zayıflatma sürecini gözlemlemek için fırsatımız vardı.
Missouri tarafından tepeler. İlk saldırılar tepelerde yapılmış gibi görünüyor
nehri sarkantı. Mevcut şiddeti en kısa sürede
Onların eteklerindeki çimleri yok eder, tüm doku ortaya çıkar
gevşedi ve zemin çözülür ve su ile karıştırılır. Bire
nokta, uçurumun bir parçası, yaklaşık dörtte üç mil uzunluğunda,
ve yaklaşık iki yüz metre yüksekliğinde, nehre düşmüştü. Gibi
Bankalar yıkanır, ağaçlar içeri girer ve kanal doldurulur
gömülü kütüklerle. "


Nehir manzarası.

"12 Temmuz.-Ay yapmak amacıyla günümüzde kaldık
gözlemler. Yüzbaşı Clarke, Namaha Nehri'ne birkaç mil yukarı çıktı ve
çok sayıda yapay höyük bulduğu bir yere indi.

     NOT. Geç bir gezgin, Rev. Samuel Parker, bu şekilde konuşuyor
     Bu höyükler: "bazılarının işini aradığı höyükler
     Bilinmeyen nesiller, buraya hepsinde dağılmıştı
     Binlerce form ve büyüklük çeşitleri. Bazıları
     Onlar konik, bazıları eliptik, biraz kare ve bazıları
     Paralelkenarlar. Bir grup özellikle dikkatimi çekti.
     On iki, konik form, üsleri ile
     katıldı ve yirmi veya otuz feet yüksekliğinde. Üçte ikisini oluşturdular
     bir daire, iki yüz feet çapında. Eğer
     Bunlar izole edildi, kim yapay olduklarını söylemez ki?
     Ancak, sadece bin kişi arasında sadece bir grup olduklarında
     Hepsinin insanın işi olduğunu söyleyecek mi? ...

     "Onların olduğu inancını savunanlar tarafından söyleniyor
     Eski Milletlerin Çalışmaları; açık bir kanıt sunduklarını
     Bu, insan kemiklerini içerdikleri gerçeğinde,
     Çanak çömlek ve benzeri. Bazıları için kullanıldığını
     Gömme yerleri, şüphesiz doğrudur; Ama olmasın
     _Made_ veya sadece _selected_ olup olmadıklarını sorguladı
     gömme yerleri? Binlerce kişiyi görmemiş kimse
     Mississippi vadisine dağılmış binlerce kişi
     onların yüzüncü kısmına inanacak kadar güvenilir olun
     insanın işiydi. "

"En yüksek höyüğün tepesinden, hoş bir ihtimal sunuldu
kendisi,-Missouri'nin ova, dalgalı bir çim ile kaplı
Yaklaşık beş feet yüksekliğinde, yavaş yavaş ikinci bir ovaya yükseliyor, burada zengin
Yabani otlar ve çiçekler, Osage erikinin polisleriyle serpiştirildi.
Nehirden daha uzakta küçük ağaç bahçeleri görülüyordu,
üzüm bolluğu, Missouri'nin vahşi kirazı--
Kendi, ama daha büyük ve küçük bir çalı üzerinde büyüyor. Erik üç
türler,-sarı renkten ikisi ve türlerden biri tarafından ayırt edilir
diğerinden daha büyük olmak; Üçüncü bir kırmızı renk türü. Hepsinin bir
Mükemmel lezzet, özellikle sarı tür. "


Boru-kil kaya.

"21 Ağustos.-Büyük Sioux Nehri'nin ağzını geçtik.
Tercüman bize bu nehrin baş sularında taş ocağı olduğunu söylüyor
Kızılderililerin borularını yaptığı kırmızı kaya; ve gerekliliği
Bu makaleyi temin etmek, bir ulus yasası getirdi,
Akarsu bankaları kutsaldır; Ve savaştaki kabileler bile onsuz buluşuyor
sığınma hakkına sahip olan bu taş ocaklarında düşmanlık. Böylece biz
vahşiler arasında bile, kutsal olarak kabul edilen belirli ilkeleri bul
Acımasız savaş sistemlerinin zorlukları hafifletiliyor. "




Bölüm III.

Sioux.


Maceracılarımızın şimdiye kadar karşılaştığı Hint kabileleri
dostça ya da en azından rahatsız edici; Ama zayıf gruplardı ve
Hepsi güçlü komşuları Sioux'un teröründe yaşıyordu. Açık
23 Eylül'de parti,
Tetons, Sioux kabilesi. Dergi bir açıklama yapar.
Bu yeni tanıdıklarla ilişki:-

"Sabah iyiydi; ve bir bayrak personeli yetiştirdik ve bir tente yaydık,
altında topladığımız, tüm parti silah altında. Şefler ve
Hindistan kampından savaşçılar, yaklaşık elli sayı bizi karşıladı; ve capt.
Lewis onlara bir konuşma yaptı. Bundan sonra törenden geçtik
Şefleri büyük şefe bir madalya, bir bayrağı vererek kabul etmek
Amerika Birleşik Devletleri, bağcıklı bir ceket, eğimli bir şapka ve tüy; ile
diğer iki şef, madalya ve bazı küçük hediyeler; Ve ikiye
dikkate alınan savaşçılar, sertifikalar. Sonra şefleri davet ettik
tahta ve onlara tekneyi, hava tabancasını ve bizim gibi merakları gösterdi
Düşünce onları eğlendirebilir. Bunda çok başarılı olduk; sonra
Onlara bir kadeh viski vermek, sevdikleri göründükleri
Çok, onlardan kurtulabileceğimiz çok zorluklarla. Onlar
Son olarak Yüzbaşı Clarke, beş adamla bir teknede kıyıya geri döndü; Ancak
Hintlilerin üçünden daha sonra parti inmişti.
Teknenin kablosu ve şefin askerlerinden biri kollarını koydu
Direğin etrafında. Zehirlenmeyi etkileyen ikinci şef
devam etmemeliyiz; yeterince hediye almadıklarını
bizden. Yüzbaşı Clarke ona gitmemizin engellenmeyeceğini söyledi
Açık; Squaws değil, savaşçılar olduğumuzu; Bizim tarafından gönderildik
Bir anda onları yok edebilecek büyük baba. Şef cevapladı
onun da savaşçıları olduğunu; ve Capt.
Hemen kılıcını çizen ve tekneye bir sinyal veren Clarke
Eylem için hazırlanın. Onu çevreleyen Hintliler oklarını çizdiler
onların titremelerinden ve döner olduğunda yaylarını büküyorlardı
Büyük tekne onlara doğru işaret edildi ve en kararlılarımızdan on ikisi
Erkekler küçük tekneye atladı ve Yüzbaşı Clarke'a katıldı. Bu hareket
onlar üzerinde bir izlenim bıraktı; Büyük şef genç erkeklere emretti
Tekneden uzakta ve şefler geri çekildi ve kısa bir konsey düzenledi
Savaşçılarla. Onları tahriş etmek istemiyor olmak, Yüzbaşı Clarke O zaman
ileri gitti ve elini birinci ve ikinci şeflere teklif etti
almayı reddetti. Sonra onlardan döndü ve tekneye girdi, ama
iki şef ve ikisi
Savaşçılar peşinden koştu; Ve onları gemiye aldı.

"26 Eylül.-Dün davranışlarımız Hintlilere ilham vermiş gibiydi
saygıyla; ve onları geliştirmek istedikleri için
tanıdık, onlara bir
Bize iyi davranma fırsatı ve aynı zamanda squaws ve
Çocuklar bizi ve teknemizi görecekler, bu onlar için mükemmel yeni olacak.
Buna göre, küçük bir adayı ve birkaç kum çubuğunu geçtikten sonra geldik
erkek, kadın ve çocukların kalabalığının olduğu güney kıyısında
bizi almak için bekliyorum. Yüzbaşı Lewis kıyıya çıktı ve bunu gözlemleyerek
Onların eğilimleri dostça görünüyordu, gece kalmaya kararlıydı
bizim için hazırladıkları bir dansa. Devam eden kaptanlar
kıyı birbiri ardına, inişte on iyi giyimli ile karşılandı
onları çok süslü bir bornozla alan ve onları taşıyan genç erkekler
Giyinmiş bir şekilde yerleştirildikleri büyük bir konsey evine
Buffalo-Skin büyük şefin yanında. Salon veya konsey odası,
bir dairenin dörtte üçü şeklinde, üstte ve
Kaplamalar iyi giyinmiş ve birlikte dikilmiş taraflar. Bu barınak altında
yetmiş adam oturdu, şefin etrafında bir daire oluşturdu,
Bir İspanyol bayrağı ve dün onlara verdiğimiz bayrağı yerleştirildi. İçinde
Merkezdeki boş alan, barış borusu ikiye yükseltildi
Çatalı yerden yaklaşık altı veya sekiz inç yapışır ve
Swan'ın aşağı dağılmıştı. Büyük bir ateş, onlar
yemek pişirme, yakın durdu ve yaklaşık dört yüz pound bir yığın
Buffalo et, bizim için bir hediye olarak.

"Oturur oturur, yaşlı bir adam yükseldi ve neyi onayladıktan sonra
Yapmıştık, talihsiz durumlarına üzülmemiz için bize yalvardık. İle
Bunu koruma güvenceleriyle yanıtladık. Bekledikten sonra
Büyük Şef Rose ve aynı etkiye bir harangue verdi. Daha sonra,
Büyük bir ciddiyetle, daha hassas kısımlarından bazılarını aldı.
Festival için pişirilen ve bu şekilde bayrağa tutulan köpek
Kurban: Bu bitti, barış borusunu tuttu ve önce işaret etti
göklere doğru, sonra dünyanın dört çeyreğine ve sonra
dünyaya; kısa bir konuşma yaptı; boruyu aydınlattı ve sundu
biz. Biz sigara içtik ve tekrar halkını haranguj etti; Bundan sonra Repast
bize servis edildi. Yeni oldukları köpekten oluşuyordu
yemek pişirmek; Bu Sioux arasında harika bir yemek ve hiç
Festivaller. Buna eklendi _pemitigon_, bufalo etten yapılmış bir tabak,
kurutuldu ve sonra dövüldü ve çiğ'i yağ ile karıştırdı; Ve gibi bir kök
Hominy adlı Hint-mısır hazırlığı gibi giyinmiş patates. İle ilgili
Önümüzde tabaklara yerleştirilen tüm bu lüksler boynuzla
Kaşıklar, iyi bulduğumuz Pemitigon ve patates aldık; Ancak
Henüz katılabiliriz ama çok az sayıda köpek. Yedik ve sigara içtik
Bir saat, hava karardığında. Daha sonra her şey temizlendi
dans; evin merkezinde büyük bir ateş üretiliyor,
Bir zamanlar açık ve sıcaklık balo salonuna. Orkestradan oluşuyordu
Ciltten oluşan bir tür tefin üzerinde oynayan yaklaşık on adam
Bir çember boyunca uzatıldı ve uzun bir çubukla jingling gürültüsü yaptı,
Geyik ve keçi toynaklarının asıldığı. Üçüncü enstrüman
içinde çakıl taşları olan küçük bir cilt çantası. Bunlar, beş veya altı genç adamla
Vokal kısmı için grubu oluşturdu.

"Kadınlar daha sonra son derece dekore edilmişti; bazıları ise kutupları var
eller, düşmanlarının kafa derisi asıldı; Silahlı diğerleri,
Kocaları, kardeşler tarafından savaşta alınan mızraklar veya farklı kupalar,
veya bağlantılar. En kısa sürede kendilerini iki sütunda düzenledim
Müzik, bir araya gelene kadar birbirlerine doğru dans ettiler.
merkez; Çarpıklar sarsıldığında ve hepsi bağırdı ve geri döndü
yerlerine geri dön. Adımları yok, ama yer boyunca karıştırıyorlar;
Müzik de karışıklıktan başka bir şey gibi görünmüyor
sesler, sadece sert veya nazik darbelerle ayırt edilir
Buffalo-Skin. Şarkı mükemmel bir şekilde hazır. Duraklamalarında
Dans, şirketin herhangi bir adamı öne çıkıyor ve alçakta okuyor,
Guttural ton, bir küçük hikaye veya olay, ya dövüş veya
gülünç. Bu orkestra ve tekrarlayan dansçılar tarafından alınır.
Daha yüksek bir zorla ve dansla dans edin. Bazen değişirler,
Orkestra ilk performans; Ve durduğunda, kadınlar
sesler ve bir müziği daha hoş hale getirir, yani daha az dayanılmaz,
müzisyenlerinki.

"Eğlencenin uyumu neredeyse biri tarafından rahatsız olmuştu
Müzisyenler, ki
Akşam dağıttığımız tütün, kendini
tutku, davullardan birini kırdı, ikisini ateşe attı ve
gruptan ayrıldı. Ateşten çıkarıldı: bir Buffalo-Robe,
Bir el ve diğer eliyle dövüldü, kayıp davulun yerini sağladı
veya tef; ve saldırgan davranış hakkında hiçbir bildirimde bulunulmadı.
Adam. Şefleri bilgilendirdiğimizde geceleri on iki kez durduk
bizi eğlendirmek için tüm bu girişimlerle yorulmaları gerektiğini ve
Emekli, ikisi bizimle geceyi geçiren dört şef eşliğinde
gemide."


Sioux.

"Bugün gördüğümüz kabile büyük Sioux Nation'ın bir parçası,
ve _teton Okandandas_ adıyla bilinirler: yaklaşık iki
sayıdaki yüz adam ve başlıca ikametgahları her iki tarafında
Missouri, Cheyenne ve Teton nehirleri arasında.

"Üstte küçük bir tutam hariç, erkekler saçları başlarından tıraş ediyorlar.
ki büyümek ve omuzların üzerinde örgüler giymek için acı çekiyorlar. İle
Bu çok bağlı görünüyorlar, çünkü kaybı olağan fedakarlık
Yakın ilişkilerin ölümünde. Tam elbiseyle, düşünülen adamlar
Bir şahin tüyü veya kirpi ile çalıştı, Calumet tüyü giyin,
ve geri düştüğü başın tepesine bağlandı. Yüz
ve vücut genellikle bir gres ve kömür karışımı ile boyanır. Üzerinde
Omuzlar, bufalo derisinin gevşek bir bornoz veya mantosu,
Jingling gürültüsü yapmak için gevşek bir şekilde sabitlenmiş kirpi
Hareket halindeyken ve çeşitli kaba figürlerle boyanmaz
bizim için, ama onlar için askeri istismarların sembolü veya başka bir
olay. Cübbenin saçı adil havalarda cildin yanında giyilir;
Ancak, yağmur yağdığında saç dışarıya konur. Bu bornoz altında giyiyorlar
Kışın bir tür gömlek, deri veya bezden yapılmış,
kollar ve vücut. Ortada bir bez veya elk derisi sabitlenir,
Yaklaşık bir inç genişliğinde ve vücuda yakından bağlı. Buna
bir ayak genişliğinde bir parça bez veya battaniye veya cilt ekledi,
bacakların arasından geçer ve hem önce hem de kuşağın altına sıkışır
arka. Kalçadan ayak bileğine, adam tozluklarla kaplıdır.
Giyinmiş antilop-skorlar, iki inç genişliğinde kenarlarda dikişler ve
küçük saç tutamları, sahip oldukları kafa derilerinin ürünü ile süslenmiş
bacağından aşağı dağılmış savaşta ele alındı.

"Mokasonlar giyinmiş manda derisidir, saç içe doğru giyilir.
Harika durumlarda veya tam elbiselerde olduklarında, genç erkekler
bir polecat'ın tüm derisini sürükle,
Moccason.

"Kadınların saçları uzun büyümek için acı çekti ve
başın karşısında alın; arkasında ya toplandığı
Bir çeşit torbaya veya omuzların üzerinde asılı. Onların mokasonları
erkeklerinki gibi, aynı zamanda taytlar gibi,
Dizin ötesinde, uzun, gevşek bir cilt mantosu ile karşılandılar,
neredeyse ayak bileklerine ulaşır. Bu omuzların üzerine sabitlenir
bir ip ile ve kolları yok; Ama cildin birkaç parçası asılı
kolun kısa mesafesi. Bazen bir kuşak bu cildi yuvarlak tutar
Bel ve her şeyden önce erkekler tarafından giyilen bir bornoz atılır.

"Onun kulübeleri çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş. Yaklaşık birinden oluşurlar
Beyaz manda-hide'dan yapılmış yüz kabin, daha büyük bir kabin ile
Konseyler ve Danslar Merkezi. Kutuplarla yuvarlak inşa edilirler
Beyaz derilerle kaplı yaklaşık on beş veya yirmi feet yüksekliğinde. Bunlar
Lodges parçalara ayrılabilir, paketlenebilir ve ulusla birlikte taşınabilir,
Nereye gidersek, büyük yükler taşıyan köpekler tarafından. Kadınlar
esas olarak manda duklar giyinmede çalışır. Bu insanlar görünüyor
iyi disporse, ancak yapabilecekleri herhangi bir şeyi çalmaya bağımlı
gözlemlenmeden alın. "




Bölüm IV.

Kış-çeyrek seyahatinin özeti.


1 Eylül 1804.-Bu tarihten itibaren keşif gezisinin günlük ilerlemesi
değişen servetlerden daha önemli bir olayla işaretlenmedi
Nehri navigasyona az çok elverişli buldukları için seyahat,
ve oyun bankalarda az çok bol. İlerlemeleri
Günde on iki ila yirmi mil. Genel olarak, yelkenleri onlara hizmet etti; Ancak
Bazen çekme çizgilerinin kullanımına başvurmak zorunda kaldılar, ki
kıyıdaki bir ağaca veya başka bir firma nesnesine takılmak,
erkekler tekneyi çekecekler. Bu, yavaş bir yolculuk yöntemi gibi görünüyor;
Yine de hiçbir şekilde en yavaş bulamadılar ve üzgünüm
çok yüce ya da çok düşük olan bankaların doğası,
kullanımı. Bununla birlikte, anlatıları,
Ülkenin manzarası ve doğal yapımları
geçti ve Hintlilerin fıkraları tarafından. Onlar yaparken
nehre kadar ilerleyen zahmetler, bize ne söylediklerini görelim
Yolda buldukları garip insanlar ve dikkat çekici nesneler.


Prairie-Dogs.

"Tepenin kademeli inişinde bir yere vardık, yaklaşık dört
Dönüm kapsamı ve küçük deliklerle kaplı. Bunlar konutlar
Ağzının yakınında dik oturan çayırlı köpekler olarak adlandırılan küçük hayvanların
Delik ve ıslık çalkalayan bir ses çıkarın, ancak endişe duyduğunda sığınmak
delikleri. Onları ortaya çıkarmak için deliklerden birine döktük
Beş varil su, doldurmadan; Ama yerinden çıktık ve yakaladık
sahibi. Altı fit boyunca başka bir delik kazdıktan sonra biz
içine bir direk çalıştırırken, henüz yarıya kazmadığımızı bulundu
alt. Delikte iki kurbağa keşfettik; Ve yakınında bir öldürdük
Küçük bir kır köpeği yutmuş olan çıngıraklı yıle. Bize söylendi,
Asla tanık olmamış olsak da, bir tür kertenkele ve bir yılan
Bu hayvanlarla alışkanlık olarak yaşayın.

"Prairie-Dog iyi adlandırılmıştır, çünkü çoğu için bir köpeğe benziyor
ayrıntılar, ancak aynı zamanda bazı benzerlik noktaları vardır.
sincap. Kafa her açıdan sincaplara benziyor, ancak
Kulak daha kısadır. Kuyruk zemin-squirrel gibi kuyruk gibidir; .
Ayak çivileri uzun, kürk iyi ve uzun saçlar gri. "


Antiloplar.

"Gördüğümüz tüm hayvanlardan antilop en çok
Harika bir filo. Utangaç ve timaror, genellikle sadece
Her yöne bir görünüm yöneten sırtlar. Onların görüşü
en uzak tehlikeyi ayırt eder; Koku güçleri yener
gizleme girişiminde bulunmak; Ve endişe duyulduğunda, onların hızlılıkları daha fazla görünüyor
Bir hayvanın yer üzerindeki hareketinden daha kuşların uçuşu gibi.
Yüzbaşı Lewis, birçok başarısız girişimden sonra yaklaşmayı başardı,
Keşfedilmemiş, yedi kişilik bir parti, bu da bir saygınlıkta. Tek erkek
partinin sık sık tepenin zirvesini kuşattı, sanki
Herhangi bir tehlikenin partiyi tehdit edip etmediğini keşfedin. Ne zaman capt. Lewis
İki yüz metre mesafe, endişelenmiş ve kaçtılar. O
Hemen ayrıldıkları yere koştu. Bir dağ geçidi onları gizledi
o; ama bir sonraki an ikinci bir sırtta göründükleri
Üç mil mesafe. Aynı olup olmadıklarından şüphe ediyordu; Ancak
numarası ve kaçtıkları yön onu tatmin etti
Aynı partidi: o zamanda yaptıkları mesafe
En hızlı yarış atı için pek mümkün olmayacaktı. "


Pelikan Adası.

"42.-Pelikan sayısından Long Island'a verdiğimiz bu isim
üzerinde beslenen. Bunlardan biri öldürüldü, içine döktük
Beş galon su torbası. "

     NOT. "Antiloplar çok fazla oluyor. Hızları
     gördüğüm herhangi bir hayvanınkini aşıyor. Hounds'larımız yapabilir
     Onlara kovalamaca vermede hiçbir şey yok: çok yakında uzak kalıyorlar
     arkada, onları on veya yirmiden fazla takip etmedikleri
     Çubuklar dönmeden önce, yenilgilerinden utanarak. Bizim
     Avcılar ara sıra antilopu alırlar.
     gizli. Şaşırdıklarında, çok ileriye doğru başlarlar
     Küçük alan, sonra dönün ve yüksek astarlı kafalarla,
     Onları endişelendiren nesnede birkaç saniye ve sonra,
     Yarım ıslıklı bir enfiye ile bağlı, o kadar çok görünüyor
     ayaklar üzerinde kanatlar üzerinde. Keçiye benziyorlar, ama uzak
     daha güzel. Farklı renklerde olmalarına rağmen, ama
     genellikle kırmızıdır ve büyük, ince, belirgin bir göze sahiptir. Onların
     Et yemek için iyidir ve geyik eti eşittir. "--_ Parker's
     Tur._


Hint köyleri ve tarım.

"Yemeğin ıssız bir köyde durdukları,
Ricaras'a aitti. Nehir üzerinde alçak bir ovada yer alır ve
yaklaşık seksen locadan oluşur, bir sekizgen formu, düzgün bir şekilde kaplı
Dünya, mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirilmiş ve turneye alınmıştır.
Cilt kanatları, paspaslar, kovalar ve mobilya eşyaları,
Lodges, bizi ilkbaharda kaldığını varsaymaya teşvik edin. Bulduk
Köyde büyüyen üç farklı kabak.

"İki gün sonra ulaştığımız başka bir köy,
üç mil uzunluğunda ve tarlalarla kaplı ada
Kızılderililer mısır, fasulye ve patates yetiştiriyor. Burada birkaç Fransız bulduk
Tercümanlar veya tüccarlar olarak Hintliler arasında yaşamak. Hintliler verdi
Bize biraz mısır, fasulye ve kurutulmuş kabaklar; Ve onlara bir çelik fabrikası verdik,
çok memnun oldukları. Şeflerle sohbet ederek oturduk
bir süre, bizi mısırdan yapılmış bir ekmeğe tedavi ettiler ve
fasulye, ayrıca mısır ve fasulye haşlanmış ve aldıkları büyük bir zengin fasulye
onu keşfeden ve toplayan kırın farelerinden. Onlara verdik
Biraz şeker, tuz ve güneş cam. "


York, Zenci.

"En çok Kızılderilileri şaşırtmak gibi görünen nesne Yüzbaşı Clarke's idi
Hizmetçi, York,-Sağlam bir Zenci. Hiç bir insan görmemişlerdi
bu renk ve bu nedenle canavarı incelemek için etrafına akın etti. İle
eğlence yolu, onlara bir zamanlar vahşi bir hayvan olduğunu söyledi ve
efendisi tarafından yakalandı ve evcilleştirildi ve onları ikna etmek için onları gösterdi
Görünüşüne eklenen güç özellikleri onu daha korkunç hale getirdi
Ona olmasını dilediğimizden. Tüm köylerde bir nesneydi
şaşkınlık. Çocuklar onu sürekli takip ederdi ve eğer
Onlara doğru dönme şansı, büyük bir terörle koşacaktı. "


Stone-Idol Creek.

"Bir derenin ağzına ulaştık, adını verdiğimiz
Stone-Idol Creek; çünkü geçerken, birkaç mil olduğunu keşfettik
Missouri'den döndüğünde, insan figürlerine benzeyen iki taş var,
ve üçüncüsü bir köpek gibi; aralarında büyük bir venerasyon nesneleri
Ricaras. Tarihleri ​​Ovid'in "metamorfozlarını" süsleyecekti. A
Genç adam, ebeveynleri rızalarını reddeden bir kıza aşıktı.
evlilik. Genç, yas tutmak için tarlalara çıktı.
Talihsizlikler: Bir duygu sempatisi kızı aynı noktaya götürdü; Ve
Sadık köpek efendisini takip edemezdi. Gezdikten sonra
Birlikte ve üzerlerin üstesinden gelmekten başka hiçbir şeye sahip olmadıkları, sonunda
Ayaklardan başlayarak yavaş yavaş istila edilen taşa dönüştürüldü
asil kısımlar, bir sürü üzümden başka bir şey bırakmayan bir şey bırakmaz
Kadın bugüne kadar elinde tutuyor. Tarafından verilen hesap böyle
Bulduğumuz dışında hiçbir test aracıımız olmayan Ricara Şefi
Hikayenin bir kısmı çok açık bir şekilde onaylandı; Çünkü bankalarda
Creek Gördüğümüzden daha fazla bol miktarda ince üzüm bulduk
başka yerlerde. "


Keçiler.

"Çok sayıda keçi nehri geçiyor ve
Batıya doğru. Yazları içinde geçirdikleri söyleniyor
Missouri'nin doğusunda ve bu sezon (Ekim) geri dönüyor
Yapraklara ve çalılıklara geçtikleri siyah dağlara
kış aylarında, ilkbaharda göçlerine devam edin. Bire
Yer, büyük sürüleri suda gördük. Yavaş yavaş olmuşlardı
şimdi kıyıyı sıraya koyan Hintliler tarafından nehre sürüldü
Kaçışlarını önleyin ve onlara ateş ediyorlardı; Erkekler girerken
nehir ve onları çubuklarla öldürdü. Çok öyle görünüyordu
başarılı; Çünkü öldürdükleri elli sekiz saydık. İçinde
Akşam, gece geç saatlere kadar süren ve neden olan bir şölen yaptılar
Çok gürültü ve merhamet.

"Geçtiğimiz ülkenin daha geniş nehir altlarına ve daha fazlası var
görmeye alışık olduğumuzlardan daha kereste; tepeler yükselen tepeler
mesafe ve kademeli yükselişlerle. Çok sayıda elk gördük
geyik, keçi ve mandalar ve bunların olağan görevlileri,-
hareketlerini takip eden ve ölenleri besleyen kurtlar
kaza veya sürüye ayak uydurmak için çok zayıf. Biz de yaralandık
beyaz bir ayı ve bu hayvanların bazı taze parçalarını gördü,
Bir erkeğin izinden iki kat daha büyük. "


Çayır ateşte.

"Akşamları, kır kaza ya da tasarımla ateş aldı,
ve büyük öfkeyle yandı; Bütün düz alevlerle sarılmıştır.
O kadar hızlı ilerlemesi oldu ki, bir erkek ve bir kadın öldü
Bir güvenlik yerine ulaşmadan önce. Karısıyla başka bir adam
ve çocuk, çok yakıldı ve diğer birkaç kişi dar bir şekilde kaçtı
yıkım. Geri kalanlar arasında, yarı cinsinin bir çocuğu zarar görmeden kaçtı
alevlerin ortası. Güvenliği Hintliler tarafından
Beyaz olması nedeniyle onu kurtaran büyük ruh. Ama
Çok daha doğal neden, annesinin zihninin varlığıydı,
Oğlunu gerçekleştirme umutları görmüyor, onu yere attı ve,
Onu bir manda'nın taze saklamasıyla örterken,
alevler. Yangın geçer geçmez geri döndü ve onu buldu
el değmemiş; Alevin çimlere ulaşmasını engelleyen cilt
nerede yatıyordu. "


Bir konsey.

"On bir mil yaptıktan sonra, mandanların olduğu eski bir alana ulaştık
geçen yaz tahıl yetiştirmişti. Yaklaşık yarım gece boyunca kamp kurduk
Mandans'ın ilk köyünün mil altında. Biz geldiğimiz anda, bir
Bizi görmek için erkekler, kadınlar ve çocuklar kalabalığı geldi. Yüzbaşı Lewis
Baş şeflerle köye dönerken, diğerleri
Akşamları bizimle kaldı. Şaşkın görünen nesne
En çok, vesilesiyle sahip olduğumuz tekneye sabitlenmiş bir mısır değirmeni idi.
kullanmak; Baktıklarında ve kolaylığı gözlemlemekten çok memnunlardı
tahılı toz haline getirdi.

"Bizi ziyaret eden diğerlerinin yanı sıra, büyük şefin oğlu vardı.
Her ikisi de küçük parmaklarını ikinci eklemde kesen Mandans. Açık
Bu yaralanmayı sorarak, geleneğin ifade edileceğini gördük
bazı maddi acı çeken ilişkilerin ölümü için keder ve
Olağan mod, küçük parmağın bir eklemini kaybetmekti veya bazen
diğer parmaklar.

"29 Ekim 1804. -Sabah iyiydi ve hediyelerimizi hazırladık ve
Konsey için konuşma. Saat onda şeflerin hepsi toplandı
Yelkenlerimizin tente altında. İzlenimin daha fazla olabileceğini
Zorla, erkeklerin hepsi geçit töreni yapıldı; ve bir
Teknenin dönerinden deşarj. Yüzbaşı Lewis daha sonra bir
zaten yaptıklarımız gibi,
dostluk ve ticaret güvenceleri. Konuşurken Ahnahaway
Şef çok huzursuz büyüdü ve uzun süre bekleyemeyeceğini gözlemledi,
Kampı Shoshonees'in düşmanlıklarına maruz kaldı. O öyleydi
Şeflerden biri tarafından anında büyük bir haysiyetle geri döndü.
Bir anda dekorumun ihlali ve sessiz kaldı
Konseyin geri kalanı. Bu bitti, dağıtmaya devam ettik
Büyük törenle sunar. Her kasabanın bir şefi kabul edildi
Bir bayrağın hediyesi ile, başkanının benzerliğine sahip bir madalya
Amerika Birleşik Devletleri, tek tip bir ceket, şapka ve tüy. İkinci şeflere biz
Bazı evcil hayvanları temsil eden bir madalya ve dokuma tezgahı verdi;
Üçüncü şeflere, bir çiftçinin ekim izlenimiyle madalya
tahıl. Çeşitli diğer ürünler dağıtıldı; Ama hiçbiri görünmüyordu
Onlara verdiğimiz bir demir mısır değirmeninden daha fazla memnuniyet verin.

"Akşamları, adamlarımız kendi aralarında dans ettiler.
keman, Hintlilerin büyük eğlencesine. "


Kış için kamplar.

"7 Kasım 1804 Cuma.-Yüzbaşı Clarke kıyıları inceledi ve
Bol miktarda kereste olan bir pozisyon bulduk, kamp kurduk ve
Kulübelerimizi inşa etmek için ağaç düşmeye başladı. Çalıştığımız kereste
Pamuklu ahşap (kavak) ve elm, alt boyutta bir kül ile. Tarafından
8, kulübelerimiz çok iyi ilerlemişti; 13'ünde boşalttık
ve inşa ettiğimiz bir depodaki içerikleri sakladı.

"20 Kasım.-Bu gün şimdi tamamlanan kulübelerimize taşındık. Biz
Yerimizi arayın Fort Mandan. Düşük zeminde bir noktada yer alır
Missouri'nin kuzey tarafı, uzun ve ağır pamuklu ahşap ile kaplı.
Eserler iki sıra kulübe veya kulübe oluşur ve burada bir açı oluşturur
Birbirlerine katılırlar; On dört metrelik dört oda içeren her satır
kare ve yedi feet yüksekliğinde, tahta tavan ve çatı eğimli
Odaların üstünde bir çatı katı oluşturmak için, en yüksek kısmı on sekiz
yerden ayaklar. Kulübelerin sırtları bunun bir duvarı oluşturdu
yükseklik; ve açının karşısında, duvarın yeri
Picketing. Bölgede mağazalar ve hükümler için iki oda vardı. .
Gözlem yoluyla enlem 47 derece. 22 ', uzun. 101 derece; ve hesaplanan
Missouri'nin ağzına, on altı yüz mil.

"21 Kasım.-Şimdi Kış Yerleşimimize Yerleştirildik ve
çok sabırsızlıkla, baharın ilk dönüşü
seyahat."




Bölüm V.

Hint kabileleri.


"Yerleştiğimiz yakın köyler üçünün ikametgahı
Farklı Milletler,-Mandalar, Ahnahaways ve Minnetarees. .
Mandalar, yıllar önce kabilelerinin dokuza yerleştiğini söylüyor
Köyler, kalıntılar yaklaşık seksen mil aşağıda geçti. Bulma
Kendileri küçük pox ve sioux'dan önce boşa harcadılar, hareket ettiler
nehirden yukarı çıktı ve kendilerini Ricaras'ın karşısında dikti. Onların sayıları
çok azalıyorlar ve şimdi iki köy oluşturuyorlar,-biri
nehrin her iki tarafı ve her birinden üç mil uzakta
diğer. Her iki köy birlikte yaklaşık üç yüz elli yükselebilir
erkekler. "


Ahnahaways.

"Aşağı Mandan köyünden dört mil uzakta,
Ahnahaways. Bu ulus daha önce Missouri'de yaşıyordu, yaklaşık otuz
Şimdi yaşadıkları milin altında. Assinaboins ve Sioux onları zorladı
beş mil daha yüksek bir noktaya ve dolayısıyla ikinci bir göçle,
Onların mevcut durumları, yakınında bir sığınma elde etmek için
MinNetarees. Tüm güçleri yaklaşık elli adam. "


MinNetarees. "Bu köyden yaklaşık yarım mil uzakta ve aynı açık ovada
Yaklaşık yüz elli adam olan bir Minnetarees köyüdür
sayıca. Bu köyün bir buçuk mil yukarıda
Aynı kabile, uygun Minnetaree Nation olarak kabul edilebilir. Öyle
Güzel bir ovada yer alır ve dört yüz elli içerir
Savaşçılar. Mandalar, bu insanların sudan çıktığını söylüyor
doğu ve yanlarına yerleşti. Ancak MinNetarees,
şimdi yaşadıkları yerde büyüdüler ve asla yerden göç etmeyecekler; .
Büyük ruh, eğer hareket ederse, hepsinin yok olacağını ilan etti.

"Hepsi pusula içinde olan bu köylerin sakinleri
Altı mil, birbirleriyle uyum içinde yaşayın. Dilleri farklılık gösterir
bir dereceye kadar; ancak birlikte uzun ikametgahları onları sağladı
günlük oluşum nesnelerine ilişkin konuşmasını anlayın ve
duyular için açıktır.

"Bütün bu kabileler çok daha fazla olan Sioux ile ölümcül kavgada
güçlü ve sonuç olarak sürekli endişe nesneleridir. .
Gücümüzün varlığı şimdiki zamanın barışını korudu.

"Aralarında oluşan bu geniş ülke yolunun neredeyse tamamı
Mississippi, Winnipeg Gölü'nün Kızıl Nehri, Saskatchawan ve
Missouri, ilkel adı olan büyük bir ulus tarafından gevşek bir şekilde işgal ediliyor
Dahcotas, ancak Fransızlar tarafından Sioux olarak adlandırılan, İngilizlerin davası.
Yanktons, Tetons, adlı çok sayıda kabileye ayrılmıştır.
Assinaboins, & c. Bu kabileler bazen birbirleriyle savaşıyor, ama
hala ilişkiyi kabul ediyor ve benzerliği ile tanınıyor
dil ve gelenekle. "


DİN.

"Mandanların dini, büyük bir ruhun inancından oluşur
kaderlerine başkanlık etmek. Bu bir
İyi bir dahi, çünkü iyileştirici sanatla ilişkilidir; Ve büyük
Ruh, büyük ilaçla eş anlamlıdır,-
anlamadıkları şey. Ayrıca çokluklara inanıyorlar
alt ruhlar. Her birey kendisi için özel seçer
ilacı olarak adlandırılan bağlılığının nesnesi ve ya bir
görünmez varlık veya daha yaygın olarak bir hayvan, bundan sonra
onun koruyucusu ya da büyük ruhla şefaatçisi olur. İle
ilacı teşvik edin, her dikkat cazip ve her kişisel
Düşünme kurban edilir. 'Son zamanlarda on yedi atın sahibiydim,'
dedi Mandan; Ama hepsini ilacıma sundum ve ben
şimdi fakir. ' Gerçekte onları ovaya almıştı ve döndü
Onları gevşek, ilacının bakımına adamış ve terk edilmiş
onlara.

"Gelecekteki bir devlete olan inançları,
köken. Bütün ulus, bir zamanlar büyük bir köyde yaşadığını söylüyorlar
yeraltı. Bir üzüm hasır köklerini yerleşimlerine kadar uzattı;
ve gövdesinin etrafında kırılan dünya, onlara bir görüş verdi
ışık. Daha maceraperestlerden bazıları asma tırmandı ve
ile kaplı buldukları dünyanın görüşünden memnun
manda ve her türlü meyve ile zengin. Üzümlerle geri dönme
Toplamışlardı, vatandaşları tadı o kadar memnun kaldılar ki
Bütün ulus, üst kısımda donuk ikametgahlarını terk etmeye karar verdi
bölge. Erkekler, kadınlar ve çocuklar asma yoluyla yükseldi; Ancak,
Ülkenin yaklaşık yarısı yüzeye ulaştığında, şişman bir kadın,
Askayı tırmanan, ağırlığı ile kırdı ve düşen, düşen
boşluğu kapattı. Yüzeye ulaşanlar, böylece hariç tutulan
Orijinal koltuklarından, oraya dönme umutlarını besleyin
Ölürler. "


Hint görgü kuralları.

Aşağıdaki alıntı, Hint görgü kurallarının bazı özelliklerini verir:-

"22 Kasım.-Bu sabah, Sentinel bize bir Hintli olduğunu bildirdi.
Karısını kalenin yakınında öldürmek üzere. Bizim evine gittik
Tercüman, tarafları bulduğumuz ve herhangi birini yasakladıktan sonra
şiddet, böyle bir
vahşet. Bazı günler önce, bir kavganın gerçekleştiği anlaşıldı
onun ve karısı arasında, sonucunda sığındı
Tercümanımızın eşlerinin yaşadığı evde. Kaçarak,
Kocası tarafından yasal olarak alınabilecek hayatını kaybetti. O
şimdi intikamını tamamlamak amacıyla geldi. Ona verdik
Birkaç hediye ve karısını eve götürmeye ikna etmeye çalıştı. .
Büyük Şef de aynı anda vardı ve sitem
onun şiddetiyle; Uzun zamana kadar karı koca patladı
Birlikte, ama hiçbir şekilde çok belirgin bir konun
Felicity. "


Hava.

"12 Aralık 1804.-Sunrise'daki termometre otuz sekiz dereceydi
sıfırın altında; 16. sırada yirmi iki; 17., kırk beşte
altında. 19'da biraz denetlendi. Soğuk almaya rağmen, biz
köydeki Hintlilerin açık havada, bir
bilardolara benzeyen oyun. Platform, bir
masa, kereste ile oluşturuldu, düzleştirildi ve düz olarak olacak şekilde birleşti.
Evlerimizden birinin zemini olarak. Toplar yerine daireselleri vardı
Kil taşından yapılmış diskler ve dama gibi düz. "


Argali.

"22 Aralık.-Bir dizi squaw, küçük makaleler için ticarete mısır getirdi
erkeklerle. Diğer şeylerin yanı sıra, hayvanın iki boynuzu sağladık
Avcılar tarafından kayalık montaj koyunları ve doğa bilimcileri tarafından
Argali. Hayvan yaklaşık küçük bir elk veya büyük geyik büyüklüğündedir; .
Dokuda da benzedikleri bir koç gibi saran boynuzlar,
daha büyük ve daha kalın olsa da.

"23 Aralık.-Hava iyi ve sıcaktı. Kalabalıklar tarafından ziyaret edildik
Ticarete ya da sadece tüm açıklamaların Kızılderilileri
merak. Geri kalanlar arasında, küçük kuzgun Kaghami, karısını getirdi
ve oğul, mısır yüklü; Ve bizi favori bir Mandan ile eğlendirdi
Çanak,-balkabak, fasulye, mısır ve jikle çanta karışımı, hepsi
bir su ısıtıcısında birlikte kaynatıldı ve hiçbir şekilde bir kompozisyon oluşturdu
hoş olmayan.

"25 Aralık.-Noel Günü. Bir gün önce taburcu ile uyandık
Partiden itfaiye silahları. Kızılderililere bizi ziyaret etmemelerini söylemiştik
Büyük ilaç günlerimizden biriydi; Böylece erkekler evde kaldı,
ve kendilerini çeşitli şekillerde eğlendirdi, özellikle dansla, içinde
ki bu büyük zevk alırlar. Amerikan bayrağı için çekildi
Fort'da ilk kez; Sahip olduğumuz en iyi hükümler çıkarıldı; Ve
Bu, küçük bir brendi ile, günü harika geçmelerini sağladı
şenlik."


Demirci.

"27 Aralık.-Adamlarımız arasında iyi bir şey olacak kadar şanslıydık
Çeşitli makaleler yapmak için çalışmaya başladığımız demirci. Onun
Operasyonlar bizi görmeye gelen Hintlileri şaşırtıyor gibiydi; Ancak
Hiçbir şey körüklere şaşkınlıklarına eşit olamazdı.
_very büyük bir ilaç olarak kabul edilir_. "


Ölmekte olan şef.

"Kaghami bizi erken görmeye geldi. Köyü ölümden etkilendi
hesabından daha fazla olması gereken yaşlı şeflerinden birinin
yüz yaşından büyük. Tıpkı ölürken,
onu en iyi bornozuna giydirecek ve onu bir
tepe ve onu yüzü nehre doğru bir taşta oturtun
eski köyleri, doğrudan kardeşine gidebilir,
Önünde yeraltı antik köye geçti. "


İlaç taşı.

"Ohaenaw ve Shahaka bizi görmek için aşağı indi ve birkaçının
onların vatandaşları _medicine-stone_lerine danışmaya gitmişlerdi.
Ertesi yıl beklentileri. Bu tıp taşı harika kehanet
mandanlardan ve ne duyursa örtük olarak inanılır
kendinden emin. Her bahar ve yaz aylarında bazı durumlarda
Departut, kalın, gözenekli bir taşın olduğu kutsal noktayı ziyaret eder
Yirmi feet çevresinde, pürüzsüz bir yüzeye sahip. Ulaştıktan sonra
Yer, sigara içme töreni milletvekilleri tarafından gerçekleştirilir,
Alternatif olarak kendileri bir koku alın ve sonra boruyu
taş. Bundan sonra, gece için bitişik bir oduna emekli olurlar,
tüm büyükelçiliğin uyumadığı güvenle varsayılabilir;
Ve sabah, beyazdaki ulusun kaderini okuyorlar
Taşta izler, onları yapanların kayıp olmadığı
deşifre. Minnetarees'in benzer bir taş vardır, bu da
Aynı nitelikler ve ulus üzerindeki aynı etki. "


Kızılderililerin soğuk dayanıklılığı.

"10 Ocak 1805.-Hava şimdi soğuk algınlığı yoğunluğunu sergiledi.
Sabah, güneşin doğuşunda, cıva sıfırın kırk derecesinde duruyordu. Bir
Avcılıkta diğerlerinden ayrılan erkeklerin bütün gece dışarıdaydı. İçinde
Sabah geri döndü ve bize ateş ettiğini ve tuttuğunu söyledi
Kendisi tolere edilebilir bir şekilde sıcak. Yaklaşık on üç yaşında genç bir Hintli,
Kısa süre sonra geldi. Gece geçmişti ve uyudu
kar, bir çift geyik derisi mokasonu ve
Tozluklar ve bir Buffalo-Robe. Ayakları donmuştu; Ama restore ettik
Onları soğuk suya koyarak, ona her ilgimizi sunarak
güç. Kayıp olan başka bir Hintli, yaklaşık olarak geri döndü
zaman. Elbise çok ince olmasına rağmen ve karda uyudu,
Yangın olmadan, herhangi bir rahatsızlık yaşamamıştı. Bu Hintliler
Sezonun zorluklarını şimdiye kadar düşündüğümüz şekilde destekleyin
imkansız."


Yiyecek malzemeleri.

"Malzemelerimiz esas olarak avcılıkla temin edilir; ancak ara sıra eklemeler
Hintliler tarafından, bazen hediyeler yolunda ve bazen de
en önemli olan demircinin hizmetleri için değişim
Partinin üyesi.

"18 Şubat.-Et stoğumuz bitkin, böylece sınırlamalıyız
Avcılarımızın geri dönmesine kadar kendimiz sebze diyetine. Bunun için,
Ancak, dünden beri ve günümüzden bu yana hiçbir kayıp alıyoruz
Kaleye gelen Hintlilerden büyük miktarlarda mısır aldı.

"3 Mart Pazar.-Erkeklerin hepsi tekneleri hazırlarken çalışıyor.
Mısırlı Kızılderililer partisi tarafından ziyaret edilir. Bir sürü ördek geçti
nehir güne.

"13 Çarşamba.-İyi bir gün geçirdik ve güney-batı rüzgarımız. Birçok Kızılderili
Savaş eksenleri için o kadar endişeli olan bizi görmeye geldi,
Bir an boş zaman değil ve bize bol miktarda mısır tedarik ediyor. "


Buzun üzerinde mandalar avlamak.

"25 Mart 1805.-Güzel bir gün, rüzgar güney-batı. Nehir dokuz yükseldi
inç ve buz kırılmaya başladı. Kanolarımız şimdi neredeyse
hazır ve nehir yeterince en kısa sürede yola çıkmayı bekliyoruz
Geçmemize izin vermek için buzdan uzak.

"29 Mart.-Buz bu sabah büyük miktarlarda indi. Var
Son üç veya dört gün boyunca kalede az sayıda Kızılderili vardı, çünkü
Şimdi yüzen mandaları yakalamakla meşgul. Her bahar, nehir olarak
parçalanıyor, çevredeki ovalar ateşe verildi ve
Buffalolar, taze çimleri aramak için nehri geçmeye cazip
Hemen yanmayı başarır. Yolda, genellikle
nehirden yüzen büyük bir kek veya buz kütlesi üzerine yalıtılmış.
Kızılderililer şimdi saldırı için en uygun noktaları seçiyorlar ve
Buffalo yaklaşıyor, titremede şaşırtıcı bir çeviklikle çalışıyor
Buz, bazen hafifçe iki fitten fazla bir keki bastırıyor
kare. Hayvan elbette, kararsız ve onun ayak izleri güvensiz,
Bu yeni unsurda, böylece çok az direnç yapabilir; ve
Ona ölüm yarası veren avcı, buzlu teknesini
kıyı ve avını güvence altına alıyor. "




Bölüm VI.

Mart yeniden başladı.


1 Kasım 1804'ten 1 Nisan 1805'e kadar
Keşif kalelerinde sabit kaldı. Numaralarının bir kısmı vardı
devlete gönderilen eyaletlere geri gönderildi ve
Ülkenin doğal üretimlerinin örnekleri. Özürüz
4 Nisan'da Mart, parti otuz iki kişiden oluşuyordu.
Komutanların yanı sıra üç çavuş vardı-Ordway, Prior ve
Gass; Yirmi üç ayrıcalık, Yüzbaşı Clark'ın Siyah Hizmetkar York'un yanı sıra;
İki tercüman,-George Drewyer ve Toussaint Chaboneau. Karısı
Küçük çocuğuyla birlikte Hintli bir kadın olan Chaboneau, ona eşlik etti
koca. Tüm bu parti, bagajla, altı küçük
Kanolar ve iki pirogu. Kaleyi adil hava ile terk ettiler ve
Dört mil yaptıktan sonra, nehrin kuzey tarafında, neredeyse
İlk Mandan köyünün karşısında. Onların günlüğüne devam ediyoruz.


Nehir kıyısı.

"8 Nisan.-Nehir bankaları volkanik ajansın göstergelerini sergiliyor.
Günümüzde geçtiğimiz blöfler yüz metre yüksekliğindedir,
Sarı kil ve kumdan oluşur, yatay karbonatlı tabakalarla
Bir ila beş feet kalınlığında, dağınık
Bluff'dan farklı yüksekliklerde. Büyük miktarlarda
PUMIZ-taşı ve lav, tepelerin birçok yerinde görülür, burada
kırılır ve yağmurun yanında oluklara yıkanır. Bir blöf geçtik
yanıyor ve güçlü bir duman miktarlarını atıyor,
Sülfür kokusu. Tepelerin kenarlarında beyaz bir madde var,
yüzeyde önemli miktarlarda görünür ve
Glauber tuzları ile ortak tuz karışımı. Yayların çoğu
Tepelerin dibinden gelin bu madde ile çok emprenye edilir,
suyun hoş olmayan bir tadı ve saf bir etkisi olduğunu. "


Prairie-Fares.

"Nisan 1805.
zemin, oyuk-squirrel'e benzer, ancak
Boyutunun üçte biri. Bu, sık sık eserlerimiz olan hayvan olabilir
Ovalarda ve çayırlarda görüldü. Ondan oluşan küçük bir tepeden oluşurlar
veya tersine çevrilmiş gibi görünen on iki kilo gevşek toprak
bir çiçek potundan; ve zeminde hiçbir diyafram görülmez
getirilebilirdi. Dünya'yı nazikçe çıkarırken,
Toprak, yaklaşık bir buçuk inçlik bir daire içinde kırıldı
çap, zeminin daha gevşek olduğu, yine de hiçbir açılış olmasa da
algılanabilir. Akşam yemeğinde durduğumuzda, Hintli kadın dışarı çıktı ve,
Farelerin deliklerini keskin bir çubukla nüfuz etmek, bir miktar getirdi
farelerin topladığı vahşi enginarların
Miktarlar. Kök, bir ila üç
inç uzunluğunda ve genellikle bir erkeğin parmağının büyüklüğünde; ve iki, dört,
ve bazen tek bir sapa altı kök bağlanır. Lezzeti,
Ondan sorunu ortaya çıkaran sap, Kudüs'ünkine benziyor
enginar, ikincisi çok daha büyük. "


Sarı taş nehri.

"Avcılar tarafından bilinen bazı işaretler, onları inanmaya teşvik etti
Sarı taş nehirden çok uzakta değildi. İçin
Gecikmeyi önleyin, Yüzbaşı Lewis arayışı arayışı içinde devam etmeye karar verdi
o nehir ve gerekli gözlemleri yapmamızı sağlamak için
Teknelerin ona katılması gerektikten hemen sonra devam edin.

"Partiden ayrıldıktan sonra, tepelerin ayağı boyunca rotasını takip etti;
Missouri tarafından sulanan geniş ovalar ve
Sarı taş gözünün önüne yayıldı, bazen değişti
İki nehrin sargılarıyla canlandırılan bankaların ahşabı ve
Bu manda, geyik, geyik ve antilop sürüleri tarafından canlandırıldı. "


Doğal Tarih.

"Mayıs 1805.-Kuzeyden akan bir nehrin ağzına ulaştık,
ki, yakınında olağandışı kirpi sayısından
Kirpi Nehri. Bu hayvanlar o kadar dikkatsiz ve beceriksiz ki yapabiliriz
Besledikleri için onları rahatsız etmeden çok yakın bir yaklaşım
Genç söğütler. Kirpi, bölgenin her yerinde yaygındır,
ve tüyleri Hintliler tarafından yüksek tahminlerde tutuluyor. Öyle
Ne kadar yaratıcılıkla ve kaç çeşitli
Formlar, Kızılderililer bu tüyleri süs çalışmalarına üretiyorlar
Mokasonlar, kemerler ve diğer çeşitli eşyalar olarak. "


Kurtlar.

"Kurtlar çok sayıda ve iki tür. Birincisi, küçük
Kurt veya Prairies'in oyuk köpeği, neredeyse tüm
Açık ovalar. Tilki ve köpek arasında ara boyutta,
Çok hassas, filo ve aktif. Kulaklar büyük, dik ve
sivri; Kafa uzun ve sivri, bir tilki gibi; kuyruk uzun
ve gür; Soluk kırmızımsı kahverengi ve çok daha kaba saç ve kürk
tilkininkinden. Bu hayvanlar genellikle on veya
on iki ve nadiren tek başına görülür; tek başına
Bir geyik veya antilopa saldırın. Yaşıyorlar ve gençlerini yuvalarda,
hangi oyun tarafından çok sık olan geçişin yakınında düzeltirler ve Sally dışarıda
aşırı güç verebileceklerini düşündükleri herhangi bir hayvana karşı bir beden, ama
En ufak bir alarm, yuvalarına çekin, tam olarak bir gürültü yapıyor
Küçük bir köpeğinki gibi.

"İkinci tür daha düşük, bacaklarda daha kısadır ve daha kalındır,
Atlantik Kurt. Onlar yuvalanmazlar, havlamıyorlar, ama uluma; Ve onlar
orman ve ovalar sık ​​sık ve mandaların sürüleri boyunca patlama,
Yorgun veya yaralı saldırmak için. "


Elk.

"Geyik türünün hayvanları arasında, elk en büyük ve en çok
görkemli. Güzelliği büyüklük ve güçle birleştirir; Ve büyük,
Yükselen boynuzlar ona heybetli bir görünüm verir. Duyuları çok istekli
yaklaşmanın zor olduğu endişesi; Ve hızı
Uçuş o kadar harika ki kovalamaca alay ediyor. Eti sığır eti andırıyor,
ancak daha az son derece aromalıdır ve Hintliler tarafından çok aranır ve
avcılar. Cildi saygındır ve çok fazla giyim eşyalarında kullanılır ve
Moccasons için. "


Kunduzlar.

"Günümüzde birçok kunduz gördük. Kunduz çok katkıda bulunuyor gibi görünüyor
Nehrin genişlemesi ve adaların oluşumu. Tarafından başlarlar
Adalar arasında yaklaşık yirmi yarda genişliğin kanallarını karıştırıyor.
Bu nehri başka bir çıkış aramaya zorlar; Ve bu olur olmaz
Etkilenen, kunduz tarafından durdurulan kanal çamurla doldurulur ve
kum. Çalışkan hayvan böylece başka bir kanala sürülür,
Yakında aynı kaderi paylaşır; nehir her tarafa yayılana ve kesilinceye kadar
arazinin adalara yansıtma noktaları.

"Kunduz barajları, yerin doğasına göre farklılık gösterir
içinde inşa edildikleri. Nehir veya deredeki su var ama
Küçük hareket, baraj neredeyse düz; Ancak, akım daha fazla olduğunda
Hızlı, her zaman önemli bir eğri ile yapılır, dışbükey
aktarım. Kullanılan malzemeler Drift-Wood, Yeşil Söğütler, Huş, Huş,
ve kavaklar, eğer varsa; ayrıca çamur ve taşlar, böyle karışmış
Barajın gücüne açıkça katkıda bulunması gerektiği gibi. İçinde
Kunduzlar tarafından uzun zamandır sıkça sık sık yapılan yerler, onların
Barajlar, sık tamir ederek, bir sağlam bir banka haline gelir,
hem su hem de buz büyük kuvvet; Ve söğüt, kavak ve huş ağacı olarak
Genellikle kök salır ve vurun, derecelerle, bir tür
düzenli olarak ekilmiş çit, bazı yerlerde o kadar uzun ki kuşlar
dallar arasında yuvalar. Kunduz evleri aynı şekilde inşa edilmiştir
barajları olarak malzemeler ve her zaman boyut olarak orantılıdır
Nadiren dört eski ve altı veya sekizi aşan sakinlerin sayısı
genç olanlar. Evler, barajlarından çok daha kaba bir yapıya sahip:
Çünkü, bu hayvanların sagaklığına rağmen, hiç olmamıştı
evlerinde başka herhangi bir rahatlık hedeflediklerini gözlemlediklerini gözlemlediler
Yağmak için kuru bir yere sahip olmak; Ve orada genellikle kurbanlarını yerler,
sudan çıkardıkları gibi. Yemekleri köklerinden oluşur
Göllerin dibinde büyüyen gölet gibi bitkiler ve
nehirler. Ayrıca ağaçların kabuğunu, özellikle de
Kavak, Huş ve Söğüt.

"Onları derneklerde yaşamaya götüren kunduzların içgüdüsü
herhangi bir bölgede, sayıları ne zaman doğal olmayan bir konumda
Bu içgüdüyü takip etmelerini önlemek için çok azaldı. Kunduz
Yerleşimin yakınında üzücü ve yalnız: eserleri süpürüldü,
Dernek ayrıldı ve o
Kendisi için bir ev inşa etmek yerine nehir kıyısında oyuk.
Bu tür kunduzlara 'Terrier' denir. Bir gezgin bunların
Solieslere 'eski lisans' denir.


Beyaz, kahverengi veya korkunç ayı.

"29 Nisan.-Tüm bu isimler aynı türe verilir,
Muhtemelen mevsim veya yaşam süresiyle renk değişir. İle ilgili
Bu hayvanın gücü ve vahşeti, Hintliler korkunç veriyor
hesaplar. Asla ona saldırmazlar ama altı veya sekiz kişilik partilerde,
Ve o zaman bile, bazı partinin kaybı ile genellikle yenilir.

"18 Mayıs.-Karaya çıkmak için acı çeken adamlarımızdan biri koştu
Çığlıkları ve her terör belirtisi olan teknelere. Mümkün olan en kısa sürede
Nefesini komuta et, bize, yaklaşık bir mil aşağıda, bir
Hemen dönüp ona doğru koşan beyaz ayı, ama
yaralı, onu geçememişti. Yüzbaşı Lewis, yedi adamla,
Ayı arayışına gitti ve izini bulduktan sonra onu takip etti
Bir mil boyunca kan, onunla geldi ve onu iki topla vurdu
Kafatasından. O korkunç bir hayvandı ve en zorlu bir
düşman. Adamımız onu akciğerlerin merkezinden vurmuştu:
Bear onu yarım mil boyunca öfkeyle takip etmişti; Sonra daha fazla geri döndü
Bu mesafenin iki katı ve pençeleriyle birlikte
Dünya, iki ayak derinliğinde ve beş feet uzunluğunda ve ne zaman mükemmel yaşıyordu
Onu bulduktan en az iki saat sonra buldular.
yara. Ayının yapağı ve derisi iki erkek için ağır bir yüktü;
ve yağ sekiz galondu.

"Bu hayvanların yaşamının harika gücü, büyüklerine eklendi
güç, onları çok zorlu hale getirir. Çamurdaki izleri veya
bazen on bir inç uzunluğunda ve yedi ve bir
Çeyrek genişliğinde, pençeler hariç, endişe vericidir; Ve biz de vardı
Tek bir kahverengi ayıdan iki Kızılderili ile karşılaşır. Şansı yok
Toptan gönderilmedikçe onları tek bir atışla öldürmek
beyin; Ve bu iki büyük nedeniyle yapılması çok zor
alnın yanını kaplayan kaslar ve keskin projeksiyon
Çok kalın olan frontal kemiğin. "


     NOT.

     Güçleri şaşırtıcı derecede harika. Lieut. Stein
     şüphesiz gerçek bir adam olan ejderhalar bana biraz gördüğünü söyledi
     korkunç bir ayının yattığı bazı çalıların yanında geçen manda
     Gizli: Ayı, bir vuruşla, bir
     Buffalo ve onu öldü. --_ Parker._

     Böyle bir güç ve yıkım güçlerine sahip olmasına rağmen,
     Grisly Bear, saldırıya başlamak için atılmadı. Bay
     Daha sonraki bir gezgin olan Drummond, gezilerinde,
     Rocky Dağları'nda sık sık fırsatı vardı
     bu hayvanların görgü kurallarını gözlemlemek; Ve sık sık oldu,
     bir kayanın noktasını veya keskin bir açısını çevirirken
     Valley, aniden bir veya daha fazlasına geldi. Böyle
     Arka bacaklarında büyüdükleri ve yüksek sesle gürültü yaptılar
     Hızlı nefes alan bir kişi gibi, ama çok daha sert. Onu tuttu
     onları taciz etmeye çalışmadan zemin; Ve onlar
     bir kısmı, bir süredir ona dikkat ettikten sonra, genellikle
     Tekerlekli yuvarlak ve dörtnala: Bilinenlerinden
     eğilim, çok az şüphe var ama o yırtılmış olurdu
     Parçalar halinde, zihin varlığını kaybetmiş olsaydı ve
     uçmak. Onları uzaktan keşfettiğinde, sık sık korktu
     içinde taşıdığı büyük bir teneke kutuya atarak onları uzaklaştırarak
     bitkilerin örnekleri.


Siyah ayı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan kara ayı, yarısından fazla
korkunç ayının boyutu. En sevdiği yemek, çeşitli meyvelerdir
türler; Ancak, bunlar tedarik edilmeyecekse, kökler üzerinde yaşıyor,
Böcekler, balıklar, yumurtalar ve bu tür kuşlar ve dörtlüler sürpriz olabileceği gibi.
Kışı bir torpid durumunda geçirir, den için bir nokta seçer
Düşmüş bir ağacın altında ve toprağın bir kısmını çizerek,
Karda kar fırtınasının başlamasında yere emekli olur
Yakında yakın, sıcak bir kaplama ile donatır. Nefesi küçük yapar
Den'de açılış ve yuvarlak toplanan hoar-çizim miktarı
Delik, avcıya geri çekilmesine ihanet etmeye hizmet ediyor. Daha güneyde
kerestenin daha büyük boyutta olduğu bölgeler genellikle barınak taşır
kendileri içi boş ağaçlarda. "


Buffalolar.

"Buffalo, yerli sığırlarımız kadar büyük ve uzunları,
Başını, boynunu ve omuzlarını kaplayan tüylü, yünlü saçlar,
onlara müthiş bir görünüm verir ve uzaktan bir şey
aslanınki. Birçok bakımdan boynuzlu sığırlarımıza benziyorlar; var olan
Cloven ayaklı, çiğnemek ve aynı tür yiyecekleri seçin. Onların
Et görünüşte ve tadı sığır eti gibi, ama üstün lezzet.
Başları öküz gibi oluşur, belki biraz daha yuvarlak ve
geniş; Ve koştuklarında onları oldukça düşük taşırlar. Boynuzları,
Kulaklar ve gözler, tüylü saçlarından görüldüğü gibi küçük görünür ve,
Kapaklarından temizlenmiş, büyük değildir. Bacakları ve ayakları
küçük ve döşeme; uzun saçlarla kaplı ön bacaklar
Omuzlar, diz kadar aşağı. Figürleri beceriksiz olmasına rağmen
Görünüş, hızla koşarlar ve uzun süre fazla sürmezler
hızlarını gevşetiyor; Ve dik tepelerde veya dağlarda, daha fazla
En iyi atlara eşit. Sürülerde birleşirler ve beslenirken dağılıyorlar
geniş bir alan üzerinde; Ancak, tehlikeden kaçarken,
Yoğun sütunlar: Ve bir kez yollarını koyduktan sonra kolayca
ondan saptırıldı, ne olursa olsun. Şimdiye kadar onlar bir
çok utangaç ve çekingen oldukları şiddetli veya intikamcı hayvan; Ve hayır
Dava, onların bir saldırı yapmayı teklif ettiklerini gördük ama kendini savunmada ve
Sonra her zaman kaçmak için ilk fırsatı aradılar. Koşarken
Alternatif olarak yan yana eğilirler. Üzerinde yuvarlanmaya bayılıyorlar
yerli sığırlarımız tarafından uygulanmayan atlar gibi.
Bu onların saptırması, büyük yerler olmadan bulunur
çim ve onlar tarafından çok kazılmış. "

     NOT. Rev. Bay Parker böylece bir manda avı:-

     "Beklenmedik bir şekilde önümüzde büyük bir sürü gördük
     Buffalolar. Kovalamaca hazırlık yapmak için hepsi durduruldu. .
     Genç erkekler ve tüm iyi avcılar, kendilerini hazırladı,
     en hızlı atları seçti, sahip oldukları birkaç silahı inceledi,
     ve ayrıca yaylarıyla bir ok kaynağı aldı. İlerlediler
     Bufalo sürüsüne doğru dikkatle, onlar
     yakın bir yaklaşım yapmadan önce onları korkutmalı,
     ve ayrıca atlarının gücünü kovalamaca ayırmak için,
     Ne zaman tam bir talebe getirmek gerekir.
     Buffalolar alarmı aldığında ve kaçtığında, acele yapıldı,
     Her Hintli kendini seçer
     en yakın gelmek. Hepsi hızlı hareket halindeydi, vadiyi ovuşturdu.
     Bir toz bulutu yükselmeye başladı; Silahların ateşlenmesi ve atış
     oklar, takip eden arka arkaya. Yakında, burada ve orada,
     Buffalolar secde görüldü; Ve takip eden kadınlar
     arkaya yakın, satın almayı güvence altına alma çalışmalarına başladı,
     Ve erkekler yine uçan sürü peşinde koşuyorlardı. Kovalamaca, iki çubuk, ateş ve tekerlek,
     Yaralı hayvanın onları açmasını beklemek. Atlar
     tehlikeden kaçınmanın yolunu anlıyor gibiydi. En kısa sürede
     Yaralı hayvan tekrar uçar, kovalamaca yenilenir; Ve böyle
     Buffalo batana kadar alternatif tekerlekli ve kovalama
     yaralarının altında. "


Hint Buffalo avlama yöntemi.

"30 Mayıs 1805.-Yaklaşık yüz yirmi feet uçurumdan geçtik
yüksek, altında en az yüz parçaları dağıldı
manda karkasları. Bu mandalar kovalanmıştı
Missouri'de çok yaygın bir şekilde ve hangi geniş sürüler
bir anda yok edilir. Avlanma modu,
Bir manda derisi tarafından gizlenmiş en aktif ve filo genç erkekleri
vücudunu yuvarlak; kafanın derisi, kulakları ve boynuzları ile sabitlenmiş
Kendi kafasında Bufaloları aldatacak şekilde. Böylece giyinmiş,
Kendini bir manda sürüsü arasında uygun bir mesafede sabitler
ve bazen birkaç mil uzanan nehir uçurumlarından herhangi biri.
Arkadaşları, bu arada, sürünün arkasına ve yanına girin,
ve belirli bir sinyalde kendilerini gösterin ve
Buffalolar. Anında alarm alırlar; Ve avcıları bulmak
Onların yanında, önderlik eden gizlenmiş Hintliye veya tuzaklara doğru koşuyorlar
onları tam hızda nehre doğru açık; Ne zaman, aniden güvence altına alınır
kendisi daha önce düzelttiği uçurumun bir çatlakında,
Sürü uçurumun eşiğinde kaldı. O zaman boşuna
En başta geri çekilme, hatta durma. Onlar tarafından baskı yapıyorlar
avcılardan değil, bunlara karşı hiçbir tehlike görmeyen en arka rütbe
Onlardan önce, bütün uçurumun üzerinde çökeltilene kadar ve
Kıyı ölü bedenleriyle kaplıdır. Bazen, bu tehlikeli
Macera, Hint tuzağı ya ayak altında ya da eksik
Uçurumdaki temeli, düşme tarafından uçurumdan aşağıya çağırılır
Sürü. "


Gerçek nehir hangisi?

"3 Haziran 1805.-İncelemek amacıyla gece için geldik
Sabah bize karşı giren büyük bir nehir. Şimdi oldu
İlginç bir soru, bu iki akarsudan hangisi Hintliler
Ahmataahza'yı veya bize söylediklerini söyledikleri Missouri'yi arayın.
Columbia'ya çok yakın sular. Doğru kararımızda kaderin çoğu
keşiften; O zamandan beri, kayaya yükseldikten sonra
Dağların veya onların ötesinde, olduğumuz nehrin
İzleme Columbia'nın yanına gelmez ve geri dönmek zorunda kalmaz,
Seyahat sezonunu kaybetmiş ve ciddi şekilde cesaretini kırmış olacağız
adamlarımız. Bu nedenle, karar vermeden önce iyi incelemeyi belirledik.
Kursumuz ve bu amaçla üç erkekle iki kano gönderdi
Genişliği, derinliği ve
Akımların hızlılığı, karşılaştırmalı bedenleri yargılamak için
su. Partiler de ülkeye nüfuz etmek için kara tarafından gönderildi ve
Yükselen gerekçelerden keşfedin, mümkünse, uzak rulmanları
İki nehir. Onlar giderken iki komutan yükseldi
iki nehrin çatalındaki yüksek gerekçeleri birlikte,
çevredeki ülkenin kapsamlı bir ihtimali. Her tarafta
sayısız olan ovdure ile kaplı geniş bir ovaya yayıldı
Bufalo sürüleri dolaşıyordu, düşmanlarının kurtları.
Bazı geyik sürüleri de görüldü; Ve yalnız antiloplar
Dağınık, gençleriyle, ovanın üzerine. Nehirlerin yönü
Yakında kayboldukları için uzun süre ayırt edilemedi
ova.

"Dönüşümüzde sınavımıza devam ettik. Kuzey'in genişliği
Şube iki yüz metre; Güney'inki üç yüz ve
yetmiş iki. Kuzey, daha dar olsa da, güneyden daha derindir:
Sular ayrıca aynı beyazımsı kahverengi renk, kalınlık ve
Missouri olarak bulanlık. Aynı kaynama ve kükreyen
Missouri'yi eşit olarak karakterize eden tarz; Ve yatağı
Biraz çakıldan oluşur, ancak esasen çamur. Güney Çatal daha geniş,
Ve suları mükemmel şeffaftır. Akım hızlı, ancak
yüzey pürüzsüz ve eksiksiz; ve yatağı yuvarlak ve düzden oluşur
Dağlık bir ülkeden ihraç eden nehirler gibi pürüzsüz taşlar.

"Akşamları, keşfeden partiler, yükseldikten sonra geri döndü.
kanolarda biraz mesafe için nehirler, sonra yürüyerek devam eder, sadece
Geceleri geri dönmek için zaman bırakıyorlar. Hesapları çok uzaktı
gelecekteki yolumuzun önemli sorusuna karar vermek; Ve biz
bir gün boyunca nehirlerden birini yükseltmek için her birimizi belirledim ve
Memnuniyetimiz için gerektiğinde yarının yürüyüşü veya daha uzak.

"4 Haziran 1805 Salı.-Bu sabah, Yüzbaşı Lewis ve Yüzbaşı Clarke Set
Dışarıda, her biri küçük bir parti ile, karaya, iki nehri keşfetmek için. Capt.
Lewis, North Fork'un seyrini elli dokuz mil izledi ve
Tüm bu mesafe için yönünün kuzeye doğru olduğunu buldu; ve gibi
Şu anda içinde bulunduğumuz enlem 47 derece idi. 24 ', oldukça imkansızdı,
Bu, kuzeye doğru ilerleyerek, bu ve
Saskatchawan, Hintliler bize Missouri'yi garanti ettiği için yapabilecek herhangi bir akarsu
kayalık içinde biraz mesafe için gezilebilir bir akıma sahip
Dağlar.

"Bu düşünceler, diğerleri Capt.
Clarke Güney Şubesi, Şefleri Güney Nehri'nin tatmin etti
gerçek Missouri idi; Fakat erkekler genellikle aksine,
Ve inançlarının çoğu, deneyimli bir su adamı olan Crusatte'ye bağlıydı
Missouri'de, North Fork'un
Ana nehir. Önleyebilecek hiçbir şeyin atlanamayacağı için
Hataya düştüğümüzde, birimizin yükselmesi gerektiğine karar verildi.
düşüşlere veya
dağlar. Bu arada, yüklerimizi kadar hafifletmek için
Mümkün olan tüm ağır bagajları burada yatırmaya karar verdik.
Muhtemelen bazı hükümlerin yanı sıra tuz, toz ve
aletler. Hava adil, tüm bagaj ve ürünlerimizi kurutduk,
ve depozitimizi veya önbelleğimizi yaptı. Önbelleğimiz şu şekilde yapılır:
Nehrin kenarında yüksek düzlük, kuru bir durum seçiyoruz ve,
Yaklaşık yirmi inç çapında küçük bir daire çizerek, çimenini çıkarın
olabildiğince dikkatli. Delik daha sonra dik bir şekilde batırılır
Derin veya daha fazla yer sağlam değilse. Şimdi kademeli olarak çalıştı
derinleştikçe daha geniş, uzunluğa kadar altı veya yedi feet derinliğinde,
neredeyse bir su ısıtıcısı gibi şekillendirilmiş veya hala büyük bir alt kısmı,
Alt kısım merkezde biraz battı. Dünya kazıldığı için
Taşındığı bir cilt veya bez üzerine dikkatlice yerleştirildi ve
Nehre atıldı, böylece hiçbir iz bırakacak. Bir zemin
Önbellek daha sonra üzerine saman atılan kuru çubuklardan yapılmıştır veya
Mükemmel kuru. İyi yayınlanan ve kurutulmuş olan mallar,
zemin ve diğer kurutulmuş çubuklarla yanlara dokunmasını engelledi
Bagaj istiflenir. Delik neredeyse dolduğunda, bir cilt atılır
malların üzerinde; Ve bu konuda Dünya atılır ve dövülür,
Sod eklenmesiyle, bütün zeminde bir seviyede,
Ve bir kazı görünümü yok. Dikkatli ölçümler
geri dönüşte önbelleğin hazır iyileşmesini sağlamak için alınır; Ve
Depozit, her şeyi güvende bulmak için mükemmel bir güvende kaldı
ve aylar ve hatta yıllar sonra ses. "


Missouri'nin düşmesi.

"12 Haziran.-Bu sabah, Yüzbaşı Lewis dört adamla yola çıktı
Keşif, güney şubesini yükseltmek için, planımıza uygun bir şekilde. O
derin vadilerden kaçınmak için nehrin kıyısından ayrıldı
Genellikle kıyıdan iki veya üç mil mesafeye kadar uzan
ova. İkinci gün, yaklaşık altmış mil uzakta seyahat ettikten sonra
kalkış noktası, aniden kulakları ile selamlandı
düşen suyun hoş sesi; ve ilerledikçe,
bir duman sütunu gibi ovanın üzerinde yükselen rüzgar tarafından sürüldü,
ve bir anda kayboldu. Bu noktaya doğru, Yüzbaşı Lewis onu yönetti.
adımlar; Ve gürültü, yaklaştıkça arttı, yakında da oldu
Herhangi bir şeye atfedilmesi güçlü olmaktan başka büyük düşüşler
Missouri. Sesi ilk duyduktan sonra yedi mil seyahat ettikten sonra
düşmelere ulaştı. Nehre yaklaşırken tepeler zordu
transit ve iki yüz feet yüksekliğinde. Bunları acele etti ve,
Kendini bir kaya üzerinde oturmak, bu muazzamın gösterisinden zevk aldı
Yaratılıştan bu yana, onu cömertleştiren nesne
Uygar adam tarafından görülmeyen çöl üzerindeki ihtişam.

"Nehir, hemen kademesinde, üç yüz metre genişliğinde ve
yaklaşık yüze yükselen dik bir uçurum tarafından bastırılır
ayaklar ve akışı bir mil uzatır. Öte yandan blöf
ayrıca düşmelerin üç yüz metre üzerinde dikeydir. İçin
Sol uçurumdan doksan veya yüz metre uzakta, su bir
Seksen feet yüksekliğinde bir uçurumun üzerinde pürüzsüz, hatta tabaka. .
Nehrin kalan kısmı hızlandırılmış bir akımla koşar, ancak
Aşağıdaki düzensiz kayalarla düştüğünde alınmak, parlak bir
Mükemmel beyaz köpük, iki yüz metre uzunluğunda ve
seksen yüksekliğinde. Sprey, bin şekle dağılmıştır.
güneşin gökkuşağının en parlak renklerini etkilemesi. .
Müdür Cascade, daha az ihtişamın yerine geçti, ancak
Yaklaşık yirmi mil boyunca güzelliği ve çok çeşitli
kapsamı. "[1]


Bir portage.

"21 Haziran.-Düşüşlere ulaştıktan sonra kendimizi almak zorunda bulduk
Teknelerimizi karadan taşıyarak onları geçerek
_Portage_. Mesafe on sekiz mil idi. Gerekliydi
Tekneleri taşımak için bir kamyon veya taşıma inşa edin; ve yapımı
Tekerlekler ve gerekli çerçeve on gün sürdü. Aks ağaçları,
Eski bir direkten yapılmış, tekrar tekrar kırıldı ve pamuk ağacı dilleri verdi
yol; böylece erkekler olabildiğince fazla bagaj taşımaya zorlandı
sırtlarında. Dikenli armut, geçerek onları çok rahatsız etti
onların mokasonları. Tüm kanoları taşımak için birkaç gezi gerekiyordu
ve bagaj; Ve erkekler mokasonlarına çift taban koysa da,
dikenli armut ve çiğnemenin oluşturduğu dünyanın keskin noktaları
Geç yağışlar sırasında mandaların ayaklarını yaraladı; Ve ve
Erkekler, güçlerinin izin verdiği kadar ağır yüklüydü, geçiş
çok acı vericiydi. Sık sık durup dinlenmek zorunda kaldılar; Ve
Hemen hemen her durma yeri, kendilerini atarlar ve düşerlerdi
anında uyuyor. Yine de kimse şikayet etmedi ve devam ettiler
neşe.

"Buraya piroglardan birini bırakmaya karar verdikten sonra, uyacak şekilde çalışmaya başladık
bir demir çerçevesi üzerine bir demir çerçevesi üzerinde
Harper's Ferry'de cephanelik. Otuz altı feet uzunluğunda, dört feet ve bir
Üstte yarım geniş ve altta yirmi altı inç genişliğinde. İle
Zorluk, onu tamamlamak için gerekli kereste bulduk, hatta tolere edilebilir bir şekilde
Düz çubuklar, dört buçuk feet uzunluğunda. Kenarlar oluştu
Willow-Bark ve bunun üzerinde Elk ve Buffalo Derileri. "


Dar bir kaçış.

"29 Haziran.-Yüzbaşı Clarke, sahip olduğu bazı notları ve açıklamaları kaybetmiş
İlk önce nehri artan, bankaları boyunca yukarı çıkmaya kararlı
eksikliği sağlamak için. Şelalelere ulaşmıştı, eşlik etti
Zenci-Servant York ve Chaboneau tarafından yarım cins Hint
tercüman ve karısı küçük çocuğuyla. Oraya varışında o
Batı'da yağmurla tehdit eden karanlık bir bulut gözlemledi; Ve baktı
bazı barınak için etrafında. Düşmelerin yaklaşık dörtte bir mil üzerinde
altında bazı raf kayalarının olduğu derin bir dağ geçidi buldu
Sığındılar. Yağmurdan mükemmel bir şekilde korunmuşlardı ve
bu nedenle silahlarını, pusulalarını ve diğer makalelerini koydu
onlarla birlikte taşındı. Duş ilk başta orta oldu; Sonra arttı
Şiddetli bir yağmur için, etkileri hissetmedikleri. Kısa bir süre sonra,
Yağmur ve dolu indi. Yağmur sağlam görünüyordu
Mass ve anında dağ geçidinde toplama, bir
korkunç torrent, çamur ve kayaları taşıyan ve her şey
buna karşı. Yüzbaşı Clarke neyse ki ulaşmadan bir an önce gördü
Onları ve silahı sol elinde, sağıyla o
Dik blöfü kaldırdı, çocuğuyla Hintli kadını iterek
kollarında. Kocası da elini ele geçirmişti ve onu çekiyordu
tepeden yukarı, ama tehlikeye çok korkmuştu, ama Capt için.
Clarke, karısı ve çocuğu ile kaybolurdu. Bu yüzden
Anında, Yüzbaşı Clarke'dan önce suyun yükselişiydi
silahını güvence altına aldı ve bankaya yükselmeye başladı, su ona kalmış
bel; ve ulaşana kadar yükseldiğinden daha hızlı kalkabilirdi
on beş feet yüksekliği, öfkeli bir akımla, ki
Bir an daha bekledi, onları nehre süpürürdü, hemen yukarıda
kaçınılmaz olarak taşınmaları gereken düşmeler. Olduğu gibi,
Yüzbaşı Clarke pusulasını kaybetti, Chaboneau silahını, atışını ve
Tomahawk; Ve Hintli kadının çocuğunu daha önce kavramak için zamanı vardı
İçinde bulunduğu ağ akımdan aşağı taşındı. "


İlerleme yeniden başladı.

"4 Temmuz.-Aslında en çok şey dışında tekne şimdi tamamlandı
Zor kısım,-dikişlerini güvence altına almak. Başarısız olmak
TAR'yi temin etme girişimlerimizde, bir bileşim oluşturduk.
Yerini sağlamak için balmumu ve manda yuvası ile dövülmüş odun kömürü. Eğer
Bu kaynak bizi başarısızlığa uğratır, diğerlerinde çok talihsiz olacaktır.
Saygı, tekne amacımızı tamamen cevaplar. Olmasa da
kuru, beş adam tarafından kolayca taşınabilir: çok güçlü ve
erkeklerin tamamlayıcısıyla sekiz bin liralık bir yük taşıyacak.

"9 Temmuz.-Tekne şimdi yeterince kuru hale geldi, bir ceket verdik
kompozisyonun, sonra bir saniye, suya fırlattı. O
Mükemmel bir şekilde yüzdü. Daha sonra koltuklar sabitlendi ve kürek takıldı. Ancak
Şiddetle patlayan rüzgara birkaç saat maruz kaldıktan sonra
neredeyse tüm kompozisyonun derilerden ayrıldığını keşfetti,
Böylece çok sızdı. Bu talihsizliği sahadan onarmak için
imkansızdı; Ve bu makalenin hiçbiri temin edilemeyeceğinden, biz
çok fazla emek aldıktan sonra onu terk etmek zorunda kaldı
yapı.

"Şimdi taşınması için başka araçlar sağlamak gerekli hale geliyor.
Onu istiflemeyi amaçladığımız bagaj. Bu amaçla yapacağız
İki kano istiyorum; Ama kilometrelerce tek bir ağaç uyumu görmedik
bu amaç için kullanılacak. Ancak avcılar,
karaya göre yaklaşık sekiz mil yukarıda ve iki kattan fazla alçak bir
muhtemelen büyük ağaçlar bulabileceğimiz su ile bu mesafe
yeterli. Yüzbaşı Clarke bu nedenle arazi yoluyla yola çıkmaya karar verdi
o yerde, en iyi on işçiyle, işgal edilecek
Partinin geri kalanına kadar, tekneyi aldıktan sonra kanoları inşa etmek
parçalara ve gerekli mevduatları yapmak,
Bagaj ve diğer altı kano ile onlara katılın.

"Yüzbaşı Clarke buna göre sekiz mil kara tarafından ilerledi; mesafe
su ile yirmi üç mil. Burada iki pamuk ağacı buldu,
ve onları teknelere dönüştürmeye devam etti. Partinin geri kalanı
Demir tekne parçalara ayırın ve bazılarıyla _Cache_ veya deliğe yatırdı
daha az öneme sahip diğer makaleler.

"11 Temmuz.-Çavuş Ordway, dört kano ve sekiz adamla yelken açtı
sabah capt. Clarke kampını sabitlemişti. .
Kanolar boşaltıldı ve geri gönderildi ve bagajın geri kalanı
Üst kampa ikinci bir gezi gönderildi.

"15 Temmuz.-Erken yükseldik, tüm bagajımızı kanolara götürdük,
sayı sekizinde olsa da, ağır yüklü ve saat onda
Yolculuğumuza yol açtı.

"16 Temmuz.-Şimdi Missouri'nin ortaya çıktığı noktaya gelmiştik
Rocky Dağları'ndan. Nehrin akımı güçlenir
İlerliyoruz ve dağın mahmuzları nehre doğru yaklaşıyor,
bu derin ve yetmiş metreden fazla değil. Düşük gerekçeler
Şimdi ama birkaç metre genişliğinde; Yine de bir Hint yolu için yer kuruyorlar,
nehrin kuzey tarafındaki tepelerin altında rüzgarlar. Genel
Bu tepelerin menzili güneydoğudan kuzey-batı'ya; ve uçurumlar
kendileri suyun yaklaşık sekiz yüz feet üzerinde, neredeyse oluşuyor
Birkaç cüce çam dağılmış olan tamamen sert bir siyah kaya
ve sedir ağaçları.

"Kanolar ağır yüklü olduğu için, tüm erkekler çalışırken çalışmaz
Kıyıda yürüdüler. Navigasyon artık çok zahmetli. Nehir
derin, ama az akım ile; Düşük gerekçeler çok dardır; .
Uçurumlar dik ve nehrin üzerinde o kadar çok asın ki, yerlerde biz
onları geçemedi, ancak bir taraftan geçip geri almak zorunda kaldı
nehrin diğerine yolumuza devam etmek için. "

DİPNOT:

[1] Niagara Şelalelerinin Boyutları,-Amerikan, 960 feet genişliğinde, 162 feet
yüksek; İngilizce, 700 feet genişliğinde, 150 feet yüksekliğinde.




Bölüm VII.

Yolculuk devam etti.


4 Temmuz.-Falls'a geldiğimizden bu yana, tekrar tekrar bir
dağlardan gelen garip gürültü, biraz yönde
Batı'nın kuzeyinde. Gündüz ve gece farklı dönemlerinde duyulur,
Bazen hava mükemmel bir şekilde ve bulut olmadan; Ve
Sadece bir vuruştan veya hızlı bir şekilde beş veya altı deşarjdan oluşur
ardıllık. Yüksek sesle ve tam olarak altı kiloluk bir sese benziyor
Üç mil uzaklıkta bir ordnance parçası. Minnetarees
Sık sık bu gürültü, gök gürültüsü gibi,
Dağlar yapılmış; Ama onlara dikkat etmedik, olduğuna inanarak
bazı batıl inançlar ya da bir yanlışlık. Partinin de sumenleri
Pawnees ve Ricaras'ın duyulan bir gürültünün aynı hesabını verdiğini söyleyin
Kara Dağlarda, onların batısında. Çözümü
Watermen felsefesi tarafından verilen gizem,
İçinde sınırlı Zengin Gümüş Madenlerinin Patlaması ile
Dağın koynunu. [2]

"Günümüzde öldürülen tek şey bir geyik ve bir kunduzdur: Buffalolar görünüyor
mahallemizden çekilmek. Ancak,
Günün onuruna rahat bir masa yayın; Ve akşam verdi
Erkekler, stokumuzun sonuncusu olan bir ruh içecek. "


BİTKİ ÖRTÜSÜ.

"15 Temmuz.
Ovaların en büyük rahatsızlıklarından biri gibi-şimdi tam olarak
çiçek açmak. Ayçiçeği de, Missouri'nin her bölümünde ortak bir bitki,
burada çok bol ve çiçek açıyor. Missouri Kızılderilileri ve
daha çok mısır yetiştirmeyenler, bunu büyük kullananlar
Ekmek için bitki ve çorbalarını kalınlaştırın. İlk parch ve
Sonra güzel bir yemeğe indirgenene kadar iki taş arasına dövün.
Bazen bir kısmı su eklerler ve böylece seyreltilirler; -den
Diğer zamanlarda, onu azaltmak için yeterli oranda marmow-yağ eklerler
Ortak hamurun tutarlılığına ve bu şekilde yiyin. Bu son
kompozisyon geri kalanına tercih ettik ve o zaman çok düşündüm
lezzetli.

"Ayrıca büyük miktarlarda kırmızı, mor, sarı ve siyah var
kuş üzümü. Kuş üzümü tadı için çok hoş ve çok
Bahçelerimizinkine tercih edilir. Meyve çok asit değildir ve
daha hoş bir lezzet. "


Büyük boynuzlu veya dağ koçu.

"18 Temmuz. -Bu sabah büyük boynuzlu hayvanların büyük bir sürüsünü gördük,
Karşı uçurumdaki kayalar arasında büyük olan
Çeviklik. Bu erişilemeyen noktalar onları tüm düşmanlarından korur;
ve karşılaştıkları tek tehlike bunlar arasında dolaşmak
herhangi bir hayvan için neredeyse mümkün olmayan bir şekilde düşünmeliyiz
ayakta durmak. Tek bir yanlış adım onları en az beşi hızlandırır
nehre yüz metre.

"Oyun bolca devam ediyor. Bugün en büyük erkek geyikleri öldürdük
henüz görmedim. Doğal, dik konumuna yerleştirirken,
toynak noktasından üç inç ölçtüğünü
omzun üstü.

"Antiloplar henüz yalın. Bu filo ve hızlı görüşlü hayvan
genellikle merakının kurbanı. Avcıları ilk gördüklerinde,
Harika bir hızla koşarlar. Avcı yere yatarsa ​​ve
Kolunu, şapkasını veya ayağını kaldırır, antilop ışığa geri döner
Nesneye bakmak için trot ve bazen gider ve iki veya üç
Zamanlar, nihayet tüfeklere ulaşır. Yani, aynı zamanda
Bazen sürülerini terk ederler ve kurtlara bakarlar,
Çömel ve antilop ilk başta korkarsa,
aynı manevra ve bazen birbirlerini rahatlatın
Partisinden antilop onu ele geçirecek kadar yakın. "


Rocky Dağlarının Kapıları.

"20 Temmuz.-Gün boyunca, içinde bulunduğumuz kapalı vadide
Geçerek, ısı neredeyse desteklenemez; Yine de, ne zaman bir
Dağların yüce üstlerine bakış, bir
Karın görünümü. Bir buçuk mil uzakta, kayalar yaklaşıyor
Her iki tarafta nehir, en yüce ve olağanüstü bir gösteri oluşturur.
Altı mil boyunca, bu kayalar su kenarından dik olarak yükselir
yaklaşık on iki yüz metrelik yüksekliğe. Onlar bir
tabana yakın siyah granit; Ama yukarıdaki daha açık renginden yola çıkarak,
Ve ondan düşen parçalardan, üst kısmı varsayalım
Flint olmak, sarımsı kahverengi ve krem ​​rengi. Hiçbir şey olamaz
Bu kayaların kaşlarını çatmış karanlığından daha muazzam hayal etti,
hangi nehir üzerinde proje ve bizi yıkımla tehdit ediyor. Nehir,
Yüz elli metre genişliğinde, kanalını zorlamış gibi görünüyor
Bu katı kütlenin aşağı: ama bu yüzden isteksizce, bu sırada
Tüm mesafe, su kenarlarda bile çok derindir; ve için
İlk üç mil, birkaç metreden biri dışında bir yer yok
bir adamın su ve yükselen arasında durabileceği kapsam
dağın dik. Pasajın konvülsiyonu
korkunçtu; Çıkışından beri, rock yırtılmış geniş sütunlar var
Nehrin her iki tarafında yayılmış dağdan,
Kupalar, olduğu gibi, zafer. Bir süre gitmek zorunda kaldık
Hava karardıktan sonra, kamp yapacak kadar büyük bir yer bulamamak.
Rocky'nin kapıları dediğimiz bu olağanüstü kayalar yelpazesi
Dağlar. "


Doğal Yapımlar.

"29 Temmuz.-Bu sabah avcılar, bir miktar şişman geyik getirdi
uzun kuyruklu kırmızı tür, bu konuda bulduğumuz tek tür
yer. Meadows'da beslenen kum-kızılsıklar var.
Neredeyse dolu olmasına rağmen, genç bir tane yakaladık
büyüme, uçamadı. Çok şiddetli ve ile şiddetli bir darbe vuruyor
gagası. Kingfisher düşmelerin bu tarafı oldukça yaygın hale geldi;
Ama o yerden ayrıldığından beri yaz ördeklerinin hiçbirini görmedik. Küçük
Ovalarda kuşlar da bol miktarda bulunur. Burada da büyük miktarlarda
çekirge veya kriket; ve diğer hayvanlar arasında, büyük karıncalar,
kırmızımsı kahverengi bir vücut ve bacaklar ve çok az inşa eden siyah bir kafa
Çubukların bir karışımı olmadan on veya on iki inç yüksekliğinde çakıl konileri,
Ve çok az Dünya ile. Nehirde büyük bir bolluk görüyoruz
ama onları kancalarımızdaki herhangi bir şeyden ısırmaya itemez. "


Missouri çatalları.

"28 Temmuz 1805. -Kireçtaşı Uçurumun Yüksekliğinden, Yüzbaşı Lewis
bu nehrin bir olduğu Missouri'nin üç çatalını gözlemledi.
Orta ve güney-batı çatalları girişin yarım mil üzerinde birleşiyor
güneydoğu çatal. Bu nehirler tarafından sulanan ülke,
Göz komuta edebilir, güzel bir çayır kombinasyonuydu ve
Yüksek sade, zengin bir çim ile kaplı ve daha fazla ahşap sahip
Missouri'de olağan. Bir dizi yüksek dağ, kısmen
karla kaplı, önemli bir mesafede görülür,
güneyden batıya.

"Güneydoğu çatalına, onuruna Gallatin adı atandı.
Hazine Sekreteri. Diğer iki akışı incelerken
Hangisinin daha büyük veya gerçek Missouri olduğuna karar vermek zordu:
Her doksan metre genişliğinde ve karakter ve görünüm açısından benzer. Biz
Bu nedenle Missouri adını bırakmaya ve vermek için
Güney-Batı Şubesi Başkan'ın onuruna Jefferson adı
Amerika Birleşik Devletleri ve İşletmenin Projektörü; Ve aradı
Orta Şube Madison, Dışişleri Bakanı James Madison'dan sonra.

"30 Temmuz.-Kanolarımızı yeniden yükledik ve Jefferson Nehri'ne yükselmeye başladık.
Nehir kısa süre sonra çok çarpık oldu; Akım da hızlı, engellendi
kaba çakıldan oluşan Shoals ile. Adalar çoktur.
7 Ağustos'ta, çok fazla yorgunlukla nehre yükseldik.
altmış mil, bir akış kavşağına ulaştığımızda
Wisdom River adını verdiğimiz Kuzey-Batı. Ancak devam ettik
Memnun olduğumuz güneydoğu şubesine yükseliş
Jefferson'un devamı. "


Shoshonees veya Yılan Kızılderilileri.

"28 Temmuz.-Snake Kızılderililerini görmek için çok endişeliyiz.
Bu vahşi ve dağlık dağlık birkaç yüz mil ilerlemek
Ülke, yakında oyunun bizi terk edeceğini bekleyebiliriz. Hayır ile
rotanın bilgisi,
Dağlar nehrin başına ulaştığımızda, en azından böyle bir
Bizi Columbia'ya götürecek. Ve bile bulmak için çok şanslıydık
o nehrin bir dalı, şimdiye kadar gördüğümüz kereste
Dağlar bize kano yapmak için ahşap uygun vaat etmiyor; böylece bizim
Baş bağımlılık, temin edebileceğimiz bazı kabilelerle tanışmaktır
atlar.

"Hintli kadınımız Sacajawea, bize kamp kurduğumuzu bildiriyor.
vatandaşlarının, yılan Kızılderililerinin kulübeleri olduğu kesin bir nokta
Beş yıl önce, minnetarees onlara geldiğinde,
parti ve onu mahkumdan uzaklaştırdı. Ancak o herhangi bir
Bu hatırlamalarda sıkıntı veya olma ihtimalinde herhangi bir sevinç
ülkesine geri döndü; Çünkü çılgınlığa sahip gibi görünüyor ya da
Felsefe, kaygının ötesine uzanma duygularına maruz kalmama
Yiyecek çok şey ve giymek için biblolar.

"9 Ağustos.-Atları temin etmeye ikna etti
dağları geçerken, birinin ilerlemesi gerektiği belirlendi
Sabah nehrin başına ve dağlara nüfuz edin
Shoshonees'i veya bize yardımcı olabilecek başka bir ulusu buldu
Bagajımızı taşımak. Kahvaltıdan hemen sonra Yüzbaşı Lewis aldı
Drewyer, Shields ve McNeal; Ve sırt çantalarını takarak,
dışarıda, onlardan önce bazı Hintliler ulusuyla tanışma kararı ile
ne kadar uzun olsa da geri döndü.

"11 Ağustos.-Aramalarına başladıktan sonraki üçüncü güne kadar değildi
herhangi bir başarı ile tanıştıklarını. Yüzbaşı Lewis en iyisiyle algılandı
İki mil uzakta, at sırtında bir adam doğru geliyor
onlara. Onu camla incelerken, Capt. Lewis,
Şimdiye kadar tanıştığımız herhangi bir ulus. Bir yayla silahlandırıldı
ve bir okuş titremesi ve zarif bir atın üzerine monte edilmiş
sele; Chaw'ın altına bağlı küçük bir ip,
Bridle. Onun bir shoshonee olduğuna ikna oldu ve ne kadar olduğumuzu bilerek
Başarı, o ulusun dost ofislerine bağlıydı, Capt. Lewis
onu endişelendirmeden yaklaşmak için endişeliydi. Bu yüzden ilerledi
Her zamanki hızında Hint'e doğru. Bir mil içinde olduklarında
Birbirleri, Hint aniden durdu. Yüzbaşı Lewis hemen
Örneğini takip etti; battaniyesini sırt çantasından aldı ve tutarak
İki köşede iki eliyle, başının üzerine attı ve
sanki eylemindeymiş gibi, yere getirdiği gibi ortaya çıkardı
yaymak. Yayılma uygulamasından kaynaklanan bu sinyal
göstermek istedikleri konuklar için koltuk olarak bir bornoz veya cilt
Nezaket, Hintliler arasında evrensel dostluğun işaretidir. Gibi
Her zamanki gibi, Yüzbaşı Lewis bu sinyali üç kez tekrarladı. Hala Hint
pozisyonunu korudu ve Drewyer ve Drewyer'da bir şüphe havasıyla baktı.
Şimdi her iki tarafta ilerleyen kalkanlar. Yüzbaşı Lewis korkuyordu
Şüpheleri artırması için durmaları için herhangi bir sinyal yapın
huzursuz olmaya başlayan Hintli; Ve duyamayacak kadar uzaktalar
Sesi. Bu nedenle paketinden bazı boncuklar, görünümlü bir cam aldı,
ve amaç için getirdiği birkaç biblo; Ve ayrılmak
Silahı, aynı zamanda kalan Hint'e karşı silahsız gelişmiş
Yüzbaşı Lewis, iki yüz metre içinde geldi,
Atını çevirdi ve yavaşça hareket etmeye başladı. Yüzbaşı Lewis daha sonra aradı
Ona olabildiğince yüksek sesle, 'Tabba Bone'-Shoshonee'de
dil, _white man_; Ama omzunun üzerinden bakarak, Hint
Gözlerini hala ilerleyen Drewyer ve Shields üzerinde tuttu
Yüzbaşı Lewis durmaları için bir sinyal verdi. Bu, Drewyer itaat etti; Ancak
Kalkanlar bunu gözlemlemedi ve hala ileri gitti. Hintli, görüyor
Drewyer durdu, atını çevirdi, sanki Capt. Lewis'i beklemek gibi
şimdi yüz elli adım içinde ulaşmış, kelimeleri tekrarlamak,
'Tabba kemiği' ve elinde bibloları tutarak; aynı zamanda
Beyaz olduğunu göstermek için kolunu sıyırıyor. Hintli acı çekti
Yüz adımda ilerlemesi için, sonra aniden atını çevirdi,
ve ona kırbaç vererek, dere boyunca sıçradı ve bir
söğütler arasında anlık. Parçasını dört mil takip ettiler, ama yapabilirler
onu tekrar görmemek veya onun olduğu herhangi bir kamp bulamamak
aitti.

"Bu arada kanolardaki parti nehre kadar yavaşça ilerledi
adını verdikleri büyük bir adaya geldiler
Üç bin mil ada, bu mesafedeki olması nedeniyle
Missouri'nin ağzından. "

DİPNOT:

[2] Diğer kaynaklardan, bunların onaylayıcısı birçok hikaye var
dağlık bölgelerde sesler. Bir çözüm, önerilen
Humboldt,-Ancak, gerçeği kendi başına kaydetmeyen
gözlem,-"Bu meraklı fenomen bir
bir kömür yatağı tarafından üretilen hidrojenin ayrılması
yanma. "Bu çözüm sadece içeren dağlar için geçerlidir.
Kömür, diğer minerallerdeki kimyasal değişiklikler varsayılmadıkça
benzer bir etki yaratabilir.




Bölüm VIII.

Missouri ve Columbia'nın kaynakları.


12 Ağustos 1805.-Capt. Lewis ayağı boyunca ilerlemeye karar verdi
Dağlar, onların karşısında bir yol bulmayı umuyor. Uzaktan
Kampından dört mil uzakta, büyük, sade, Hintli bir yol buldu.
kuzeydoğudan vadiye girdi. Bu yolu takip etmek
Güney-Batı, Vadi, ilk beş mil boyunca aynı şekilde devam etti
yön; Sonra ana akım aniden batıya döndü,
Dağlar arasında dar taban. Akışı izledik, ki
Yavaş yavaş küçüldü, iki mil daha uzağa kadar, öyle
Azalan, adamlardan biri, coşku içinde, bir ayağı ile
Rivuletin her iki tarafında, Tanrı'ya en iyi şekilde yaşadığı için teşekkür etti.
Missouri. Bundan dört mil sonra,
Bir dağın ayağı, güçlü nehrin en uzak suyunu verir. "Şimdi Missouri'yi daha önce hiç olmamış olan kaynağına kadar takip etmiştik
uygar adam tarafından görüldü; Ve susuzluğumuzu safta söndürürken
ve buzlu çeşme ve kendimizi küçüklerin eşiğinde uzattı
Ebeveynlere uzak ve mütevazı haraç veren perçin
Okyanus, tüm işçilerimiz için ödüllendirilmiş hissettik.

"Bu ilginç noktayı isteksizce terk ettik ve Hint'i takip ettik
Yol, bir sırtın tepesine geldi, bu yüzden yüksek dağlar gördük,
Kısmen karla kaplı, hala batısında. Hanım
Görünüşe göre, suları arasındaki bölünme hattı oluştuk
Pasifik ve Atlantik Okyanusları. Çok daha dik bir iniş izledik
doğu tarafında ve bir
Mile, yakışıklı, cesur bir dere soğuk, berrak su, koşarak
batıya doğru. Bir an için durduk, tadına baktık, ilk kez,
Columbia'nın suları; Ve sonra tepelerdeki yolu takip etti ve
vadiler, bir bahar ve yeterli miktarda kuru bulana kadar
yakıt için söğüt fırçası; Ve gece boyunca durdu. "


Hintlilerle buluşuyorlar.

"13 Ağustos.-Sabahın çok erken saatlerinde Yüzbaşı Lewis, Hintli'ye devam etti
onu batı yönüne götüren yol, açık, kırık bir
ülke. Beş mil mesafede yaklaşık on metre bir dereye ulaştı
Geniş ve ötesindeki tepeyi yükselttiğinde, yakışıklı bir görüşe sahipti
vadi genişliğinde yaklaşık bir mil, yargıladıkları,
Kereste görünümü, muhtemelen bir dere aktı. Aniden,
Bir Eminence hakkında iki kadın, bir erkek ve bazı köpekler keşfettiler.
onlardan önce mil. Yabancılar onları görünüşe göre çok izlediler
dikkat; Ve sonra ikisi oturdu, sanki Capt. Lewis'in
varış. Yaklaşık yarım mil içinde ulaşana kadar devam etti; Daha sonra
Partisine durmasını emretti, sırt çantasını ve tüfeğini bıraktı ve,
Bayrağı açığa çıkararak, Hintlilere doğru tek başına ilerledi.

"Kadınlar yakında tepenin arkasına çekildi; ama adam
Yüzbaşı Lewis yüzlerce metre içinde geldi, o da gittiğinde,
Yüzbaşı Lewis 'Tabba Bone' ('Beyaz Adam') çağırmasına rağmen, yeterince yüksek sesle
belirgin bir şekilde duyulun. Ancak köpekler daha az utangaçtı ve
o. Bu nedenle, bir mendili bazı boncuklarla yuvarlamayı düşündü
Onların boyunları ve sonra onları gevşetmelerine izin vermek, kaçaklarını ikna etmek
dostça niyetleri; Ama köpekler ona tutunması için acı çekmeyecekti
ve yakında onu terk etti.

"Şimdi ona katılan erkeklere bir sinyal verdi ve sonra hepsi takip etti
aynı devam eden Hintlilerin izi
Yol seyahat ediyorlardı. Tozluydu ve görünüyordu
Son zamanlarda hem ayak-paslanıcılar hem de atlılar tarafından kullanıldı.

"Bir milden fazla geçmemişlerdi, aniden,
Derin tarafından gizlendikleri üç kadın Kızılderili gördü
şimdi otuz yaşına kadar yola kesişen vadiler
onların adımları. Bunlardan biri, genç bir kadın, hemen uçmaya başladı:
Diğer ikisi, yaşlı bir kadın ve küçük bir kız, çok yakın olduğumuzu görüyor
kaçmak, yere oturmak ve başlarını aşağı tutmak için
sanki onları bekledikleri ölümle uzlaşmış gibi. Capt.
Lewis anında tüfeğini bıraktı ve onlara doğru ilerleyerek
Kadın elin yanında, onu kaldırdı ve 'Tabba
kemik, 'aynı zamanda onun bir olduğunu göstermek için kolunu sıyırıyor
beyaz adam; çünkü elleri ve yüzü maruz kaldı.
kendileri gibi.

"Alarmından hemen rahatladı ve Drewyer ve
Kalkanlar şimdi geliyor, Yüzbaşı Lewis ona bazı boncuklar verdi, birkaç bükülme,
Kalay aynaları ve biraz boya ve Drewyer'e istemesini söyledi.
kadın arkadaşını hatırlamak için, biraz uzaktan kaçan ve
Kızılderilileri endişelendirmek, hiç zaman olmadan ona saldırmasına neden olabilir
Açıklama için. İstediği gibi yaptı ve genç kadın
kolayca iade edildi. Capt. Lewis ona eşit bir biblolar verdi ve
üçünün de sarımsı yanaklarını Vermilion ile boyadı, ki
Süs etkisinin yanı sıra,
Barışın simgesi olarak Kızılderililer.

"Oluşturulduktan sonra, onları dileğinin belirtileri ile bilgilendirdi.
Şeflerini ve savaşçılarını görmek için kamplarına gitmek. Onlar
kolayca uydu ve partiyi aynı yol boyunca yürüttü
nehir. Bu şekilde bir birlik ile tanıştıklarında iki mil yürüdüler
Mükemmel atlara monte edilmiş, tam hızda binen yaklaşık altmış savaşçı
onlara doğru. İlerledikçe Yüzbaşı Lewis silahını bıraktı ve gitti
bayrakla yaklaşık elli adım önceden. İki ile olan şef
Erkekler, ana bedenin önünde sürüyordu, şimdi kadınlarla konuştu
partinin beyaz adamlardan oluştuğunu açıkladı ve
Exporting aldıkları hediyeler. Üç adam hemen
atlarından sıçradı, Yüzbaşı Lewis'e geldi ve onu kucakladı
Büyük samimiyet,-sol kollarını sağ omzunun üzerine koyun ve
Sırtını sıkarak,-aynı zamanda sol yanaklarını ona uygulayarak,
Ve sık sık seslendiriyor, 'Ah-hi-e!'-'_ Memnun oldum! Memnunum!_'

"Tüm savaşçıların bedeni şimdi öne çıktı ve adamlarımız
okşamalar ve gres ve boyanın küçük payı, yeni
Arkadaşlar. Bu kardeşlik kucaklamasından sonra, Yüzbaşı Lewis bir boru yaktı ve
şimdi kendilerini bir daire içinde oturan Kızılderililere teklif etti
partimizin etrafında. Ancak, bu işaretini almadan önce
Dostluk, mokasonlarını çıkardılar; bir gelenek, biz
daha sonra öğrenilen, içtiklerinde samimiyetlerini gösterir.
yabancı.

"Birkaç boru içtikten sonra, bazı önemsiz hediyeler dağıtıldı
aralarında, özellikle çok memnun görünüyorlardı, özellikle
mavi boncuklar ve vermilion.

"Capt. Lewis, daha sonra şefe ziyaretinin nesnesinin
arkadaş canlısı ve kamplarına ulaşır ulaşmaz açıklanmalıdır; Ancak
Bu arada, güneş baskıcı ve yakın bir su olmadığı için, o
Mümkün olan en kısa sürede oraya gitmek istedi. Şimdi mokasonlarını giydiler;
ve adı Cameahwait olan şefleri,
Savaşçılar. Yüzbaşı Lewis daha sonra ona olduğunu bildirdiği bayrağı verdi
Barış amblemi ve şimdi ve gelecek için
Bizim ve onlar arasındaki birlik taahhüdü. Şef daha sonra devam etti, partimiz
takip etti ve savaşçıların geri kalanı arkaya çıktı.

"İlk tanıştıkları yerden dört mil uzaklıkta
Kızılderililer, yakışıklı, düz bir çayırda olan kampa ulaştılar
nehrin bankası. Burada bir leathern kulübesine tanıtıldı
bu onların resepsiyon için atandı. Yeşil üzerine oturduktan sonra
Boughs ve antilop-skins, savaşçılardan biri çimleri yukarı çekti
Lodge'un merkezi, iki metrelik boş bir daire oluşturmak için
Bir ateş yaktığı çap. Şef daha sonra borusunu üretti
ve tütün; Savaşçıların hepsi mokasonlarını ve partimizi çıkardılar
kendilerinden çıkarmaları istendi. Bu yapıldı, şef
Borusunu ateşte aydınlattı ve sonra ondan geri çekildi,
Birkaç dakika uzunluğunda konuşma; Sonunda kökünü gösterdi
Cennetin dört kardinal noktasına doğru borusu,
doğu ve kuzey ile sonuçlanır. Bu törenden sonra o
gövdeyi aynı şekilde sundu.
Sigara davet etmek, boruyu almak için elini söndürmek; Ama şef
Onu geri çekti ve aynı teklifi üç kez tekrarlamaya devam etti; sonrasında
gövdeyi göklere işaret etti, sonra üç koku aldı
kendisi ve tekrar Yüzbaşı Lewis'e sundu. Bunu son buluyorum
Teklif iyi ciddiydi, biraz sigara içti ve geri döndü. Boru
Daha sonra beyaz adamların her birine tutuldu ve birkaç tane aldıktan sonra
Whiffs, Warriors'a verildi. "Borunun kasesi yoğun, şeffaf, yeşil bir taştan yapılmıştır,
Çok yüksek cilalı, yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda ve bir oval
figür; Kase gövde ile aynı yönde. Tütün
Minnetarees ve mandanlar tarafından kullanılanla aynı türden
Missouri. Shoshonees bu bitkiyi geliştirmez, ancak
Daha güneyde yaşayan gruplar.

"Sigara içme töreni sonuçlandırıldı, Yüzbaşı Lewis
Şef ziyaretinin amaçları; Ve bu zamana kadar tüm kadınlar ve
Kampın çocukları, bir görüşte şımartmak için kulübenin etrafında toplandı
Şimdiye kadar gördükleri ilk beyaz adamlardan aralarında dağıttı
Yanında getirdiği küçük makalelerin geri kalanı.

"Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı ve partimiz hiçbir yiyecek tatmadı
önceki geceden beri. Bu gerçeğin şefini onayladığında,
Yiyecek meyvelerden başka hiçbir şeyi olmadığını ve bazı kekleri sunduğunu
Güneşte kurutulmuş servis sarmalları ve boğulma çentikleri. İle ilgili
Bunlar, Yüzbaşı Lewis ve arkadaşları oldukları kadar iyi bir yemek yaptı
hünerli.

"Şef, kendileri tarafından akan akışın taburcu edildiğini bildirdi
Kendisi, yarım günlük yürüyüş mesafesinde, iki kez bir diğerine
boyut; ama orada bina için uygun bir kereste olmadığını ekledi
kanolar ve nehrin kayalık ve hızlıydı. Devam etme ihtimali
Kara ile daha hoştu; Çünkü çok sayıda at vardı
Mağazalarımızı taşımaya hizmet edecek kampın etrafında besleniyor
dağlar.

"Hintli bir Yüzbaşı Lewis'i kulübesine davet etti ve ona küçük bir
Haşlanmış antilop ve bir parça taze somon, kavrulmuş. Bu
gördüğü ilk somon muydu ve onu mükemmel bir şekilde tatmin etti
şimdi Pasifik'in sularındaydı.

"Lodge'a döndüğünde, şefle konuşmasına devam etti;
Daha sonra Hintliler tarafından bir dansla eğlendi. Müzik
ve dans etmek-ki
Missouri Kızılderilileri-neredeyse bütün gece devam etti; Ama Yüzbaşı Lewis emekli oldu
Günün yorgunları onu sağladığında, saat on iki civarında dinlenin
Dansçıların bağırmasıyla birkaç kez uyanmış olsa da uyku. "




Bölüm IX.

Teknelerdeki parti.


Ağustos 1805.-Bunlar Yüzbaşı Lewis'e meydana gelirken,
Teknelerdeki parti nehre yavaş ve zahmetli bir şekilde yükseliyordu. BT
çok çarpıktı, kısa ve ani bükülüyor ve pek çok kişi tarafından engellendi
Kanoların sürüklenmesi gereken Shoals
Günün dörtte üçü su. Samat sayısı gördüler, bazıları
kunduzlar, antiloplar, ördekler, kazlar ve vinçler; Ama hiçbir şey öldürmediler
tek bir geyik hariç. Bununla birlikte, çok ince alabalık yakaladılar. .
Hava bulutlu ve havalı; ve saat sekizde yağmur yağdı.

Ertesi gün, sabah soğukken ve erkekler sert ve ağrıyor
Dün yorgunluklar, saat yedi'ye kadar yola çıkmadılar. .
Nehir sığdı ve dağlara yaklaşırken bir tane oluşturdu
Hızlı devam etti, üzerinde tekneleri sürüklemek zorunda kaldıkları
Büyük emek ve zorluk. Bu yolla yapmayı başardılar
On dört mil; Ancak bu mesafe altıdan fazla ve bir
Düz bir çizgide yarısı.

Bu şekilde birbirini izleyen birkaç gün geçti (günlük ilerleme
nadiren bir düzine mili aşıyor), parti endişeyle bekleniyor
Yüzbaşı Lewis ve adamları tarafından yeniden katılın, biraz rahatlama zekası ile
Dost Hintlilerin yardımıyla. Bu arada, Yüzbaşı Lewis
endişeyle gelmelerini beklemek, iyi izlenimleri doğrulamak için
Hintliler üzerinde yapmışlardı ve bazı gizlenen şüpheleri ortadan kaldırmak için
Hala niyetleri hakkında hissettim.


Capt. Shoshonees arasında Lewis.

14 Ağustos.-Teknelerin çatallarına ulaşması için zaman vermek için
Jefferson River, Yüzbaşı Lewis bulunduğu yerde kalmaya karar verdi ve
Ülke ile ilgili tüm bilgileri alın. Sahip
meyveleri ile biraz un ve kavrulmuş yemekten başka yiyecek bir şey yok
Kızılderililer, atları ödünç alan Drewyer ve Shields'ı gönderdi.
Yerliler, avlamak için. Aynı zamanda, genç savaşçılar
aynı amaç.

Bu bölgede çok az geyik veya siyah kuyruklu geyik var; Ve ve
Common Red Deer alarm edildiğinde kendilerini çalılarda salgılar,
Yakında Hint avcılarının oklarından güvenlidir, ancak zayıf olan
avcıların daha önce koşamayacağı herhangi bir hayvana karşı silahlar
aşağı. Shoshonees'in baş oyunu, bu nedenle antilop,
takip edildiğinde, atların dolu olduğu açık ovalara koşar
kovalamaca için oda. Ama bu hayvanın olağanüstü filosu
Ve rüzgar, tek bir atın onu geride bırakma veya yorucu olma şansı yok
aşağı; ve bu nedenle avcılar Stratagem'e başvurmak zorunda kalırlar.
Yaklaşık yirmi Kızılderili, ince atlara monte edilmiş ve yaylarla donatılmış ve
Oklar, kamptan ayrıldı. Kısa sürede ondan oluşan bir sürüyü terk ettiler
Antiloplar. Hemen iki kişilik küçük kadrolara ayrıldılar veya
üç ve beş veya altı için sürünün etrafında dağınık bir daire oluşturdu
Miles, dikkatli bir mesafede tutmak, onları alarm vermemek için
mükemmel kapalı. Pozisyonlarını kazandıktan sonra, küçük bir parti
sürüye doğru sürüldü; Harika ile koltuğunu koruyan avcı
azim ve atı, tam hızda koşarken
Tepeler ve Ravines aşağı ve uçurumların kenarları boyunca. Onlar
kısa süre sonra antiloplar tarafından geride kaldı, bu da diğerini kazanarak
Çemberin sınırı, geri çekildi ve taze avcılar tarafından takip edildi.
Başka bir yönde koşmak yerine döndüler ve uçtular; Ama orada,
Ayrıca yeni düşmanlar buldular. Bu şekilde dönüşümlü olarak sürüldüler
geriye ve ileri, uzunluğa kadar,
Avcılar, hepsi kaçtı; Ve parti, iki saat koştuktan sonra,
herhangi bir şeyi yakalamadan geri döndü ve atları ile köpürdü
ter. Kamptan büyük bir kısmı görülen bu kovalamaca
güzel bir sahne oluşturdu; Ama avcılar için son derece
zahmetli ve çok verimsiz, endişelenebildiklerinde bile
Hayvan aşağı ve onu vur, bu kırk veya elli avcı bazen olacak
iki veya üçten fazla almadan yarım gün boyunca nişanlandı
Antiloplar. Geri döndükten kısa bir süre sonra, iki avcımız
daha iyi başarı. Yüzbaşı Lewis bu nedenle
Un ve bazı meyvelerin eklenmesi tolere edilebilir bir yeniden oluşturuldu.

Şimdi Cameahwait'in iyi niyetini güvence altına alan Yüzbaşı Lewis onu bilgilendirdi
-Warriors ile konuşacak ve
Onları Jefferson Nehri'nin çatallarına eşlik etmelerine katılın, burada
Bu sefer, büyük bir beyaz adam partisi olan başka bir şef bekliyordu
onun dönüşü. Yaklaşık otuz almanın gerekli olacağını da sözlerine ekledi.
malları taşımak için atlar; iyi ödüllendirilmeleri gerektiğini
sorunları için; Ve bu, tüm parti ulaşması gerektiğinde
Shoshonee Kampı, aralarında biraz zaman kalacaklar ve
atların yanı sıra gelecekte onları döşemek için konser planları
Düzenli mal malzemeleri. Cameahwait,
talep edildi; Ve kabileyi birlikte topladıktan sonra uzun sürdü
Harangue ve yaklaşık bir buçuk saat döndü ve Yüzbaşı Lewis'e söyledi
Ertesi sabah ona eşlik etmeye hazır olacaklarını.

Yüzbaşı Lewis erken yükseldi ve dün onun dışında hiçbir şey yemedi
Un ve çileklerin yetersiz yemeği, aşırı açlığın acısını hissetti. Açık
soruşturma, tüm hüküm stokunun ikiden oluştuğunu buldu.
pound un. Bu, iki eşit parçaya ayrılmasını emretti ve
yarısı meyvelerle bir çeşit pudinge kaynatılmış; Ve,
Şefe büyük bir pay sunduktan sonra, o ve üç adamı
geri kalanında kahvaltı ettim. Cameahwait bu yenisinden memnun oldu
tabak. Elinde biraz un aldı, tattı ve muayene etti
Çok dikkatli, köklerden yapılıp yapılmadığını soruyor. Yüzbaşı Lewis
nasıl üretildiğini açıkladı ve şef bunun en iyi şey olduğunu söyledi
Uzun zamandır yemek yemişti.

Kahvaltı bitti, Yüzbaşı Lewis kalkış hızını hızlandırmaya çalıştı
Şef olmasına rağmen, hareket etmek konusunda isteksiz görünen Hintlilerin
onları çağırmak amacıyla onlara iki kez hitap etti. Sorguladığında
Sebep, Yüzbaşı Lewis, Kızılderililerin şüpheli olduklarından öğrendi.
bir ambuscade'ye yönlendirilecek ve düşmanlarına ihanete uğrayacaktı. O
bu şüpheyi ortadan kaldırmak için kendini uyguladı ve şimdiye kadar başarılı oldu
Cameahwait ile sekiz savaşçıyı ona eşlik etmek için teşvik edin. Oldu
Küçük partisi kamptan ayrıldığında saat on iki civarında, katıldığında
Cameahwait ve Sekiz Savaşçı. Gün batımında nehre ulaştılar ve
Tepeler arasındaki dar geçişin yaklaşık dört mil üzerinde kamp kurdu,
Birkaç gün önce ilerlemelerini fark etmişlerdi. Drewyer
Hunt'a gönderildi; Ama akşamları başarısız oldu; Ve
Bu nedenle tek arzı, kalan un pounduydu,
Biraz kaynar suda ve dört beyaz adam ve
Hintlilerden ikisi.

Ertesi sabah, ne partimiz ne de Kızılderililerin yiyecek bir şeyleri vardı,
Yüzbaşı Lewis, avcılarından ikisini bir miktar tedarik edinmek için gönderdi. -Den
Aynı zamanda Cameahwait'i genç adamlarının
Dışarı çıkıyor, olmaları, gürültüsüyle oyunu alarm verebilirler. Bu önlem
Şüphelerini hemen canlandırdı ve bazıları ikisini takip etti
Onları izlemek için erkekler. Avcılar yaklaşık bir saat gittikten sonra Capt.
Lewis, arkasındaki Hintlilerden biri ve tüm parti ile monte edildi
yola çıktı. Tam o sırada casuslardan birinin tam hızda geri döndüğünü gördüler
ovanın karşısında. Şef durdu ve huzursuz görünüyordu: tüm grup
taze şüphelerle taşındı; Ve Yüzbaşı Lewis'in kendisi endişeliydi,
Talihsiz bir kaza ile, bazı düşman kabileleri olabilir
bu şekilde dolaştı. Genç Hintli birkaç kelime söylemek için pek nefes almadı
O ortaya çıktıkça, bütün birlik onun kadar hızlı ilerlediğinde
Atlar onları taşıyabilir; ve Yüzbaşı Lewis, bu hareketten şaşkın,
öğrenmeden önce yaklaşık bir mil boyunca doğdu, harika
her şeyin casusun gelmesinden kaynaklandığı memnuniyet
Beyaz adamlardan birinin bir geyik öldürdüğünü duyurun.

Drewyer'ın geyiği keserken bulunduğu yere ulaştıklarında
Bağırsakları attı, Kızılderililer karışıklıktan mahrum kaldı ve koştu,
ünlü köpekler gibi birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor: her biri her neyse yırttı
Yapabileceği bir kısım ve anında onu yutmaya başladı. Bazılarının karaciğeri vardı
Bazı Böbrekler: Kısacası, bakmaya alışık olduğumuz bir parça yok
tiksinti onlardan kaçtı. Bunları görmek gerçekten imkansızdı
Hayvanların ve kanın reddedilmesini yırtan bir şekilde besleyen sefiller
neredeyse ne kadar durumdan yoksun olmadan ağızlarından akıyor
vahşiler kaba yaratılışa yaklaşır. Yine de acı çekse
Açlıkla, (yapmış olabilecekleri gibi) almaya çalışmadılar
Bütün geyiği zorla, ancak atılanlarla memnun kaldı
Avcı tarafından uzakta. Yüzbaşı Lewis geyik derisi vardı ve sonra
Çeyreğini rezerve etmek, hayvanın geri kalanını şefe verdi.
Bütünü hemen yutan Hintliler arasında bölünmek
yemek pişirmek.


Tekne partisiyle tanışıyorlar.

Şimdi söyledikleri yere yaklaştıklarında
Beyaz adamları görmeli, Yüzbaşı Lewis, herhangi birine karşı korumak için
hayal kırıklığı, adamlarımızın ulaşmadığı olasılığını açıkladı
Çatallar, navigasyonun zorluğunun sonucu olarak; böylece,
Bizi o noktada bulamamaları gerekiyorsa,
çok aşağıda değil. Atların otlatmasına izin vermek için iki saat durduktan sonra,
Yeniden monte ettiler ve hızla sürdüler, Hintlilerden birinin taşınmasını sağladı.
bayrak, böylece teknelerdeki parti onları onlar olarak tanıyabilir
yaklaştı. Onların büyük ipoteklerine, görünür
Çatallar, kano görülmeyecekti.

Huzursuz, şu anda terk edilmesi gerektiği gibi ve tüm umutları
Kızılderililerden yardım almak yok edildi, Yüzbaşı Lewis şefi verdi
Silahı, milletinin düşmanları çalılarda olsaydı,
Kendisini onunla savunabilir; ve şef onu şöyle vurabilir
Kendilerine ihanete uğradılar. Diğer üç adam
Aynı zamanda silahlarını şimdi daha kolay görünen Hintlilere verdi, ama
Hala şüpheli. Neyse ki, onlardan başka bağlar tarafından bir tutma vardı.
cömertlikleri. Atları için liberal borsalar vaat etmişti;
Ama hala daha çekici olan, onlara onlardan birinin
Minnetarees tarafından alınan ülke kadınları
Aşağıdaki parti: Ve erkeklerden biri, sahip olduğumuz raporu yaymıştı.
Bize mükemmel siyah, saçları kısa ve kıvrılmış. Bu son
Hesap büyük ölçüde merak uyandırmıştı; Ve daha fazla görünüyordu
Bu canavarı en uygun olanı elde etmekten daha arzu ediyor
atları için takas.

Bu arada, Yüzbaşı Clarke yönetimindeki tekne partisi, karşı mücadele ediyor
Rapids ve Sığlar, sadece dört mil yol kat etmişti
Yüzbaşı Lewis ve Kızılderililerin bulunduğu yerden ondan sonra toprak.
Yüzbaşı Clarke bir Eminence'dan nehrin çatallarını görmüş ve göndermişti
Avcılar kalkıyor. Capt'tan kısa bir süre önce bırakmış olmalılar.
Lewis'in gelişi.

17 Ağustos-Capt. Lewis erken yükseldi ve Drewyer ve Hintli'yi gönderdi
Tekneler arayışında nehrin aşağı. İki tane gitmişlerdi
saatler ve Hintliler endişeyle bazı haberler bekliyorlardı,
Nehrin kısa bir mesafesi geri dönen Hintli
Çok aşağı olmayan beyaz adamları gördüğüne dair bir rapor ve
devam ediyorlardı. Kızılderililerin hepsi çok sevindi; Ve şef,
Sevgisinin sıcaklığı, kucaklamasını Yüzbaşı Lewis'e yeniledi, ancak
Oldukça memnun, bu tezahürü isteyerek kurtarırdı
onun. Rapor doğru oldu. Günün ilerlemesine başlarken, Capt.
Chaboneau ve karısı ile Clarke nehir tarafında yürüdü; Ama onlar
Yüzbaşı Clarke Sacajawea'yı gördüğünde bir milden fazla gitmemişti,
Önceden mesafe olan Hintli kadın dans etmeye ve göstermeye başlıyor
abartılı sevinçlerin her işareti, şimdi birkaç Kızılderili'ye işaret ediyor
At sırtında ilerliyor. Yaklaştıkça Yüzbaşı Clarke keşfetti
Aralarında Drewyer, Yüzbaşı Lewis'in durumunu öğrendiği
ve partisi. Tekneler devreyi gerçekleştirirken Capt Clarke
Hintlilerle çatallara doğru gitti, ilerledikçe şarkı söyledi
En büyük zevk görünümü ile yüksek sesle.

Yakında kampın yanına çekildiler; Ve yaklaştıkça, bir kadın yaptı
kalabalığın içinden Sacajawea'ya doğru yol, her birini tanıdığında
Diğer, en hassas sevgiyle kucakladılar. Toplantısı
Bu iki genç kadının içinde tuhaf bir şekilde dokunan bir şey vardı. Vardı
çocuklukta yoldaşlardı ve MinNetarees ile savaşta
Her ikisi de aynı savaşta mahkum alındı. Aynı şeyi paylaşmışlardı
Esaret, biri kaçana kadar arkadaşını kıt bir umutla bırakarak
onu tekrar görmek.

Sacajawea kadınlar arasında yenilenirken
Günler, Yüzbaşı Clarke devam etti ve Yüzbaşı Lewis ve
ilk kez kucakladıktan ve selamlamadan sonra, onu bir
Söğüt dalları inşa edilmiş bir tür dairesel çadır. Burada oturdu
beyaz bir bornozda; ve şef saçına bağlandı Altı küçük mermi
İncilere benzeyen,-Bu insanlar tarafından çok değerli bir süs. Sonrasında
Sigara, bir konferans yapıldı, Sacajawea tercüman olarak görev yaptı. Capt. Lewis onlara en iyi yolu keşfetmek için gönderildiğini söyledi.
mallar onlara aktarılabilir ve hiçbir ticaret olmazdı
Geri dönüşümüzden önce başladı, doğal olarak arzu edildi
Mümkün olduğunca az gecikme ile devam edin; Altında olduğumuzu
Bizi taşımamız için bize atlarla donatmalarını istemenin gerekliliği
Dağlar boyunca bagaj ve bize rotayı göstermek için bir rehber; ama
atları için ve herhangi bir
Diğer hizmetler bizi vermelidirler. Bu arada, ilk dileğimiz
Hemen olduğu kadar çok at toplamaları mıydı?
Bagajımızı köylerine taşımak için gerekli, burada
Boş zaman, onlarla olabildiğince çok at için ticaret yapardık
kıyamamak.

Konuşma olumlu bir izlenim bıraktı. Şef bize teşekkür etti
dostça niyetler ve bizi her türlü hale getirme istekliliğini açıkladı
hizmet. Ertesi gün köye döneceğine ve hepsini getireceğine söz verdi
kendi atları ve halkını onlarınkini getirmeye teşvik etmek. Biz o zaman
hediyelerimizi dağıttı. Cameahwait'e küçük bir madalya verdik
Boyut, Başkan Jefferson gibi ve ters bir
Bir boru ve tomahawk ile eller figürü. Buna eklendi
üniforma kat, bir gömlek, bir çift kırmızı tozluk, bir tütün kolu,
Ve bazı küçük makaleler. Diğer şeflerin her biri benzer aldı
Elbise kapısı hariç, hediyeler. Bu fahri hediyeler takip edildi
boya, mokason, bantlar, bıçaklar, boncuklar ve
GÖRÜNÜMLER. Gördükleri her şeyde bolca sürpriz kaynakları vardı.
Erkeklerin, kollarının, kıyafetlerinin, kanoların,
Zencinin garip görünümü ve köpeğimizin sagaklığı, hepsi de
hayranlıklarını paylaştı, bu da bir atışla şaşkınlığa yükseltildi
hava tabancası. Bu hemen bir _Great Medicine_,
büyük ruhun kendisi tarafından üretilen bir şey anlamına geliyorlar
anlaşılmaz bir yol.




Bölüm X.

Columbia'nın inişi.


Ağustos 1805.-Hintli bilgilerimiz
Columbia çok cesaret kırıcı bir karaktere sahipti. Bu nedenle kabul edildi
O Yüzbaşı Clarke sabahları on bir adamla yola çıkmalı,
kollarının yanı sıra, kano yapmak için araçlarla döşenmiş; o
Chaboneau ve karısını Shoshonees kampına götürmelidir,
Onları at koleksiyonunu hızlandırmak için bırakacaktı; O öyleydi
Sonra adamlarını Columbia'ya götürmek için; Ve eğer gezilebilir bulursa,
Ve kereste yeterli miktarda, kano inşa etmeye başlamalıdır. Gibi
Kısacası, devam etme sorununa karar vermesi gerekip gerekmediği
nehrin aşağısında veya dağların karşısında,
Kararının bilgisiyle, Yüzbaşı Lewis'e,
Bu arada Shoshonee köyünde.

20 Ağustos-Capt. Clarke saat altıda yola çıktı. Bir
engebeli, kırık ülkenin devamı, birkaç partiyle tanıştı.
Hintliler. Aralarında yaşlı bir adam işaret edildi, kim bildiği söylendi
kuzey ülkenin doğası diğerlerinden daha fazlası; ve capt.
Clarke onu rehber olarak meşgul etti.

Belirlenmesi gereken ilk nokta, Hint bilgilerinin gerçeği
nehri almanın zorluğuna. Bu amaçla Capt.
Clarke ve adamları öğleden sonra saat üçte yola çıktı,
Hint rehberi eşliğinde. Dört mil mesafede
Nehri geçti ve kamptan sekiz mil uzakta gece durdu.
Yüzbaşı Lewis, sularını ziyaret eden ilk beyaz adamdı, Capt.
Clarke akışa Lewis'in Nehri adını verdi.

23 Ağustos-Capt. Clarke çok erken yola çıktı; Ama rotası yatarken
Bir dağın dik tarafı, düzensiz ve kırık kaya kütleleri,
Atların ayaklarını yaraladı, yavaş ilerlemek zorunda kaldı. -Den
Dört mil uzaklıkta, nehre ulaştı; Ama buradaki kayalar oldu
O kadar dik ve şimdiye kadar akışa yansıtıldı ki, mod yoktu
su dışında geçme. Bu biraz mesafe yaptı,
Akım çok hızlı ve o kadar derin olmasına rağmen,
atlarını yüzün. Akışın kenarını yaklaşık bir
Mile, aşağıda tüm akımının altında küçük bir çayıra ulaştı.
nehir üzerinde olduğu kıyıya karşı attı ve
Katı kaya, atlar için mükemmel erişilemez. Bu nedenle karar verdi
atları ve erkeklerin büyük kısmını bu yerde bırakın ve
Nehri incelemesine devam edin,
Kanolarda inme olasılığı vardı.

Rehberi ve üç adamla ilerledi, muazzam bir şekilde tırmanıyor
kayalar ve akarsu sınırlayan uçurumların kenarları boyunca. .
River, ikisi de geçilemeyen bir dizi Shoals sundu
yüklü kanolarla; ve bu nedenle bagaj için taşınmalıdır
Dik dağlar üzerinde önemli mesafeler, nerede olacak
Atları istihdam etmek imkansız. Boş tekneler bile hayal kırıklığına uğramalı
kordonlar aracılığıyla rapids ve bu şekilde bile büyük bir risk olmadan
Hem kanolara hem de erkeklere.

Nehir yoluyla bir rota bulmaktan hayal kırıklığına uğradım, Yüzbaşı Clarke Now
rehberini daha da özellikle bir Hint yoluna saygı duyarak sorguladı
Kuzeyden geldi. Zeki görünen rehber, bir harita çizdi
kum ve bu yolu büyük bir nehre götüren bu yolu temsil etti
nehirlerinde somon olmayan Tusheaws adlı bir ulus ikamet etti.
Bu yolda Lewis'in Nehri'ndeki balık giyimine geldi. Büyük bir şeyden sonra
Konuşma veya daha doğrusu işaretler, Yüzbaşı Clarke,
Kılavuz, bıraktıkları Shoshonee köyünden bir yol biliyordu.
kuzeye doğru, bu kadar alçaktan gelmeden,
Atlar için uygulanamaz yol. Bu yüzden o geri dönmek için acele etti,
Bir adamı, Capt. Lewis'e bir notla ileri göndererek,
soruşturmasının sonucu.

25-29 Ağustos'tan Yüzbaşı Clarke ve adamları
Yüzbaşı Lewis ve
Parti onları bekliyordu. Yürüyüşü sırasında hüküm isteği
öyle, eğer Hintlilerin liberalliği olmasaydı
Onlara kendi yetersiz malzemelerinden bir pay verdiler, ölmüş olmalılar.
Yiyecek için ana bağımlılık somon ve çileklerdi. Nadiren
Bunlardan tam bir yemek için yeterince alabilirler; ve yoksunluk ve
Garip diyet biraz hastalığa neden oldu. Yüzbaşı Lewis, aksine
oyunu kendi partilerini tedarik etmek için yeterince bol buldu ve
Hintlilere biraz ayırın; Böylece, arkadaşları onlara birleştiğinde,
İsteklerini derhal rahatlatmak için güçlerinde vardı.


Shoshonees.

Shoshonees, Yılan Kızılderilileri adı verilen ulusun küçük bir kabilesidir.
bir keresinde sakinleri kucaklayan belirsiz mezhep
Rocky Dağları'nın güney kısımları ve her iki taraftaki ovaların.
Şu anda olduğumuz Shoshonees, yaklaşık yüz
Savaşçılar ve bu sayıda kadın ve çocuk. İçinde
Kendi hatırlamaları, daha önce ovalarda yaşıyorlardı; Ama var
Saskatchawan'ın fitil Kızılderilileri tarafından dağlara sürüldü
ülke ve şimdi sadece ara sıra ve gizlice ziyaret etmek zorunda
atalarının ülkesi. Mayıs ortasından başlangıcına
Eylül ayında Columbia'nın sularında ikamet ediyorlar. Bu sırada
Zaman, esas olarak somon üzerinde geçerler; Ve o balık kaybolurken
Sonbaharın yaklaşımı, başka yerlerde geçim sağlamak zorundalar.
Daha sonra sırtları Missouri'nin sularına geçerler.
kendi gruplarına katılana kadar dikkatli bir şekilde devam edin
ulus veya ortaklara karşı ilişkilendirdikleri Flatheads'in
düşman. Şimdi sayıca güçlü olmak, manda avlarına girişimde bulunuyorlar
Kışı geçirdikleri dağların doğuya doğru, ovalar,
Somonun geri dönüşü onları Columbia'ya davet edene kadar. Bu gevşek ve dolaşan varoluşta, isteğin aşırıya kaçıyorlar:
Yılın üçte ikisi için dağlarda yaşamak zorunda kalıyorlar,
Bütün haftaları etsiz ve birkaç balıktan başka bir şey yok
ve kökler.

Yine de Shoshonees sadece neşeli değil, eşcinseldir; ve onların karakterleri
gördüğümüz diğer Hintlilerden daha ilginç. Onlar
açık ve iletişimseldir; ilişkilerinde adil; Ve biz yoktu
Yeni ve değerli servetimizin sergilemesinin
onları tek bir hırsızlık eylemine dönüştürdü. Bizimle paylaşırken
sahip oldukları küçük, her zaman herhangi bir yalvarmaktan kaçındılar
Bizim.

Zenginlikleri atlarda. Bunlardan en az yedi yüz var,
bunların aralarında yaklaşık kırk Colt ve yarısı bu katır. .
İspanyollardan orijinal hisse senedi elde edildi; Ama şimdi onları yükseltiyorlar
genellikle iyi boyutta, güçlü ve yorgunluk hastası olan
ve açlık. Her savaşçının bir veya iki tanesi yakınındaki bir kazığa bağlı
Her zaman eyleme hazırlanmak için gece gündüz kulübesi. Katırlar
Kaliforniya İspanyollarından ticaret sırasında elde edilir.
Çok değerlidirler. En kötüsü fiyata değer olarak kabul edilir
iki at.

Shoshonee Savaşçısı her zaman at sırtında savaşır. Birkaç kötü var
Savaş için ayrılmış silahlar; Ama ortak kolları yay ve
ok, bir kalkan, bir mızrak ve _pogamogon_ adlı bir silah,
Yaklaşık iki kilo ağırlığında bir taş bulunan bir odun sapından oluşur.
ve bir deri ile tutturulmuş bir deri kapağında tutuldu
tanga. Diğer tarafta bileğin etrafından geçen bir döngü var, bu yüzden
çok vurdukları enstrümanın tutulmasını sağlamak için
şiddetli darbe.

Yay, dış tarafta Sinews ile kaplı sedir veya çamdan yapılmıştır.
ve tutkal. Bazen bir elk boynundan yapılmış,
Ahşap gibi geri. Oklar diğerlerinden daha ince
Gördüğümüz Hintliler. Striking aletleriyle tutulurlar
Farklı cilt türlerinden oluşan dar bir titremede ateş. Sadece
okları hava koşullarından koruyacak kadar uzun ve tutturulur
sağdan geçen bir kayış vasıtasıyla kullanıcının arkası
omuz ve sol kolun altında. Kalkan dairesel bir parçasıdır
Buffalo derisi, yaklaşık iki fit dört inç çapında,
Tüyler, giyinmiş deri etrafında bir saçak ve süslenmiş
Garip figürlerin resimleri.

Bunların yanı sıra, bir tür zırhları var, bir kat posta gibi bir şey,
bir çok sayıda antilop-skin tarafından oluşan, bir
Tutkal ve kum karışımı. Bununla kendi bedenlerini kaplarlar ve
atlarının ve ok için geçirimsiz bulurlar.

Atlarının kaparlığı bir yular ve eyer. Yular yapılır
Birlikte yatan Buffalo saç telleri; Yoksa sadece bir tangalıdır
Saklayın, vurarak ve sürtünerek esnek hale getirildi. Yular çok uzun ve
sürekli kullanımdayken asla atın boynundan alınmaz. Tek uç
önce boynuna bir düğüm içinde bağlanır ve sonra
Basit bir ilmik haline getirildiği çeneli, geçiş
ağızdan. Daha sonra sağ tarafta çizilir ve tarafından tutulur
Sol elindeki binici, geri kalanı ondan sonra biraz
mesafe. Bu kablolar yanlarında sarkarken, at
düşme korkusu olmadan tam hızına; Ve döndüğünde
Tutma, ilmik sadece ağzından alınır.

Eyer, Fransızlar tarafından kullanılan paket-satırlar gibi oluşur ve
Atın kenarlarına uyan iki düz, ince tahtadan İspanyollar,
ve biri daha önce ve diğeri olmak üzere iki çapraz parça tarafından bir arada tutulur
arkasında, önemli bir yüksekliğe yükselir, eyeri derin hale getirir ve
dar. Bunun altında, saç açık olan bir manda derisi parçası
tahtanın sürtünmesini önlemek için yerleştirilir; Ve binici ne zaman
montajlar, eyerin üzerine bir parça cilt veya bornoz atar,
kalıcı örtü. Üzengi kullanıldığında, tahta kaplı
deri ile; Ancak üzengi ve eyerler için ayrılmış kolaylıklar
kadınlar ve yaşlı erkekler. Genç savaşçılar nadiren bir şey kullanıyor
küçük, deri ped saçla doldurulmuş ve
Leathern Thong. Bu şekilde, büyük uzmanlık ile sürüyorlar; Ve onlar
atı yakalarken özellikle el becerisine sahip olmak
büyük. İpin içinde bir ilmik yaparlar ve atın içinde olmasına rağmen
Biraz mesafe, hatta koşmak, nadiren boynuna sabitlenemez; Ve
hayvanın harikası böyledir, ne kadar asi görünse de, o
Halatını hisseder hissetmez teslim olur.

At bir bağlanma nesnesi haline gelir. Bir favori sık sık
boyalı ve kulakları çeşitli şekillere kesildi. Yele ve kuyruk,
asla çizilmez ne de kesilmez, kuş tüyleri ile dekore edilmiştir; Ve
Bazen bir savaşçı atının göğsünde en iyisini askıya alır
sahip olduğu süsler.

Böylece silahlı ve monte edilen Shoshonee, müthiş bir düşman,
Hala kullanmak zorunda olduğu zayıf silahlar. Saldırdıklarında
Tam hız, öne doğru eğilirler ve vücutlarını kalkanla örtürler,
Sağ elle atın boynunun altına ateş ederler.


Hintli atlar ve biniciler.

Atlarla o kadar iyi tedarik edilir ki, her erkek, kadın ve çocuk
monte edilir; Ve sahip oldukları tek şey atlara paketlenmiş. Küçük çocuklar değil
Üç yaşından büyük, tek başına ve genellikle Colts üzerine monte edilir.
Sele üzerine bağlıdırlar, özellikle de
Yorgunlaştıklarında sık sık yaptıkları uykuya giderler. Daha sonra
Atın omuzlarına uzanırlar; Ve uyandıklarında yatıyorlar
sağ ellerinin bileğine sabitlenen kırbaçlarını tutun,
ve onu atlarına akıllıca uygulayın: Ve nasıl olduğunu görmek şaşırtıcı
Bu küçük yaratıklar onları yönlendirecek ve çalıştıracaklar. Hala olan çocuklar
daha genç, arkadaki bir tahta ile yapılan bir kesici ve bir
diğer kısımların etrafında, içinde bezle kaplı ve
veya daha genel olarak giyinmiş derilerle; Ve taşınıyorlar
annenin sırtında veya ön kısımda yüksek bir düğmeden asılı
eyerlerinin.




Bölüm XI.

Clarke's Nehri.


Ağu. 31.-Capt. Lewis, kardeşinin yokluğu sırasında
Kızılderililerden tedarik etmeyi başardı, takas, yirmi dokuz
Atlar,-Her insan için pek bir değil. Yüzbaşı Clarke şimdi yeniden katıldı
biz ve hava iyi, atlarımızı yükledik ve
başlangıç. Shoshonees'ten ayrıldık ve eskisinin eşlik ettik
rehber, dört oğlu ve başka bir Hintli,
Yüzbaşı Clarke'ın Lewis'in Nehri adını verdiği nehir. On iki bindikten sonra
Miles, bankada kamp kurduk; Ve avcıların üçünü getirdiği gibi
Sabahın erken saatlerinde geyik, hükümler istemekte hissetmedik.

31 Ağustos'ta on sekiz mil yaptık. Burada iz bıraktık
Yüzbaşı Clarke ve önerilen yeni rotayı keşfetmeye başladı.
Hint rehberi ve bu da son umudumuzdu
dağlar.

Bütün gün boyunca, birçok drenaj ve küçük olan tepelerin üzerinden geçtik
Akarsular ve on sekiz mil mesafede büyük bir dereye geldi,
Fish Creek olarak adlandırılan, yaklaşık altı olan ana nehre boşalma
bizden mil.

2 Eylül.-Bu sabah, eski rehber hariç tüm Hintliler bizi terk etti,
Şimdi bizi Fish Creek'i yönetti. Kısa bir süre sonra geldik
derenin çatalları. Takip ettiğimiz yol şimdi aksine döndü
Kursumuza yön, ve herhangi bir yol olmadan kaldık; Ama hayır gibi
Zaman kaybedilecekti, yolumuzu batı şubesinden kestmeye başladık.
dere. Bunu çok zorlukla etkiledik. Ağaçların çalılıkları ve
Yolumuzu kesmek zorunda olduğumuz fırça, büyük emek gerektiriyordu.
Kursumuz, tepelerin dik ve kayalık tarafları üzerindeydi, burada
Atlar aşağı kayma tehlikesi olmadan hareket edemezken, ayakları
kayalar ve ağaç kütükleri tarafından yaralandı. Bunlar gibi alışık
Hayvanlar bu tür bir yaşam içindi, ciddi şekilde acı çektiler. Birkaç
Tepelerin kenarlarından biraz uzaklaştıklarını, bazıları döndü
Bagajla biri sakatlandı ve ikisi bitkin düştü
tükenmişlik. Dereyi birkaç kez geçtikten sonra beş mil yapmıştık
büyük emek ile ve küçük, taşlı, alçak bir zeminde kamplanmış. Oldu
Bununla birlikte, karardan sonra tüm parti toplandığı için değil; Ve
Sonra yağmur yağarken ve hiçbir şey öldürmedik, rahatsız edici bir
gece. Herhangi birini yapmak için atlarla çok yoğun bir şekilde işgal etmiştik
av gezisi; Ve derede birçok kunduz-dam görsek de, biz
Hayvanların hiçbirini görmedim.

Ertesi gün, deneyimlerimiz aynıdı,
Akşam kar yağışı. Takip eden gün,
kursunu daha fazla batıya doğru yönlendiren ve onu takip eden akış
Hintlilerin büyük bir kampını bulana kadar. Onlara ulaştığımızda
Ve atlarımızdan hizalandı, biz büyük bir samimiyetle alındık. A
Konsey derhal toplandı, beyaz cüppeler atıldı
omuzlar ve barış borusu tanıtıldı. Bu törenden sonra,
daha ileri gitmek için çok geç kaldı, kamp yaptık ve sigara içmeye devam ettik ve
Şeflerle geç saate kadar sohbet etmek.

Ertesi sabah şefleri ve savaşçıları bir araya getirdik ve onları bilgilendirdik
Biz kim olduğumuz ve amaçları ülkelerini ziyaret ettik. Tüm
Ancak bu, birçok farklı dilde onlara aktarıldı,
Zorlanmadan anlaşılmadığını. Bu yüzden devam ettik
Hediyelerin daha anlaşılır diline ve dört şef yaptı
Her birine madalya ve az miktarda tütün vermek. Aldık
Baş şeflerden, bir hediye, derilerden oluşan
bir su samuru ve iki antilop; ve kadınlar tarafından kurutulmuş bir miktar tedavi edildi
kökler ve çilek. Daha sonra atlar için trafiğe başladık ve başarılı olduk
Yedi alışveriş yapmak ve on bir satın almak.

Bu Kızılderililer Tushepaws'ın bir grubu, dört kişilik çok sayıda insan
Missouri'nin baş sularında ikamet eden yüz elli çadır ve
Columbia nehirleri ve bazıları ikinci nehri aşağı indiriyor. Onlar
Nazik ve arkadaş canlısı görünüyordu ve bizi meyveler ve isteyerek paylaştı ve
tek hüküm stoklarını oluşturan kökler. Tek servetleri
çok iyi olan atları ve o kadar çok ki bu grubun
onlarla en az beş yüz.

Ertesi gün ilerledik ve kuzey-batı yönü alarak geçtik,
Bir buçuk mil uzakta, sağdan küçük bir nehir.
Bu nehir ana dere; ve sonuna ulaştığında
Valley, diğer iki akarsu da katılıyor. Böylece nehre
Clarke's Nehri adını verdi; O şimdiye kadarki ilk beyaz adam
sularını ziyaret etti.

Yirmi beş ila otuz arasında olan nehrin seyrini takip ettik
Yard geniş, sığ ve taşlı, düşük gerekçesiyle sınırlarında
dar; ve on mil yaptıktan sonra sağ bankasında kamp kurdu. Bizim
Un stoku tükenmişti ve az mısır vardı; ve gibi
Avcılarımız iki sülün dışında hiçbir şey öldürmemişti, akşam yemeğimiz
esas olarak meyvelerden oluşuyordu.

Ertesi gün ve sonraki gün, genişleyen nehri takip ettik
Elli metre, dört veya beş mil genişliğinde bir vadi ile. On mil uzakta
Kampımız, kendini batı tarafında boşaltan bir dereydi.
nehir. Yaklaşık yirmi metre genişliğinde temiz sudan oluşan ince bir dere idi;
Ve biz buna gezginlerin dinlenmesini dedik: çünkü rehberimizin bize söylediği gibi
Burada nehri terk ettik, amaç için biraz kalmaya karar verdik.
Yiyecek toplamak, geçeceğimiz ülke gibi
Büyük bir mesafe için oyun. Akşama doğru, avcılardan biri üç Kızılderili ile geri döndü.
tanışmıştı. Onların peşinde koşan Tusheaw flathead olduklarını gördük.
Saplanmış atlar. Onlara biraz haşlanmış geyik eti ve birkaç hediye verdik,
balık kancası, ateşe çarpmak için çelik ve biraz toz gibi; Ancak
Bağladığımız bir şerit parçasından daha iyi memnun görünüyorlardı.
her birinin saçı. İnsanlarının çok sayıda olduğunu söylediler ve
Dağların altındaki ovada büyük nehirde ikamet etti. Ondan
Yer, nehir okyanusa gidebilirdi. Mesafe
Buradan beş "uyku" veya gün yolculukları var.

Rotamıza devam ederken, derenin sağ tarafına doğru ilerledik (böylece
Clarke's Nehri'nden ayrılmak), ilk açık ve iyi olan bir ülke üzerinde,
Daha sonra henüz geçmediğimiz kadar zor oldu.

Şimdi Traveller'in Rest Creek kaynaklarına ulaşmıştık ve takip ettik
Daha az sağlamlaşan yol. Bu gece kampımızda,
Bizi tamamen başarısızlığa uğratan oyun, bir colt'u öldürdük,
doyurucu akşam yemeği. Seksen metre genişliğinde olan nehre ulaştık,
hızlı bir akım ve kayalık bir kanal ile. Hint adı
Kooskooskee.


Kooskooskee Nehri.

16 Eylül.-Bu sabah kar düştü ve bütün gün devam etti; böylece
Akşam altı veya sekiz inç derinliğindeydi. Parçayı kapladı
Tamamen, sürekli olarak durmaya ve incelemeye mecbur olduğumuzu, biz
rotayı kaybetmeli. Yol, dün gibi, dik
düşmüş kereste ve sekiz büyüme ile engellenen tepeler
Farklı çam türleri, o kadar kalın bir şekilde, kar düşüyor
Biz geçerken üzerimize, bizi sürekli olarak cilde ıslak tutuyoruz. Biz
Bir parça alçak zeminde, kalın ahşap, ama nadiren büyük
Seviye yalan söylememize izin verecek kadar. On üç mil yapmıştık. Biz
ıslak, soğuk ve aç; Yine de herhangi bir oyun temin edemedik ve
Akşam yemeğimiz için başka bir at öldürmek zorunda. Bu hüküm isteği,
maruz kaldığımız aşırı yorgunluk ve kasvetli ihtimal
Bizden önce adamları tutmaya başladı. Zayıf büyüyorlar ve kaybediyorlar
onların etleri çok hızlı.

Üç gün sonra aynı tür deneyimlerden daha fazla, 20 Cuma günü
Eylül, hoş bir değişiklik oldu. Yüzbaşı Clarke, gitmişti
Oyun bulma umuduyla ileri, aniden güzel bir açıklığa geldi
Düz kısmen çam ile stoklanmış. Kısa bir süre sonra üçünü keşfetti
Partiyi gözlemleyen Hintli çocuklar kaçtı ve kendilerini sakladı
çim. Yüzbaşı Clarke hemen hizalandı ve atına ve
Adamlardan birine silah, erkeklerin peşinden gitti. Yakında rahatladı
endişeler ve onları yaklaşık bir mil uzakta köye gönderdi,
Küçük şerit parçaları ile. Erkekler yaptıktan kısa bir süre sonra
Eve ulaştı, bir adam parti ile tanışmak için çıktı, büyük bir dikkatle; Ancak
Onları köydeki büyük bir çadıra götürdü ve tüm
Sakinler, korku ve zevk karışımı ile görmek için toplandılar
Harika yabancılar. Şef şimdi Yüzbaşı Clarke'ı bilgilendirdi.
geniş çadırın büyük şefin ikametgahı olduğunu işaretler
üç gün önce, tüm savaşçılarla birlikte, bazılarına saldırmak için yola çıkmıştı
Güneybatı'ya doğru düşmanları; Bu arada,
Kadınları ve çocukları korumak için sadece birkaç erkek kaldı. Şimdi daha önce geçtiler
Onlara küçük bir manda eti, bazı kurutulmuş somon, çilek ve
Birkaç çeşit kök. Bunlar arasında yuvarlak, çok
Görünüşte bir soğan ve tadı tatlı gibi. Buna denir
_quamash_ ve ya doğal durumunda yenir veya bir
bir tür çorba veya _pasheco_ olarak adlandırılan bir kek içine yapılmış. Bizden sonra
Uzun yoksunluk, bu görkemli bir repast oldu. Nezakete döndük
Birkaç küçük hediyesi olan ve sonra devam eden insanların
Şeflerden biriyle, aynı ovadaki ikinci bir köye,
iki mil mesafe. Burada parti büyük nezaketle muamele gördü,
Ve geceyi geçti. İki köy yaklaşık otuz çift çadırdan oluşur; Ve insanlar
Kendilerini Chopunnish veya delinmiş burun deyin. Şef bir grafik çizdi
Kumdaki nehir ve kendisinden daha büyük bir şef olduğunu açıkladı.
Bu köyü yöneten ve bükülmüş saç denilen şimdi
Yarım günlük nehrin aşağı yolculuk mesafesinde balık avı. Grafiği
Kooskooskee'yi kampının biraz altında çatal yaptı, aşağıda
Nehir dağları geçti. İşte büyük bir su düşüşü vardı,
Beyaz boncukları ve pirinçleri temin ettikleri beyaz insanlar yaşadı
Kadınlar tarafından giyilen süsler.

Yüzbaşı Clarke, onu bükülmüş saç kampına yönlendirmek için bir Hintli nişan aldı.
On iki mil boyunca, ulaşmadan önce ovadan geçtiler
Çok yüksek ve dik olan nehir tepeleri. Bütün vadi
Rocky Dağları'na bu tepeler güzel bir seviyeli bir ülke,
Çim ile kaplı zengin toprak. Bununla birlikte, ama küçük ahşap var ve
Zemin kötü sulanır. Ova çok korunuyor
çevre tepeler, hava oldukça sıcak (21 Eylül),
Dağların soğuk.

Nehir tepelerinin tepesinden üç mil boyunca indik
gece on bir ve on iki arasında su tarafına ulaştı.
Burada beş kadın ve üç çocuktan oluşan küçük bir kamp bulduk; şef
Kendisi, iki kişiyle birlikte, nehirdeki küçük bir adada kamplanıyor.
Rehber onu aradı ve geldi. Yüzbaşı Clarke ona bir
Madalya ve saat bire kadar birlikte sigara içtiler.

Ertesi gün, Yüzbaşı Clarke bükülmüş saçla adaya geçti,
neşeli ve samimi gibi görünüyordu. Avcılar üçü getirdi
geyik; Bundan sonra Yüzbaşı Clarke partisinden ayrıldı ve eşliğinde
Twisted Hair ve oğlu, Capt'ı bulduğu köye geri döndüler.
Lewis ve partisi yeni geldi.

Ovalar şimdi beyaz adamları görmeye gelen Hintlilerle kalabalıktı
ve yanlarında getirdikleri garip şeyler; Ancak, rehberimiz bir
Dillerine mükemmel bir yabancı, sadece işaretlerle sohbet edebiliriz. Bizim
Soruşturmalar esas olarak ülkenin durumuna yönlendirildi. .
Twisted Saç, beyaz bir elk derisi üzerine nehrin bir grafiğini çizdi. Buna göre
Bu, Kooskooskee buradan birkaç mil uzakta çatallar: iki gün '
güneye doğru yolculuk başka ve daha büyük bir çataldır,
Shoshonee Kızılderilileri Balık; Beş günlük yolculuk daha büyük bir nehirdir
Clarke'ın nehrinin kendini boşalttığı kuzey-batı. Ondan
O nehirle Şelalelerle kavşak beş günlük yolculuk daha uzaktır. Açık
Tüm çatallar ve ana nehirde çok sayıda Kızılderili
ikamet; ve düşmelerde beyazların kuruluşları var. Bu
Bükülmüş saçın hikayesi.

Buradaki hüküm bol miktarda bulundu. Bir miktar balık, çilek satın aldık,
ve kökler; Ve öğleden sonra ikinci köye gitti. Biz
Satın alımlarımıza devam etti ve atlarımız kadar çok hüküm aldı
şimdiki zayıf durumlarını taşıyabilir. Yerlilerin Büyük Kalabalığı
bütün gece bizi yuvarlaklar; Ama henüz bir şeyi kaçırmadık,
bıçak ve birkaç küçük makale.

24 Eylül.-Hava adil. Köyün her yerinde kadınlar
Pasheco-Root'u toplamak ve giymek için yoğun bir şekilde çalışıyor, büyük
Miktarları ovanın her yerinde yığınlar halinde yığılır.

Geç kaldıktan sonra yürekten yemenin sonucunu ciddi şekilde hissediyoruz
özelleştirmeler. Yüzbaşı Lewis ve iki adamı en son hastalandı
Akşam ve bugün atına oturamıyor. Diğerleri yapamadı
yardım almadan montaj; ve bazıları yan tarafında uzanmaya zorlandı
bir süre yol.

Durumumuz, kalan gücümüzü kocamız için gerekli hale getirdi;
ve kanolarda nehirden geçmeye kararlıydı. Yüzbaşı Clarke
Bu nedenle bükülmüş saç ve kereste arayışında iki genç adamla yola çıktı
Kanolar için.

27, 28 ve 29 Eylül.-Hastalık devam etti. Birkaç adam yapabildi
iş; Yine de beş kano yapmak için hazırlıklar yapıldı. Bir dizi
Kızılderililer gün boyunca garip bakışta bizim hakkımızda toparlar
bize ait her şeyin görünümü.

4 Ekim.-Erkekler şimdi çok daha iyiydi ve Yüzbaşı Lewis şimdiye kadar iyileşti
Biraz yürümek için. Kanolar neredeyse bitti, oldu
Atları atmak için gerekli. Bu nedenle
Otuz sekiz sayı ve markalı ve işaretlenmiş olmak
Üç Kızılderili,-İki kardeş ve bir şefin oğlu; şef
Bize nehirden eşlik edeceğine söz verdik. Bu adamların her birine biz
bir bıçak ve bazı küçük eşyalar verdi; Ve iyi özen göstermeyi kabul ettiler
geri dönene kadar atların.

Tüm eyerlerimiz nehrin yakınındaki bir _cache_'ye gömüldü, yaklaşık yarım
aşağıda mil ve aynı zamanda bir toz teneke kutu ve bir
Torba topu.


Kooskooskee nehrinde yolculuk.

7 Ekim-Bu sabah, tüm kanolar suya konuldu ve yüklendi,
Kürekler takıldı ve yola çıkma için yapılan her hazırlık. Biz ne zaman
Hepsi hazırdı, bize eşlik edeceğine söz veren şef olmayacaktı
Bulundu: Bu yüzden onsuz ilerledik. Kooskooskee açık,
Hızlı akış, bir dizi shoal ve zor yerlerle. Bu gün ve
Bir sonraki, elli mil mesafe kattık. Birkaç geçtik
Adalarda ve Rapids yakınında Hintlilerin kampları
Somon almak için en uygun durumlar seçilir. Bire
Bu kamplardan, inmeyi vaat ettikten sonra şefi bulduk.
Bizimle nehir bizi terk etmişti. Ancak, isteyerek gemiye geldi.
Sigara içme töreninden geçmiştik.

10 Ekim.-Güzel bir sabah. Kanoları yükledik ve yedide yola çıktık
saat. Yirmi mil geçtikten sonra,
güneyden nehrin büyük çatalı. Bizim varışımız yakında çekti
Bizi görmek için her yönden akan Hintlilerin dikkati.
Tekrar balık ve köklere indirgenmek için,
birkaç köpek satın alarak yemek; Ve alışık olduktan sonra
Horse-flesh, bu yeni yemeğe güvensiz hissetmedi. Chopunnish var
Çok sayıda köpek, ama onları asla yemek için kullanmayın; Ve beslememiz
Bu hayvanın eti bizi köpek yiyenler olarak alay etti.

Bu güney şubesi aslında Lewis'in nehrinin ana akışıdır.
Shoshonees arasındayken üst suları kamp kurduk. Ağzında,
Lewis'in Nehri yaklaşık iki yüz elli metre genişliğinde ve suyu
yeşilimsi mavi renktedir. Suları açık olan Kooskooskee
Kristal, yüz elli metre genişliğindedir; Ve sendikadan sonra,
Ortak akış üç yüz metre genişliğe kadar uzanır.

Kooskooskee'de ikamet eden Chopunnish veya delinmiş burunlu Kızılderililer
Ve Lewis'in nehirleri, şahsen şişman, portel, iyi görünen adamlar. .
Kadınlar küçük, iyi özelliklere sahip ve genellikle yakışıklı, ancak
Her iki cinsiyetin ten rengi, Tushewws'tan daha koyudur. Elbiseyle,
Süslerini sergilemekten hoşlanan bu ulusa benziyorlar. .
Boncuklar, deniz kabukları ile dekore edilmiş Buffalo veya geyik derisi bornoz (esasen
Otter derisi yakasına bağlı olan annem), elbisenin elbisesi
erkekler. Aynı süslemeler öne düşen saça asılır
İki ipucu: tüyler, farklı renklerde boyalar (temel olarak
kendi ülkelerinde buldukları beyaz, yeşil ve mavi). İçinde
Kış, bir gömlek giyinmiş deriler giyerler; uzun, boyalı tozluklar ve
mokasonlar; ve boynun etrafında bükülmüş bir çim örgüsü.

Kadınların elbisesi daha basit, uzun bir gömlekten oluşan
Kuşak olmadan ayak bileklerine ulaşan dağ-kek ciltleri. İle
Bu küçük pirinç ve kabuk parçaları ve diğer küçükler
makaleler; Ama kafa hiç süslü değil.

Chopunnish'in çok az eğlencesi var; çünkü hayatları acı verici ve
zahmetli ve tüm çabaları güvencesiz bir şekilde kazanmak için gerekli
geçim. Yaz ve sonbahar boyunca, yoğun bir şekilde işgal ediliyorlar
Somon için balık tutmak ve kışın kök mağazalarını toplamak. İçinde
Kış, geyikleri ovaların üzerinde kar ayakkabılarında avlarlar; ve doğru
Bahar, Buffalo'nun peşinde dağları Missouri'ye geçin.

Bu çayırların toprağı açık sarı bir kil. Kısır ve
Yaklaşık üç inç yüksekliğinde sakallı bir çimden biraz daha fazlasını üretir ve
Üç tür bulduğumuz dikenli-pear. Birincisi
Missouri ile bu nehir için ortak olan geniş yapraklı tür; ikincisi
küresel bir formda bir yaprağa sahiptir ve üst kısımda da sık görülür
Missouri; Üçüncüsü bu ülkeye özgü. İçinden oluşur
kenar boşluğundan büyüyen dairesel bir formun küçük, kalın yaprakları
birbirine göre. Bu yapraklar çok sayıda dikenle silahlandırılmıştır.
güçlü ve dikenli görünüyor. Yaprağın kendisi çok hafif olduğu için
gövdeye bağlı, bir diken mokasona dokunur,
yapışır ve beraberinde bir
Dikenlerin yeniden uygulanması. Bu tür bizim için daha büyük bir sıkıntı
Mart.




Bölüm XII.

Kooskooskee'nin Lewis'in Nehri ile birleşiminden Columbia'ya.


Kooskooskee'nin ağzından Lewis'inkine bir
yüz mil; yedi gün içinde hangi mesafe iniyorlar. .
Navigasyon, daha fazla veya daha fazla geçtikleri Rapids tarafından büyük ölçüde engellendi.
daha az tehlike ve zorluk; yardımına büyük ölçüde borçlu olmak
Kızılderililer, minnetle kabul ettikleri gibi. Bazen mecbur kaldılar
teknelerini boşaltmak ve onları karaya taşımak için. Bütün bu Rapids
Balıkçılık yerleri, sezonda büyük ölçüde başvuruyorlar.

17 Ekim'de (1805), Lewis'in kavşağına ulaştı
Columbia ile nehir, içinde olduklarını gözlemle buldular
enlem 46 derece. 15 've boylam 119 derece. İki nehri ölçtüler
açılar ve kavşakta Columbia 960 yarda
geniş; ve Lewis'in Nehri, 575: Ama, kavşaklarının altında, eklem
Nehir, adalar da dahil olmak üzere bir ila üç mil genişliğindedir. İtibaren
kavşak noktası, ülke devam eden bir açık, yükseliyor
Yavaş yavaş sudan. Bu düz ağaç yok ve
Birkaç söğüt fırçası dışında neredeyse hiç çalı; Ve daha küçük bile
Bitkiler, bol miktarda dikenli-pear dışında çok fazla bir şey yoktur.

Gün boyunca, Yüzbaşı Clarke, küçük bir kanoda, iki adamla,
Columbia'ya yükseldi. Beş mil mesafede küçük bir
ama tehlikeli değil. Nehrin kıyısında bunun karşısında bir
Üç temiz evden oluşan balıkçılık yeri. İşte harikaydı
iskelelerde somon kurutma miktarları; Ve ağzından
nehir yukarı doğru, çok sayıda ölü somonun yayıldığını gördü.
kıyı veya su üzerinde yüzer.

Onu görmek için bankalarda toplanan Hintliler şimdi ona katıldı
on sekiz kanoda ve ona nehre eşlik etti. Bir mil üzerinde
Rapids, üç paspas evi gözlemledi ve onları ziyaret etmek için indi. Açık
Evlerden birine girerken, erkeklerle, kadınlarla kalabalık buldu ve
derhal oturması için bir paspas sağlayan çocuklar; ve biri
Parti, yiyecek bir şeyler hazırlamayı üstlendi. Getirerek başladı
Nehri aşağı doğru sürükleyen bir çam-ahşap parçasında, bölünmüş
elk boynuzundan yapılmış bir kama ile küçük parçalar halinde,
Taşın Mallet merakla oyulmuş. Daha sonra parçalar ateşe atıldı,
ve üzerlerine birkaç yuvarlak taş yerleştirildi. Squaw'lardan biri şimdi getirildi
yaklaşık yarısı kurutulmuş büyük bir somon olan bir kova su; ve gibi
Taşlar ısıtıldı, somona kadar kovaya konuldular
yeterince kaynatılmıştı. Daha sonra çıkarıldı, bir tabağa koydu
Acele düzgün bir şekilde yapılmış ve Yüzbaşı Clarke'dan önce koydu. Bir başkası kaynatıldı
her adam. Yüzbaşı Clarke balığı mükemmel buldu. Başka bir adada, dört mil uzakta, sakinler işgal edildi
Somonun bölünmesi ve kurutulması. Bu balığın çoklukları neredeyse
düşünülemez. Su o kadar açık ki,
on beş veya yirmi fit derinlik; Ama bu sezon içeri giriyorlar
akıştan bu tür miktarlar ve karaya sürükleniyor,
Kızılderililerin yapmak, bölmek ve kurutmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yoktur. Hintliler
Kuru balıkları genellikle yakıt olarak kullandıklarına dair işaretlerle emin oldu
Yemek pişirmenin yaygın durumları. Akşam geliyor, kampa döndü.

Yüzbaşı Clarke, gezisi sırasında birkaç orman tavuğu vurdu ve
ördekler; Ayrıca bir kır-cock,-sülün türünden bir kuş, boyutta
küçük bir hindi. Gagadan ayak parmağının sonuna kadar ölçüldü, iki
ayak altı inç; kanatların ekstremitesinden üç ayak altı inç;
ve kuyruğun tüyleri on üç inç uzunluğundaydı. Bu kuş biz
bu nehir dışında hiçbir yerde görmedim. Baş yemeği
Çekirge ve bu nehre özgü vahşi bitkilerin tohumları
Üst Missouri.


Yüzbaşı macerası. Clarke.

19 Ekim.-Columbia'ya inişine devam ettikten sonra,
çok tehlikeli hızlı. Tekneleri hafifletmek için Yüzbaşı Clarke
indi ve Rapid'in dibine doğru yürüdü. Daha önce oraya varıyorum
Teknelerden herhangi biri, bir kano hariç, beklemek için bir kayaya oturdu
onlara; Ve, nehrin karşısında bir vinç sinekini görmek, vurdu ve düştü
onun yanında. Bundan önce birkaç Kızılderili tam tersini geçiyordu
taraf; Ve bazıları, görünüşünde veya raporunda endişe duydu
silah, evlerine kaçtı. Yüzbaşı Clarke bu insanların korkuyordu
Beyaz adamların geldiğini duymamış olabilir: bu nedenle,
tüm parti gelmeden önce huzursuzluklarını hafiflet, içine girdi
üç adamla kano ve evlere doğru kürek çekti ve
Geçiş, suya düşen bir ördek vurdu. Yaklaştıkça hayır
Üç adam dışında kişi görülecekti; Ve o da geldiğinde kaçtılar
kıyının yakınında. Birbirine yakın beş evin önüne indi; Ama hayır
Kişi ortaya çıktı: Ve mat olan kapılar kapatıldı. O gitti
Elinde bir boru bulunan ve paspayı bir kenara iten birine doğru,
otuz iki kişi, erkek ve kadın bulduğu kulübeye girdi,
Birkaç çocukla, hepsi en büyük şaşkınlıkta; Bazı asılı
başlarından aşağı; Diğerleri ağlıyor ve ellerini sıkıyor. O kadar gitti
Hepsi ve onlarla en samimi şekilde el sıkıştı. Onların
endişeler yavaş yavaş azaldı, ancak bir
Yanan cam (kulübeye çatı yok) ve borusunu aydınlatıyor.
Uzunlukta olması, küçük bir kısmının hediyesi ile biraz güven verdi
hediyeler, sakinleri bulduğu diğer bazı evleri ziyaret etti
benzer şekilde etkilendi. Güven tamamen elde edilmedi
Tekneler geldi ve sonra partiye eşlik eden iki şef
keşif gezisinin dostça niyetlerini açıkladı. Görme
Chaboneau'nun karısı da kalan şüpheleri dağıttı, çünkü
Hintliler arasında kadınların bir savaş partisine eşlik etmesine izin vermek için pratik yapın.

Korkularını hesaba katmak için, iki şefe gördüklerini söylediler
Beyaz adamlar gökyüzünden düşer. Capt.
Clarke'ın tüfeği ve kuşların düştüğünü gördü ve onu kadar görmedim
Çekimden sonra, kendisini düştüğünü hayal ettiler.
bulutlar.

Bu inanç güçlendi, Lodge'a girerken,
Yanan cam vasıtasıyla cennetten ateş. Yakında ikna ettik
Onlar sadece ölümlü olduğumuzu; Ve şeflerimizden biri vardı
Tarihimizi ve nesnelerimizi açıkladık, hepimiz harika bir şekilde sigara içtik
uyum.

O gece kampımız bir adanın karşısındaki nehir kıyısındaydı.
hepsi nişanlanan yirmi dört Hintli evdi
Balık kurutma. Yaklaşık yüz geldiğinde neredeyse hiç inmiştik
bizi ziyaret etmek için, yanlarında biraz odun hediyesi getirmek
çok kabul edilebilir. Onları olabildiğince nazik bir şekilde aldık,
onlarla sigara içti ve baş şefe bir dizi wampum verdi; Ancak
Sevdikleri en yüksek memnuniyet ikimizin müziğindeydi
Kemanlar, çok memnun görünüyorlardı. Bütün gece kaldılar
Ateşlerimizde.


Hintli bir gömme yeri.

İncelemek amacıyla adanın başına yürüdük
Vault veya gömme yeri, geldiğimizde belirttiğimiz yer. .
Ölülerin yatırıldığı yer yaklaşık altmış feet
uzun ve on iki feet genişliğinde, zemin direklerine yerleştirilerek oluşturulur veya
Altı fit yüksekliğinde çatallar, uzun bir direğin bütünü uzatır
yapının uzunluğu. Bu sırt kutası karşısında geniş yerleştirilir
Ahşaplar ve ahşap parçaları, eğimli bir yönde, böylece
baraka. Yapı her iki uçta da açık, doğu ve batı duruyor. Girerken
batı sonu, dikkatlice sarılmış bir dizi ceset gözlemledik
deri elbiseler ve tahtalarda sıralar halinde düzenlenmiş, daha sonra kapsanan
bir paspas ile. Binanın bu kısmı,
Son zamanlarda öldü. Biraz daha uzakta, uzuvlar, yarı çürümüş, dağılmıştı
hakkında; Ve binanın merkezinde büyük bir yığın vardı
karışık bir şekilde. Doğu ekstremitesinde yirmi bir
Kafatasları dairesel bir formda düzenlendi: müdahale modu
ilk önce cüppelere sarmak; Ve bozuldukça, kemikler atılır
yığın içine ve kafatasları sırayla bir araya getirildi. Ondan
Kasayı oluşturan farklı tahtalar ve ahşap parçaları askıya alındı
İç balık ağları, sepetler, ahşap kaseler, cüppeler, deriler,
Trencher'lar ve çeşitli türlerin bibloları,
ölen akrabalara sevgi. Kasanın dışında
Birkaç atın iskeletleri ve büyük miktarda kemik
bu hayvanların bu hayvanların olduğuna inanmamızı sağlayan mahalle
Üstatlarının cenaze törenlerinde feda edildi.

Rotanın diğer kısımlarında, gezginler farklı bir tür buldu
Mezarlık. Ölüler kanolara yerleştirildi ve bu kanolar yetiştirildi
Kutupların iskele ile zeminin üstünde. Güdü olması gerekiyordu
onları vahşi hayvanlardan korumak.


Columbia düşüyor.

Lewis'in Nehri kavşağının yaklaşık yüz elli mil altında, biz
Büyük Şelalelere ulaştı. Sahanın başlangıcında
Düşmeleri içerir, indik ve onları incelemek için yürüdük ve
Hangi tarafta bir portage yapabileceğimizi tespit edin. Ondan
Adanın alt ucu, hızlıların başladığı, dik olarak
Sonbahar, yaklaşık iki mil. Burada nehir sözleşir, su olduğunda
düşük, çok dar bir alana; Ve sadece kısa bir mesafe ile
Su, yirmi feet'i dik olarak bırakır; Bundan sonra
Volkanik kayalar arasında, dört mil uzunluğunda bir kanaldan acele eder,
ve sonra nazik, geniş bir akıma yayılır.

Daha sonraki gezginlerden tanıtmak için buradaki anlatıyı kesintiye uğratacağız
Kaşiflerimizin şu anda sahip olduğu olağanüstü bölgenin bazı resimleri
ulaşmış. Capts. Lewis ve Clarke
endişeli ve sorunlu yürüyüşlerinde kendilerini tanımlamak için vergilendirmişlerdir
Ne kadar çarpıcı ancak doğal harikalar.

Lieut. Fremont böylece bu dikkate değer yeri açıklıyor:-

     Dalles.-"Birkaç mil içinde nehre indik,
     Son derece ilginç özelliklerinden birine ulaştık,
     Columbia Dalles. Nehrin tüm hacmi
     Burası bir uçurumun duvarları arasında geçer, bu da
     Bazaltik tabakalardan kiralanmanın görünümü
     bölgenin vadi-rock'ını oluşturan. En dar
     Yer, ölçümle, elli sekiz yarda genişliği bulduk.
     ve suyun üzerindeki duvarların ortalama yüksekliği yirmi beş
     kayalar arasında bir oluk oluşturan ayaklar; Nereden isim,
     Muhtemelen bir Kanada Voyageur tarafından uygulandı. "

Aynı sahne Theodore Winthrop tarafından "kano ve
Sele:"--

     "Şu anda baktığım Columbia'nın Dalles'i,
     Amerikan Dante tarafından incelenmeli, ne zaman gelirse
     Onun cehennemi olmasa da arafını inşa etmek için görüntüler. -Den
     Walla-walla, iki büyük nehir, Clarke's ve Lewis's, drene
     Kuzey ve güney kıtasından, Columbia'yı oluşturmak için birleşin.
     Batıya yüz yirmi mil boyunca öfkeyle akar.
     Dış sırtlarının olduğu kasvetli bölgeye ulaştığında
     Kaskad zinciri başlıyor, harika, düşük bir yüzey buluyor,
     Muazzam cilalı bazaltik kaya tabakaları ile döşenmiş. Bunlar
     Plakalar, Fransızca, _dalles_, noktaya adını verir. Büyük
     Çok fazla olmayan bir mil genişliğinde nehir bulur, ancak dar bir yarık
     Bu kaldırım geçişi için. Yarık yavaş yavaş çeker
     yanlar daha yakın ve şimdi Dalles olarak adlandırılan noktada,
     Keskin kenarlı kayada sadece üç yarık haline getirilir. -Den
     En yüksek su, başka küçük kanallar da vardır; Ancak
     Genellikle bu kıtasal sel beşik ve sıkıştırılır
     Üç shazm içinde aniden düz katta açılır,
     Her uçurum, avlanan bir şeytanın alabileceği bir sıçrama'dan çok daha geniş. "

Bu açıklamalardan, kişinin kendisini hayal etmek kolay değil,
Dalles'in tuhaf manzarası. Fremont ismi anlıyor
_rough_; Winthrop bunu _plates_ olarak yorumlarken veya
_slabs_, rock. Lieut tarafından aşağıdaki açıklama. (Şimdi Gen.) Henry
L. Abbot, "Bir Demiryolu Güzergahı Keşif Raporu" & c.,
terimin, anlamlarının her birinde geçerli olduğunu gösterecektir.
Kanalın farklı bölümleri:-

     "Columbia'nın Dalles'inde nehir bir
     Sadece yaklaşık iki yüz feet genişliğinde, dikey,
     bazaltik taraflar, yirmi ila otuz metre yukarıda yükselen
     su. Dik tepeler uçurumla yakından sınırlanır ve bazılarında ayrılır
     At sırtına geçmek için terasa neredeyse yer yatırır. .
     Su, böyle bir şiddetle bu bazalt çukurunda koşar,
     her zaman tehlikeli ve suyun bazı aşamalarında
     İmkansız, bir teknenin geçmesi için. Kasılması
     Nehir yatağı yaklaşık üç mil uzar. Alt ucunun yakınında
     Kanal birkaç slue bölünür ve sonra
     Yavaş yavaş, büyük bir viraj yaratana kadar genişler
     Güneyde, bir çeyrek mil genişliğinde. "

Bu kesintiden sonra dergi devam eder:-

"Yakında en yakın rotanın sağ tarafta olduğunu keşfettik ve
Bu nedenle hızlı olanın kafasına düştü, kanoları boşalttı,
ve tüm bagajı kara tarafından hızlı bir şekilde aldı. .
Mesafe on iki yüz metre, bir kısmı gevşek kumlar,
Geçmek anlaşılmaz. Geçiş emeği,
Bizim için bazı ağır makaleleri atları üzerinde taşıyan Hintliler.
Kanoları düşürmenin en iyi modunu tespit ettikten sonra,
Operasyon, Capt. Clarke tarafından kanoları bir
Suya dört yüz elli yedi yarda arazi noktası. Bir mil
Daha aşağıda, nehrin bir sahasına ulaştık, bu da bölünmüş
İki büyük kaya, sekiz metre içinde büyük bir hızla iniyor
yükseklik. Tekneler bu dik inişte gezinemeyeceğinden, biz
iniş yapmak zorunda kaldı ve onları olabildiğince nazikçe hayal kırıklığına uğrattı
Amaç için hazırladığımız elk derisi ipleri. Hepsi
Güvenlik içinde geçti, biri hariç,
Halatlar, sürüldü, ancak aşağıdaki Hintliler tarafından kurtarıldı. "

Gezginlerimiz o zamandan beri Cascade olarak adlandırılanlara ulaşmıştı
Dağlar; ve bazı bildirimleri vermek için anlatılarını kesintiye uğratmalıyız.
Daha sonraki kaşiflerden gelen bu olağanüstü manzara. Abbot'tan alıntı yapıyoruz
Rapor:--

     "Genel topografikte büyük benzerlik var
     Tüm Pasifik Yamaç özellikleri. Sierra Nevada
     Kaliforniya ve Oregon'daki Cascade Sırası, sürekli bir
     Dağların duvarı neredeyse kıyıya paralel ve bir
     Yüz ila iki yüz mil uzakta. Ana tepesi
     Bu aralık nadiren altı bin metreden daha az yükselir
     denizin seviyesi ve zirvelerinin çoğu
     Ebedi Kar Bölgesi. "

Lieut. Abbot böylece bu zirvelerin ve Columbia'nın bir görüşünü açıklar
Nehir:--

     "Denizden beş bin feet yükseklikte durduk
     Geçişin zirvesi üzerine. Günlerce mücadele ediyorduk
     yoğun ormanlar yoluyla körü körüne; Ama şimdi çevredeki ülke
     Önümüzde yüz milden fazla yayılıyor. .
     Beş Grand Snow-Peak, Dağı St. Helens, Ranier Dağı, Dağı
     Adams, Mount Hood ve Jefferson Dağı, görkemli bir şekilde yükseldi
     bazıları
     Yaklaşan kış zaten beyazla işaretlemeye başlamıştı. Açık
     Her taraf, gözün ulaşabileceği sürece, müthiş konvülsiyonlar
     Doğanın öfkelerini kaydetmişti; Ve bir iplik bile değil
     Gezici bir vahşi kamp ateşinden mavi duman rahatsız
     Sahnenin yalnızlığı. "

     Columbia Nehri.-"Columbia Nehri yolunu zorlar
     vahşi ve yüce için
     Doğal manzara, Hudson'ın ünlü pasajına eşittir
     Yaylalardan. Yaklaşık elli mil uzakta,
     yapışan ladinler, firler ve çamlarla kaplı dağlar, nerede
     Bunları bile karşılayamayacak kadar hızlı değil, yükseliş
     aniden suyun kenarından yüksekliklere kadar
     bin ila üç bin feet. Dikey uçurumlar
     sütun bazalt bazen görülür, elliden bir
     nehir seviyesinin yüz feet üzerinde. Diğer yerlerde uzun
     Nehrin dağ duvarları yan kanyonlara bölünür
     (belirlenen _canyons_), küçük kollar içeren ve
     Bazen iyi arazilerin az açık noktaları,
     Yüksek suda taştı. "

Kanyonlar.-Cascade Dağlarının doğusundaki ovalar,
Oregon ve California'nın her şeyi volkanik ile kaplıdır
Aynı sınıftaki tuzak, bazalt ve diğer kayalardan oluşan depozito.
Bu depozit, genellikle bin metreden daha derin olan chasms tarafından yarıktır,
altında genellikle açık, soğuk bir akış akar
su. Bu bazen mesafe için temin edilecek tek sudur
birçok mil; ve gezgin susuzlukla yok olabilir.
Onunla ayrıldığı köpüklü bir dere görüyor
muazzam yükseklik ve dik inişin uçurumları. Şişmanlara
Bu doğa _canyons_ adının adı uygulandı, ödünç alındı
Meksika İspanyolları. Lieut'dan alıntı yapıyoruz. Abbot'un kanyonu hakkındaki açıklaması
Des Chutes River, Columbia'nın bir kolu:-

     "30 Eylül.-doğru bir şekilde belirlemek çok arzu edilir olduğu için
     Des Chutes Nehri Kanyonunun Pozisyonu ve Karakteri, I
     Bu sabah dereyi takip etmek için bir adamla başladı
     Parti geri kalanını kampta bırakarak ağzı. Sahip
     dün seyahat etmenin rahatsızlıklarını yaşadı
     Bir kanyonun dibine, kuzeyde güne denemeye karar verdim
     blöf. Kuru, çorak bir sade, çakıllı ve bazen
     Sandy, buraya ve oraya dağılmış birkaç çim demet.
     Antilop veya geyik izleri sayısıydı. Birini geçtikten sonra
     Küçük dağ geçidi ve kamptan yaklaşık beş mil sürerken,
     Kendimiz nehrin geniş kanyonunun kenarında, ki
     Aşağımızda, dar bir bazalt oluktan acele ediyordu,
     Columbia'nın Dalles'e benziyor. Derinliği tahmin ettik
     Kanyonun bin fit. Her iki tarafta, uçurumlar
     çok dikti ve birçok yerde yatay çizgilerle işaretlenmiş
     dikey, bazaltik sütunlar, elli veya altmış feet yüksekliğinde.
     Benimle olan adam büyük bir kaya yuvarladı, şekillendirilmiş
     öğütme taşı ve yaklaşık iki yüz pound ağırlığında
     zirve. En az dörtte birine gürledi
     Mile,-Şimdi dikey bir uçurumun üzerinde, şimdi dik bir kütle üzerinde
     Detritus, uzun süre kadar nehre daldı
     Gorge için yankılanan ve yeniden örgütleyen içi boş kükreme
     mil. Hafif bir tepeye çıkarak,
     çevredeki ülke. Genel olarak düz bir karakteri
     Çevremizdeki büyük bazaltik masa arazisi bundan çok tezahür etti
     nokta. Batıda Cascade Dağları tarafından sınırlandırılmış, ova
     güneye doğru uzanır-steril, ağaçsız bir atık. "

     Cascades.-"Dalles'in yaklaşık kırk mil altında, hepsi
     Navigasyon,
     Cascades. Bu yerin vahşi ihtişamı aşıyor
     Tanım. Nehir dar bir yatağın üzerinde öfkeyle koşar
     bowlders ile dolu ve yankılanan dağlarla sınırlanmış
     Suların kükremesi. Müdür Rapids'teki iniş
     otuz dört feet; ve Cascades'teki toplam düşüş, altmış bir
     ayak. Somon nehri çok sayıda geçirir; ve
     Cascades, yılın belirli mevsimlerinde favori
     Hintlilerle balık tutma tesisi, hafif artışlar inşa eden
     Suyun kenarı ve balığı mızrak ya da kaba olarak yakalayın
     Dip ağları, yavaşça karşı çıktıkları için
     akım."

Şimdi gezginlerimize dönüyoruz.


Hint Somon Paketleme Modu.

Kampımızın yakınında, balık kurutan beş büyük Hint kulübesi var ve
pazar için hazırlamak. Bunu yapma şekli ilk açılış
balık ve iskelelerde güneşe maruz bırakıyor. Ne zaman
Yeterince kuru, iki taş arasına dövülür
toz haline getirilmiş ve daha sonra yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve bir sepete yerleştirilir
çapında, düzgün bir şekilde çim ve acelelerden yapılmış ve derisi ile kaplı
Somon, gerilmiş ve amaç için kurutulur. Burada basıldılar
olabildiğince zor ve üst kısım balık derileriyle kaplı
kordonlar tarafından sepetin delikleri aracılığıyla sabitlenir. Bu sepetler
daha sonra kuru bir duruma yerleştirilir, kablolu kısım yukarı doğru; Yedi Varlık
genellikle birlikte olabildikleri kadar yakın ve beşi
onlara. Bütün daha sonra paspaslara sarılır ve kordonlarla hızlı yapılır.
Her biri doksan ila yüz arasında yer alan bu sepetlerden on ikisi
pound, bir yığın oluşturun, şimdi gönderilene kadar açıkta bırakılan
pazar. Bu şekilde korunan balıklar birkaç için sağlam ve tatlı tutulur
yıllar; ve büyük miktarları, bizi bilgilendiriyorlar,
Nehrin altından aşağı yaşayan Hintliler, bu nedenle yolunu bulur
Columbia'nın ağzını ziyaret eden beyazlar. Her ikisinin de yakınında gözlemliyoruz
Lodges ve nehirdeki kayalarda, bunlardan çok sayıda yığın
dövülmüş balık.

Somonun yanında, büyük miktarlarda somon alabalığı var ve
Başka bir şekilde tasarruf ettikleri başka bir alabalık türü. Bir delik
kazılan herhangi bir boyutta, yanlar ve taban saman ile kaplıdır.
hangi deriler döşenir. Bunlarda balık, iyi kuruduktan sonra
döşenmiş, diğer kaplamalarla kaplı ve delik bir katmanla kapalı
Dünya, on iki veya on beş inç derinliğinde. Bu malzemeler onlar için
Kış yemeği.

Kurutulmuş ve dövülmüş balık stoğu o kadar boldu, Yüzbaşı Clarke
yüz yedi yedi yığınını saydı, ondan fazlasını yaptı
bin kilo. Hintli kayıkçıları.

Bu insanlar tarafından kullanılan kanolar beyaz sedir veya çamdan yapılmıştır, çok
hafif, ortada geniş ve uçlara doğru sivriliyor; Yay varlığı
yükseltilmiş ve hayvan başlarının oymaları ile süslenmiş. Gibi
Kano ulaşım aracıdır, Hintliler harika edindiler
yönetimindeki el becerisi ve en kaba olanı güvenle yönlendirin
dalgalar.

Hintlilerin cesaretini görme fırsatımız oldu. Bir
Adamlarımız nehre düşen ve yüzen bir kaz vurdu
Bir Hintli, gözlemlediğinde, büyük ateşe hızla doğru daldığında
ondan sonra. Columbia'nın sularının tüm kütlesi, sadece
Dar kanalını inmeye hazırlanırken, kuşu aşağı taşıdı
büyük bir hız. Kızılderili yüzünden korkusuzca takip etti
ve kayaların elli feet, nereye gelmiş olsaydı, kaçınılmaz olarak
parçalara ayrıldı; Ama avını ele geçirerek döndü ve
Karaya büyük bir soğukkanlılıkla yüzün. Biz çok isteyerek vazgeçtik
Kuşa doğru, bu şekilde onu güvence altına alan Hint lehine
hayatının tehlikesi. Hemen çalışmaya başladı ve
Tüylerin yarısı ve sonra açmadan, içinden bir sopa koştu,
ve kızartmaya götürdü.


Hint evleri.

Kanolar gelirken,
Navigasyon, Yüzbaşı Clarke, iki adamla, nehir kıyısında yürüdü ve
Echeloots adlı bir kabileye ait bir köye geldi. Köy
yirmi bir evden oluşuyordu, yükseltilmiş bir şekilde dağınık bir şekilde dağılmış
konum. Evler neredeyse eşitti ve benzerdi
yapı. Yirmi feet genişliğinde ve otuz uzunluğunda büyük bir delik
Altı ayak derinliğine kazıldı. Yanlar bölünmüş parçalarla kaplıdır
Dik pozisyonda kereste, yüzeyin üzerinde kısa bir mesafe yükselen
zeminin. Bu keresteler, bir kutupla pozisyonlarında sabitlenir,
Binanın yanında, saçakların yakınında, bir
Her köşeye gönderin. Gable uçlarındaki keresteler yükselir,
Orta parçalar en uzun. Bunlar tarafından destekleniyor, bir
Ridge-Pole, evin tüm uzunluğunu çalıştırarak,
çatı. Bu sırt kutusundan evin saçaklarına bir sayı yerleştirilir
küçük direkler veya kirişler, her iki uçta sedir lifleri tarafından sabitlenmiş.
Bu kutuplarda, beyaz sedir veya arbor-vitae örtüsü döşenir,
sedir fibres telleri ile. Tüm uzunluk boyunca küçük bir mesafe
Işığın kabulü için sırt kutası açığa çıktı ve
Dumanın kaçmasına izin verin. Giriş küçük bir kapı
Gable uç, otuz inç yüksekliğinde ve on dört geniş. Bu delikten önce
bir paspas asmak; Ve onu bir kenara itip sürünerek iniş
aramızda kullanılanlar şeklinde yapılmış ahşap bir merdivendir.

İç kısmın yarısı, kurutulmuşları için bir depozito yeri olarak kullanılır
Balık ve çilek sepetleri: diğer yarısı, kapıya en yakın
Ailenin konaklaması için. Her iki tarafta,
Duvarlar, paspasların yatakları, platformlara veya yatak karyollarına yerleştirilmiş, yaklaşık iki tane yükseltilmiş
yerden ayaklar. Boş alanın ortasında yangın veya
Bazen iki veya üç yangın, genellikle olduğu gibi, ev
birkaç aile içerir.

Sakinler bizi büyük bir nezaketle aldılar ve bizi onların
evler. Bunlardan birine girerken, erkeklerin, kuşların figürlerini gördük ve
farklı hayvanlar, kesilmiş ve yanlarını oluşturan tahtalarda boyanmış
Oda, figürler kaba ve işçilik kaba; Ama şüphesiz
Hintliler tarafından en iyi yerli bizim kadar saygılardılar
Süslemeler bizim tarafımızdan. Şefin Scarlet gibi birkaç makalesi vardı
ve mavi kumaş, bir kılıç, bir ceket ve şapka,
Beyazlardan temin edildi. Odanın bir tarafında iki geniş bölünmüş
Bir adamın kaba bir figürüne yer açmak için bir araya getirilen tahtalar,
Onları kes ve boyadı. Bunu işaret ederek ve bunun ne anlama geldiğini sorduğunda,
Anladığımız her şeyin "iyi" olduğu bir şey söyledi ve sonra
görüntüye adım attı ve yay ve titremesini çıkardı,
Diğer bazı savaş benzeri aletler, arkasında tutuldu. Şef o zaman
karısını ona getirdiği _Medicine-bag_'sini vermeye yönlendirdi
bir zamanlar bize ait olduğunu söylediği on dört ön yüzeyli
aynı sayıda düşman. Onlar büyük bir genişleme ile gösterildi; Ve
Bir Harangue'den sonra, varsaymak için bıraktığımız.
istismarlar, parmaklar değerli olanlar arasında dikkatlice değiştirildi
Kırmızı ilaç çantasının içeriği. Bu çanta dini bir nesnedir
saygı ve bu, sahibi olmaktan başka biri için bir kutsallık türüdür.
dokun.

Tüm evlerde erkeklerin görüntüleri, farklı şekillerde ve
evin kısımlarındaki süslemeler
görülen.


Batık bir orman.

30 Ekim.-Nehir şimdi yaklaşık dörtte üç mil genişliğinde,
Akım o kadar nazik ki, bir buçuk kilometreyi aşmaz;
Ancak kursu, düşmüş gibi görünen büyük kayalar tarafından engellendi
dağlardan. Bununla birlikte, en tekil olan şey,
nehirde biraz mesafeye dağılmış çam ağaçlarının kütükleri
Aşağıda lanetlenmiş ve tecavüz etmeye zorlanmanın görünüşü
kıyı.

     NOT. Rev. S. Parker, "Dikkat çekici bir şey fark ettik
     fenomen,-doğal konumlarında duran ağaçlar
     Suyun yirmi feet derinliğinde nehir. Birçok yerde,
     O kadar sayısıydı ki, bizimle yolumuzu seçmek zorunda kaldık.
     Bir ormanda olduğu gibi kano. Su o kadar açık ki,
     konumlarını yaymalarına kadar inceleme fırsatı
     kökler ve onları dururken aynı durumda buldu
     yerli ormanları. Bir
     Bir arazi yolu nadiren çökme, yirmi milden fazla
     uzunluğunda ve genişliğinde bir milden fazla. Ağaçlar
     tamamen düşük su işaretine düşmemiş,
     çökme nispeten son tarihte; ve onların
     rahatsız edilmemiş doğal konum, bir
     Sakin bir şekilde, doğanın muazzam bir konvülsiyonu ile değil. "


Nehir genişliyor.-Gelgitle buluşuyorlar.

2 Kasım 1805.-Boylam yaklaşık 122 derece. Bu noktada ilk gelgit suyu
başlar ve nehir yaklaşık bir mil kadar genişler. Alçak
Gerekçesiyle de daha geniş hale gelir; Ve onlar, her birindeki dağlar
taraf, çam, ladin, pamuk ağacı, bir kül türü ile kaplıdır ve
biraz kızılağaç. Bu kadar uzun süre alıştıktan sonra kasvetli çıplaklığa
Yukarıdaki ülke, değişim yararlı olduğu kadar göze minnettardır
bize yakıt tedarik ederken.

Nehrin her iki tarafındaki alçak arazideki göletler,
Kuğu, kaz, Brant, vinç gibi çok miktarda kümes hayvanı ile
Leylekler, beyaz martılar, karabataklar ve plover. Nehir geniş ve
Çok sayıda denizci içerir. Akşam avcılar
ile paylaştığımız görkemli bir akşam yemeği için oyun getirdi
Çok sayıda geceyi bizimle geçiren Hintliler. Sırasında
Gece, gelgit kampımızın yakınında on sekiz inç yükseldi.


Büyük bir köy.-Columbia Vadisi.

4 Kasım.-Ertesi gün nehrin sol kıyısına, bir köye indik
yirmi beş evin. Bunların hepsi samanla sazdan yapılmıştı ve inşa edildi
yaklaşık elli feet uzunluğunda, tahtalardan yapılmış biri hariç, kabuğun
nehrin daha yüksek olanlar şeklinde; farklı olduğu,
Ancak, tamamen yer üstünde ve geniş bölünmüş ile kaplı
tahtalar. Bu köy beceriotun yaklaşık iki yüz adamı içeriyor
kanolarla iyi sağlanmış gibi görünen ulus,
Köyün önünde elli iki (bazıları çok büyük) çizildi.

İnişte, bizimle birlikte olan nehrin yukarısından bir Hintli bulduk
birkaç gün önce ve şimdi bizi göründüğü bir eve davet etti
bir parçaya sahip. Burada bize bir kök, yuvarlak şekil,
_wappatoo_ dedikleri küçük bir İrlanda patates boyutu. Bu
Çinliler tarafından çok saygın olan ortak ok başı veya sagitifolia,
ve yumurtlayana kadar közlerde kavrulduğunda, hoş bir
tadı ve ekmek için çok iyi bir yedektir.

Burada kuzey-batı ve güney doğuda çalışan alçak dağların sırtı
nehri geçer ve ovanın batı sınırını oluşturur
yeni geçtik. [3] Bu büyük ov veya vadi
düz bir çizgide altmış mil genişliğinde; sağdeyken ve bırakılırken
büyük bir mesafeye uzanır. Verimli ve keyifli bir ülke,
Küçük göletlerle sulanan ve yalan söyleyen kalın kereste kalın bahçeleriyle gölgeli
nehrin her iki tarafında. Toprak zengindir ve herhangi bir tür
kültürün; Ancak, Hintlilerin şu anki durumunda, şefi
Üretim, kendiliğinden büyüyen ve
sadece bu bölgede. Her iki tarafta olduğu gibi korunaklı,
Sıcaklık, çevredeki ülkeninkinden çok daha hafiftir. Başından sonuna kadar
Her ölçüde, çok sayıda Hintlinin kabilesi tarafından yaşanıyor,
ya kalıcı olarak ikamet edin ya da balık arayışında sularını ziyaret edin
ve wappatoo kökleri. Columbia Vadisi'nin adını verdik.


Tabut kayası.

Bazı ilginç bazalt adaları arasında tabut denen bir tane var
Nehrin ortasında yer alan kaya, on veya on beş fit yükseliyor
Yüksek çerçeve suyun üstünde. Neredeyse tamamen kanolarla kaplıdır
hangi ölüler yatırılır, bu da adını verir. Bölümünde
Wappatoo Adası'ndan Pasifik Okyanusu'na, Hintliler, bunun yerine
Ölülerini Dünya'ya taahhüt etmek, onları kanolara yatırmak; Ve bunlar
Yırtıcı hayvanlardan en güvenli durumlara yerleştirilir,
Bu ada gibi uçurumlar üzerine, ağaçların dallarında veya
Amaç için yapılmış iskele. Ölülerin bedenleri ile kaplıdır
Paspaslar ve bölünmüş tahtalar üzerine yerleştirilir. Kanonun başı bir
Küçük kaldırıldı ve ayakta suyun kaçması için bir delik var.


Okyanusa ulaşıyorlar.

Ertesi gün büyük bir nehrin ağzını geçtik, yüz elli metre
Geniş, Kızılderililer tarafından çağrıldı. Şimdi güzel, geniş bir ova
kendini sundu; Ancak, birkaç mil uzakta, tekrar tepeler
nehirde kapalı, böylece birkaç mil bulamadık
Gece kampımızı düzeltmek için yeterince seviyeye yerleştirin.

7 Kasım Perşembe.-Sabah yağmurluydu ve sis o kadar kalındı ​​ki
nehrin karşısında göremedim. Nehirden aşağı doğru ilerledik
Pilotumuz için Hint, yaklaşık yirmi mil yaptıktan sonra sis
temizlendi ve biz
Okyanus, tüm işçilerimizin nesnesi, tüm ödülü
dayanıklılık. Bu tezahürat görüşü tüm partinin ruhlarını canlandırdı,
Kesicilerin uzak kükremesini zevkle dinleyen.

Sahil'e geldikten on gün sonra, neredeyse taciz edildik
sürekli yağmur. 12. sırada, şiddet içeren bir rüzgar gale ortaya çıktı, eşlik etti
Gök gürültüsü, şimşek ve dolu ile. Dalgalar öfkeyle sürüldü
o zamana kadar bize kısmi olan kayalara ve ağaçlara karşı
savunma. Soğuk ve ıslak; Kıyafetlerimiz ve yataklarımız çürük ve ıslak;
Kanolar, yerden kaçış yolumuz, merhamet
Dalgalar,-Bununla birlikte, sağlığın tadını çıkaracak kadar şanslıydık.

16 Kasım Cumartesi.-Sabah açık ve güzeldi. Biz ortaya koyduk
kuruması için bagaj ve partinin birçoğunu avlamak için gönderdi. Kamp içindeydi
Okyanusun tam görünümü. Rüzgar güneybatıdan güçlüydü ve
Dalgalar çok yüksek; Yine de Kızılderililer Körfez'den yukarı ve aşağı geçiyorlardı
kanolar ve birçoğu yanımızda kamp kurdu. Avcılar ikisini getirdi
Geyik, bir vinç, bazı kazlar ve ördekler ve birkaç Brant. Gelgit yükseliyor
Bu yerde sekiz feet altı inç ve plajın üzerinde büyük bir
dalgalar.


Körfezde bir gezi.

Capt. Clarke, 18 Kasım Pazartesi günü kara gezisinde bir gezi üzerine başladı
Körfezden aşağı, on bir adam eşliğinde. Ülke düşük, açık ve
Bataklık, kısmen yüksek çam ve kalın bir çalılık ile kaplı. -Den
Yaklaşık on beş mil uzaklıkta, Cape'e ulaştılar, bu da
Nehrin ağzının kuzey sınırı, Cape hayal kırıklığı olarak adlandırılır, yani
Yüzbaşı Meares tarafından, nehir için meyvesiz bir aramadan sonra. Bu bir
Yüz elli dik bir yükselişle yükselen yükseltilmiş dairesel düğme
Suyun ayakları veya daha fazlası, iç kısımda kalın kereste ile kaplı
Yan, ancak denizdeki maruziyette açık ve çimenli. Tam tersi
Körfezin Noktası, yaklaşık on mil uzakta, çok alçak bir zemin, denilen,
Yüzbaşı Gray, Point Adams.

Nehrin ağzından büyük bir mesafe için su çok
sığ; Ve ağızda, Point Adams'a en yakın olan büyük bir
Kum çubuğu, neredeyse yüksek gelgitle kaplı. Tespit edemedik
en derin kanalın yönü; Dalgalar için muazzam bir
Körfez boyunca zorla.

Bay Parker, nehrin bu özelliğinden daha iyi konuşuyor:-

     "Bu tür bir doğanın zorluğu, kolayca aşılamıyor
     Bu nehrin navigasyonu ile ilgili olarak; hangisi,
     Girişinde kum çubuğu. Yaklaşık beş mil, karşısında
     Bar, Cape hayal kırıklığından denize. Bunun hiçbir kısmında
     Mesafe, çubuğun üzerindeki su sekiz kulaç derinliğinde ve
     tek bir yerde sadece beş ve kanal sadece yaklaşık yarım mil
     genişliğinde. O kadar geniş ve açık okyanus, her zaman bir
     Ağır Şişlik: Ve rüzgar nazik bir esintinin üstünde olduğunda, orada
     barın karşısında kırıcılar; böylece geçmez
     Rüzgar ve gelgitin ikisi de olumlu olması hariç. Dıştan
     Çubuk, demirleme yok; Ve örnekler var,
     Kış mevsiminde, otuz gün içinde ve otuz günlerde,
     Geçme fırsatı bekliyorum: Ve iyi bir pilot her zaman
     gerekli. Yüksek ve çoğu kısımda dik, bazaltik kayalar
     kıyılara satın. "

Aşağıda Theodore Winthrop'un Columbia hakkındaki açıklaması, alındı
"Kano ve eyerden":-

     "Korkunç bir kırıcı duvarı,
     Columbia,-nehirlerin Aşilleri.

     "Diğer güçlü akarsular, denizlere doğru zayıf bir şekilde yüzebilir, batabilir
     faul bataklıklara, oozy'nin hendeklerini damlatabilir
     Delta, bir zamanlar hareket eden akımları kum çubukları arasında dağılabilir
     görkemli ve birleşik; Ama bu kahraman seli için bir
     Kısa Yaşam ve Görkemli Bir Yaşam,-Hepsi Güçlü Bir Yaşam,
     Dağlardan denize kadar muzaffer mücadele. Yok
     Bebeklik: İki büyük şube sularını yukarı ve aşağı toplar
     kıta. Katılıyorlar ve Columbia doğdu-
     erkeklik. Muhteşem bir
     uçurum ve Pasifik'teki ölümüne sıçradı. "

DİPNOT:

[3] Sahil menzili olarak adlandırıldığından beri.




Bölüm XIII.

Kış-çeyrek.


Kasım 1805.-Şimdi sahili inceledikten sonra,
Kış-çeyreklerimizin yerinde karar verin. Esas olarak güvenmeliyiz
kollarımızda geçim ve ikametgahımızın seçiminde yönlendirilecek
belirli bir noktanın sunabileceği oyun tedariki ile. Hintliler
Nehrin karşı tarafındaki ülkenin daha iyi olduğunu söyle
Elk ile birlikte,-çok daha büyük ve daha kolay öldürülen bir hayvan
geyik, et daha besleyici ve daha iyi donatılmış bir cilt
kıyafetler. Dahası, deniz mahallesi,
kendimize tuz sağlama tesisi ve bazılarını karşılama umudu
yaklaşık üç ay beklenen ticaret gemilerinin
Yolculuğumuz için yeni bir biblo tedariki sağlayabiliriz
Homeward. Bu düşünceler bizi ziyaret etmeye karar verdi.
Körfezin karşı tarafı; Ve bol miktarda görünüş varsa
oyun, kış için kendimizi kurmak için. 25 Kasım Pazartesi, yola çıktık; Ama rüzgar çok yüksek olduğu için
nehri geçmemiz için bizi acıttığımız, kıyının yakınında tuttuk,
olumlu değişiklik. Kampımızdan ayrılırken, bir kanoya yedi clatsops
Bize eşlik etti, ama birkaç mil gittikten sonra bizi terk etti ve yönlendirdi
doğrudan muazzam, yüksek dalgalar yoluyla, bizi hayranlık içinde bırakarak
tehdit ettiği gibi her dalgayı bir kenara attıkları el becerisi
Kanolarının üzerinden gel.

Ertesi gün, daha elverişli bir rüzgarla nehri geçmeye başladık. Biz
bazı düşük, bataklık adalar arasında geçti ve güney tarafına ulaştı
Columbia ve dokuz büyük evden oluşan bir köye indi. Kısa bir süre sonra
İndik, üç Kızılderili köyden wappatoo kökleri ile indi,
Balık kancaları ile satın aldık.

Dikkat çekici bir toprak düğmesine gelene kadar kıyı boyunca ilerledik
Yaklaşık dört mil turda bir buçuk mil yaklaşık bir buçuk mil yansıtıyor,
Ana olarak birleştiren toprağın boynu,
elli metre çapında. Point adını verdiğimiz bu projeksiyonun etrafına gittik
William; Ama dalgalar o kadar yükseldi ki, girişim yapamadık
daha uzakta ve bu nedenle güzel bir çakıl kıyısına indi
Çeşitli renkler ve isthmus üzerinde eski bir Hint kulübesinin yakınında kamp kurdu.


Rahatsızlıklar.

27 Kasım.-Ertesi gün sertçe yağmur yağdı ve bir sonraki.
Güney-Batı'dan yüksek rüzgar. Bu kadar kaba ilerlemek imkansızdı
bir deniz. Bu nedenle avlanmak için birkaç adam gönderdik ve geri kalanım
gün boyunca en neşesiz ve
rahatsız. Bu küçük toprak boynunda, bir
Bir barınağın adını hak etmeyen sefil kaplama
Rüzgarların Şiddet. Tüm yatak takımlarımız ve mağazalarımız tamamen ıslak,
Giysilerimiz sürekli maruz kalma ile çürüyor ve kurutulmuş dışında yiyecek yok
tekrar azaltıldığımız düşmelerden getirilen balıklar. Avcılar
Hepsi aç oldu ve yağmurla boğuldu; hiçbir geyik görmedim
Ne geyik ve kuğular ve Brants yaklaşılamayacak kadar utangaç. Öğlen,
Rüzgar Kuzey Batı'ya kaydı ve böyle bir öfkeyle patladı, birçok ağaç
yanımızda havaya uçtu. Gale,
bütün gece; Ama sabaha doğru rüzgar durdu, ancak yağmur
Devam etti ve dalgalar hala yüksekti.

30.-Avcılar bu gün ve bir sonraki daha iyi bir başarı ile karşılaştı ve
Hava yağmurlu devam etti. Ancak 2 Aralık Pazartesi günü,
Avcılar kamptan altı mil uzakta bir elk öldürdü ve
Getirmek için kano gönderildi. Bu, öldürdüğümüz ilk elkti
Rocky Dağları'nın batı tarafı; ve olduğumuz gibi kınanmış
Kurutulmuş balık, en kabul edilebilir bir yiyecek oluşturur.

Yağmur, kısa kesintilerle, tüm ay boyunca
Aralık. Ara sıra kar yağışı vardı, ama don veya buz yoktu.


Kış-çeyrek.

Yüzbaşı Lewis, iki tanesini terk eden bir geziden döndü.
Adamları, partinin vurduğu altı elk ve beş geyiği korumak için. O vardı
sahili inceledi ve aşağıda kısa bir mesafe buldu,
Kış için, elk yeterliliği ile kamp yapabiliriz.
Erişimde geçim. Bu bilgi çok tatmin ediciydi ve biz
Bu noktadan hareket edemeyeceğimiz en kısa sürede gitmeye karar verdi; Ama o
Bütün gece ve ertesi gün yağmur yağdı.

7 Aralık 1805 Cumartesi adildi. Bu nedenle kanolarımızı yükledik,
ve ilerledi: ama gelgit bize karşıydı ve dalgalar çok yüksekti; Bu yüzden
Yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemek zorunda olduğumuzu. Biz uzun
Bir noktaya döndü ve kendimizi derin bir koyda buldu. Burada indik
kahvaltı ve üç gün önce bakmak için gönderilen bir partiye katıldı
Altı elk için. Kahvaltıdan sonra, koyun etrafında dolaştık,
Yaklaşık dört mil boyunca ve iki nehir alır. Biz aradık
Meriwether Körfezi, Capt. Lewis'in Hıristiyan adından, hayır
Şüphe, anket yapan ilk beyaz adam. Güney tarafına ulaşırken
Körfezden, nehirlerden birine üç mil yükseldik.
Highland Noktası, batı bankasında ve kampımızı kalın bir şekilde kurdu
Sudan yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta yüce çamların korusu ve otuz
yüksek gelgit seviyesinin üzerinde ayaklar.


Evde Clatsops.

Yüzbaşı Clarke, deniz kıyısına bir seferde başladı.
Tuz işleri için yer. Yanında altı adam aldı; Ama üçü
Elk sürüsü peşinde kaldı. Taze yüklü üç Kızılderili ile tanıştı
aldıkları ve köylerine döndükleri somon,
Onlara eşlik etmeye davet etselerdi. Kabul etti; Ve getirdiler
Bir dere bankası boyunca bir kano saklandı. Yüzbaşı Clarke ve partisi
Gemiye girdi ve kısa sürede köye indi,
On iki evin yaşadığı on iki evden. Bu evler
bir tepenin güney maruziyeti vardı ve yaklaşık dört metre derinliğinde battı
zemin; Duvarlar, çatı ve jable uçları bölünmüş yağdan oluşuyor
tahtalar; Bir merdivenden aşağı küçük bir kapıdan iniş. İki vardı
Odanın ortasında yangınlar ve yataklar duvarların etrafına atılmış,
Yerden iki veya üç metre uzakta, için oda bırakacak
Çantaları, sepetleri ve ev eşyaları. Zemin ile kaplandı
paspaslar.

Yüzbaşı Clarke çok dikkat çekildi. Girer girmez
Temiz paspaslar yayıldı ve önünde balık, çilek ve kökler kuruldu
Küçük, temiz acele tabakları. O yedikten sonra diğerinin adamları
Evler geldi ve onunla sigara içti. Onların içinde çok daha temiz görünüyorlardı
Hintlilerden daha fazla olan kişiler.

Akşama doğru yağmur yağmaya ve şiddetle üflenmeye başladı; ve Yüzbaşı Clarke
Bu nedenle gece boyunca kalmaya kararlı. Onun düşündüklerinde
İştah geri dönmüştü, yaşlı bir kadın onu sundu,
açık renkli boynuz, bir tür sirup, tadı hoş,
Bu ülkede yaygın olan berry türleri, bir kiraz büyüklüğü,
Kızılderililer tarafından çağrıldı _shelwel_. Bu meyvelerden bir ekmek de
köklerle kaynatılan hazırlanmış, servis edilen bir çorba oluşturur
Düzgün ahşap hendeklerde. Bu, bazı cockles ile onun repastıydı.

Köyün adamları şimdi topladı ve kumar oynamaya başladı. En çok
Ortak oyun, şirketten birinin bankacı olduğu ve oynadığı bir oyun
geri kalanlara karşı. Büyük bir büyüklükte bir kemik parçası vardı
fasulye; ve kazanın değeri konusunda herhangi biriyle anlaştıktan sonra,
kemiği bir elden diğerine büyük bir el becerisi ile geçerdi,
aynı zamanda düşmanının dikkatini saptırmak için şarkı söylemek. Daha sonra,
Kapalı ellerini tutarak, antagonisti
Kemik hangisiydi ve sağa işaret ederken kaybetti veya kazandı
veya yanlış el.

Bu tehlike oyununa kendilerini Büyük Ardor ile terk ediyorlar.
Bazen sahip oldukları her şey kurban edilir; Ve bu akşam
Kızılderililerin birçoğu yanlarında sahip oldukları tüm boncukları kaybetti.

Bu üç saat sürdü; Yüzbaşı Clarke ne zaman atılmış görünüyor
uyku, en özenli olan ve adı Cuskalah olan adam,
Ateşe iki yeni paspas yaydı; ve karısına emekli olmasını emretmek
Kendi yatak, şirketin geri kalanı aynı zamanda dağıldı. Capt.
Clarke daha sonra uzandı ve pire ona izin verecekti.

Ertesi sabah biraz yağmurlu bulutlu. Deniz kıyısında yürüdü ve
Kızılderililerin yukarı ve aşağı yürüdüğünü ve kıyı inceleyerek gözlemlediler. O
onlardan biri bunu açıklayana kadar nesnelerini anlamak için bir kayıptı
Gelgit tarafından kıyıya atılan balık arayışındaydılar;
İngilizce ekleyerek, "Sturgeon iyidir." Diyelim ki her nedeni var
Bu clatsops'un kış aylarında geçimlerine bağlı
esas olarak balık üzerinde, böylece kıyıda rasgele atılır.

Sahilde bir süre kendini eğlendirdikten sonra, Capt. Clarke geri döndü
köye doğru. Kızılderililerden biri ondan bir ördek vurmasını istedi
Belirti. Bunu yaptı; Ve yanlışlıkla kafasını vurduktan sonra,
Kuş köye getirildi ve tüm Hintliler içeri girdi
şaşkınlık. Ördek, tüfek ve çok küçükleri incelediler
mermi (yüzden pound'a); Ve sonra dillerinde haykırdı,
"İyi tüfek: Bu tür tüfekleri anlamayın."

Şimdi en iyi kökleri, balıkları ve sirup'u önünde yerleştirdiler; sonrasında
Biraz meyve sarısı ve karşılığında birkaç kök satın aldı
Balık kancaları ve sonra aynı yoldan geri dönmeye başladı
gelmek. Ona Cuskalah ve kardeşi yolun bir kısmı eşlik etti,
ve şiddetli bir yağmurla kampa geçti. Parti olmuştu
Ağaçları kesme ve avcılıkta bulunmadığı sırada işgal edildi.

Ertesi gün, avcılarımızdan ikisi hoş bir zeka ile geri döndü
On sekiz elk'i yaklaşık altı mil uzakta öldürdüler. Kulübelerimiz
yükselmek; Çünkü bütün gün yağmur yağmasına rağmen, işçilerimize devam ediyoruz ve memnuniyet duyuyoruz
Güzel balsam çamının mükemmel tahtalara daha fazla ayrıldığını bulmak için
iki metreden daha geniş.

15 Aralık.-Capt. Clarke, on altı adamla, almak için üç kanoda yola çıktı
öldürülen elk. Mümkün olduğunca yere yaklaştıktan sonra,
Erkekler oyunu getirmek için küçük partilerde gönderildi; her adam
Bir hayvanın dörtte biriyle geri dönüyor. Çok başarıldı
emek ve acı; çünkü yağmur aralıksız düştü.


Kale tamamlandı.

Şimdi et evini kapladık ve tüm oyunumuz dikkatlice takıldı
küçük parçalar. İki gün sonra dört kulübeyi kapladık. Beş adamdı
Hunt'a gönderildi ve her biri her biri bir sahaya gönderildi.
Tuz üretimine başlamak için büyük su ısıtıcısı. Geri kalanı
Erkekler kalemiz için kazık ve kapılar yapmak için istihdam edildi.

31 Aralık.-yirmi dört saatlik hoş olması imkansızmış gibi
hava, geçen akşam gökyüzü bulanıklaştı ve yağmur başladı ve
gün boyunca devam etti. Sabah iki tane geldi
Kanolar,-Wahkiacum köyünden biri; diğeri üç adam içeriyordu
ve Skilloot Nation'ın bir squaw. Wappatoo ve Shanatac'ı getirdiler
Kökler, kurutulmuş balıklar, bayrak ve acelelerden yapılmış paspaslar, giyinmiş elk-skins ve
tütün, özellikle de deriler, abartılı bir sordular
fiyat. Biraz wappatoo ve biraz tütün satın aldık
Shoshonees arasında gördüğümüz, küçük, düzgün çantalara koyduğumuz
acele. Bunlar, aralarında birkaç makale karşılığında elde ettik.
Balık kancaları en saygın olanıdır. Beceriotlardan biri silah getirdi
ki bu biraz onarım istedi; Ve sıraya koyduğumuzda, aldık
Ondan yaklaşık bir wappatoo golü. Sonra ona bir parça verdik
Kilidi örtmek için koyun derisi ve mavi bezin
Köklerin bir başka hediyesi sundu. Bariz bir üstünlüğü var
müdahaleci, hırsız ve
Kısa. Ancak yeni düzenlemelerimiz ve
Sentinel, tüm Hintli ziyaretçilerimizin davranışını geliştirdi. Onlar
Sipariş edilmeden bile, gün batımından önce kaleden ayrıldı.




Bölüm XIV.

Yeni bir yıl.


Bir voleybolun deşarjı ile erken bir saatte uyanmıştık
Yeni yılı selamlamak için küçük silahlar. Şeref yapmanın tek yolu bu
durumumuzun kabul ettiği güne; Çünkü bizim tek zarfımız haşlanmış
Elk ve wappatoo, su taslakları tarafından canlandırıldı.

Ertesi gün Şef, Comowool ve Six Clatsops tarafından ziyaret edildik.
Köklerin ve çileklerin yanı sıra, üç köpek satışı için getirdiler. Var olan
Köpeklerin eti üzerinde yaşamak için çok uzun zamandır, çoğumuz var
bunun için bir sevgi kazandı; Ve buna herhangi bir itirazın üstesinden gelir
yansıtarak, o yemeğe girerken, daha şişmandık,
ayrıldığından beri herhangi bir dönemden daha güçlü ve daha iyi sağlıkta
Buffalo ülkesi, dağların doğusunda. Kızılderililer de yanlarında bir balinanın blubber'ı getirdi
Bize, deniz kıyısında yaşayan komşularından elde ettiler,
Köylerden birine yakın bir balina yakın zamanda atıldı ve
mahsur. Beyazdı ve domuz yağından farklı değil, daha fazla olsa da
gözenekli ve süngerimsi doku; ve pişirilirken, ihale olduğu bulundu
ve kunduzun etine benzeyen lezzet içinde lezzetli.

Tuz yapmak için gönderilen beş adamdan ikisi. Vardı
Kalamızın yaklaşık on beş mil güneybatısında bir kuruluş kurdu
Clatsops'un bazı dağınık evleri, rahat bir
kamp ve bir hüküm stoğu öldürmüştü. Yanlarında bir
Beyaz, ince ve çok
iyi. Yemeğimize en hoş bir katkı olduğunu kanıtlıyor; ve gibi
Günde üç veya dört litre yapabilirler, bir ihtimalimiz var
bol tedarik.


Balina.

Balinanın görünümü herkes için önemli bir mesele gibi görünüyordu
komşu Kızılderililer; Ve temin edebileceğimiz umuduyla
bazıları kendimiz için veya en azından Hintlilerden bazılarını satın almak,
Küçük mallar hazırlandı ve bir parti içeri girdi
Sabah yola çıkmaya hazır. Bu karar olur olmaz
Bilinen Chaboneau ve karısı
bize eşlik. Zavallı kadın çok ciddiyetle seyahat ettiğini söyledi
Büyük suyu görmek bizim için harika bir yol, ama o hiç düşmemişti
kıyıya; Ve şimdi bu korkunç balık da görülecekti,
ya okyanusu görmesine izin verilmemesi zor görünüyordu
balina. O kadar makul bir talep reddedilemedi:
Bu nedenle, ertesi gün, bir
Erken kahvaltı, iki kanoda on iki erkekle yola çıkın.

Meriwether'e kamp kurduğumuz nehre doğru ilerledi
Koy; Bir dere üç mil geçti, biraz yüksek, açık
Bir yol bulduğu kara. Orada kanolardan ayrıldı ve
Yaklaşık bir mil uzunluğunda bir gölete derin bataklıklar üzerinde yol. Burada bir sürü gördüler
Elk; Ve erkekler küçük partilere ayrıldı ve onları avladı
Karanlıktan sonra. Elkten üçü yaralandı; Ama gece önlendi
Kampa getirilen ve ile pişirilen birden fazla
Derelerden aşağı sürüklenen bazı çam çubukları. Hava
Güzel, gökyüzü temiz ve ay parladı,-bir durum
daha hoş, bu ilk adil akşam zevk aldığımız için
iki ay boyunca.

2 Ocak Perşembe.-Bu sabah bir don vardı. Erken yükseldik ve
Sekiz kilo et almak, elkten kalan tek şey olan,
derenin güney çatalına doğru ilerledi. İki mil uzakta
Tuz üreticilerimizden biri tarafından düşmüş bir çam ağacı bulduk,
derenin en derin kısmını geçtik ve
dinlenmek. Daha sonra açık, Ridgy Prairie, bir milin dörtte üçü geçtik
Deniz-Beach'e; Bunu takip ettikten sonra üç mil boyunca geldik.
Cesur, hızlı bir akım, seksen beş ile güzel bir nehrin ağzı
metre genişliğinde ve en sığ geçişlerinin üç metre derinliğinde. Üzerinde
Kuzey-Doğu tarafı, yaşanan eski bir Clatsops köyünün kalıntılarıdır
Sefil fakir ve kirli görünen tek bir aile tarafından. Verdik
adam partiyi nehrin üzerinde feribot etmek için iki balık sallıyor,
Kabile bankalarındaki Clatsop Nehri adını verdik. Sahip olduğumuz dere
Bir ağaçtan geçti bu nehre yaklaşık yüz metre içinde yaklaşıyor,
ve bir portage yoluyla, köylerle bir iletişim sağlar
Yakın Noktalı Adams.

İki mil devam ettikten sonra, tuz üreticilerinin yakınında bulunduk
Yoksul ve kirli olsa da, dört evi Clatsops ve Killimucks evi
Nazik ve iyi çıkmış görünüyordu. Genç bir Hintli,
bir dosya ve diğer bazı makalelerin vaadi, bizi yönlendirmek için
balinanın yattığı yer. Bizi iki buçuk mil ileriye götürdü
yüksek bir tepenin dibinde yuvarlak, kaygan taşlar
Deniz ve sonra aniden durup "Peshack" kelimesini söylerken
Ya da kötü, artık kıyı takip edemeyeceğimiz işaretleriyle açıklandı, ama
Dağdan geçmeli. Bu en zahmetli olmakla tehdit edildi
taahhüt; Çünkü taraf neredeyse dikti ve en üstte kaybolan
bulutlar. Ancak, yaralanan bir Hint yolunu takip etti ve
yükselişi olabildiğince tercih etti; Ama o kadar dikti ki,
Bir yer, kendimizi yaklaşık yüz metre çizmek zorunda kaldık
çalılar ve kökler aracılığıyla.


Clarke'ın bakış açısı.

Uzun zaman, iki saatlik emekten sonra, dağın tepesine ulaştık,
On veya on iki yükseklikte şaşkınlıkla aşağıya baktık
Yükseldiğimiz yüz fit. Burada on dört Kızılderili tarafından tanıştık
Yağ ve Blubber ile yüklendi, balinanın ganimetleri
Bu kaba dağda çok ağır yükler taşıyor. Ayrılırken
Onları, geceye kadar kötü bir yol üzerinde ilerledik,
küçük koşu. Hepimiz çok yorulduk: ama hava hoş oldu;
Ve, buraya geldiğimizden bu yana ilk kez, bütün bir gün geçti
Yağmur olmadan.

Sabah erken yola çıktık ve tepesine doğru ilerledik
En yüksek noktası okyanusa bakan açık bir nokta olan dağ.
Cape hayal kırıklığının yaklaşık otuz mil güneydoğusunda yer almaktadır ve
Denize yaklaşık iki buçuk mil uzağa projelendir. İşte en çok
Akla gelebilecek keyifli görüşler kendini sunar. Hemen önde
Cape kayalarından sahilde öfkeyle kırılan okyanus
Gözün Kuzey-Batı'ya ayırt edebileceği kadar hayal kırıklığı ve
Yayla ve düzensiz kaya yığınlarına karşı
Güneydoğu kıyısı. Bu gürültülü sahneye, Columbia,
kolu suları, okyanusa yaklaşırken koylara genişliyor ve
her iki tarafta çinook ve köyler ile çivili, bir
büyüleyici kontrast; Hemen ayaklarımızın altında iken zengin
PRAIRIES, Gözü yürüten üç güzel dere tarafından canlandırılan
Tepelerin eteklerinde küçük göller. Romantik'in tadını çıkarmak için durduk
Clarke'ın adıyla ayırt ettiğimiz bu yerden görünüm
Bakış açısı ve sonra rehberimizi dağdan takip etti.


Balina.

İniş dik ve tehlikeliydi. Birçok yerde, yamaçlar,
esas olarak sarı kilden oluşan,
geç yağmurlar ve elli büyük kitlelerde denize kayıyor
yüz dönüm. Diğer kısımlarda, yol engebeli geçer,
Deniz sarkan, yanlış olan, yanlış, bazaltik kayalar
Step bizi tetikleyecekti.

Dağlar, esasen çok kalın bir kereste büyümesi ile kaplıdır.
çam ve köknar; mükemmel ses ve sağlam, bazı ağaçları
iki yüz on feet yüksekliği ve sekiz ila on iki
çap. Beyaz sedir veya arbor-vitae ve bazı ağaçlar
siyah kızılağaç, iki veya üç feet kalınlığında ve altmış veya yetmiş yüksekliğinde.
Uzun zaman deniz seviyesine ulaştık ve iki mil boyunca devam ettik
Sand-beach ve kısa bir süre sonra dalgaların bulunduğu yere
Balina kıyıya atıldı. Hayvan ikisi arasına yerleştirilmişti
Killimucks köyleri; ve bunlar onların endüstrisi olmuştu, şimdi orada
Yüz ve
Beş metre uzunluğunda. Yüzbaşı Clarke, Ecola veya Balina Yeri
Dere.

Yerliler, büyük bir kare olukta blubberi kaynatmaya çalışmak
Isıtılmış taşlar vasıtasıyla odun, böylece ekstrakte edilen yağın
mesaneler ve balinanın çirkinleri. Çöp parçaları
Hala yağın bir kısmını içeren Blubber, büyük ölçüde asıldı
flitches ve kullanım için istendiğinde, daha önce tahta bir tükürük üzerinde ısıtıldı
yangın ve ya tek başına ya da acele kökleri ile yenir ve
Shanatac. Kızılderililer, büyük miktarlarda olmalarına rağmen, onunla ayrıldı
Çok isteksizce, o kadar yüksek fiyatlarla, tüm stokumuz
Üç yüz pound satın alımında ürünler tükendi
Blubber ve birkaç galon yağ.

Ertesi sabah iyiydi, kuzeydoğudan gelen rüzgar; Ve bölünmüş
Blubber stokumuz, adımlarımızı geri çekmek için Sunrise'da başladık
Fort Clatsop, otuz beş dediğimiz kampımıza ulaşmak için sipariş
Miles uzak, mümkün olduğunca az gecikme ile. Birkaç partiyle tanıştık
Hintlilerin blubber ve petrol ticareti için ticaret yolunda
Killimucks: Ayrıca köyden dönen bir partiyi geçtik ve
Kadınların ağır yükleri şaşkınlıkla göz önünde bulunduramadı
Bu yorucu ve tehlikeli yolları taşıyın. Kadınlardan birinin olduğu gibi
Dağın dik bir kısmına inen yükü sırtından kaydı;
Ve bir el ile bir kayışla tutarak, diğer eliyle durdu
kendini bir çalı tarafından desteklemek. Yüzbaşı Clarke, onun yanında olmak,
Yükü değiştirin ve neredeyse kaldırabileceği kadar buldu ve
yüz kilo ağırlığında. Oldukça yüklü, ayak uydurdular
Tuz üreticilerinin kampına ulaşana kadar bizimle birlikte
Gece, rotalarına devam ederken.

Ertesi gün Clatsop Nehri karşısında sahip olduğumuz yere geçtik
Kanolarımızı bıraktı ve gelgit geldiğinde hemen başladı
Fort için, gece saat on saatte geldik.


Drewyer, avcı.

12 Ocak 1806.-Sabah iki avcı gönderilmişti; ve bir
Bunlardan Drewyer, akşamdan önce yedi elkleri öldürmüştü. Yapmalıyız
bunun eforları için olmasaydı, neredeyse hiç geçemiyor
Mükemmel avcı. Oyun az; Ve şimdi hiçbiri görülmeyecek
Hemen hemen tüm erkekler için temin edilmesi çok zor olan geyik.
Ama Kanada Fransız ve Hintli'nin yavruları olan Drewyer
kadın, hayatını ormanda geçti ve harika bir
Sagacity ile sınır avcının elverişli amacı derecesi
Hintli ormandaki en ince yolları takip ederek. Hepimiz
Erkekler gerçekten tüfek konusunda o kadar uzmanlaştı ki,
Her türlü oyun, bunu temin etmekten neredeyse eminiz.

13 Ocak Pazartesi.-Yüzbaşı. Lewis, kurtulabilecek tüm adamları aldı ve
Kurtlar tarafından el değmemiş buldukları yedi elk getirdi. .
Bize yorgun olmakla birlikte getirdiğimiz mumların sonuncusu şimdi
Elk-yuvası başkalarını yapmaya başladı. Ayrıca kendimizi de çalıştırdık
Elk etini sarsarak. Çıkan üç kano var
suyun erişimi ve diğeri güçlü bir kordonla sabitlendi,
istenirse kullanıma hazır olun.

16 Ocak.-Bugün etimizi iyileştirmeyi bitirdik; Ve şimdi bol miktarda
Elk ve tuz tedariki ve evlerimiz kuru ve rahat, bekliyoruz
Yolculuğumuza devam etme anı için sabırla.




Bölüm XV.

Kış hayatı.


18 Ocak 1806.-Hepimiz giyinme kaplamalarında işgal ediyoruz ve hazırlıyoruz
Yolculuğumuz için kıyafetler. Bu sabah iki parti gönderdik
farklı yönlerde avcılar. Üç Clatsops tarafından ziyaret edildik,
sadece bizimle sigara içmek ve sohbet etmek amacıyla geldi.

21 Ocak.-Avcıdan ikisi üç elk ile geri döndü, bu da
Provisyon stoğumuza zamanında ekleniyor. Hintli ziyaretçiler bizi terk etti
Saat on ikide.

Clatsops ve diğer uluslar bizi büyük bir özgürlükle ziyaret ettiler.
Dillerinin çoğunu satın aldıktan sonra,
Konutların yardımı, konuşmaları büyük ölçüde tutmak. Bulduk
onları meraklı ve müthiş; Kesinlikle hiçbir şekilde eksik.
Genellikle neşeli ama nadiren eşcinseller. Gördükleri her şey
Dikkatlerini ve sorularını heyecanlandırır.

Kadınlara ve yaşlı erkeklere muamelesi çok yararlılığa bağlıdır
bu sınıfların. Böylece, üzerinde yaşayan Clatsops ve Chinooks arasında
kadınların erkeklerle eşit derecede uzman olduğu balık ve kökler
Tedariye, kadınların bir rütbe ve etkisi var.
av kabileleri arasında. Birçok konuda yargıları ve
Görüşlere saygı duyulur; Ve ticaret konularında, tavsiyeleri
Genellikle sorulur ve takip edilir. Yani yaşlı adamlarla: kişi yapamadığında
Kovalamayı takip ederek, danışmanları faaliyet isteğini telafi edebilir;
Ancak bir sonraki sakatlık durumunda, artık seyahat edemediği zaman
Kampa Kampa Giriş Yaptıkça Kamp, O,
bir yük. Bu durumda Sioux ve diğerleri arasında terk edilirler
Missouri'nin avlanma tribleri. Kabile bazıları için yola çıkarken
yaşlı adamın takip edemediği yeni gezi, çocukları veya
En yakın ilişkiler önünde bir parça et ve biraz su yerleştirir; Ve
Ona yeterince uzun yaşadığını, şimdi onun zamanı geldiğini söylüyor
Ona daha iyi bakabilen ilişkilerine gitmek için eve gitmek
yeryüzündeki arkadaşlar, onu yok etmek için pişmanlık duymadan bırakırlar,
Çok az arz tükenir.

Bu şüphesiz genel bir kural olarak doğru olsa da, köylerde
Minnetarees ve Ricaras, yaşlı adamlara nezaket istemedik:
Aksine, muhtemelen köylerde daha bol miktar
Geçim, böyle bir zulmü gereksiz kılıyor, yaşlı insanlar
dikkatle muamele edilmek; Ve bazı bayramları, özellikle
Buffalo-danslar, esas olarak bir katkı vesilesiyle tasarlandı
eski ve sakat.


Flathead Kızılderililer.

Bebeklik döneminde başını yapay baskı ile düzleştirme geleneği
Rocky Dağları'nın batısında gördüğümüz tüm uluslar arasında hüküm sürüyor.
Bu bariyerin doğusunda moda o kadar mükemmel kullanılmıyor ki
Batı Hintlilerini, herhangi bir kabile, ortak tarafından belirlerler.
Flatheads adı. Uygulama Killimucks arasında evrenseldir,
Clatsops, Chinooks ve Cathlamahs,-sahip olduğumuz dört ülke
çoğu ilişkiye sahipti. Çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra anne
On veya on iki için tutulduğu sıkıştırma çerçevesine yerleştirir
aylar. Operasyon o kadar kademeli ki, ağrı ile katılmıyor.
Bandajdan serbest bırakıldıklarında çocukların başkanları
Alnın üst kenarı hakkında iki inçten daha kalın değil:
Ne de, tüm çabalarıyla, doğa şekillerini geri yükleyemez; .
yetişkinlerin başkanları,
Burun alnın tepesine.


Temperance.-Kumar.

Evleri genellikle ebeveynlerden oluşan birkaç aile içerir,
Oğullar ve kızları, kayınpeder ve büyük çocukların aralarında
Hükümler ortaktır ve uyum nadiren kesintiye uğrar. Bunlar gibi
Aileler yavaş yavaş kabilelere veya uluslara, baba'ya genişliyor
Otorite, her derneğin şefi tarafından temsil edilir. .
Şeflik kalıtsal değil: Şefin hizmet verme yeteneği
komşularına ve onu takip eden popülaritesi temeldir.
onun ölçüsünün ötesine uzanmayan yetkisinin
kişisel etki.

Özel hayatlarının uyumu,
Ruhsal likörler. Sahil yakınındaki kabileler çok fazla olmasına rağmen
Beyazlarla ilişki, herhangi bir
bu tehlikeli lükslerin bilgisi; En azından asla
onlar için bizi sordu. Gerçekten de, herhangi bir likör gözlemlemedik
Rocky Dağları'nın batısındaki Hintliler arasında kullanılan sarhoş edici kalite;
Evrensel içecek saf sudur. Ancak neredeyse
aşırı oldukları tütün sigara içerek kendilerini zehirlemek
düşkün. Ancak tüm bu insanların ortak yardımcısı oyunlara bir bağlılıktır
Yıkıcı bir avidite ile takip ettikleri şans. Oyunu
Çakıl zaten tarif edildi. Başka bir oyun gibi bir şey
Ninepins oyunu. Zemine iki pim yerleştirilir, mesafe yaklaşık
birbirinden bir ayak ve arkadaki dünyada yapılan küçük bir delik
onlara. Oyuncular daha sonra deliğe yaklaşık on metre uzakta,
Damalarda kullanılan erkeklere benzeyen küçük bir parçayı yuvarlamaya çalışın. Eğer onlar
Onu deliğe koymayı başarırlar, hisseyi kazanırlar. Eğer parça
Pimler arasında yuvarlanır, ancak deliğe girmez, hiçbir şey kazanılmaz veya
kayıp; Ancak denetleyici pimlerin dışına yuvarlanırsa bahis kaybolur.
Bu oyunlarda tüm günler boşa gider, bu da genellikle devam eder
ateşlerinin yangını gece, son makalesine kadar
Giyim veya son mavi boncuk kaybolur ve kazanılır.


Ağaçlar.

Sahilin tüm mahallesine büyük miktarda
Mükemmel ahşap. Baskın büyüme, sahip olduğumuz FIR'dır
Birkaç tür gördüm. İlk tür muazzam bir boyuta büyür ve
Çevresinde çok yaygın olarak yirmi yedi fit, altı metre yukarıya
Dünya'nın yüzeyi. İki yüz otuz feet yüksekliğe yükseliyorlar,
ve bu yüksekliğin yüz yirmisi uzuv olmadan. Sık sık var
Onları çevre olarak otuz altı feet buldum. Partimizden biri ölçüldü
bir, ve bir noktada çevrede kırk iki feet olduğunu buldum
Sıradan bir adamın ulaşamayacağı kadar. Bu ağaç mükemmel bir sesti; Ve,
Orta derecede bir hesaplamada, yüksekliği üç yüz
ayak.

İkincisi çok daha yaygın bir türdür ve en azından
Bu mahalledeki kerestenin yarısı. Ladin'e benziyor,
yüz altmışdan yüz seksen feet'e yükselen; ve
Dört ila altı feet çapında, düz, yuvarlak ve düzenli olarak
konik.

Siyah kızılağaç sapı büyük bir boyutta gelir. Bazen
altmış veya yetmiş fit yüksekliğe kadar büyüdü ve iki ila
Dört çapı.

Columbia Nehri'nde yaygın olan bir ağaç var, çok çok kül,
ve çok daha küçük olmasına rağmen beyaz akçaağaç benzeyen bir diğeri.

Yıkama, hanımeli, kızılağaç, whortleberry, bir bitkiden oluşur
Mountain-holdy, Green Brier ve Fern gibi.


Hayvanlar.

Bu ülkenin kunduzu büyük ve şişman: et çok
Deskin ve masamızda gerçek bir lüks oldu. 7 Ocak'ta,
Avcımız tuzağında bir kunduz buldu.
başkalarını almak. Bu yem kunduzu tuzağa ikna edecek
koklayabilir; ve bu bir
Mile, koklama duygusu çok akut.

Deniz subayı sadece deniz kıyısında veya mahallesinde bulunur
Tuzlu su. Tamamen büyüdüğünde, büyük bir boyuta ulaşır
Mastiff köpeği. Bir inç uzunluğunda olmayan kulaklar kalın,
sivri, etli ve kısa saçlarla kaplı; Kuyruk on inç
uzun, ekleme noktasında kalın ve kısmen derin bir
üst tarafta kürk; Bacaklar çok kısa, kürkle kaplı ve
Kısa saçlı ayaklar. Bu hayvanın vücudu uzun ve
Boyunca aynı kalınlık. Kuyruğun uç noktasından buruna,
Beş metre ölçerler. Renk tek tip bir koyu kahverengidir ve
İyi durumda ve mevsimde mükemmel siyah. Bu hayvan
Kürkünün güzelliği, zenginliği ve yumuşaklığı için rakipsiz. İç
Kürkün bir kısmı, açıldığında, doğaldaki yüzeyden daha hafiftir.
konum. İle karıştırılmış bazı siyah ve parlayan kıllar var
Oldukça daha uzun olan kürk ve güzelliğine çok şey katar.


Atlar ve köpekler.

At, büyük ovalarda yaşayan uluslarla sınırlıdır.
Columbia'nın kırktan elli kuzeye kadar uzanan ve
Rocky Dağları ve bir
Büyük hakkında Columbia Nehri'ni geçen dağlar yelpazesi
düşer. Bu bölgede çok sayıdalar.

Mükemmel bir yarış, yüce, iyi şekillendirilmiş, aktif ve
dayanıklı. Birçoğu güzel İngiliz kursları gibi görünüyor. Bazıları
ıvır zıvır, büyük beyaz lekeler düzensiz dağınık ve
koyu-kahverengi bir koy ile karıştırılmış. Ancak büyük kısmı
Yıldızlarla işaretlenmiş tek tip renk ve beyaz ayaklar. Yerliler acı çekiyor
Ovalarda büyük ölçüde koşmak, çimleri onlara sağlayan
tek kış geçimleri; Üstatları uzanmakta zorlanmıyor
Onlar için bir kış mağazası. Yine de, çok fazla
egzersiz, ovalar tarafından sağlanan kuru otu şişiren
kış. Ovalar nadiren yağmurla nemlendirilir ve çim
Sonuç olarak kısa ve ince.

Atın aslında bu ülkenin yerlisi olup olmadığı,
Toprak ve iklim, doğasına mükemmel bir şekilde adapte edilmiş gibi görünmektedir.
Atların bu ülkenin birçok yerinde vahşi bulunduğu söyleniyor.

Köpek küçük, sıradan bir cur büyüklüğünde. O genellikle
parti renkli; Siyah, beyaz, kahverengi ve brindle en çok renklerdir
baskın. Baş uzun, burun işaret etti, gözler küçük,
Kulaklar kurdu gibi dikilir ve işaret eder. Saç kısa ve
pürüzsüz, kuyrukta, uzun ve düz olduğu yerde
Sıradan cur-bog. Yerliler asla bu hayvanın etini yemez,
Ve onlar için başka bir şekilde hizmet edemiyor gibi görünüyor ama avcılıkta
Elk. Bize göre, aksine, artık favori bir yemek haline geldi; için
Yalın geyik için tercih edilen güçlü, sağlıklı bir diyet olarak bulunur veya
Elk ve herhangi bir eyalette at-flesh'tan çok daha üstün.


Yürüyüş sincap.

Bulunanlardan farklı olmayan birkaç sincap türü vardır.
Atlantik Devletleri. Ayrıca bir sincap türü de var, açıkça
Bu, oyuk sincapını dengede bırakıyoruz. Birini ölçüyor
Beş inç uzunluğunda, kuyruğu iki buçuk
sadece inç. Boyun ve bacaklar kısadır; Kulaklar da aynı derecede kısa,
Obstusel olarak sivri ve kafaya yakın uzanıyor. Gözler ılımlı
Boyut, öğrenci siyah ve karanlık, isli kahverengi irisi. Dişler,
ve gerçekten de tüm kontur, sincapınkine benziyor.

Bu hayvanlar, yuvalarıyla işgal ederek büyük şirketlerde ilişkilendirilir
Bazen iki yüz dönüm arazi. Kürekler ayrı ve her biri
bu sakinlerin on veya on iki tanesini içerir. İçinde küçük bir höyük var
yuvadan atılan dünyadan oluşan deliğin önü; Ve
sık sık bir yuva oluşturan üç veya dört farklı delik vardır,
bir höyüğün tabanına girişleri ile. Bu höyükler, yaklaşık iki
ayak yüksekliği ve dört çapında,
Bu küçük toplulukların sakinleri. Sincaplar düzensizdir
Bu şekilde işgal ettikleri yol hakkında dağıtıldı,-on, yirmi veya otuz
yardalar ayrı. Herhangi bir kişi yaklaştığında, tiz bir ıslık çıkarırlar
Ses, "tweet, tweet, tweet" e benzeyen ses; Onların sinyali
Alarmı almak ve onların intrenktings'e emekli olmak için parti. Onlar
köylerinin çimlerini besleyin, sınırları asla
aşmak için girişim. Don başlar başlamaz kendilerini kapatırlar
mağaralarında ve bahar açılana kadar devam edin.


Kuşlar.

Orman tavuğu ya da kır.-Bu tuhaf bir şekilde sakin
Columbia'nın büyük ovalarından, ancak
Missouri'nin üst kısmı. Kış mevsiminde bu kuş
ayak parmaklarının ilk eklemine önyükleme. Ayak parmakları merakla sınırlanmış
Alt kenarlarında, çok yerleştirilen dar, sert ölçeklerle
Birbirinize yakın ve bir inçin sekizinci birinde yatay olarak uzatılın
ayak parmaklarının her iki tarafında, ayakların genişliğine çok şey katıyor,-
Doğanın karın üzerinden geçmeleri için onlara verdiği güvenlik
daha kolay,-ve çok dikkat çekici olan, yaz sezonunda bunlar
Teraziler ayaklardan düşer. Bu kuşun rengi bir karanlık karışımıdır
Kahverengi, kırmızımsı ve sarımsı kahverengi, beyaz karışık karışık. .
Kırmızımsı kahverengi, vücudun, kanatların üst kısımlarında en çok geçerlidir.
kuyruk; ve beyaz, göbek altında ve göğsün alt kısımları
ve kuyruk. Sonbahar ve kış aylarında büyük sürülerle ilişkilendirilirler; Ve hatta
Yaz aylarında, beş veya altı kişilik şirketlerde görülür. Çimle beslenirler,
Böcekler, ovalarda çeşitli çalıların yaprakları ve tohumları
Daha zengin topraklarda büyüyen birkaç bitki türü. Kışın, onların
Yemek, söğüt ve pamuk ağacının tomurcuklarından oluşur ve yerli
meyveler.

Ovaların horozu, Columbia'nın ovalarında büyük bir
bolluk. Gaga büyük, kısa, kapalı ve dışbükey; üst düzey
Alt bölümün aşılması. Burun delikleri büyük ve arka siyahtır.
Renk, güvercinlere benzeyen bir koyu-kahverenginin tek tip bir karışımıdır ve
Bazı küçük siyah lekelere sahip kırmızımsı veya sarımsı kahverengi. Alışkanlıklar
Bu kuşun, yemeğinin hariç, orman tavuklarına benziyor
Pulpy yapraklı diken yaprağı ve tomurcukları. Et karanlık ve sadece
Lezzet noktasında tolere edilebilir.


Boynuzlu kurbağa.

Boynuzlu kertenkele veya boynuzlu kurbağa, ne sebeple asla biz
Öğrenebilir, Prairie Buffalo, bu ovaların yerli
Missouri'den itibaren. Renk genellikle kahverengidir, karıştırılmış
sarımsı lekeler ile. Hayvan küçük ölçeklerle kaplıdır,
Üst yüzeyde küçük azgın noktalar veya karıncatlarla serpiştirilmiş
vücudun. Göbek ve boğaz kurbağanınkine benziyor ve
açık sarımsı kahverengi. Karnın kenarı da aynı şekilde beslenir
Küçük azgın projeksiyonlar. Göz küçük ve karanlık. Üstünde ve arkasında
Gözler Filizlenen boynuzlara benzeyen birkaç kemikli projeksiyon var
kafadan.

Bu hayvanlar kumlu, açık ovalarda en çok sayıda bulunur,
ve bir yağmur duşundan sonra en bol görünür. Bazen onlar
güneş ışığında basking buldu, ama genellikle kendilerini gizliyor
Dünyanın küçük delikleri. Bu, görünüşlerini açıklayabilir
Yağmurdan sonra sayılar, çünkü delikleri yok olmaz.




Bölüm XVI.

Dönüş.


Mart 1806.-Birçok neden bizi Fort Clatsop'ta kalmaya eğdi
1 Nisan'a kadar. Kolomb ovalarında yakıt isteğinin yanı sıra,
ve başlangıçtan önce dağları geçmenin uygulanamazlığı
Haziran ayında, kimden bazı yabancı tüccarları görmek için endişeliydik.
Çok fazla akreditifimize göre, bitkin mağazalarımızı işe alabiliriz.
mal. Ancak Mart ayının ortalarında ciddiye geldik
Yemek isteği için endişe duydu. Baş bağımlılığımız olan elk,
Uzunluk, mahallenizdeki her zamanki uğraklarını terk etti ve
dağlar. Hintlilerden yiyecek almak için çok fakirdik; Bu yüzden
Bazen azaltıldığımızı, tüm eforlarımızın
Avcılar, önceden tek bir günlük hükümlere. Adamlar da kim
Sürekli yağmurlar ve hapsetme sağlıksız hale getirmişti, yaptık, umduk,
kıyıdan ayrılarak ve egzersizi sürdürerek yararlanın
seyahat. Bu nedenle Fort Clatsop'tan ayrılmaya karar verdik,
nehir yavaşça, Mart ayını odunsu ülkede tüketiriz
geçim bulmayı umuyordu ve bu şekilde ovalara
1 Nisan, önce onları geçmek imkansız olacak.

Kış aylarında giyinme derileri konusunda çok çalışkan olduk; Bu yüzden
Arada yeterli miktarda kıyafetimiz var
Üç ve dört yüz çift mokason. Ama tüm mal stoğu
atların veya yiyeceklerin satın alınmasına bağımlı olacağımız
Dört bin mil uzunluğundaki uzun yolculuk o kadar azalıyor ki
Hepsi iki mendille bağlanabilir. Bu nedenle şefimizin
Bağımlılık silahlarımızda olmalı, neyse ki, hepsi iyi
Bir dizi ekstra kilit getirme önlemini aldığımız için sipariş,
Ve adamlarımızdan biri mükemmel bir silah zekası olduğunu kanıtladı. Toz vardı
kurşun kutularda güvence altına alındı; Ve birçok durumda olsa da
Su altındaydı, mükemmel kuru kaldı: Ve şimdi kendimizi bulduk
yüz kırk pound toz ve bunun iki katına sahip
Kurşun ağırlığı,-rota için oldukça yeterli bir stok.

Şimdi Fort Clatsop'tan ayrılmaya hazırdık; Ama yağmur bizi engelledi
Kanoları sakinleştirdikten birkaç gün sonra ve biz beklemek zorunda kaldık
Point William'ı geçmeye çalışmadan önce sakin hava
Denizde yaklaşık bir buçuk mil kadar proje, olduğu gibi,
nehir ve okyanus arasında bölme çizgisi; Aşağıdaki su için
Tuz, yukarıdaki taze iken.

23 Mart'ta öğleden sonra saat birinde, son izin aldık
Fort Clatsop. William'ı yaralanmadan iki katına çıkardık ve altıda
saat avcılarımızı bulduğumuz küçük bir derenin ağzına ulaştı.
Getirilen iki elkleri öldürecek kadar şanslıydılar,
Ve ertesi sabah kahvaltıda servis edildi.

Ertesi gün, iki köpek getiren iki Wahkiacumum tarafından geçildik,
ki onlara biraz tütün vermemizi istediler; Ama çok sahip olduğumuz gibi
Bu makalenin çok azı kaldı, hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldılar.
Aynı zamanda üç kartal ve bir kabul edilebilir bir tedarik aldık
Avcılar tarafından getirilen büyük kaz.

Cowalitz Nehri'nin girişini geçtik, kışımızdan yetmiş mil uzakta
kamp. Bu dere kuzeyden Columbia'ya girer; yüz ve
elli metre genişliğinde; Hintlilerin iddia ettiği gibi derin ve gezilebilir bir
önemli mesafe; ve muhtemelen batı ve kuzeyde ülkeyi sular
Büyük Şelaleler arasındaki Columbia'yı geçen Cascade Dağları
ve Rapids. Gün boyunca, her ikisinde de bir dizi balıkçı kampı geçtik
nehrin kenarları ve sürekli olarak küçük partiler katıldı
En düzenli şekilde davranan ve kimden
ılımlı terimlerle istediğimiz kadar balık ve kökler satın aldı. .
Gece gün olduğu gibi devam etti-soğuk, ıslak ve anlaşılmaz; Hangi
bu sezon bu bölgedeki havanın genel karakteridir.

29 Mart.-Erken bir saatte rotamıza devam ettik ve durduk
Bir adanın üst ucunda kahvaltı, düzgün bir şekilde
Büyük Kolomb Vadisi'nin başlangıcı. Bir köye indik
On dört büyük ahşap ev. İnsanlar bizi nazikçe aldı ve yayıldı
Bizden önce wappatoo ve hamsi; Ama bitirir bitirmez
Bu misafirperverliğin tadını çıkarmak (eğer bu ismi hak ediyorsa), sormaya başladılar
Bize hediyeler için. Bununla birlikte, küçüklerden mükemmel bir şekilde memnunlardı
Gümrük'e göre dağıttığımız ve eşit derecede memnun olduğumuz makaleler
Biraz wappatoo, on iki köpek ve iki deniz gezisi satın almamızla
deriler. Ayrıca şefe kısa bir süre sonra aktardığı küçük bir madalya verdik
karısına.

1 Nisan.-Ailelerle dolu bir dizi kano ile tanıştık
nehir. Bu insanlar bize Great Rapids'te yaşadıklarını söyledi, ama
orada hükümlerin kıtlığı, onları içeri girmeye teşvik etmişti
Bu verimli vadide geçim bulma umutları. Yaşayanlar
Rapids'in yanı sıra üstlerindeki ülkelerde de,
Kış mağazalarını tüketen yiyecek istemek için çok sıkıntı
kurutulmuş balık ve bir sonraki somonun geri dönüşünü beklememek
2 Mayıs'ta olacak dolunay.

Bu zeka anlaşılmaz ve utanç vericiydi. Düşmelerden
Chopunnish Nation, ovalar geyik, geyik veya antilop,
geçim için güvenebiliriz. Atlar bu konuda çok fakir
mevsim; Ve köpekler aynı durumda olmalı, eğer yiyecekleri ise,
Balık, başarısız oldu. Öte yandan,
Somonun geri dönüşünü bekleyin, çünkü bu durumda ulaşamayabiliriz
Buzdan önceki Missouri, gezinmemizi engelleyecektir. Bu nedenle
Burada sadece bizi sürecek kadar et toplayana kadar burada kalmaya karar verdi
Atlarımızı bıraktığımız Chopunnish Nation'a ulaşıyoruz
aşağı doğru yolculuk, hayvanları güvende bulacağımıza güvenerek ve
Onlar sadakatle bize geri döndüler; çünkü onlar olmadan,
Dağlar neredeyse pratik olmayacak.

2 Nisan 1806.-Bizi ziyarete birkaç kano geldi; Ve parti arasında
bir ulusa ait iki genç adamdı, dediler ki,
Kendini güney tarafına boşaltan büyük bir nehrin düşmesinde
Columbia'dan, birkaç milin altında; Ve bir harita çizdiler
Mat üzerinde kömür ile ülke. Bu bilgileri doğrulamak için Capt.
Clarke, genç adamlardan birini bir
yanan cam, ona nehre eşlik etmek,
Hemen bir kano ve yedi adamla yola çıktı.

Akşam, Yüzbaşı Clarke gezisinden döndü. Sonrasında
Yaklaşık yirmi mil inerken, büyük bir nehrin ağzına girdi,
girişinin karşısında üç küçük ada tarafından gizlendi,
Columbia'dan yukarı veya aşağı geçenler. Bu nehir, Hintliler
Multnomah'ı arayın, yanında ikamet eden aynı isimli bir ulusdan
Wappatoo Island, Columbia'ya yüz kırk mil yukarıda girer
İkinci nehrin ağzı. Multnomah'ın akımı,
Willamett olarak da adlandırılır, Columbia'nınki kadar naziktir; Ve o
en büyük gemi için yeterince suya sahip gibi görünüyor, çünkü
Beş çiftlikten oluşan bir çizgi ile dip bulamıyorlardı.

Yüzbaşı Clarke nehri rehberinin köyüne yükseltti. Buldu
Burada önünde iki yüz yirmi altı fit, tamamen yukarıda bir bina
zemin ve hepsi bir çatı altında; aksi takdirde daha çok gibi görünür
Yedi ayrı daireye ayrıldığı için bina yelpazesi,
Her otuz fit kare. Çatı, yuvarlak direklerle kirişlerden oluşur
uzunlamasına koydu. Bütün bir çift sıra ile kaplıdır
kurutulmuş köknar kıyafetleri ile sabitlenmiş beyaz sedir kabuğu, sokuldu
aracılığıyla düzenli mesafelerde. Bu şekilde, çatı hafif yapılır,
güçlü ve dayanıklı.

Evde her iki cinsiyetten birkaç yaşlı insan vardı, bu da tedavi edildi
Çok saygıyla ve hala sağlıklı görünüyordu, ancak çoğu
mükemmel kör.

Gösterilen köylerinin düşüşünün nedenini sorgulamak
Birkaç ıssız binanın, yaşlı bir adamın kalıntılarıyla oldukça açık bir şekilde
Rehberin babası ve bir ayrım yapan bir kişi,
Kadın küçük pox ile çok işaretli ve dedi ki, bir kız ne zaman,
Bu izleri bırakan bozuklukla ölmeye yaklaşıyordu ve
şimdi harabelerde evlerin sakinlerinin kurban düştüğü
aynı hastalık.


Wappatoo Adası ve Kök.

Wappatoo Adası, Multnomah arasında yatan büyük bir ülke
Nehir ve Columbia'nın bir kolu. Ada yaklaşık yirmi mil uzunluğunda,
ve beş ila on mil arasında değişir. Arazi yüksek ve
son derece verimli ve çoğu kısımda ağır bir büyüme sağlanır
Pamuk ağacı, kül ve söğüt. Ama bu adanın baş zenginliği
iç mekandaki çok sayıda göletten oluşur ve
kökü olan Common Arrowhead (_Sagittaria Sagitifolia_)
altına, çamurda büyüyen bir ampul bağladı. Bu ampul,
Kızılderililer _wappatoo_ adını verir, harika yiyecek makalesidir ve
Columbia'daki ticaretin neredeyse zımba makalesi. Asla çıkmaz
Sezonun; Böylece, yılın her zamanında, vadi sık sık
onu toplamaya gelen komşu Kızılderililer tarafından. Toplandı
esas olarak ondan kano amaçlı istihdam eden kadınlar tarafından
On dört feet uzunluğunda, yaklaşık iki feet genişliğinde ve dokuz inç derinliğinde,
yaklaşık yirmi inç genişliğinde olan ortadan konik. Onlar
tek bir kişi ve birkaç kile kök içermek için yeterlidir;
Yine de o kadar hafif, bir kadın kolaylıkla taşıyabilir. Birini alıyor
Bu kanolar, suyun göğüs kadar yüksek olduğu bir gölete girer ve
Ayak parmakları sayesinde, bu ampulden ayrılır, ki bu
Çamurdan kurtulmuş, hemen suyun yüzeyine yükselir ve
kanoya atılır. Bu şekilde, bu hasta kadınları kalır
Suda birkaç saat boyunca, kış derinliğinde bile. Bu bitki
şu anda bulunduğumuz vadinin bütünüyle bulundu, ancak
Columbia'da doğuya doğru büyümez.


Nehir ve kıyıların manzarası.

Multnomah Nehri'nin kavşağının üstünde, yüksek altında geçtik,
burada her birine kapanan dağların dik ve kayalık tarafları
nehrin tarafı, muazzam uçurumlar oluşturan, köknarla kaplı
ve beyaz sedir. Bu yükseklikler sık ​​sık en çok iner
güzel kaskadlar,-biri büyük bir akarsu,
Suyun üç yüz metre yukarısındaki dik kaya; diğer
Daha küçük akarsular kendilerini daha büyük bir yükseklikten çöker,
ve bir sis içine ayrılmak, tekrar toplayın ve ikinci bir kaskad oluşturun
Kayaların dibine ulaşmadan önce.

Nehrin her iki tarafındaki tepeler yaklaşık iki yüz elli
ayak yüksek, genellikle ani ve çatlak ve birçok yerde bir
Siyah, sert, bazaltik kaya dik yüzü. Bunların tepesinden
Tepeler, ülke kendini düz ovalarda çok büyük bir
mesafe.

Dikkat çekici bir yüksekliğe Beacon Rock adını verdik. Duruyor
Nehrin kuzey tarafında, tepelerden yalıtılmış. Kuzey
tarafın kısmi bir köknar veya çam büyümesi vardır. Güneyde,
yedi yüz fit yüksekliğe kadar kırılmamış uçurum
keskin bir noktada sona erer ve yirmi mesafede görülebilir
mil. Bu kaya tidewater
başlar.

19 Nisan.-Kampımızı Long Narrows'ın dibinde kurduk, biraz
Beceriotların yerleşiminin üstünde. Konutları çubuklarla oluşturuldu
zemine yerleştirin ve paspaslar ve saman ile kaplı ve o kadar büyük,
Her biri birkaç ailenin ikametgahıydı.

Bütün köy bir somon yakalamaya sevinmekle doluydu,
bu da büyük miktarların habercisi olarak kabul edildi
Birkaç gün içinde varın. Gelişlerini hızlandıracağı inancında,
Hintliler, geleneklerine göre, balığı giydirdi ve kesti
biri köydeki her çocuğa verilen küçük parçalara;
Ve bu olaydan heyecan duyan iyi mizahta, ayrıldılar, ancak
İsteksizce, dört atla, onlara iki su ısıtıcıları verdik,
Kendimize sadece bir tane ayırıyor.

Rotamıza devam ettik ve kısa bir süre sonra bir tepede durduktan sonra,
hangi dağ aralığının komuta bir görünümüne sahiptik
Hood duruyor ve gözün ulaşabileceği kadar güneye devam ediyor;
Zirveleri karla kaplı. Hood Dağı Otuz Güney Taşıyor
Batı dereceleri; ve Mount dediğimiz başka bir karlı zirve
Jefferson, güney on derece batı.

Yüzbaşı Clarke, dokuz adam ve büyük bir kısmı ile nehri geçti.
mal, mümkünse satın almak için, on iki atı satın almak için
Bagaj ve bazı dövülmüş balıklar, rezerv olarak, geçişte
dağlar. Sadece dört at satın almayı başardı ve
Shoshonees'e ödenen fiyatın iki katı.

20 Nisan.-İlgimizin iyi iradesini korumak için çok fazla olduğu için
Bu insanlar, sahip oldukları birkaç küçük hırsızlıktan geçtik
bağlılık; Ama bu sabah altı tomahawks ve bir bıçak olduğunu öğrendik
gece boyunca çalınmıştı. Kendimize şefe hitap ettik,
halkına kızmış gibi görünen; Ama makaleleri kurtarmadık:
Ve kısa süre sonra iki kaşık eksikti. Bu nedenle sipariş ettik
Hepsi kamptan. Bizi ahlaksız bıraktılar ve bu nedenle tuttuk
Herhangi bir hakarete karşı koruyucumuzda.

22 Nisan.-Yürüyüşümüze saat yedide başladık. Az önce ulaşmıştık
Atlardan birinin yükü olduğunda köyün yakınında bir tepenin tepesi
döndü; Ve hayvan, hala bağlı kalmış bir bornozda korkuyor
O, öfkeyle köye doğru koştu. Tıpkı oraya geldiği gibi, bornoz
düştü ve bir Hintli onunla yol aldı. At yakında yakalandı; ama
Cüppe kayıptı ve Kızılderililer bunu görmeyi reddetti. Bunlar tekrarlandı
Knavery eylemleri sabrımızı oldukça tüketmişti; ve Yüzbaşı Lewis seti
köy için dışarıda, bornozu teslim ettirmeye kararlı veya
Evlerini yere yak. Bu misilleme mutlu bir şekilde işlendi
gereksiz; Yolda iki adamla tanıştı, bu da
Kulübelerden birinde bornoz, bazı bagajların arkasına saklandı.

24 Nisan.-Kızılderililer kanolarımızı karşılamaya söz vermişlerdi
atlar; Ancak, seyahat ederken çözüldüğümüzü fark ettiklerinde
toprak, bize onlar için herhangi bir şey vermeyi reddettiler,
onları terk etmeye zorlanacak. Bu davranıştan tiksinmiş, daha ziyade belirledik
onları bu insanlara sahip olmaktan ziyade parçalara ayırmak; Ve
Aslında bize birkaç iplik vermeye razı olduklarında bunu yapmaya başladı
her kano için boncuklar.

Şimdi bagajımızı taşıyacak kadar sayıda atımız vardı ve
Bu nedenle tamamen kara tarafından ilerledi. Tepeler ve
Nehrin kuzey kıyısı, zor ve yorucu bir yürüyüş yaptık
Bir yol dönüşümlü olarak kumlu ve kayalık.

Birkaç gün boyunca geçtiğimiz ülke üniformalı
karakter. Nehrin her iki tarafındaki tepeler yaklaşık iki yüz
ve elli feet yüksekliğinde, birçok yerde dik bir yüzü sunan
Siyah, sağlam kaya. Bu tepelerin tepesinden, ülke uzanıyor
düz ovalar, çok büyük bir mesafe ve ancak verimli olmasa da
Şelalelerin yakınındaki arazi, bol miktarda düşük ot kaynağı üretir, bu da
Atlar için mükemmel bir yemek. Çim gerçekten alışılmadık bir şekilde
Besleyici: Yılın bu sezonunda bile, kışladıktan sonra
ovaların kuru otu ve
Beyazlar arasında olağan, atların çoğu mükemmel şişmandı; ne de
Gerçekten fakir olan tek bir tane gördük.

Otuz bir mil ilerledikten sonra, gece boyunca durduk.
Walla-Wallas'ın bazı evleri. Durduktan kısa bir süre sonra bize katıldık
aralarında bir şefi tanıdığımız bu kabilenin yedisi
Son Ekim ayında bizi ziyaret eden Yellept, ona bir madalya verdiğimizde.

Bizi tekrar görmekten çok memnun görünüyordu ve bizi
Köyünde üç ya da dört gün kal, bu sırada tedarik edecek
Bize sahip oldukları gibi yiyeceklerle ve bize atlarla donatıyoruz
seyahat. Son zamanlarda aldığımız soğuk, elverişsiz tedaviden sonra,
Bu tür teklif tuhaf bir şekilde kabul edilebilirdi. Aceleci yaptıktan sonra
Yemek, ona köyüne eşlik ettik. Hemen varışımızda,
Çok etkiye sahip bir adam olduğunu kanıtlayan Yellept,
sakinler ve onlara bir harangue yaptıktan sonra,
bu da onları misafirperver davranmaya teşvik etmek, onları bir örnek belirlemekti.
kendini bir silah dolu odun ve üçü içeren bir tabak getiriyor
kavrulmuş kefaller. Bizi döşeyerek hemen örneği takip ettiler
kullandıkları tek tür yakıtın bolluğu ile-
Ovalarda büyüyen çalılar. Daha sonra dört köpek satın aldık,
iki gün boyunca kısa bir ödenekte olmak, yürekten destekledim.

Bu insanlardan öğrendik, köylerinin karşısında,
Kooskooskee'nin ağzına yol açan bir rota; Yolun
iyi ve su ile sağlanan düz bir ülkenin üzerinden geçti ve
çimen; ve bol miktarda geyik ve antilopla buluşmamız gerektiğini. Biliyorduk
Bu yöndeki bir yolun seksen mil yolumuzu kısaltacağını; Ve
Bu rotayı benimsemeye karar verdik.

Neyse ki bu walla-wallas arasında bir mahkum
Shoshonee Kızılderilileri kabilesi. Shoshonee kadınımız Sacajawea
Başka bir kabileye aitti, bu mahkumla aynı dili konuştu;
Ve onların yoluyla kendimizi Kızılderililere açıklamayı sağladık,
ve kendimizle ilgili tüm sorularını cevaplamak ve
Yolculuğumuzun nesnesi. Sohbetimiz onlara böyle ilham verdi
yakında birkaç hasta insanı getirdikleri güven,
Yardımımızı istedi. Birinin kırık kolunu parçaladık, biraz verdik
diz romatizma tarafından daraltılan bir başkasına rahatlama ve
ülserler ve patlamalar için yararlı olacağını düşündüğümüz şeyi uyguladı
çok yaygın olan vücudun çeşitli kısımlarındaki cildin
aralarında bozukluklar. Ama en değerli ilacımız göz suuydu,
hangi dağıttığımız ve gerçekten de çok ihtiyaç duydukları; için
su üzerinde çok fazla yaşayarak gözlerin şikayetleri ve
Ovaların ince kum tarafından ağırlaştırılmış, aralarında evrenseldi.

Bu yeni kaynaktan hiçbir şekilde memnun kalmadık
Kızılderililer bize hiçbir hüküm vermeyeceği gibi geçim
mal ve stokumuz çok azaldı. Dikkatli bir şekilde çekimser kaldık
onlara zararsız ilaçlardan başka bir şey vermekten; ve reçetelerimiz
yararlı olabilir ve bu nedenle bazı ücretler almaya hak kazanmıştır.

5 Mayıs.-Bütününde karşılaştığımız kabalıkların neredeyse tek örneği
Gezi burada gerçekleşti. Akşam yemeğimizi iki köpek ve az miktarda yaptık
kökler. Biz yemek yerken, yanında duran ve
Yeme köpeğimizde büyük bir alay, yarı açlık bir köpek yavrusu attı
Neredeyse Yüzbaşı Lewis'in tabağına, mizahına yürekten gülüyor.
Yüzbaşı Lewis hayvanı aldı ve büyük bir güçle geri döndü
Adamın yüzü ve tomahawk'ını ele geçirerek onu kesmekle tehdit etti
Eğer böyle bir küstahlığı tekrarlamaya cesaret ederser. Görünüşe göre çok gitti
zımbalanmış; Ve köpeğimize çok sessizce devam ettik.

Burada eski Chopunnish rehberimiz ve ailesi ile tanıştık; Ve kısa bir süre sonra
atlarımızdan biri, diğerlerinden ayrılmış
Bükülmüş saç suçlaması, yakalandı ve bize restore edildi.


Walla-Walla.

(1 Mayıs) Walla-Walla Nehri'nin bir şubesine ulaştık. Bunun tepeleri
dere genellikle ani ve kayalıktır; Ama dar alt sınır
Akarsu çok verimli ve her ikisi de yirmi kat daha fazla kereste var
Columbia'nın kendisi gibi. Gerçekten, şimdi, o zamandan beri ilk kez buluyoruz
Fort Clatsop'tan ayrılıyor, bol miktarda yakacak odun. Büyüme,
Pamuklu ahşap, huş ağacı, kıpır kıpır kıpır
kuş üzümü, bektaşi üzümü, hanımeli, gül fushes, sumac,
Biraz mısır çırçısı ve acele.

Rahat bir yangının avantajı, gece geldikçe bizi teşvik etti.
Bu yerde durmak için. Yakında Drewyer tarafından bir kunduzla tedarik edildik
ve bir su samuru; Kunduzun sadece bir kısmını aldık ve
Kızılderililere dinlenin. Otter favori bir yemek, ancak çok
Bizim tahminimizde, yemeyecekleri köpeğe. .
At da nadiren yenir ve asla mutlak gereklilik dışında asla
zorlar. Ancak bu titizlik çok fazla ilerlemiyor gibi görünüyor
herhangi bir sevmeden gıdaya bağlılıktan hayvana; birçoğu için
Onlara verdiğimiz at arından çok özgürce yiyor.

Burada ülkenin genel yüzünde çok az fark var
Missouri'deki ovalarınkinden, ancak ikincisi
Bufalo, elkler ve diğer hayvanların geniş sürüleri tarafından canlandırıldı,
Burada istemek. Bu geniş dipler üzerinde, devam ettik.
Son kampımızdan yirmi altı mil uzaklıkta,
gece.

Walla-walla'dan üç genç adam olduğunda, neredeyse hiç kamplamamıştık
Köy, yanlışlıkla terk ettiğimiz bir çelik tuzağı ile geldi
arkasında ve hangi bir günün yolculuğuna gelmişlerdi
eski haline getirmek. Bu bütünlük eylemi daha hoştu çünkü
Walla-Wallas'ın genel davranışına mükemmel bir şekilde karşılık gelir,
Her zaman dikkatsizce birkaç bıçak kaybettik, her zaman
Bulunduğunda geri döndü. Gerçekten de, her şeyden
tanıştığımız Hintliler, Walla-Wallas en çok
misafirperver, dürüst ve samimi.


Bükülmüş saç.

7 Mayıs Çarşamba günü Kooskooskee'ye ulaştık ve bulduk
Geçen yıl indiğimizden çok daha gezilebilir. Su
Yükselen ve kayaları ve shoals'ı kapladı. Burada şefi bulduk
Bükülmüş saç, atlarımızı dışa doğru bıraktığımız
seyahat. Atlarımızın ve özellikle eyerlerimizin şüpheleri vardı,
Uzun yokluğumuzdan sonra kolayca geri kazanılamayabilir. Bükülmüş saç
gelmeye ve bizimle sigara içmeye davet edildi. Daveti kabul etti ve,
Borularımızı yangının üzerine füme ederken,
Sözü, atları topladı ve onlardan sorumluydu; Ancak
Başka bir şef, kırık kol, onu kıskanıyor çünkü
Atlar bakımına güveniyordu, sürekli onunla kavga ediyordu.
Uzunca, yaşlı bir adam olmak ve sürekli yaşamak istemiyor
Anlaşmazlıklar, sonuç olarak atların bakımını bırakmıştı.
dağılmış olun. Ancak bunların büyük kısmı hala bu
komşu. Yetkili, ilkbaharda nehrin yükselişinde,
Dünya _cache_'nin kapısından düşmüştü ve
bazıları muhtemelen kaybolmuş olan eyerler; Ama en kısa sürede
Onların durumunu tanıdığında, onları bir başkasına gömmüştü
Yer, şimdi oldukları yer. Yarında olacağına söz verdi.
Genç adamlarını gönderin ve atları topla
komşu. Sözünü tuttu. Ertesi gün Hintliler getirdi
Atların yirmi biri, büyük kısmı mükemmel
emir; Ve bükülmüş saç bıraktığımız eyerlerin yaklaşık yarısını restore etti
_CACHE_ ve aynı şekilde gömülü bir toz ve kurşun
yer.




Bölüm XVII.

Rocky Dağları.


17 Mayıs.-Rocky Dağları'ndaki ülke, yüzlerce
Mil uzunluğunda ve elli genişliğinde, üst düzey bir düzdür; tüm
son derece verimli parçalar ve birçok yerde büyüme ile kaplı
Uzun boylu, uzun yapraklı çam. Neredeyse bu geniş yolun tamamı kapalı
şu anda kadar yüksek olan çim ve bitki bolluğu ile
diz. Bunlar arasında çeşitli artış bitkileri ve kökleri var,
besleyici ve hoş bir yiyecek verir. Hava saf ve kurudur; .
Atlantik eyaletlerindeki aynı enlemlerinki kadar hafif iklim,
ve aynı derecede sağlıklı olmalı, çünkü sahip olduğumuz tüm bozukluklar
Tanık, iklimden başka nedenlere ithal edilebilir. İle ilgili
Kurs, ısı ve soğuk dereceleri durumun etkisine uymaktadır.
Böylece alçak zeminlerin yağmurları yüksek ovalarda karlardır; Ve,
Sınırlı nehir tabancalarında güneş yoğun ısı ile parlarken,
Ovalar çok daha soğuk bir havanın tadını çıkarır; Ve dağların eteklerinde,
Karlar artık çok fazla ayak derinlemesine.


Dağları geçiyor.

Haziran ayının başlarında dağları geçme girişimi başarısız oldu.
Hala pisti kapsayan karın hesabı. Biz açıktı
bizim için çim veya altwood bulma şansı olmamalı
atlar. Bu nedenle, devam etmek,
atlar; Bu durumda, kaçacak kadar şanslıysak
Hayatlarımız, kağıtlarımızı ve koleksiyonlarımızı terk etmek zorunda kalmalıyız.
Buna göre daha ileri gitmemeye karar verildi; Burada depolamak için
hemen kullanmadığımız bagaj ve hükümler ve
Kar yapması gerekene kadar avlayarak yaşayabileceğimiz bir yere dön
eridi veya bizi yürütmek için bir rehber temin edilmektedir. Gönderdik, Haziran
17, Üç Gün Yürüyüş Adımlarımızı geri çekmenin ipotekine. 24 Haziran'da, üç Hintliyi meşgul edecek kadar şanslı
İki telafi için Missouri'nin düşüşlerine git
Silahlar, dağları geçmek için ikinci girişimimize yol açtık. Açık
Bagajımızı terk ettiğimiz yere ulaşarak depozitimizi bulduk
Mükemmel güvenli. Bagajımızı düzenlemek için iki saat gerekiyordu ve
aceleci bir yemek hazırlayın; Bundan sonra rehberler bizi yola çıkmaya çağırdı.
Bir yere ulaşmadan önce yapmak için uzun bir yolculuk yaptım
Atlarımız için çim. Bağlandık ve adımlarını takip ettik; Bazen
aniden dik tepeleri geçti ve sonra yanları boyunca,
Muazzam uçurumlar, nerede, atlarımız kaymıştı, sahip olmalıyız
ayrılmaz bir şekilde kayboldu. Rotamız ayrılan sırtlar boyunca yatıyordu
Kooskooskee ve Chopunnish'in suları ve hepsinin başının üstünde
akarsular; Böylece akan su ile karşılaştık. Akşamın geç saatlerinde biz
İyi bir su yayının yakınında kamp kurduğumuz bir noktaya ulaştı. O açıktı
Bir dağın dik tarafı, odun ve adil bir güney yönü,
karın yaklaşık on gün ortadan kaybolduğu görülüyor ve
Greensward gibi genç çimlerin bol büyümesi ortaya çıkmıştı. Orada
aynı zamanda bayraktan farklı olmayan bir çim türüydü, geniş bir etli
Dağların üst kısımlarıyla sınırlı olan yaprak. Bu bir
atlarla favori yemek; Ama o zaman ya karla kaplıydı,
Ya da sadece görünüşünü yapıyor.

27 Haziran.-Rotamıza yüksek ve dik tepeler üzerindeki
Aynı büyük sırt. Sekiz mil mesafesinde,
Kızılderililer altı veya sekiz metre yüksekliğinde konik bir taş höyüğü yetiştirdiler.
Bu noktadan çevredeki dağların komuta görünümüne sahibiz,
Bu bizi tamamen kapsayan, bir zamanlar geçmemize rağmen,
Yardım olmadan onlardan kaçmaktan umutsuzluğa kapılmalıyız
Kızılderililer; Ama rehberlerimiz bu izsiz bölgeyi bir tür ile geçiyor
içgüdüsel sagaklık. Asla tereddüt etmezler; Onlar asla
utanmış; Yine de bu kadar rahatsız edici olan, kar nerede olursa olsun
Yüz adım bile ortadan kayboldu, yaz yolunu buluyoruz. İle
Onların yardımı, kar neredeyse bir dezavantajdır; Biz olmasına rağmen
genellikle aşağı kaymak zorunda, ancak düşmüş kereste ve kayalar
şimdi örtülüyor, geçtiğimizde çok daha zahmetli
sonbahar.

     NOT. Bu bölgeden daha sonraki bir gezgin şöyle yazıyor: "
     Dağlar gerçekten _rocky_. Onlar kayalar üzerine yığılmış kayalar,
     bitki örtüsü olmadan, birkaç sedir hariç,
     tabanlarına yakın çatlaklar. Üstleri sürekli ile kaplıdır
     kar. Dağların ana sırt _gneiss_ rock; henüz,
     Günümüzde, bir kayanın paralel sırtları, neredeyse _basalt_ ile müttefik,
     bol miktarda. Bu sırtlar volkanik gibi görünüyor, zorla
     _Dikes_ birbirinden farklı mesafelerde,
     Doğu-Kuzey-Doğudan Batı-Güney-Batı'ya. Katmanlar çoğunlukla
     dikey; Ama bazıları güneye biraz daldırılmış.

     "Kampımız,
     yüz metreden fazla derin olan volkanik uçurum
     dik taraflar. İşte _water_ için yapılmış bir pasaj vardı
     _ateş_."


Parti ayrılmayı kabul ediyor.

3 Temmuz 1806.-Burada seferin bölünmesi gerektiği konusunda hemfikirdi,
Missouri ve Yellowstone'un birleşmesinde tekrar birleşmek.
Ayrılık, Clarke's Nehri'nin geçtiği noktaya yakın gerçekleşti
Kırk yedinci enlem paraleliyle. Yüzbaşı Lewis, dokuz adamla,
neredeyse doğuya kadar dağları geçecekti
mümkün olan Missouri'nin bir kısmını bulmayı beklemek, takip ederek
o nehre ulaşabilir ve onun yolunu eve doğru geri çekebilir.
Yüzbaşı Clarke, partinin geri kalanıyla başını aramaktı
Yellowstone'un suları ve bu akışı önerilen yere takip edin
yeniden birliğin.

Bu düzenlemeye uygun olarak, Capt. Lewis, rehberliğinde
Dost Hintliler, dağları onu yöneten bir rotadan geçti.
Medicine River'a yüz dört mil seyahat etmek ve
Missouri nehri. 17'de Missouri'nin düşüşlerine ulaştı
Temmuz ayının ve partisinin bir kısmını Sergt. Gass,
Bagajlarını ve kanolarını taşımak için hazırlıklar yapın
Drewyer ve Two Brothers Fields eşliğinde düşüyor, yola çıkıyor
Maria'nın nehrini keşfetmek için altı at,
kuzey. 18'inden 26'ya kadar bu keşifle uğraştılar.
Dönüşlerinin arifesinde, tek kişi olan bir olay meydana geldi
keşif gezisinin herhangi bir çatışmaya katıldığı örnek
Yaşam kaybı olan Hintliler, özellikle ilişkili olmalarını gerektirir.


Kızılderililerle çatışma.

Bir grup olan MinNetarees tarafından sıkça yapılan bir bölgeden geçiyorduk
Kızılderililerin hırsız eğilimleri ve düşmanca olduğu için
eğilimler. Yüzbaşı Lewis, bu nedenle görüşmekten kaçınmak istedi.
onlara. Drewyer oyun için gönderilmişti ve Yüzbaşı Lewis bir
Ülkeye bakmak için tepe. Nadiren zirveye ulaşmıştı,
Solda yaklaşık bir mil, yaklaşık otuz at koleksiyonunu gördü. İle
Casus camının yardımı, atların yarısının yarısını keşfetti
üzücü ve bu, atların üstündeki saygınlıkta birkaç
Kızılderililer muhtemelen Drewyer'de nehre bakıyorlardı. Bu
en hoş olmayan bir manzaraydı. Olası numaraları herhangi bir yarışma sağladı
onlarla şüpheli bir mesele. Kaçmaya çalışmak sadece davet eder
kovalama; Ve atlarımız o kadar kötüydü ki kesinlikle olmalıyız
Geri geçti: Bunun yanı sıra, Drewyer henüz Hintlilerin
yakındı; Ve eğer koşarsak, büyük olasılıkla feda edilirdi. Biz
Bu nedenle durumumuzdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı ve ilerlemek
Onlara dostça. Duruma getirdiğimiz bayrak
Bu nedenle böyle bir acil durum gösterildi ve yavaşça devam ettik
Onlara doğru yürüyüşümüz. Tüm dikkatleri Drewyer tarafından çok meşguldü,
Bizi hemen keşfetmediklerini. Bunu yaptıkları anda onlar
çok endişeli görünüyordu ve karışıklık içinde koştu. Biz geldiğimizde
Çeyrek mil içinde, Hintlilerden biri monte edildi ve
biz. Bizim yüz adımında durdu; ve Yüzbaşı Lewis, kim
onu almak için hizalanmıştı, elini tuttu ve onu çağırdı
Yaklaşım: Ama sadece bize baktı ve sonra tek kelime etmeden,
arkadaşlarına döndü.

Bütün parti şimdi tepeye indi ve bize doğru ilerledi. Henüz biz
sadece sekiz gördüm, ama orada olduğu gibi daha fazlası olması gerektiğini varsaydı
Birkaç at daha eyerliydi. Yüzbaşı Lewis'in yanında iki adam vardı;
Ve onlara korkularını, bunların Minnetaree'nin Kızılderilileri olduğunu söyledi
kabile ve bizi soymaya çalışacaklar ve onların devam etmelerini tavsiye ettiler
Uyarı, bize saldırmak için herhangi bir eğilim varsa.

İki parti birbirlerinin yüz metre içinde geldiğinde, tüm
Kızılderililer, biri hariç, durdu. Yüzbaşı Lewis bu nedenle iki adama emretti
Durmak için ilerlerken ve Hintli ile el sıkıştıktan sonra,
Hintli iken arkadaki diğerleriyle de aynı şeyi yaptı ve aynı şeyi yaptı
Kendisi iki adamımızla el sıkıştı. Şimdi hepsi geldi; Ve sonra
Aighting, Kızılderililer bizimle sigara içmek istedi. Yüzbaşı Lewis, çok
Drewyer'ın güvenliği için endişeli, onlara inen adamın
Nehir borusu vardı ve onu gördükleri gibi bir
Onları geri getirmek için R. tarlalarına eşlik edecekti. Buna onlar
güvence; ve Fields, Drewyer'ı arayan genç bir adamla birlikte gitti.
onlarla geri döndü.

Geç büyürken, Yüzbaşı Lewis kamp yapmaları gerektiğini önerdi
bizimle; çünkü onları görmekten memnundu ve söyleyecek çok şey vardı
onlara. Kabul ettiler; Ve kısa süre sonra Drewyer'a katıldığında, akşam
Capt. Lewis çabaladı
onları komşularıyla barışı geliştirmeye ikna etmek. Onları bulmak
Boruya çok düşkün olan Yüzbaşı Lewis,
Gece boyunca sürekli izleme, onlarla geç saatlere içti; Ve,
Hepsi uyuyor olmaz R. Fields'ı uyandırdı ve
Herhangi bir Hintli kamptan ayrıldığında hepimizi uyandırır, çünkü
Atlarımızı çalmaya çalışın, Drewyer'in yanına uzanıyor
Hintlilerle çadır, kardeş tarlaları yakınında gerildi
Çadırın ağzına ateş.

Sunrise'da Kızılderililer kalktı ve yangına girdi,
O zamanlar saatte olan J. Fields, tüfeğini dikkatsizce bırakmıştı.
Uyuyan kardeşinin başı. Hintlilerden biri kaydı
arkasında ve algılanmamış, kardeşinin ve kendi tüfeğini aldı;
Aynı zamanda iki kişi Drewyer ve Capt.
Lewis. Tarlalar döner dönmez Hint'in kaçtığını gördü
tüfeklerle; Ve anında kardeşini aradılar, onu takip ettiler
elli veya altmış yarda için; Ve tıpkı onu geçtikleri gibi, sürtünmede
Tüfekler için R. Fields onu bıçağıyla kalbinden bıçakladı.
Hindistan birkaç adım koştu ve öldü. Tüfeklerini kurtardılar,
ve kampa geri döndü.

Adam silahına dokunduğunda, uyanık olan Drewyer atladı
Yukarı ve onu ondan mahvetti. Gürültü uyandı capt lewis, anında
yerden başladı ve silahını ele geçirmeye ulaştı, ama buldu
Gitti ve dönerek, Hint'in onunla kaçtığını gördü. O
onu takip etti ve silahı bırakmaya çağırdı; yaptı. Bununla
Zaman, Kızılderililerin geri kalanı atlarımızı sürmeye çalışıyorlardı;
Ve Yüzbaşı Lewis adamlarına onları takip etmelerini emretti ve
Hırsızlar atlarımızı serbest bırakmazlarsa. Sonuç, biz
atlarımızdan dördünü kurtardı ve bıraktıkları birçoğu gibi
arka; Böylece yarışmadan çok kazanmıştık. Yanında
Hint tarlalar tarafından öldürüldü, bir diğeri kötü yaralandı.

Hiç şüphe yoktu ama hemen bir şey tarafından takip edilmemiz gerektiği
daha büyük parti. Güvenlik şansımız arkadaşlarımıza yeniden katılmaktı.
çok uzaklar uzaktı. Bu nedenle atlarımızı kadar hızlı ittik
yapabiliriz; Ve neyse ki bizim için Hint atları çok iyi oldu.
Ovalar düzdü, taşlar ve dikenli-peygameler ve ince
Geç yağmurlardan seyahat etme siparişi. Girişimize başladık
sabahın erken saatlerinde. Saat üçte, tahmin yoluyla basmıştık,
Altmış üç mil. Yenilemek için bir buçuk saat durduk
atlar; Sonra yolculuğumuzu takip etti, gece olarak on yedi mil daha uzakta
Geldi, bir manda öldürdük ve yine iki saat durduk. Gökyüzü
şimdi overclouded; Ancak, ay bize gösterecek kadar ışık verirken
rota, yirmi mil daha devam ettik ve sonra bitkin
Yorgunluk, sabah ikide durdu. Ertesi gün ana güne yeniden katıldık
Partimizin bedeni güvenlik.

Yüzbaşı Lewis arkadaşlarıyla Missouri'den aşağı indi,
Bu noktaları yükseltmek, yükselişlerinde zaten fark edildi. Anlatımımız,
Bu nedenle, onları burada bırakacak ve Yüzbaşı Clarke'ın seyrine katılacak
Ve partisi Yellowstone'dan aşağı.




Bölüm XVIII.

Capt. Clarke'ın Yellowstone'dan aşağı rotası.


3 Temmuz 1806.-Capt Clarke altındaki parti, on beş adamdan oluşan,
Elli atla, Clarke's Nehri vadisinden geçerek,
güney yönünde sürdükleri batı tarafı. Vadi
on ila on beş mil genişliğindedir ve bir dizi
Çim ve çeşitli tatlı koku ile dolu küçük açık ovalar
bitkiler ve batıdan acele çok sayıda akarsu ile sulanır
dağlar. Bu dağlar, yaklaşık beşte birinin yaklaşık beşte biri ile kaplıydı.
üstten; ve hala oyuklarda biraz kar görülecekti
doğuya doğru dağlar.

7 Temmuz.-Wisdom Nehri'ne ulaştılar ve sıcak bir akşam yemeğinde durdular
Açık ovada yer alan yay. Baharın yatağı hakkında
Çevresinde on beş yarda ve gevşek, sert, cesurdan oluşuyor
suyun büyük miktarlarda kaynadığı taşlar. Öyle
Kükürt ile biraz emprenye edildi ve o kadar sıcak, bir parça et,
Üç parmak büyüklüğünde, yirmi beşte tamamen pişirildi
dakikalar.

8 Temmuz.-Jefferson Nehri'ne geldiler, burada yatırıldı
malları bir önceki yıl Ağustos ayında. Her şeyi buldular
Güvenli bir şey, bazı mallar biraz nemli ve
Kanolarda bir delik vardı. Şimdi Traveller'in restinden geçtiler
En iyisini oluşturan Jefferson's Nehri'nin kafasına dere ve
neredeyse tüm mesafe boyunca dağlar üzerinde en kısa rota
Yüz altmış dört mil. Aslında mükemmel bir yol;
Ve birkaç ağacı keserek,
Vagonlar, yaklaşık dört mil hariç,
Biraz tesviye gerektirecek dağlar.

10 Temmuz.-Tekneler şimdi yüklendi ve Yüzbaşı Clarke adamlarını böldü
iki gruba. Sergt. Ordway, dokuz adamla altı kano ile
nehre inmek; Yüzbaşı Clarke, kalan on ile birlikte, karısı
ve Chaboneau ve elli atın çocuğu,
Yellowstone. İkinci parti, öğleden sonra beşte yer aldı
Missouri çatalları, neredeyse doğu yönünde. Ovaydı
dağda bir boşluğa yol açan birkaç harika yolla kesişti
Doğu-Kuzey-Doğu yönünde yaklaşık yirmi mil uzakta; ama
Ülkeyi tanıyan Hintli kadın,
Yüzbaşı Clarke'ın ilerlemeye karar verdiği güneyde daha fazla boşluk.

Ertesi sabah erkenden başladılar ve önerilen rotayı takip ederek
Squaw tarafından, akşamları boşluğun girişinde kamp kurdu
onun tarafından bahsedildi. Bu boşluk sayesinde ertesi gün geçtiler ve
altı mil mesafe, bölme sırtının tepesine ulaştı
Missouri'nin sularını Yellowstone'un sularından ayırır. Dokuz
Zirveden kilometrelerce, Yellowstone'un kendisine ulaştılar, yaklaşık bir mil
ve Rocky Dağları'ndan yayınladığı bir yarım altında. Mesafe
Missouri'nin başından bu yere kırk sekiz mil var.
büyük bir kısmı bir seviye ovasıdır. Üç kişilik durdurdular
atlarını dinlendirmek için saatler ve sonra bufalo yolunu takip etti
nehrin bankaları.

Ancak ancak yüksek, karlı bir dağdan ortaya çıkan Yellowstone
burada cesur, hızlı ve derin bir dere, yüz yirmi yarda
Genişlik. 23d'ye kadar nehir boyunca yollarına devam ettiler.
Parti iki kano gemisine bindi, her biri
Yirmi sekiz feet uzunluğunda, on altı veya on sekiz inç derinliğinde ve
on altı ila yirmi dört inç genişliğinde. Sergt. Önceden, iki adamla
Güvenli tutmak için atları mandanlara götürmeye yönelik
Seferin yeniden birleşimi.

24 Temmuz.-Saat sekizde, Yüzbaşı Clarke ve partisinin geri kalanı
Nehirden çok aşağı doğru ilerledi ve ilerledi. Geçtiler
Yellowstone'a boşanmış birkaç büyük nehrin ağızları; biri
Bu dikkate değer sayılardan büyük boynuzlu olarak adlandırıldı
Mahallesinde görülen koyun türleri. Ertesi gün Yüzbaşı Clarke indi
Sağdaki geniş bir altta bulunan meraklı bir kayayı incelemek için,
Kıyıdan yaklaşık iki yüz elli adım. Neredeyse iki
Çevresinde yüz adım, iki yüz feet yüksekliğinde ve erişilebilir
Sadece kuzeydoğudan; dikeyden oluşan diğer taraflar
Açık renkli, cesur bir taştan uçurumlar. Zirvedeki toprak beş
veya altı metre derinliğinde, kaliteli ve kısa otlarla kaplı. İtibaren
Bu yükseklik, göz çok sayıda alacalı ülkenin üzerinde değişir. Açık
Güney-Batı karla kaplı kayalık dağlardır; Kuzeyde,
Küçük Kurt Dağları olarak adlandırılan daha düşük bir aralık. Düşük gerekçeleri
nehir güneye doğru yaklaşık altı mil uzar,
Dağlara ulaşan ovalar. Nehrin kuzey tarafı
ovaların açık olduğu jutting, romantik kayalıklarla sınırlı
ve geniş ve tüm ülke manda sürüleri tarafından canlandırıldı,
Elkler ve kurtlar. Bu kayanın ihtimalinin tadını çıkardıktan sonra
Yüzbaşı Clarke, Pompey'in sütunun adını verdi, indi ve
rotasına devam etti. Altı veya yedi mil mesafede durdu
Tekneden vurulan iki bighorns'u güvence altına almak için ve
Kıyı, uçurumun karşısında suyun yaklaşık yirmi feet üzerinde gördüm,
Bir balığın kaburgasının bir parçası, üç ayak uzunluğunda ve yaklaşık üç
inç yuvarlak, kayaya gömülü.


Kunduzlar, mandalar, sivrisinekler.

Kunduzlar nehrin kıyısında çok sayıda vardı ve
Gece boyunca kuyruklarını suda çırpıyordu
Tekneler.

1 Ağustos-Buffalolar çok sayıda ortaya çıktı. Bir sürü oldu
nehrin karşısında yolunda. Bu hayvanların çokluğu buydu,
nehir, geçtikleri bir ada da dahil olmak üzere
Bir mil genişliğinde, sürü yüzebildikleri kadar kalın, gerildi,
Tamamen bir taraftan diğerine. Partimiz, nehre inen,
alayı geçmesine izin vermek için bir saat durmak zorunda kaldı. Konsoliktik
Sürüden dördünü öldürerek gecikme için kendimiz, sonra devam etti,
Kırk beş mil mesafede, diğer iki manda sürüsü,
Birincisi kadar çok, nehri benzer şekilde geçti.

4 Ağustos.-Kamp kesinlikle yaşanamaz hale geldi.
Çok sayıda sivrisinek. Erkekler derileri hazırlamak için çalışamadı
Giyim, ne de alçak gerekçelerde av: kısacası, hiçbir modu yoktu
nehirdeki kum çubuklarına gitmek dışında kaçış,
Rüzgar patlamalı, böcekler girişimde bulunmaz. Ama rüzgar olmadığında
ve özellikle geceleri, erkeklerin onların dışında bir kapağı olmadığında
Yıpranmış battaniyeler, verdikleri ağrı neredeyse hiç katlanmayacaktır.

Bir keresinde Yüzbaşı Clarke kıyıya çıktı ve sonra bir tepeye çıktı
Bighorns'dan biri; Ama sivrisinekler öyle çokluktaydı ki
onları tüfeğinin namlusundan alamayacak kadar uzun süre tutamadı
amaç.

Bu sıkıntı, 11 Eylül'de yazana kadar devam etti.
"Artık sivrisineklerle rahatsız değiliz,
nehrin bu kısmını sık sık; ve zulüm gördükten sonra
Şelalelerden gelen tüm rota boyunca onları en mutlu
muafiyet. Gürültüleri,
Bizi çeşitli yönlerde uluyan kurtlar. "

12 Ağustos 1806.-Parti nehre inmeye devam etti. Onlardan biri
Kanolar, kazara, içinde küçük bir delik vardı; Ve durdular
bir parça geyik derisi ile örtmenin amacı. Oradayken
Öğlen, Yüzbaşı Lewis'in partisinin teknelerini görmekten çok memnunlardı
görünürde yükselir. Tüm keşif gezisi şimdi mutlu bir şekilde yeniden bir araya geldi
yaklaşık üç saatte teknelere girişti; Ama rüzgar olduğu gibi
Yüksek, yağmurla birlikte, durmadan önce ilerlemedik
gece.


Bazı yoldaşlarına katılıyorlar.

14 Ağustos'ta, şimdi nehrin bir bölümüne ulaştığımız
Bazen nehre yükselen maceracı tüccarların tekneleriyle tanıştı,
Yüzbaşı Lewis, arzulanan adamlardan biri Colter tarafından uygulandı
Onlara eşlik etmeyi öneren iki tuzakçıya katılmak ve
karlarını paylaşın. Teklif avantajlı bir teklifti; Ve olduğu gibi
her zaman görevini yerine getirdi ve hizmetleri verilebilir,
Yüzbaşı Lewis, geri kalanlarının hiçbirinin sormaması şartıyla, gitmesine izin verdi
veya benzer bir hoşgörü bekleyin. Buna neşeyle cevapladılar,
Colter'a her başarıyı dilediler ve taburcu olmaya başvurmazlardı
St. Louis'e ulaşmadan önce. Bu nedenle, ona olduğu gibi
Yoldaşlar da, toz ve kurşun ve çeşitli makaleler
onun için yararlı olabilir; Ve ertesi gün bizi terk etti.

Bu adamın örneği, erkeklerin ne kadar kolay sütten kesilebileceğini gösterir
medeni yaşamın alışkanlıkları ve görgü kurallarını beğenmeye getirildi
orman. Bu avcı şimdi ülkesinden yıllar önce yoktu ve
Doğal olarak, yerlisine geri dönme arzusu olduğu varsayılabilir
koltuklar; Yine de, sınırlara yaklaştığı anda
bir av şeması tarafından ormanların yalnızlığına geri dönmeye cazip gelir.

Bundan birkaç gün sonra Chaboneau, karısı ve çocuğu ile birlikte
Artık bizim için yararlı olmayabileceği için artık bizi takip edin. Teklif ettik
onu bizimle Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek; Ama orada olduğunu söyledi
Tanıma yok ve Hintliler arasında kalmayı tercih etti. Bu adam var
bizim için çok hizmet verilebilirdi ve karısı özellikle böyle
Shoshonees. Yorgunluklara gerçekten takdire şayan bir sabırla doğdu
Uzun yolculuğumuzun, bir bebeğin suçlamasıyla doluydu,
Şimdi sadece on dokuz aylık. Ona ücretini ödedik, beş yaşındaydı
Bir at fiyatı da dahil olmak üzere yüz dolar ve otuz üç sent
ve bir Lodge onu satın aldı ve yolculuğumuzu onsuz sürdürdü.


Eve ulaşırlar.

8 Eylül 1806.-Konsey blöflerine ulaştık ve kısa bir süre durduk
yerin durumunu incelemek ve inancımızla doğrulanmıştır
Bir ticaret kuruluşu için çok uygun bir yer olacağını. [4]
Platte Nehri'nin kavşağına ulaşmak için endişeli olmak,
Oarlar o kadar iyi, geceleri yetmiş sekiz mil yapmıştık ve indik
Eski kampımızda, o nehrin yükselişte, on iki mil üzerinde. Biz
Burada Missouri'den harika buharlaşmayı açıklamak için bir fırsat vardı.
Nehir daha fazla su içermiyor gibi görünmüyor ve kanalı
kaynağına bin mil daha yakın olandan daha geniş,
O alanda yaklaşık yirmi nehir alırken (bazıları
önemli genişlik) ve çok sayıda daha küçük akarsu.

Birkaç gün daha bizi Kansas Nehri'nin ağzına getirdi. Hakkında bir
Altında mil, ülkeyi görmek için indik. Düşük gerekçeler
Keyifli, tüm ülke zengin bir görünüm sergiliyor; ama
Hava baskıcı derecede sıcaktı. Yüksekten yaptığımız gibi azalan,
açık ülke, kırk altı ve kırk dokuz derecenin enlemleri arasında,
Otuz sekiz ve otuz dokuz derece ormanlık ovalara, ısı
dayanılmaz olurdu, sabit rüzgarlar olmasaydı
Güney ve Güney-Batı.

20 Eylül'de Osage Nehri'nin ağzına ulaştık. Birkaç mil
Aşağı, bankalarda bazı ineklerin beslendiğini gördük; Ve tüm parti
bu kanıtların gözünde istemeden bir sevinç bağırmasını sağladı.
medeniyet ve ev hayatı.

Kısa süre sonra küçük Fransız köyü La Charette'e ulaştık,
Dört silahlı ve üç doyurucu tezahüratla selamlandı. Biz
indi ve sakinler tarafından nezaketle alındı ​​ve
Osages ile trafik yolunda giden bazı tüccarlar tarafından. Onlar
Tüm şaşırmış ve bizim varışta memnun; Uzun zamandan beri vardı
Bizi geri döndüğümüzü görmenin tüm umutlarını terk etti.

Bundan sonraki üçüncü gün,-yani, 23 Eylül Salı günü,
1806,-St. Louis'e vardık ve bir selam ateş ettikten sonra devam etti
kıyı ve en içten ve en misafirperver karşılamayı aldı
bütün köy.


ÇÖZÜM.

Seferin başarılı bir şekilde feshi bir sürpriz kaynağıydı
ve tüm ülkeden memnun. Vatandaşlarının en alçakgönüllü
Bu yolculuk konusuna canlı bir ilgi ve ileriye baktı
sağlayacağı bilgiler için sabırsızlık. Endişeleri de,
Partinin güvenliği için, bir heyecan durumunda tutulmuştu
Zararlı söylentiler, zaman zaman belirsiz bir
yetkililer ve mektuplar veya diğer doğrudan bilgilerden kaçınılmaz,
Partinin Mandan kasabalarını terk ettiği zamandan itibaren yükselişte
Nehir, 1804'te, St. Louis'e geri dönene kadar.

Komutanlar tarafından sergilenen cesaret, azim ve takdir yetkisi,
ve erkeklerin sadakati ve itaati, genel temastı
onay ve hükümetin olumlu bildirimini aldı. Bağış
Partinin her üyesine toprak yapıldı; Yüzbaşı Lewis atandı
O zamanlar tüm ülkeyi kucaklayan Louisiana valisi
Mississippi'nin batısında, Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde; Ve
Yüzbaşı Clarke, Hindistan işlerinin amiri oldu.

Bununla birlikte, birkaç yıl sonrasına kadar dünyanın içine girmediği
Keşifin ayrıntılı tarihine sahip olmak. Yüzbaşı Lewis,
Diğer umurların ortası, hazırlık için ne zaman yapabileceğini adadı
Dergilerinin yayınlanması için ve 1809'da
Philadelphia bu amaçla, ancak Tennessee'deki bir köyde alındı
hasta ve ilerlemesini engelledi. Burada enerjik zihin,
çölün tehlikeleri ve acılarıyla karşılaşılan,
yol verdi. Anayasal umutsuzluk onu aştı:
nedenini kaybetti; Çünkü kızarık bir anda, kafasına bir tabanca uyguladı,
ve hayatını yok etti. Dergileri sorumluluk altında yayınlandı
Philadelphia'dan Paul Allen.

DİPNOT:

[4] Şimdi Omaha Şehri'nin yeri.




Eldorado.




Eldorado




Bölüm I.

Keşif.


Eldorado tarafından kastedilen nedir? Böyle bir ülke var mı? Ve varsa,
nerede? İsim kelimenin tam anlamıyla "Altın Ülke" anlamına gelir ve
Güney Amerika'daki bilinmeyen bir bölgeye İspanyollar tarafından
Hintlilerden duyulan böyle bir arazinin muhteşem masalları
Altın ve değerli taşların yaygın olduğu kıtanın içi
diğer ülkelerde kayalar ve çakıl taşları olarak ve sorun için
onları almak. Aynı zamanda bir baharat ve aromatik diş etleri ülkesiydi. .
Bu tercih edilen bölgenin ilk fikri bir Hint şefi tarafından iletildi
hayal gücü olan Peru Fatihinin Kardeşi Gonzalo Pizarro'ya
hesap tarafından büyülendi ve hırsı bir arzu ile ateş etti
En parlak olacağına söz veren bunu ekleyin
vatandaşlarının keşifleri ve fetihleri. Zorluk bulamadı
Takipçilerinin koynunda akraba bir coşku uyandırıyor. Bir
Kısa zaman, üç yüz elli İspanyol ve dört tane topladı
Bin Hintli. Şirketinin yüz elli biri monte edildi. .
Kızılderililer bagaj ve hükümleri taşıyacak ve işçileri gerçekleştireceklerdi
keşif.

Güney Amerika haritasına bir bakış bize net bir fikir verecektir.
Keşif sahnesi. Amazon nehri, en büyük nehri
Küre, And Dağları'nın en yüksek aralıklarında yükselir ve batıdan akar
Doğu, kıtanın neredeyse tüm genişliğinden. Pizarro
Keşif, 1540 yılında Quito'dan başladı,
Büyük nehir ve doğuya yürürken, kısa süre sonra derinlere karıştı ve
Dağların karmaşık geçişleri. Daha yükselttikçe
Bölgeler, kordillerlerin kenarlarını süpüren buzlu rüzgarlar
uzuvlarını telafi etti ve yerlilerin birçoğu bir kış mezarı buldu
Vahşi doğa. Doğu yamacına inerken iklim değişti;
Ve daha düşük bir seviyeye geldiklerinde, şiddetli soğuk algınlığı bir
Isı boğucu, gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları üzerlerine dökülür
gündüz veya gece neredeyse hiç ara. Altı haftadan fazla,
Tufan durmadan devam etti; ve izinsiz gezginler, ıslak ve yorgun
Sürekli zahmetle, uzuvlarını neredeyse hiç sürükleyebildi
Toprak, olduğu gibi parçalanmış ve nemle doymuş. Aylar sonra
Tahliyeli seyahatin, baharat ağaçlarını büyüdüğü bölgeye ulaştılar.
Ürünleri, doğu tarçınına tada benziyordu, ancak
düşük kalite. Değerli kabuğunu yayan ağaçları gördüler
geniş ormanlara; Yine de, gelecek için değerli olsa da
Ticaret, onlar için çok az değerliydi. Ama vahşilerden
Bazen tanıştılar, on gün mesafede bir
Zengin ve verimli topraklar, altınla dolu ve kalabalıkla yaşanan
Milletler. İspanyollar böyle bir
Ülke, eğer yerliler sorgulandıklarında,
Cehaletin, gizlenmeleri gerekiyordu.
gerçek ve en korkunç işkenceye konuldu ve hatta canlı yandı,
onları itiraf etmeye zorlamak. Dolayısıyla,
birçok örnek, İspanyollar duymak istedi,
Ayrıca kendi bölgelerini kurtarma etkisi olur
Zahmetli konuklar onları daha ileri ilerlemeye teşvik ederek. Pizarro vardı
zaten keşif için önerilen sınıra ulaşmıştı; Ancak
Bu hesaplar onu devam ettirmeye teşvik etti.

İlerledikçe, ülke geniş ovalara yayıldı, sonlandırıldı
her tarafta göze kadar uzanmış gibi görünen ormanlarla
ulaşabilir. Ahşap, sürüngenlerle ve tırmanışlarla kalın bir şekilde keçeleşti
bitkiler ve her adımda bir pasaj açmak zorunda kaldıkları yol
eksenleri; Giysileri, etkilerinden çürürken
Boğulma yağmurları, her çalıda yakalandı ve onları parçalara ayırdı.
Hükümleri başarısız oldu ve sadece bu tür bitkiler ve
ormanda toplanabilecekleri gibi kökler ve
Onların yetersiz, yakalayabilirler.

Uzun zaman, akan bir geniş su genişliğine geldiler.
akarsu,-sularını büyük nehre boşaltanlardan biri
Amazon. Daha güvenli bir bulmayı umdukları gibi, görüşleri kalplerini memnun etti
ve bankalarını koruyarak daha uygulanabilir bir yol. Takip ettikten sonra
akış önemli bir mesafe, parti bir
Acele gürültüsü, bağırsaklardan ihraç eden gök gürültüsü gibi görünüyordu
toprak. Nehir, korkunç bir hızla akarsuların üzerinde yuvarlandı ve
daha sonra kendini tanımladıkları muhteşem bir kataraktta taburcu etti
on iki yüz metre yüksekliğinde. Şüphesiz bu tahmin
İspanyolların heyecanlı duyguları için biraz ödenek, keskin bir şekilde hayatta
Yüce ve korkunç izlenimler.

Düşmelerin üstünde ve altında biraz mesafe için, nehrin yatağı
sözleşmeli; böylece genişliği yirmi feet'i geçmedi. Onlar
karşılayabilecek bir ülke bulma umuduyla geçmeye kararlı
daha iyi beslenir. Fırlatarak zayıf bir köprü inşa edildi
Uçurumun karşısındaki ağaç gövdeleri, kayalıkların, parçalanmış gibi
Doğanın bir konvülsiyonuyla, dik bir derinlikten aşağı inmiş
birkaç yüz metre. Bu havadar geçit üzerinde erkekler ve atlar
geçişlerini gerçekleştirmeyi başardı; Bir İspanyol olmasına rağmen,
Demirsizce aşağı bakıyor, ayağını kaybetti ve kaynamaya düştü
Aşağıdaki dalgalanmalar. Borsa tarafından çok az kazandılar. Ülke giydi
Aynı tutuklanmayan yönü: ara sıra tanıştıkları Hintliler
Yolsuz vahşi doğa şiddetli ve düşmanca ve İspanyollar
onlarla sürekli çatışmaya girdi. Bunlardan bir
verimli ülke nehirden sadece uzakta bulunacaktı
Birkaç günlük yolculuk; ve İspanyollar yorgun yollarında tutulur, hala
Vaat edilen arazilerin önlerinde uçtuğu gibi, umuyor ve hala aldatıldı
Gökkuşağı gibi, ilerledikçe geriliyor.

Uzunlukta, zahmet ve acı çeken Pizarro, inşa etmeye karar verdi
şirketinin zayıf kısmını ve onun
bagaj. Ormanlar ona kereste döşedi; atların ayakkabıları,
yolda ölen veya yemek için katledilen, dönüştürüldü
tırnaklara; Ağaçlardan damıtılmış sakız, sahanın yerini aldı; Ve
Askerlerin püskü giysileri Oakum'a hizmet etti. Sonunda
İki ay, gemi hazırdı ve Francisco'ya verilen komuta
Orellana. Birlikler şimdi vahşi doğada ilerledi, ardından
nehrin seyri; Feeber askerleri taşıyan gemi. Her
Hükümlerin hurdası uzun zamandan beri tüketilmişti. Sonuncusu
Atlar yutulmuştu; Ve açgözlülükle kurbağalar, yılanlar,
ve hatta o ülkenin alt biçimleriyle dolu olan böcekler
hayvan yaşamı, bol miktarda tedarik edildi.

Yerliler hala bir kalabalık tarafından yaşanan zengin bir bölgeden bahsetti
ulus. Her zamanki gibi, birkaç günlük yolculuk mesafesindeydi; Ve
Pizarro bulunduğu yerde durmaya karar verdi ve Orellana
Brigantine, bir hüküm stoğu temin etmek için
Geri dönün ve yürüyüşlerine devam etmek için ana gövdeyi koşullandırın.
Orellana, elli maceracıyla, ortasına doğru itti
Derenin hızlı bir şekilde koştuğu nehir; Ve kabuğu, tarafından alınan
akım, bir ok hızında olduğu gibi öne doğru çekildi ve yakında çıktı
görünüş.

Günler ve haftalar öldü, ancak gemi geri dönmedi; Ve benek yok
İspanyollar gözlerini gererken sularda görülecekti
En uzak nokta, bankalar kapanana ve manzarayı kapatana kadar. Müfrezeler
gönderildi ve birkaç gün olmasa da,
Yoldaşlarının zekası. Gerilimden yoruldu, pizarro
İnanılmaz bir şekilde yaptıkları nehirdeki yürüyüşlerine devam edin
iki ay daha uzun süre acı çeken
Beyaz bir adamın görünümü, dolaşan, yarı çıplak, ormanda,
kıtlıktan yakalanan yüzleri, birinin özelliklerini fark ettiler
onların vatandaşları. Orellana, nehirden hızlı bir şekilde geçmişti.
Beklediği Amazon ile birleşmesinin noktası
kendisinin ve onun isteği için malzeme bulması gerektiğini
arkadaşlar, ama hiçbiri bulamadı. Onun olduğu gibi geri dönmek de mümkün değildi
Gelin ve nehrin akımına karşı başa çıkın. Bu ikilemde
Düşünce aklında parladı: partiyi altında bırakmak
Pizarro kaderlerine ve rotasını büyük nehirden takip etmek için
girdiği; Eldorado'yu kendisi için keşfetmek ve en iyisini yapmak
Keşifin ihtişamını ve ödülünü talep etmek için İspanya'ya eve giden yol. Onun
istisna dışında bu kursa kolayca rıza gösteren pervasız arkadaşlar
Pizarro'nun bulduğu bireyin; Ve onu, yeniden yazdığında,
Karaya koydular ve kendisi için vardiya gittiler.

Pizarro ve partisi, vahşi doğada terk edilmiş, ilerleyemiyor
Daha uzakta, kalmaktan veya sefillerini geri çekmekten başka alternatifleri yoktu
Quito'ya bir yıldan fazla bir süre önce başladıkları yer.
İkincisini seçtiler ve dönüş yürüyüşlerine ağır bir şekilde başladılar
kalpler. Sahip olduklarından daha kuzeyden daha fazla yol izlediler
Amazon'a yaklaştı; Ve daha azıyla katıldı
zorluklar, onların
Onların üstesinden gelemiyor. Onların tek yemekleri çok az ücretti
Ormanda alabilecekleri veya bazılarında mutlu bir şekilde buluşabilecekleri gibi
Hint yerleşiminden vazgeç ya da yerlilerin şiddetiyle sıkışıyor. Bazı
bu arada hastalandı ve battı ve düştükleri yere öldü; için
Onlara yardım edecek hiçbir şey yoktu. Yoğun sefalet onları bencilleştirmişti; Ve
Birçoğu fakir bir sefil, kaderine, yalnız ölmek için terk edildi.
vahşi doğa, ya da daha büyük olasılıkla yutulacak, yaşamak, vahşi
üzerinde dolaşan hayvanlar.

Quito'ya geri dönmeleri bir yıl aldı; Ve sefaletler
katlandılar, göründüklerinde ifade edildi
Ne yazık ki azaltılmış sayılarla, başlangıçlarında geldi. Onların
Atlar gitti, kolları kırıldı ve paslanmış, vahşi hayvanların derileri
tek kıyafetleri, uzun ve paspaslı kilitleri çılgınca aşağı akıyor
Omuzları, yüzleri tropik güneş tarafından kararmış, vücutları
Kıtlık tarafından boşa harcanan ve yara izleri tarafından bozuldu, sanki
Charnel-House ölmesini bırakmıştı, çünkü kararsız bir adımla süründüler
yavaş yavaş. Dört bin Kızılderili'nin yarısından fazlası
Expedition'a eşlik etti; Ve İspanyollar, sadece
Seksen ve bunların birçoğu Anayasa'da geri dönülemez bir şekilde kırıldı,
Quito'ya geri dönüyor.

Bu arada Orellana akıştan aşağı kaydı, o zaman isimsizdi ve
bilinmiyor, ama o zamandan beri adıyla çağrıldı, daha fazla olsa da
Genel olarak Orellana'nın söylediği bir hikayeden türetilen bir isimle bilinir.
Bankalarında yaşayan bir Amazon ulusunun yolculuğunu açıklaması.
Ancak Orellana'nın maceralarının bir açıklaması,
Bölüm.




Bölüm II.

Orellana nehre iner.


Orellana, kötü atanmış kabuğunda ve mürettebatıyla birlikte yüzerle
Kıtlık, Amazon ile Napo Nehri kavşağına ulaşmıştı ve
Beklediği arz kaynağı bulamadı, yoktu
tek şanslarının arkadaşlarını tatmin etmede zorluk
Koruma nehre inişlerini sürdürüyordu ve
Pizarro altındaki parti kaderlerine. Sonra resmi olarak terk etti
Pizarro'nun ona verdiği komisyon ve komutu yeniden aldı
Adamlarının seçilmesinden, bu yüzden keşifler yapabilir
kendisi ve değil, sözlü bir otorite tutarak, bir başkası adına.
Aralık 1541'in son gününde, bu yolculuk
Başladı,-şimdiye kadar üstlenilen en maceracı olanlardan biri. .
Ordudan ayrıldıkları az sayıda hüküm stoğu
Zaten bitkin ve onların deyern kuşaklarını kaynattılar ve
Ayakkabılarının deri, büyük olasılıkla görünen bitkilerle
besleyici ve zararsız; çünkü sadece deneylerdi
sağlıklı olanı zehirliden ayırt edebilir. 8.
Ocak, neredeyse açlıkla son ekstremiteye indirgenerek,
gün ışığından önce bir Hint davulunu duydu,-neşeli bir ses; çünkü
Yerliler ne yapacaklarını, arkadaş canlısı ya da düşmanca, bunu biliyorlardı,
Eğer açlıktan ölmeleri gerekiyorsa şimdi kendi hataları olmalı. Daybreak'te,
Gözetleme üzerine hevesle olmak, dört kano algıladılar,
Brigantin'i gördükten sonra; Ve şu anda bir köy gördüler
Yerlilerin harika bir organı toplandı ve savunmaya hazır görünüyordu
BT. İspanyollar müzakere etmek için çok açtı. Orellana onları karaya çıkar
iyi sırada ve birbirlerinin yanında durun. Hintlilere saldırdılar
İfade eden ve yemek için savaşan erkekler, onları hızlı bir şekilde
ve hemen bir tedarik buldu. Meyvelerin tadını çıkarırken
Zaferlerinden, Hintliler onlara yaklaştılar, daha çok merakı tatmin etmek için
kızgınlıktan daha. Orellana onlarla bazı Hint dilinde konuştu.
Kısmen anladılar. Bazıları cesaret aldı ve ona yaklaştı.
Onlara birkaç Avrupa önemsizliği verdi ve şeflerini istedi.
tereddüt etmeden geldi, hediyelerden çok memnun kaldı
ona verildi ve ona elinde olduğu herhangi bir şeyi teklif etti
tedarik. Hükümler talep edildi; ve şu anda tavus kuşu, keklik,
Balık ve diğer şeyler büyük bolca getirildi. Ertesi gün,
On üç şef yabancıları görmeye geldi. Eşcinsellerle süslenmişlerdi
Tüyler ve altın ve göğsünde altın plakaları vardı. Orellana
onları nazikçe aldı, itaat etmeyi kabul etmelerini istedi.
Kastilya Tacı, her zamanki gibi, onaylamak için cehaletlerinden yararlandı
rıza gösterdiler ve ülkelerini elinde tuttular
İmparator'un adı.

Orellana'nın bu ilk röportaj hakkındaki kendi hesabı. O'nun
sahip olduğu illerin zenginlikleri hakkında yüksek bir fikir yaratmaya itiraz
keşfedildi. Bu kabilelerin herhangi bir altına sahip olması muhtemel değildir; daha sonra
Keşifler, Amazon'daki kabilelerin hiçbirinin şimdiye kadar olmadığını gösterdi.
kullanacak şekilde gelişmiş. Burada ilk hesaplarını duydular
Zengin ve güçlü ulus, tamamen kadınlardan oluşan,
klasik antik çağın kadın savaşçılarının hatırlanması,
Amazonlar. Burada İspanyollar zayıf olandan daha iyi bir brigantin inşa ettiler
Biri başladıkları. Hepsi işe düştü, Orellana
İlk olarak gerekli olan herhangi bir eforda. Pamukla calk yaptılar; .
yerliler saha sağladı; ve otuz beş gün içinde gemi fırlatıldı.
24 Nisan'da bir kez daha başladılar. Seksen lig için
Bankalar dostluk kabileleriyle halkla çizildi; Sonra nehrin seyri
Çöl dağları arasında uzandı ve otlar ve
Mısır, balık tutabilecekleri bir yer bile bulamıyor.

Şimdiye kadar yerlileri dostça bulmuş gibi görünüyorlar ya da aktif olarak
düşmanca; Ancak, inerken kalabalık bir eyalete geldiler,
Omagua adlı bir şefe ait olmak, tahmin edildiği gibi, bu değil
daha ziyade kabilenin kendisinin adı şeflerinden daha. Bir sabah, bir
Kano filosu düşman gösterilerle ilerliyor. .
Kızılderililer timsahın derilerinden yapılmış kalkanlar taşıdılar. Onlar geldiler
Tambour ritmi ve savaş-çığlıklarla, yutmakla tehdit etmek
yabancılar. İspanyollar iki gemisini birbirine yakınlaştırdı,
Savunmada birbirlerine yardım edebilirler. Ama kullanmaya geldiklerinde
Tozları, nemliydi ve çapraz patlamalarından başka bir şeyleri yoktu
güven; Ve bunları olabildiğince iyi, devam ettiler
Dereden düşerek, giderken savaşarak. Şu anda bir
Hint kasabası. İspanyolların yarısı ona saldırmak için indi ve
Suya karşı savaşı sürdürmek için yoldaşlar.

Kasabayı kazandılar ve kendilerini hükümlerle yüklediler; Ama on sekiz
Parti yaralandı, biri öldürüldü. Ne cerrahları ne de vardı
Yaralılar için herhangi bir çare. Onlar için hiçbir şey yapılamaz
"Mezmurlar;" Yani, Mezmurların bazı ayetlerini yaranın üzerinde tekrarlar.
Bu tedavi şekli olağandışı değildi; Ve daha az saçma olduğu için
O gün normalde kullanılan yöntemler,
Daha başarılı oldu.

Bundan iki gün sonra iki gece boyunca sürekli rahatsız oldular
Yerlilerin kanoları takip eder ve bunlara binmeye çalışırlar. Ancak
İspanyollar şimdi biraz toz kurmuştu; Ve onlardan biri,
Kızılderililerin şefinde sabit bir işaret, onu göğsüne vurdu. Onun
İnsanlar onun etrafında toplandı; Ve bu şekilde işgal ederken
Brigantinler öne çıktı.

Böylece alternatif iyi ve kötü servetle ilerlediler, şimdi
Hintliler dostça ve bol miktarda hüküm malzemeleri; ve daha sonra
tüm güçleriyle saldıran düşman kabilelerle karşılaşmak veya
Peoplepled ülkenin uzun bölgeleri, burada
Yemek istemek için en üst düzey boğazlar. Altı ay tüketilmişti
onların yolculukları ve henüz Eldorado'nun görünmediği; Yine de, eğer
Hesaplara güvenilebilir, birkaç kez kalabalık yerlere geldi,
hangi birçok sokak vardı, hepsi nehre açılıyor ve görünüşe göre
İç mekanda büyük bir şehre yol açıyor. 22 Haziran'da
Nehrin bir açısını döndürerek, ülkeyi onlardan çok çok gördüler ve
Görünüşe göre düşmanca niyetlerle çok sayıda insan topladı.
Orellana onlara alay ettikleri biblolar sundu; Ama ısrar etti
İkna ya da güçle yiyecek almak için kıyıya doğru yaparken.
Beşini yaralayan kıyıdan bir ok duşu taburcu edildi.
mürettebat. Yine de indiler ve sıcak bir yarışmadan sonra itti
Yerliler, yedi ya da sekizini öldürüyorlar. Tarihçisi
Maceracılardan biri olan Voyage, on veya on iki
Amazonlar, konuları olan bu insanların başında savaştı ve
umutsuzca savaştı; Çünkü savaşta kaçan herhangi biri dövülür
Bu kadın zalimler tarafından ölüme. Kadınları çok uzun olarak tanımlıyor
ve büyük örtülü, beyaz ten beyaz, saç uzun, platte ve
başın etrafında bantlanmış. Bu hikayenin nasıl olduğunu gözlemlemek eğlenceli
Sadece gelenekle öğrenen daha sonraki anlatıcılar tarafından büyütüldü. Öyle
Bu geç hesaplarda, Orellana ile bu vesileyle savaştığı
büyük bir kadın ordusu.

Aldıkları bir mahkumun Orellana Eldorado hakkında sorular sordu
Ve Amazonlar ve her zamanki gibi beklediği gibi cevaplar aldı. Bu
kısmen kendini aldatma puanına ve kısmen
bu insanlarla işaretlerle ve
İspanyolların bildikleri ya da onların
biliyordu, anlamı. Mahkumdan ülkenin
Amazonların tarzından sonra yaşayan kadınlara tabi
eskiler ve bol miktarda altın ve gümüşe sahip olan. Vardı
Dominyonları güneşin ince tapınakları, hepsi tabaklarla kaplı
altın. Evleri taştı ve şehirleri duvarlıydı. Zorlayamayız
maceracıları daha sonraki sırada ona katılmaya yöneltme arzusunun
Bu ülkeleri fethetmek ve kolonileştirmek için keşif gezisi
Bu harikaları büyütme.

Bundan kısa bir süre sonra, İspanyollar _tide_ algıladıklarını düşündüler.
Başka bir günlük yolculuktan sonra, bazı yerleşik adalara geldiler ve
Sonsuz sevinçleri, yanılmadıklarını gördü; izler için
Buradaki gelgit kesinti. Burada partilerinden bir başkasını kaybettiler
Yerlilerle bir çatışma. Bu yerden ülke düşüktü; Ve
adalar dışında asla karaya giremezlerdi.
Dikkat ettikleri gibi yaklaşık iki yüz ligde yelken açtılar; gelgit
büyük bir güçle geliyor. Bir gün daha küçük gemi bir
Plakalarından birinde soba olan Snag ve doldurdu. Ancak onlar
hüküm aramak için indi; Ama sakinler onlara saldırdılar
Böyle bir güç, emekli olmaya zorlandıkları; Ve geldiklerinde
Gemileri, gelgitin tek hizmet verilebileceğini buldular
bir kuru. Orellana, yarısının adamlarının savaşmasını emretti, diğer yarısı
Gemiyi suya itin: bu bitti, eskiyi doğruladılar
Brigantine ve yeni bir tahtada tutturuldu, hepsi tamamlandı
Üç saat, bu sırada Kızılderililer savaşmaktan bıkmıştı ve
onları huzur içinde. Ertesi gün Orellana'nın bulunduğu bir çöl yeri buldular
Her iki gemiyi de onarmak için durduruldu. Bu onları on sekiz gün sürdü
açlıktan çok acı çektiler.

Denizin yakınında çekilirken, on dört gün boyunca tekrar durdular.
deniz geçişlerine hazırlanın; otların kordonu yapıldı; ve dikti
Üzerinde uyudukları pelerinler yelkenlere dönüşüyor. 8 Ağustos'ta onlar
tekrar ilerledi, gelgit döndüğünde taşlarla demirlemek
Bazen bu sefil ankrajları sürükleyecek gibi bir güçle geldi. Burada
Yerliler mutlu bir şekilde sahip olduklarından daha hafif bir ruh halindeydi
Son zamanlarda ele alındı. Onlardan kökler ve Hint mısır temin ettiler; Ve,
Hangi mağazaya koydukları için,
bu zayıf gemilerde deniz, sefil mücadele ile ve
Pilot, pusula veya herhangi bir bilgiye sahip olmayan yetersiz yiyecek
sahil.

26 Ağustos'ta nehrin dışına çıktılar, geçti
Yaklaşık dört lig olan iki ada arasında. Bütün
Denize giriştikleri yerden yolculuğun uzunluğu
On sekiz yüz ligde hesaplandılar. Şimdiye kadar hava durumu
Her zaman elverişli ve şimdi onları başarısızlığa uğratmadı. Boyunca kaldılar
Sahil kuzeye, sadece güvenli bir mesafede. İki Brigantin
Gece şirket ayrıldı. Daha büyük olanlar Körfez'e girerler
Paria, yedi gün boyunca kürekteki tüm emekleri olamazdı
onları serbest bırak. Bu süre zarfında,
"Nogos", bulabilecekleri tek yiyecek. Uzun zaman
Columbus'un aradığı muazzam kanallardan geçti.
"Dragon'un Ağızları" ve 11 Eylül, nerede olduklarını bilmeden,
bir kolonisini buldukları Cubagua adasına ulaştı
vatandaşlar. Eski Brigantin aynı yere iki gün gelmişti
onlardan önce. Burada onların
Harika macera hak etti; Ve bu nedenle Orellana
İspanya, Kral'a keşiflerini bizzat bir şekilde vermek.




Bölüm III.

Orellana'nın macerası devam etti.


Orellana İspanya'da güvenli bir şekilde geldi ve olumlu bir şekilde alındı. Onun eylemi
Komutanından ayrılmak için itaatsizlik, başarısında unutuldu.
onun başarısı; Çıplak gerçekler bile başarılı olmuştu
Sadece söylenmişti, herhangi birine yol açan ilk olay olduğu gibi
doğuya doğru uzanan muazzam bölgeler hakkında belirli bilgi
Ocean'a Andes, kendi içinde en parlak olanlardan biri olmasının yanı sıra
O olağanüstü çağın maceraları. Ama Orellana'nın hesapları ileri gitti
Bu sınırların ötesinde ve harika bir önceki masalları doğrulamak
Eldorado, tapınakları altınla çatlamış ve dağları bestelenmiş
Değerli taşlardan, standart sayısız takipçisine çekildi. Her şey
adil vaat edildi. Kral ona fethetmesi için bir komisyon verdi
keşfettiği ülkeler. Keşif için para topladı ve
Mayıs 1544'te ona eşlik etmek isteyen bir eş bile buldu,
Dört gemi ve dört yüz adamla yelken açın.

Ancak Orellana'nın servetinin gelgiti dönmüştü. Üç ay durdu
Teneriffe'de ve ikisi de doksan sekizinde Cape de Verde'de
İnsanlar öldü ve elli geçersiz kılındı. Sefer ilerledi
üç gemi ve aksine rüzgarlarla bir araya geldi, bu da onları gözaltına aldı
Su bitmişti; Ve ağır yağmurlar olmasaydı, herkesin
öldü. Bir gemi bu sıkıntıya geri döndü, yetmiş adam ve
Gemide on bir at ve sonra asla duyulmadı. Kalan ikisi
nehre ulaştı. Yaklaşık yüz ligden çıktıktan sonra durdular
bir brigantin inşa etmek için. Burada hükümler azdı ve elli yedi daha
Partisi öldü. Bu adamlar, eski yoldaşları gibi değildi,
İklime terbiyeli ve yeninin zorluklarına alışmış
dünya. Malzemeler için bir gemi burada parçalandı: diğeri
bir kaza ve hizmet edilemez hale geldi; Ve onu kestiler ve bir
kerestelerin kabuğu.

Bu arada Orellana, Brigantine'de,
Taşındığında tutması kolay olan nehrin ana dalı
akıştan aşağı, ama şimdi otuz gün boyunca boşuna aradı
kanalların labirenti arasında. Bu meyvesizden döndüğünde
Arama, hastaydı ve halkına noktaya geri döneceğini söyledi
St. Juan; Ve orada onları aldıklarında onu aramalarını emretti
Kabuk hazır. Ama hastalığının arttığını buldu ve karar verdi
seferi terk etmek ve Avrupa'ya dönmek için. O ararken
Yolculuk için hükümler, Kızılderililer on yedi adamını öldürdüler. Ne
Seçme ve bozukluk ile nehirde öldü. Bu kaderi mühürledi
keşif. Hayatta kalanlar ulaşmak için daha fazla çabayı göstermedi
Eldorado, ama olabildiğince kendi ülkelerine döndü. Böyleydi
Keşifçi olarak tüm vatandaşlarını aşan Orellana'nın kaderi;
Ve yine de, bir fatih olarak, talihsizdi, ama o da o
mutsuz yerlilere doğru bu vahşetin herhangi biriyle suçlanabilir
Cortes ve Pizarro'nun ihtişamına böyle bir leke bıraktı.

Eldorado'yu keşfetmek için okuduğumuz bir sonraki girişim birkaç yıl yapıldı
Sonra, Hernando de Ribera'nın altında, la plata veya nehirden çıkarak
Paraguay. Seksen adamla bir trigantine yelken açtı ve karşılaşmadı
Yerlilerden düşmanlık. Amazonların hikayelerini doğruladılar
Altın şehirleriyle. "Onlara nasıl ulaşabilirler?" Sonraki miydi
Soru: "Karada mı yoksa su ile mi?"-"Sadece kara ile" cevaptı. "Ancak
İki aylık bir yolculuktu; Ve şimdi onlara ulaşmak imkansız olurdu,
Çünkü ülke sular altında kaldı. "İspanyollar bunun ışığına çıktı
Engel, ancak Kızılderililerin bagajlarını taşımasını istedi. Şef verdi
Ribera kendisi için yirmi, her adamı için beş; Ve bunlar
Umutsuz maceracılar, sular altında olan bir ülkeye doğru yürüyüşe çıktılar.

Sekiz gün sudan dizlerine kadar seyahat ettiler ve bazen
ortalarına kadar. Hamaklarını ağaçlara astarak ve bununla
Sadece demek, gece için kuru pozisyonlar bulabilirler. Onlardan önce
Yemeklerini giydirmek için ateş yakabilirlerdi, kaba bir şekilde yetiştirmek zorunda kaldılar
iskele; Ve bu kaçınılmaz olarak güvensizdi, sık sık
Ateş yandı ve yiyecek ve hepsi suya düştü. Ulaştılar
başka bir kabile ve Amazonların ülkesinin hala dokuz olduğu söylendi
günler daha uzun; Ve sonra hala başka bir kabile, onlara olacağını söyleyen
Onlara ulaşmak için bir ay ayırın. Belki hala ilerlemişlerdi; Ancak
Burada gelişmez bir engel onlarla tanıştı. Ardışık iki için çekimler
Yıllar onlardan önce her şeyi yutmuştu ve hiçbir yiyecek olmayacaktı.
İspanyolların geri dönmekten başka alternatifleri yoktu. Yolda, onlar
gıda isteği için büyük bir sıkıntıya indirildi; Ve bu nedenden,
ve su altında çok uzun bir yarı yolda seyahat ederken, daha büyük sayı hastalandı,
Ve birçoğu öldü. Bu korkunç üzerine Ribera'ya eşlik eden seksen adamdan
Mart, sadece otuz etkisinden kurtuldu.

Bu keşif Eldorado'nun hikayesine birkaç öğe ekledi. Ribera
Yemin altında yerlilerin ona bir kadın ulusunu söylediklerini beyan eder,
bir kadın tarafından yönetilir ve tüm onların tarafından korkulacak kadar savaşçı
komşular. Bol beyaz ve sarı metale sahiplerdi: koltukları,
ve evlerindeki tüm mutfak eşyaları onlardan yapılmıştı. Yaşadılar
Büyük bir gölde bulunan büyük ada, "konak olarak adlandırdılar
Güneşin, "çünkü güneş içine battı. Muhasebenin tek yolu
Bu hikayeler için, İspanyolların döşenmesi,
Sorular, cevap olarak aldıkları bilgiler;
Hintliler anladıklarını ama kusurlu olarak ya da değil
Tümü.


Martinez.

Orellana'dan kısa bir süre sonra başka bir keşif gezisi, Don tarafından yürütülüyordu
Sir Walter Raleigh'in "Guyana Tarihi" nde Diego Ordaz
bir hesap verir. Keşif başarısız oldu; Ordaz bir isyanda katlediliyor
adamlarının ve onunla birlikte gelenlerin dağıldığı. Tek
Göze çarpan sonuç, bir memur olan One Martinez'nin maceralarıydı.
Mühimmattan sorumlu olan Ordaz. Hikayeyi anlatıyoruz
Sir Walter'ın dili, biraz modernize edildi:-

     "Ordusu ile ordusuyla birlikte dinlendi.
     Morequito limanı, bazı ihmallerle tüm toz deposu
     Hizmet için sağlanan sağlandı; ve Martinez,
     Başlıca suçlama, general tarafından kınandı
     derhal idam edildi. Martinez, çok tercih ediliyor
     Askerler, hayatını kurtarmak için her şey mümkün olan araçlara sahipti; Ancak
     başka bir şekilde elde edilemedi ama bu,-
     Yemek olmadan tek başına bir kanoya ayarlanın ve böylece döndü
     Büyük nehirde gevşek. Ama Tanrı'nın kanoyu memnun etti
     akarsu ve Guianlılardan bazıları taşındı
     Aynı akşamla tanıştı: Ve hiçbir zaman görmedim
     Avrupalı, Martinez'yi merak etmek için toprağa taşıdılar
     at; ve böylece büyük şehre gelene kadar kasabadan şehre
     Manoa, Inga'nın koltuğu ve ikametgahı, İmparator. .
     İmparator, onu tuttuğunda, onu bir Hıristiyan olarak biliyordu
     komşu Peru ülkesini fethetmiş olanlar ve
     Sarayında yerleştirilmesine neden oldu ve iyi eğlendi. O
     Manoa'da yedi ay yaşadı, ancak dolaşmak için acı çekmedi
     her yerde ülkeye. O da her zaman getirildi
     Girişe gelene kadar Kızılderililer tarafından gözleri kapanan yol
     Manoa'nın kendisi. Ölümüne girdi.
     öğlen şehir ve sonra yüzünü ortaya çıkardılar; Ve o
     o gün şehre geceye kadar seyahat etti, geldi
     Inga Sarayı'na.

     "Martinez yedi ay Manoa'da yaşadıktan ve
     Ülkenin dilini anlayın, Inga ona olup olmadığını sordu
     Kendi ülkesine dönmeyi istedi ya da isteyerek
     ona uy. Martinez, kalmayı arzu etmiyor, elde edildi
     Inga'nın ayrılmaya izni, onunla birlikte bazı Guianyalılar gönderen
     onu Orinoco nehrine taşımak için,
     Martinez'e ayrıldığı için verdiği taşıyabilirlerdi.
     Ancak, nehrin tarafına geldiğinde, yerliler,
     O zaman Inga ile savaşta, onu ve Guianyalılarını soydu
     hazinesi, sadece kabaktan yapılmış sadece iki şişeyi kurtarın,
     bu insanların düşündüğü altın boncuklarla dolu
     özgürlüğünde olduğu içkisini veya yemeğini içerir
     ayrılmak. Yani, bir kano içinde nehrin yanından geçti
     Trinidad ve bundan sonra öldüğü Porto Riko'ya. İçinde
     Aşırı hastalığının zamanı ve umuduyla
     Hayat, İtirafçısının elinde ayini alarak, o
     seyahatlerinin bu ilişkisini verdi ve ayrıca
     Calabazas veya kiliseye verdiği altın boncukların kabakları
     ve friarlar, dua edilecek.

     "Bu Martinez, Manoa şehrini vaftiz eden kişiydi.
     'Eldorado' adı ve bu vesileyle. Zamanlarda
     İmparator onunla birlikte çekildiğinde ciddi bayramları
     Kaptanlar, kollar ve valiler şu şekilde: hepsi
     Ona söz verenler ilk çıplak ve onların
     Bedenler her yerde bir tür beyaz balsam ile meshedildi
     değerli. Her yerde meshedildiklerinde, belirli hizmetçiler
     İnce toz haline getirilmiş altın hazırlayan imparator, darbe
     Çıplak bedenleri üzerindeki içi boş bastonlardan
     Hepsi baştan ayağa parlıyor. Bu manzarada ve
     şehirde gördüğü altın bolluğu, görüntüleri
     Tapınaklarında altın, tabaklar, zırhlar ve altın kalkanları
     Savaşlarda kullandıkları, buna Eldorado adını verdi. "

Sir Walter'ın onu ateşleyen geleneklerden birini anlatısı
Eldorado'nun fethini üstlenmeye coşku. O olduğunu iddia ediyor
Berrio'nun "Saint Juan de Porto Riko'nun Şanslığı"
bir kopyası vardı. Masalla oldukça tenjörlüdür, ancak muhtemelen
tarihi bir temel.

Bundan sonra, uzun yıllar başka bir keşif gezisinden önce
Not Eldorado arayışına yerleştirildi. Ama hikaye büyüdü
Buna rağmen. Hayali bir krallık şekillendirildi. Tarafından yönetiliyordu
Büyük Paytiti olarak adlandırılan bir potentat, bazen büyük Moxu,
Bazen enim veya büyük para. Lima'daki bir sahtekâr,
başkenti, üçten az olmayan Manoa şehrinde bulunmuştu
Silversmiths Caddesi'nde bin işçi istihdam edildi. O bile
bir altın tepesi işaret ettiği ülkenin bir haritasını üretti,
Bir diğeri gümüş ve tuzun üçte biri. Saray sütunları
Porfir ve Alabaster olarak tanımlanan Ebony Galerileri ve
Cedar: Taht fildişi ve altın basamaklarla yükselişti.
Saray beyaz taştan yapılmıştır. Girişte iki kule vardı,
ve aralarında yirmi beş feet yüksekliğinde bir sütun. Üstünde bir
büyük gümüş ay; ve iki canlı aslan tabanına sabitlendi
Altın zincirleri. Bu bekçilerden geçtikten sonra,
Dörtgen ağaçlarla dikildi ve gümüş bir çeşme ile sulandı
Dört altın borudan çıkmış. Sarayın kapısı bakırdı,
ve cıvatası katı kayaya alındı. İçinde altın bir güneş
bir gümüş sunağına yerleştirilir; ve daha önce dört lamba yanmaya devam etti
gece gündüz.

Masalların sahip olması gerektiği kadar yanlış bir şekilde yanlış olabilir bizi şaşırtabilir
Herhangi bir şekilde, maliyetli kalmaya yönlendirecek kadar aldattı ve
Harikayı aramak için tehlikeli keşifler; Ama yapmalıyız
Unutmayın, İspanyolların zaten fark ettiği ve gösterdiği şey
Meksika fetihlerinde dünyaya ve Peru neredeyse daha az değildi
Bu hesaplardan daha şaşırtıcı. Bu yüzden şaşırtıcı değil
Çokluklar, harikaları çok fazla kabul etmeye istekli bulunmalıdır.
Eldorado, içlerinde haklı çıkarmak için yeterli bir teşvik görecek
aramak; Ve diğerleri daha az güvenilir belki de boşuna
kendileri, planları gerçekleştirmek için çokluğun güvenilirliğinin
kendileri için fetih ve hırs. İkinci sınıfın
Ünlü Sir Walter Raleigh'in şu anda bir olduğunu hayal edin,
Eldorado'nun keşfi ve fethi için bir keşif gezisi yaptı.




Bölüm IV.

Sir Walter Raleigh.


Walter Raleigh, 1552 yılında Devonshire, İngiltere'de doğdu ve
iki yıllık bir konutla tamamlanan iyi bir eğitim aldı
Oxford Üniversitesi. On yedi yaşında bir gönüllüye katıldı
Protestan davasına yardım ederek Fransa'da hizmet verecek İngilizce Kolordu.
Daha sonra Hollanda'da beş yıl görev yaptı. 1576'da o
üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert'e eşlik etti.
Kuzey Amerika'nın bir kısmını kolonize edin; Hangi sefer başarısız oldu.
Daha sonra onu İrlanda'da Kraliyet Birlikleri Şirketi'ne komuta ederken buluyoruz
Desmond Earl'ü tarafından yetiştirilen isyan sırasında. Sonuç olarak
onun ve üstünlüğü arasında ortaya çıkan bazı ciddi farklılıklar
Memur, kendini haklı çıkarmak için mahkemeye tamir etmeyi gerekli buldu. BT
şu anda onu tavsiye eden bir olay meydana geldi
Kraliçe Elizabeth'in bildirimi ve servetinin temeliydi.
Raleigh, bir gün kraliçenin ayaktan geçtiği kalabalığın içinde durdu; Ve
Çamurlu bir yere geldiğinde ve bir an tereddüt ettiğinde
Nereye adım atmalı, ileri fırladı ve omuzlarından atarak
yakışıklı pelerin ("O zamanlar o zaman," diyor tuhaf bir yazar, "a
mülkünün önemli bir kısmı "), onu çamurun üzerine yaydı, böylece
Kraliçe kuru shod'un üzerinden geçti, şüphesiz onaylayan bir görünüm verdi
Yakışıklı ve hızlı zekâlı genç subay. Başka bir hikaye var
Bu daha az muhtemel değil, çünkü daha az karakter değil
Her iki taraf da. Kraliçe'nin iyiliğine bakma umutlarını bulmak
O, yazdı, gözünü karşılayacak bir pencerede,-

"Tırmanıyor muydum, ama düşmekten korkuyorum."

Ve onun ihtişamı, onu yakalayarak, altına yazdı,-

"Kalbin seni başarısızlığa uğratırsa, bu yüzden hiç tırmanmak?"

Kraliçe'nin lehine ilerlemesi,
Onun ve üst memuru arasındaki anlaşmazlıkta konu getirildi
Privy Council'dan önce ve her bir taraf onu yalvarmaya çağırıldı.
kendi nedeni. "Tartışmada davada ne avantajı vardı" diyor
Çağdaş yazar, "Bilmiyorum; ama çok daha iyisi vardı
Masalını anlatma şekli. "Sonuç," Hayır
hafif bir işaret; "" Kraliçenin kulağını bir tride almıştı; "" Onu aldı
Bir tür kehanet için, "ve" taleplerine yönelik nedenlerini duymayı sevdi ","
Ya da, daha modern bir ifadeyle, "Sorularına cevap veriyor."

Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığına İngiltere'nin kahramanca çağı denir.
Ve hatırlayalım, o günün İngiltere'si bizimki kadar bizim
hala İngilizlerin adını taşıyor. Cesur işler yapan adamlar
Şimdi rekor bizim atalarımızdı ve ihtişamları mirasımız.

Dinde reform, insanın tüm enerjilerini uyandırmıştı
akıl. İngiltere'ye karşı müthiş düşmanlara karşı çıkmıştı,
İspanya en güçlü ve en yoğun düşmanıydı. O takıldı
İngiltere'yi istila etmek için ünlü Armada'dan; Ve İngiltere, kendi adına gönderildi
İspanyolları son zamanlarda edindiklerinde rahatsız etmek için çeşitli seferler
Güney Amerika'da mallar. Bu seferler genellikle kalktı
özel maceracılar; Kraliçe ve onun büyük soyluları genellikle bir pay alıyor
onlarda. İspanya ile nominal barış olduğunda, bu tür işletmeler
Maceracılar, keşif ve kolonizasyon için profesyonelce
her zaman ellerini zengin bir İspanyol mülkü ödülünün dışında tutmaz
onların yoluna düştü; Ancak, Elizabeth'in saltanatının son on beş yılı boyunca,
İki güç arasında açık bir savaş vardı: ve sonra bu seferler
ilk nesneleri için İspanya ve keşif ve
ikincileri için kolonizasyon.

Raleigh'i buluyoruz, Fortune ona gülümsemeye başladıktan sonra,
Keşif için Sir Humphrey Gilbert ile ikinci keşif gezisi ve
Amerika'da Kolonizasyon. Kendi yollarından, adlandırılan bir gemi
Girdiği "Raleigh"; Ama birkaç gün sonra,
Bulaşıcı hastalık mürettebat arasında patlak verdi, limana geri döndü,
ve keşiften vazgeçti. Sir Humphrey, geri kalanıyla
Beş gemiden oluşan filo, Newfoundland'a ulaştı
Kaza, adaya sahip oldu ve orada bir koloni bıraktı. O
Sonra Amerikan kıyısında güneye doğru keşfetmeye başladı, kendisi
küçük on tonluk kesicisinde tüm işi yapmak; Hizmet de
Daha büyük gemilerin girişimi için tehlikeli. Yazını içinde geçirdi
Ağustos ayının sonuna kadar, şiddet içeren bir fırtınada bir
Daha büyük gemilerden, "The Delight" tüm mürettebatıyla kayboldu. "
Altın arka "ve" sincap "şimdi beş geminin yalnız kaldı.
Hükümler kısa sürüyordu ve sezon çok ilerliyordu; Ve efendim
Humphrey isteksizce evine rotasını koymaya son verdi. O hala
Küçük gemide devam etti, ancak arkadaşları tarafından şiddetle çağırıldı
daha büyük olana çıkarın. "Küçük şirketimi bırakmayacağım,
Homeward, "dedi," kiminle çok fazla fırtına ve tehlikeyi geçtim. "
9 Eylül'de hava sertti ve kesici
Zorluk ayakta kaldı, dalgaların şiddetiyle mücadele etti. Ne zaman
Gemiler işitme mesafesi içinde geldi, Sir Humphrey ona
"The Hind", "iyi cesaretli ol: Cennete yakınız
deniz yoluyla karada olduğu gibi. "" O gece, saat on iki tane "yazıyor
Maceracılardan biri olan yolculuğun tarihçisi, "
'Altın Hind' da önümüzde kesici, aniden ışıkları
Dışarı ve saat, 'General atıldı!' Diye bağırdı. hangisi de
Doğru. "Öyle bir Hıristiyan kahramanı yok etti. Ölümlü bir adam için güzel bir sontu.
Buna üzgün ya da trajik değil, kahramanca ve yüce diyelim.

Raleigh, bu seferin kötü başarısından cesaretini kırmadı, kısa süre içinde
Aynı türden başka bir işletme için mektup-patent aldıktan sonra,
Sir Humphrey'e aynı şartlarla. İki kabuk vardı
Florida'nın kuzeyinde Amerika'nın keşfedilmemiş bir kısmını keşfetmek için gönderildi ve
Önerilen koloni için olumlu bir duruma dikkat edin. Bu
Expedition, Albemarle Sound'un ağzına yakın Roanoke Adası'na indi.
İngiltere Kraliçesi için ülkenin resmi mülkiyetini almış
Ve hizmetçisi Sir Walter Raleigh, geri döndüler ve çok elverişli verdiler
Majestelerinin çağrılmasına izin verdiği bir ülkenin hesabı
Virginia, kendinden sonra, bakire bir kraliçe. Ertesi yıl Raleigh gönderdi
ikinci bir sefer ve yüz adamdan oluşan bir koloniyi bıraktı,
İlk koloni İngilizler tarafından Amerika kıtasına dikildi. Yakında
Sonra Raleigh, yüz elli ile üçüncü bir sefer gönderdi
sömürgeciler; Ama şimdi bunlara kırk bin lira harcamış
denemeler ve daha fazla ısrar edememek veya beklemekten yormak
Kârlı iadeler için, patentini bir şirkete atadı.
tüccarlar ve işletmenin daha da kovuşturulmasından çekildi.

Takip eden yıllar, Raleigh'in maceracı yaşamının en yoğun olanıydı.
İspanyol Armada'nın yenilgisinde seçkin bir rol oynadı; Ve,
Zafer Alayında Geri Dönmek İçin St. Paul'lara teşekkürler
Büyük kurtuluş, Kraliçe Muhafızlarının komutanı olarak göze çarpıyordu.
Parlamento üyesiydi, ancak kişisel olarak iki denizde nişanlandı
Onur topladığı İspanyollara karşı keşifler, ama hayır
kâr; ve Kraliçe ile lehine. Ama onun sırasında
Denizde yokluk, kraliçe arasında bir entrikanın var olduğunu keşfetti.
Raleigh ve özellikle bir suç olan onur hizmetçilerinden biri
Tüm yakışıklı gençlerinden hoşlanmayı seven Elizabeth'e hoşnutsuz
saraylar, herhangi birini sevebilmek için kendine çok bağlıydı
diğer nesne. Raleigh, dönüşünde,
Kule ve kısa bir hapsettan sonra serbest bırakıldığında,
Dorsetshire emlak. Bu emeklilik sırasında onu kurdu
Eldorado'nun keşfi ve fethi için plan. Uzun zamandır
Raleigh'e meditasyon konusu, onun adanmışlığını ilan eden
"Guiana Tarihi", dönüşünden sonra yayınlandı, "o zamandan beri uzun yıllar,
İlişkiyle, bu güçlü, zengin ve güzel hakkında bilgi sahibi oldu
Guiana imparatorluğu ve İspanyolların bu büyük ve altın şehrin
Eldorado ve Naturals Manoa'yı arayın. "-" Mümkün değil "diyor
Bu olayların tarihçilerinden, "o Raleigh inanmış olabilir
Böyle bir krallığın varlığı. Güvenlik onun mengenesi değildi
doğa; Ancak, Guiana'yı kolonileştirme projesini oluşturduktan sonra,
Bu masallar kaba bardak için yemler olarak. "Diğer yazarlar onu daha fazla yargılamak
olumlu. Muhtemelen böyle bir varlığına inandığı doğrudur
Eldorado olarak bir ülke; Ama inanç koyduğunu düşünemeyiz
Popüler olarak ana gerçeğe eşlik eden tüm muhteşem ayrıntılar
anlatım.




Bölüm V.

Raleigh'in ilk seferi.


Pizarro ve Orellana'nın girişimleri yoluyla yapıldı.
Amazonların nehri ve Paraguay Nehri'nin Ribera nehri,
Raleigh'in yaklaşımı Orinoco tarafından sadece ikinci büyüklükte bir nehirdi.
Amazonlar ve buna biraz paralel bir kursta akan ve
kuzeyde yaklaşık beş veya on derece daha uzak. Ülke bölgesi
Bu nehrin kendisini Atlantik'e deşarj ettiği yerlerde nominal olarak
İspanyolların bulundurulması, ancak bir yerleşimi vardı
Guiana eyaleti olarak adlandırıldı-St. Joseph kasabası, o zaman
yakın zamanda kuruldu; ve trinidad adasında başka bir
nehrin ağzının hemen karşısında. Raleigh, Trinidad'a varıyor,
İspanyol sakinleri gibi zeka temin etmek için birkaç gün durdu
Guiana'ya saygı duymayı sağlayabilirdi. Daha sonra Main'e geçti
kara, İspanyolların son zamanlarda orada inşa ettiği kasabayı yok etti,
ve vali Berrio'yu kendi gemisine götürdü. Onu kullandı
Mahkum iyi ve "ondan toplandı" diyor "
biliyordu. "Berrio kendi başına isteyerek konuşmuş gibi görünüyor
Ülkeyi keşfetmede maceralar, Raleigh'in şüphesi yok
görüntüler. Raleigh'in ülkeye nüfuz etme girişimlerini cesaretini kırdı,
Ona nehri gemileri için çekilemez bulacağını söyledi ve
Milletler düşmanca. Bu temsillerin az ağırlığı vardı
Raleigh, onları Berrio'nun çok doğal bir dileğine atfettiği gibi
yabancıları eyaletinden uzak tutmak; Ama bulmaya çalışırken
Nehre giriş, Berrio'nun hesabının şu ana kadar doğru olduğunu keşfetti
navigasyonun zorlukları ile ilgili olarak. Kapsamdan sonra
Uygulanabilir bir giriş arayın, içeri girme umutlarından vazgeçti
herhangi bir büyük gemi ve teknelerle gitmeye karar verdi. Onu aldı
Kuzeni, yeğeni de dahil olmak üzere altmış adamla birlikte en büyük tekne, altmış adam,
ve baş görevliler. Başka bir tekne yirmi ve iki tane daha Ten taşıdı
her biri. "Başka bir yolumuz yoktu," diyor daha sonra hesabında
yayınlandı, "ama aynı zamanda bir ay boyunca kurbanı taşımak ve ayrıca
Orada olabildiğince uzanmak ve etimizi kaynatmak ve giymek için. "

Orinoco, denizden yaklaşık kırk ligde, Nil gibi formlar, formlar,
Bir tür hayran, çok sayıda küçük ada ile uğraştı,
Çok sayıda dala ve kanala bölün ve boşaltmaya zorlayın
Kendisi bu labirent aracılığıyla bir ağız sonsuzluğu ile denize,
Altmıştan fazla ligde işgal ediyor. "Yaşayan Kızılderililer
Bu adalar, "diyor Raleigh," yaz aylarında evleri var
toprak, diğer yerlerde olduğu gibi; Kışın ağaçların üzerinde yaşıyorlar,
Çok yapay kasaba ve köy inşa ettikleri yer: Mayıs arasında
ve Eylül, nehir otuz feet dikliğe yükselir ve sonra
Bu adalar yer seviyesinin yirmi feet yüksekliğinde taştı;
Ve bu nedenle bu şekilde yaşamaya zorlanıyorlar. Kullanıyorlar
Ekmek için palmitos tepeleri; ve geyik, balık ve pors'u öldür
Geri kalanlarının geri kalanı. "Raleigh'in hesabı daha sonra doğrulandı
Gezginler. Humboldt, "Navigator, ilerlerken
Geceleri Orinoco deltasının kanalları, şaşkınlıkla
Büyük yangınlarla aydınlatılan palmiye ağaçlarının zirveleri. Bunlar
ağaçlardan asılı olan guaraonların alışkanlıkları. Bunlar
Kabileler, Dünya ile doldurdukları havada paspaslar ve Kindle,
Nemli kil katmanında, evleri için gerekli yangın
istemek. "

Tufanla geçin ve ebb, Raleigh ve onun
Yoldaşlar devam etti, üçüncü güne kadar kadırga topraklanıncaya kadar ve
O kadar hızlı sıkıştı ki, keşiflerinin orada bitmesi gerektiğinden korkuyorlardı ve
Bu uluslarla birlikte ağaçların üzerine olanlar gibi yaşamak için bırakılacak; ama
Morrow, tüm balastını dışarı attıktan sonra, çekişme ve taşıma ile
ve geri döndüler. Dört gün daha sonra ötesine geçtiler
gelgitin etkisi ve şiddet içeren bir
Current, umutsuzluğa başlayana kadar; hava aşırı sıcaktır,
ve nehir havayı uzak tutan yüksek ağaçlarla sınırlanmıştı. Onların
Hükümler başarısız olmaya başladı; Ama çekim yaparak buldukları biraz rahatlama
Tüm renklerden kuşlar,-karanfil, kırmızı, turuncu, mor ve tüm
Hem basit hem de karışık diğer çeşitler. Bastırdıkları yaşlı bir Hintli
hizmetlerine onlar için sadık bir rehber vardı ve onları
Hint köyü, burada ekmek, balık ve tavuk tedarik ettikleri. Onlar
böylece ısrar etmeye teşvik edildi ve ertesi gün iki kanayı yakaladı
Ekmekle yüklü "ve mükemmel olan dalgıç sepetleri
"Muhtemelen bu kökler patateslerden başka bir şey değildi;
Sir Walter'ın şimdi yaklaştığı Quito dağları
Patates Yerli Ülkesi ve Bölge İlk Olduğu Yer
Avrupa'ya tanıtıldı. İspanyollar ve Portekizliler bunu tanıttı
İngilizceden daha erken; Ama Raleigh, bunu yapmanın kredisine ait
vatandaşları tarafından bilinir. Hikaye, Sir Walter, dönüşünde
Ev, Youghal'daki bahçesine dikilen köklerin bir kısmı vardı.
İrlanda ve bahçıvanının sonbaharda ne yazık ki hayal kırıklığına uğradığını
"ince Amerikan meyvesinin" elmalarını tatmak ve kök salmaya devam etti
Yumruları keşfettiğinde "işe yaramaz yabani otlar".

Raleigh, yerlilere insanlık ile muamele etti ve sırayla alındı
onlardan dostça tedavi. Şefler ona hakkında güzel hikayeler anlattı
altın madenler; Ancak, ne yazık ki, altın olmadan olmayacaktı
Emek ve maceracılar madencilik yapmak için hiçbir durumda değildi
operasyonlar. İstedikleri şey Meksika veya Peru gibi bir bölge bulmaktı,
Kayalarda veya bağırsaklarda değil, sadece daha zengin, altında bulunabilir
dünyanın, ancak yerlilere sahip olan, barbarca şeklinde
Avrupa makaleleri veya görüntüler için özgürce takas edecekleri süsler
Hıristiyanlar gibi tanrılarının bir
Vicdanı onaylamak.

Şimdiye kadar, böyle bir bölge arayışları başarısız olmuştu ve
Tek umutları daha uzak keşiflerle ulaşmaktı. Ama
Nehir her gün yükseliyordu ve akım böyle bir hızla akıyordu,
Bir süredir yaptığı gibi artmaya devam ederse, açıkça gördüler
Geçmişte, yakında daha fazla ilerlemeyi engellemelidir.

Raleigh, şeflerle konuşarak, hepsinin düşmanca olduklarını
İspanyollar ve ona sürüş konusunda yardımlarına söz verecek kadar istekli
onları ülke dışında. Buna göre onlara bir
onları zulümden teslim etmek için büyük ve erdemli kraliçe
İspanyollar. Ayrıca konuştuğu Hintlilerin
ezilen bir ırktı, oturan bir ulus tarafından fethedilen
dağların ötesinde,-büyük katlar ve şapkalar giyen bir ulus
Kırmızı renk ve evleri diğerinin üzerinde birçok oda vardı. Onlar
Eperumei olarak adlandırıldı; Ve onlara karşı diğer tüm kabileler
Memnuniyetle birleştirin, çünkü onlar genel zalimlerdi. Dahası,
Bu Eperume ülkesi altın ve diğer tüm iyi şeylerde bol miktarda bulundu.

Nehri yükseltmek ve keşfetmek için günlük çaba göstermeye devam etti
Tributary akışları, ancak ilerlemesinin bazı mahallelerde bozulduğunu buldu
şişmiş akarsuların hızlı akımıyla ve diğerlerinde düşer
nehirler. Orinoco'nun kollarından birinin düşmesi,
Caroli, "üçte koşan harika bir su ihlali olarak tanımlıyor
parçalar; Ve görünürde on veya on iki düşüş var, her biri
biri diğerinin üzerinde bir kilise kulesi kadar. "
nehrin verdiği göl bir günlük yolculuğun üzerindeydi
Kırk mil hızla hesapladığı kanoları geçmeye; o kadar çok
nehirler içine düşer ve büyük tahıl deposu bulundu
O nehirler. Bu nehirlerden birinde kendisine bir ulusun
"başları omuzlarının üstünde görünmeyen" konutu; " Hangi diyor ki
"Sadece bir masal olarak düşünülebilse de, kendi tarafım için, ben
Çözüldü doğrudur, çünkü bu illerdeki her çocuk
Aynı. Gözlerinin omuzlarında olduğu bildiriliyor ve
göğüslerinin ortasında ve uzun bir saç tren
omuzları arasında geriye doğru büyüme. "Raleigh ekliyor," bu benim değildi
Ben uzaklaşana kadar onları duyma şansı. Eğer bir tane konuşsaydım
Ben oradayken, onlardan birini yanımda getirmiş olabilirdim
meseleyi şüphe etmek için. "Daha tatmin edici olabilir
Filozoflar için bunu yapmış olsaydı; Ama onun sözü oldukça yeterliydi
şairler için. Bu sınıftan biri ve en büyüğü William
Shakspeare, o zamanlar tatmin için oyunlar yazıyordu
Raleigh'in zarif metresi ve konuları ve hevesle boşuna
Bunlardan birini onun içinde tanıtmak için bu yeni keşfedilen kabilenin kendisi
Caliban adının altında "Tempest" oyunu. Ayrıca Othello'yu yapar
Nazik desdemona'ya "en felaket şansı ve
birbirlerinin yediği yamyamlar; Antropofagi ve başları yapan erkekler
omuzlarının altında büyür. "
Romantik maceracının etkisini izlediğimizi düşünüyoruz.
Duyarlı şair. Caliban'ın "Barajım
Tanrı setebos "Raleigh'in anlatısında bir Hintli adı olarak gerçekleşir
kabile; Ve Trinculo'nun bir gösteri yapmak için Caliban'ı İngiltere'ye götürme planı
Onun Raleigh'in bu ipucundan ödünç alınmış gibi görünüyor. Onun günlerinde
Refah, Raleigh "The"
Denizkızı, "ünlü bir taverna. Bu kulübe, Shakspeare, Beaumont,
Fletcher, Jonson, Selden, Donne ve diğer seçkin edebi adamlar,
onarmaya alışkındı; Ve burada şüphesiz maceralar ve
Sir Walter'ın keşifleri, bu yetenekle ortaya çıktı
Yazılar, genellikle dinleme grubuna katılan bol kanıt sağlar.
Raleigh o zaman kırk sekiz ve otuz altı, Shakspeare yaşındaydı. Ancak,
Raleigh adaletinde, bunları icat etmediği eklenmelidir.
hikayeler ve daha sonra gezginler ve misyonerler böyle
Hintliler arasında masallar günceldi, ancak henüz bir örnek
Kabile güvenilir anlatıcılar tarafından görüldü.

Raleigh şimdi batıya doğru ilerlemesini bir
Sonuç: "Yarım gün geçmedi ama nehir öfkelenmeye başladı ve
çok korkuyla taşıyor; Ve yağmurlar korkunç duşlarda indi,
Ve büyük bolluk içinde ve erkekler istemek için ağlamaya başladı
vardiya; çünkü hiç kimse
Sırtında giydi ve bu vücudunda iyice yıkandı
Çoğu kısım günde on kez; Ve şimdi her gün bir aya yakın olmuştuk
Batıya doğru, gemilerimizden daha uzak. "Geri döndüler,
bu nedenle ve akarsu aşağı aktarım, emeksiz ve karşı
Rüzgar, günde yüz milden biraz daha az. Durdular
Bazen, hem hükümler için hem de yerlilerle konferans için.
Özellikle, eski bir şef, daha önce yaptığı açıklamada
tırmanma, ona gizli iletişimi verdi,
O zamanlar Manoa şehrine saldırdı, umutsuzdu; Ne için
Yılın zamanı uyguntu, ne de neredeyse yeterli bir güç yoktu. O
O zamanlar daha fazla denemeyi yasaklamak, raleigh
kazandığı bilgilerden memnun kalmalı ve geri dönmeli
bir sonraki tekrar gelecek olan daha büyük bir güç için kendi ülkesi
yıl ve Eperumei'ye düşman olan tüm kabileleri birleştirin veya
Manoa halkı ve yardımlarıyla onları kolay bir şekilde fethetiyor. Eski
Şef ekledi, onun kendi adına ve halkının için, paylaşmak istemediler
Altın veya değerli taşların ganimetlerinden: sadece intikam almak istediler
düşmanlarında ve onlardan kurtarmak için kadınları Eperumei
sık sık saldırılarında taşınmıştı; "Öyleyse, onlar
on ya da on iki eşe sahip olmayacaklardı, şimdi zorlandı
kendilerini üç ya da dört ile içerik. "

Raleigh, nehrin aşağısında yolunda maddi bir yanlış macera olmadan bir araya geldi;
Ve aynı gece bir fırtına onlara saldırmasına rağmen,
nehrin ağzı; böylece, her sığınağa rağmen türetebilirler
Kıyılardan, kadırganın "olabildiğince yaşamak için yapacak çok şeyi vardı ve
Orada batan çok az şey istedi ve onların hepsini: "Ertesi gün yine de
Trinidad adasında güvenli geldiler ve gemileri şurada buldular.
çapa, "daha çok" diyor Raleigh, "bize asla daha neşeli bir
görünüş."

Raleigh, Kraliçe tarafından dönüşünde olumlu bir şekilde alınmadı, ne de
Herhangi bir popüler alkışla memnuniyetle karşıladı; Çünkü eve ganimet getirmemişti,
ve yol açtığı toprağın zenginliklerini açıklaması
şüphe ile alındı. Bu övünen başlık altında yayınladı:
"Guiana'nın büyük, zengin ve güzel imparatorluğunun keşfi;
İspanyolların büyük ve altın şehrinin bir ilişkisi
Eldorado'yu arayın. Sir Walter Raleigh tarafından gerçekleştirildi. "
tuttuğu büyük vaatler, verdiği kabul
Yolculuğu kaybetmek, bu kupürlük ve girişim ruhunu azaltma eğilimindeydi
heyecanlanmak istedi.

Sir Walter'ın keşif tarihi, harikaların yanı sıra içeriyor
Zaten alıntı yapılmış, bazıları gerçeği olan çok sayıda diğer
diğerleri değil. Eski türden,
ağaçlar. "22 Mart'ta Trinidado'ya geldik, döküm
Port Curiapan'da çapa. Gemilerden ayrıldım ve kıyıda tuttum
mavna, nehirleri, sulama yerlerini ve limanları anlamak daha iyi
adanın. Yolda, dalgıçlar Fresh of Fresh Brooks'u geçtim
Su ve dalların üzerinde istiridye deposu olan bir tuz nehri
ağaçların. Tüm istiridye bu dallar ve spreyler üzerinde büyür ve
yerde değil. Benzeri Batı Hint Adaları'nda yaygın olarak görülür ve
başka yerlerde. "

Bu anlatı üzerine, geç kaşif olan Sir Robert Schomburgh,
Aşağıda: "Avrupa'ya getirilen ilk hesaplar, istiridye
Ağaçlarda büyümek, ilişkisi kadar büyük bir şaşkınlık büyütülmüş
Eldorado'nun kendisi; ve gerçeğiyle tanışmayanlara
Bu yumuşakçalar, üzerinde düzelttikleri ağacın dallarını seçin
Yüksek su sırasında, dallar daldırıldığında,
Kesinlikle garip, Avrupa'da yaşadığını bildiğimiz kabuklar
Deniz derinliklerinde bulunan bankalar, Batı Hint Adaları'nda bulunmalıdır.
Ağaçların dalları. Kendilerini esas olarak bağlarlar
deniz kıyısı boyunca büyüyen mangrov ağacı ve nehirler
acı su ve sahilin muazzam yollarını kapsar; Kök ve
Düşük su kadar bile, kendisine özgü bir şekilde bitki örtüsü
işaret. Ebb sırasında akan su dalları bırakır,
istiridye onlara bağlı, yüksek ve kuru. "

Amazon Cumhuriyeti'ne saygı duyan Sir Walter, "Soruşturma yaptım
Orenoqueponi'nin en eski ve en iyi seyahatleri arasında; Ve ben
bu savaş benzeri kadınların gerçeğini anlamak çok arzu oldu,
Bazılarından dolayı inanılıyor, bazıları değil. Ne olduğunu belirleyeceğim
beni bu kadınların gerçeği için teslim etti; Ve bir cacique ile konuşuyorum
ya da nehirde olduğunu söyleyen insanların efendisi ve bunun ötesinde
Ayrıca. Bu kadınların ulusları nehrin güney tarafında, içinde
Topago eyaleti; ve en güçlü yönleri ve geri çekilmeleri
Söz konusu nehrin adaları. Erkeklerle eşlik ediyorlar ama yılda bir kez,
ve bir ay boyunca, ilişkilerinden topladığım
Nisan ayında olun. O zaman, sınırların tüm kralları toplanır ve
Amazonların kraliçeleri; Ve kraliçeler seçtikten sonra geri kalanı
Sevgililer için çok şey attı. Bu bir ay ziyafet çekiyorlar, dans ediyorlar ve
Şaraplarının bolca içilmesi; Ve ayın yapılması, hepsi
kendi illerine gidin. Bir oğul doğarsa, onu
baba; Bir kızsa, onu besler ve tutarlar, hepsi arzu edilir
kendi cinsiyetlerini ve naziklerini artırmak için. Savaşları sürdürüyorlar ve çok
kan susuz ve acımasız. "

Sir Robert Schomburgh, bu bölgeleri yaygın olarak araştıran
1835 ve 1844 yılları, bu konuyla ilgili olarak, "
Bu yorucu ve tehlikeli yolculuğun sonucu sadece bizim
Bu Kadın Cumhuriyeti'nin bu icatlardan biri olduğuna dair inanç,
sadece yeni dünyanın olduğu harikaları geliştirecek şekilde tasarlanmış
koltuk olarak kabul edilir. "Ancak, Raleigh'in
Bu Condamin'i bulduğumuzda, varoluşlarına olan inanç için eğilim
onlara inanıyordu; Humboldt'un onlara karşı karar vermekten çekinmesi; Ve
Brezilya'nın öğrenilmiş tarihçisi Southey'in bile bu sözü verdiğini,
"Antik çağın amazonlarını hiç duymamış olsaydık, olmadan yapmalıyım
Tereddüt, Amerika'nınkine inan. Varlıkları daha az değil
Muhtemelen bu nedenle; ve yine de kabul edilmelidir ki, muhtemel
gerçek, bilinen bir benzerliği ile şüpheli görünmek için yapılır
masal. "




Bölüm VI.

Raleigh'in maceraları devam etti.


Raleigh, ilk gelişinde, İspanyol yerleşimini kırdığında
Trinidad, Vali, Mahkum Berrio'yu aldı ve onu taşıdı.
nehre yukarısında. Berrio kaderini ile karşılaşmış gibi görünüyor
iyi öfke ve Raleigh'in iyi niyetini uzattı; Böylece, ne zaman
Keşif nehrin ağzına döndü, özgürlüğe ayarlandı,
ve küçük kolonisini tekrar topladı. Berrio muhtemelen aynı şeyi paylaştı
Eldorado Krallığı'nın varlığında Raleigh olarak inanç
eyaletinin sınırları ve doğal olarak kendinden yararlanmak arzuluyordu
Raleigh'in seferinin feshi ile kazandığı mühlet,
Eldorado'ya nüfuz etmek için daha fazla güçle dönene kadar ve
Kendisi ve vatandaşlarına sahip olun. Bu görüşlerle, o
İspanya'ya, Domingo de Vera'nın bir memurunu erkeklere vermeye gönderdi; göndermek,
Raleigh'in hesabına göre, "dalgıç görüntüleri ve erkeklerin
Canavarlar, kuşlar ve balıklar, kurnazca altınla işlenmiş "
Kralı ona biraz daha yardım vermeye ikna edin. Bu ajan daha fazlaydı
inanç elde etmede Raleigh'den başarılı. O bir adam olarak tanımlanır
Büyük yetenek ve gerçeğe göre biraz titiz. Olumlu olmak
Hükümet tarafından alındı, bir
tekil elbise, ki bu büyük boylu ve her zaman bir
Büyük at, tüm gözleri çizdi ve onu genellikle Hint olarak bilinir
Eldorado şefi ve zengin topraklar. Altın bazı biblolar
sergiledi, Hint işçiliği ve sahip olduğu bazı zümrütler
Amerika'dan getirildi ve her ikisinin de mağazaları vaat etti; Ve yardımıyla
Etkili kişiler, Madrid'de yetmiş bin dolar aldı ve
Seville'de beş bin sonra, herhangi bir sayıda toplama yetkisi
maceracılar (Berrio sadece üç yüz adam istese de) ve
Onları gerçekleştirmek için beş iyi gemi. Maceracılar Toledo'da ona akın etti,
La Mancha ve Estremadura. Sefer popüler örneklerin ötesindeydi.
İtalya ve Flanders'da görev yapan yirmi piyade kaptanı,
katıldı. Sadece aranan servetleri olanlar da değil:
İyi doğum ve beklentileri olan erkekler fethinde kaldı
Eldorado; ve ailelerin babaları istihdamlarından vazgeçti ve sattı
malları ve eşleri ve çocukları ile başladılar. Talepler
ve rüşvet istekli gönüllüler tarafından kullanıldı. Tüm keşif
iki binden fazla kişiden oluşuyordu.

Müreffeh bir yolculuktan sonra Trinidad'a ulaştılar ve sahip olduklarını
kasaba. Raleigh'in yaptığı küçük yaramazlık kolaydı
onarıldı; çünkü yapabileceği çok az şey vardı. Yer yaptı
otuz aile içermiyor ve yabancılar olarak barınak bulacaklardı
yapabilirlerdi. Bisküvi ve tuz eti, nabız veya pirinç rasyonları
onlara hizmet etti; Ancak, tüketimi kadar azaltmak için
Mümkün olan ayrımlar kano olarak ana araziye gönderildi,
Berrio, St. Thomas kasabasını kurmuştu. Bazı flotiller onları etkiledi
güvenli bir şekilde ilerleme; Ama altı kanodan oluşan biri kötü
hava ve sadece üçü attıktan sonra nehre girmeyi başardı
Kargoları denize. Diğerleri en yakın kıyıyı yaptı, burada
onları kızdıran, yerlilerin şiddetli bir kabilesi olan Caribs tarafından descried
hepsi, taşındıkları birkaç kadın ve bir asker hariç,
arkadaşlarının kaderini ilişkilendirmek için kaçtı.

St. Thomas şehri o zamanlar dört yüz adamın yanı sıra
kadınlar ve çocuklar. Berrio, keşif için yol hazırlamak ve
Eldorado'nun fethi, yeni gelenlerin küçük partilerini gönderdi
Deneyimli kişiler, zorluklara terbiyeli olabilecekleri
ki geçmeleri ve kendilerini nasıl yürüteceklerini öğrenmeleri gerekecek
Hintlilerle ilişkileri. Haberi yayacaklardı
Kral birçok İspanyol ve büyük bir eksen, kapak kaynağı göndermişti,
Şahin-Bells, Görünümlü Camlar, Taraklar ve diğer trafik makaleleri
Çoğu istekte olduğu gibi. Bu zenginliklerin görünmediğini gördüler
Raleigh, bulduğu çok şey duymuştu. İnsanlar
Kiminle tanıştıkları ama kendileri için yetersiz bir geçim vardı,
Çok az altın veya gümüş veya balta için takas etmek için başka bir şey
ve İspanyolların bibloları, şanstan memnun oldukları için
kayıkçılar olarak emek ya da onlar karşılığında çocuklarına verin. Berrio, bu yolculukların sonucu olarak cesaretini kırmadı. Beğenmek
Raleigh, büyük ve altın şehrin üzerinde durduğuna ikna edildi.
Caroli Nehri'nin yayınladığı büyük bir gölün bankaları yaklaşık on iki
Kasabasının doğusunda, kasabasının yerleştirildiği ligler. Sekiz Kuvvet
Keşif üzerine yüz adam emredildi. Komuta verildi
Correa, Hint savaşına alışkın bir memur. Üç Franciscan Rahip,
ve aynı emirdeki bir erkek kardeş, sefere eşlik etti. Sahip
ülkenin biraz yükseltildiği bir yere ulaştı ve
Geçtikleri bölgeden daha serinletici, kulübe
kendileri bir tür kır üzerinde ve dinlenmesi umuduyla orada durdu
tuhaf bir etkisini hissetmeye başlayanları geri yükleyebilir
iklim. Yerliler sadece herhangi bir düşmanlık eyleminden yoksun değil, aynı zamanda
onlara meyve ve bir çeşit manyok (tapyoka) sağladı. Bu onlar
Kesin olarak, hastalığın yakında bu yeni gelenleri bastıracağına dair
Ellerine İspanyollar. Malign bir ateşin kırılması çok uzun sürmedi
Üçüncü bölümünü gerçekleştiren maceracılar arasında
sayı. Sadece bir konfor onları bıraktı: friarlar her gün devam etti
tüm hastaların onu duyabileceği bir yerde kütle yapmak; Ve hayır
kişi performans göstermeden ve tüm ofisleri almadan öldü
Romish Kilisesi sevdi. Correa'nın kendisi hastalık altında battı. O
Muhtemelen kaçmış olabilir, olduğu gibi alışmış olabilir
uzaktan yiyecek aranacakken kendini fazla destekledi ve
emeğe daha az eşit olanları yedeklemek için ağır yükler taşıdı:
Şimdi kurnaz Kızılderililer artık malzeme getirmiyor, ancak
İspanyolları zayıflamış oldukları gibi kendilerini sağlamak için; Ve ne zaman
Correa öldü, Hint savaşına alışkın olarak, durdular
Korku içinde güçlerini topladılar ve İspanyollara düştüler.
hiçbir tehlikeyi yakalamadı ve birçoğu herhangi bir
savunma. Plan, genç bir Hintli ile uyumlu görünüyor
İspanyollara dostluk bahanesi altında eşlik eden şef; Ve
Hintlilerin eve getirdikleri kadınlar
Düşmanları, kolay bir şekilde taş ve bahislerle rol aldılar
katliam. İlk saldırıdan kaçan İspanyollar herkesle kaçtı
Hız, bazıları silahsız, bazıları da onları kullanmak için güçsüz. .
Friarlar son uçan oldu. Askerlerle onları korumak için
Taşınabilir sunak, iki haç ve bir haç çıkardı. HAYIR
Bu arada bir kaçak düşmesi dışında direnç girişimi yapıldı.
Daha sonra Babalardan biri için geçen kelime: bazı askerler birlikte durdu
aceleyle itiraf ederken onu korumak için tüfekleri
daha sonra vatandaşlarının Tanrı'ya övgüde bulunduğu ve
Kızılderililerin merhameti.

Bazı yerlerde, düşman çim ve çalılıklara ateş açtı,
Bu iklim aşırı lüks ile büyüyor; bu yüzden bunların birçoğu
Sefil keşif yoktu. Tam otuz değil
St. Thomas kasabasına geri döndüm. O yer acınacaktı
durum, bir anda bulaşıcı bir hastalıktan ve bir kıtlıktan acı çekmek
hükümler. Sıkıntıya eklemek için, yaklaşık yüz kişi daha fazlası vardı
Trinidad'dan yeni geldi. Zorunlu oldukları; Çünkü yoktu
Trinidad'da onları sürdürmek için daha uzun yiyecek malzemeleri. Ama birlikte geldiler
Yüksek gelişmiş umutlar, sadece içinde olmamak için kötü şanslarını yeniden canlandırıyor
ilk sefer, ilk ganimetler
Eldorado zaten paylaşılmıştı. Bir şehirde iskeletler gibi geldiler
ölüm. Sadece hükümler az değil, aynı zamanda tuz arzı
tamamen başarısız oldu; Ve onsuz, bu iklimdeki sağlık olamaz
korunmuş. Sefaletlerine katkıda bulunmak için ayakkabılar tüketilmişti ve
Ülke, içeri giren bu böcek (Chigua) tarafından istila edildi.
ayaklar ve en ufak bir yaranın verdiği her yerde ete saldırır
erişim. Bu böceklerin neden olduğu işkence öyleydi, erkekler
isteyerek bildikleri tek çareye gönderildi ve yaraları vardı
Sıcak demir ile koterleştirildi.

İspanya'dan gelenler arasında bu vaat arazisine girmek için,
Bir manastıra bağlı bir "beata" veya dindar bir kadın vardı
Madrid'de ve bu konuda evli bir kızı ve kocasına eşlik etti
mutsuz macera ve kendini hasta hizmetine adadı. Bazı
kadınların ve aralarında, vali Berrio'ya bakarak
Sefaletlerinin nedeni ve yaşadığı sürece,
Bu ölümcül yerden kaçma umudu yoktu,
onu öldürün ve kendilerine amaç için bıçaklar sağladı. .
Ona karşı öfke o kadar geneldi ki,
tasarımlarını friarlardan birine veriyor; Ve neyse ki Berrio için, o
onu önlemek için etkisini müdahale etti. Satan kadınlardan biri
İspanya'da keşife katılmak için sahipleri,
Memurlar ve friarlar onunla birlikte ve boşaldığında vali
önündeki zemin yüz elli içeren bir çanta
Doubloons, "Tyrant, geriye kalanları al, bizi getirdiğiniz için
Burada ölmek için. "Berrio, sıkıntısından daha az öfkeyle yanıtladı.
karşısında, "Domingo de Vera'ya getirmesi gereken emir vermedim
Üç yüzden fazla adam. "Ayrılmaya muhalefet teklif etmedi
böyle. Gücü veya çözümü olan birçok kişi güvenilir
kendileri bulabilecekleri gibi kanolarda nehre
kayıkçılar veya pilot ve Trinidad'a geri dönmeye çalıştı;
Bazıları yerlilerin elleriyle, diğerleri boğularak, diğerleri
Açlıkla, ulaştıkları bataklık kıyılarında. Vera kısa süre sonra öldü
Trinidad'da ağrılı hastalık; Ve Berrio uzun zamandır hayatta kalmadı. Çok
Altın fethi için bu büyük girişimin meselesi miydi
imparatorluk; "Hangisi," diyor eski bir İspanyol tarihçisi, "
Nebukadnetsar'ın imajı gibiydi, altından başlayarak, ama devam ediyor
Baser Metal aracılığıyla, kaba demir ve taban kil ile bitene kadar. "




Bölüm VII.

Raleigh'in ikinci seferi.


Raleigh'in ilk yolculuğu kendisi dışında her birini hayal kırıklığına uğrattı. O taklit etti
Eldorado'nun varlığına dair tatmin edici kanıtlar elde etmek ve
olduğu yer bilgisi; ayrıca varlığının kanıtı
altın madenleri; ve yerlilerin iyi niyetini uzatmak ve
gelecekteki herhangi bir girişimde onunla işbirliğini güvence altına aldı. Ama vardı
Eve altın getirmedi; takipçilerinin sahip olduğu parlayan taşlar
Kendilerini bolca tedarik eden değersiz bulundu: ve
Yerli bir egemenliğin varlığına dair hiçbir kanıt yoktu
Meksikalılar ve Perulu olarak medeniyet ve iyileştirme konusunda ilerlemiş,
fethi, İngilizce ismini yansıtacak
Cortez ve Pizarro'nun başarılarına göre
İspanya. Bu nedenle Raleigh'in övünen temsilleri başarısız oldu.
Vatandaşlarının hiçbiri onunla daha fazla katılmaya meyilli değildi
işletmenin kovuşturulması; ve konu o zaman için düştü.

Raleigh yakında lehine geri yüklendi ve denizde istihdam edildi
Şu anda gerçekleşen İspanya'ya karşı seferler. O büyük ölçüde
birkaç kez kendini ayırt etti ve yüksek lehine
Kraliçe Elizabeth ölümüne kadar; Ancak, James'in katılımıyla onun
servet düştü. O suçlandı (adil ya da olmasın hala şüpheli)
Krala karşı ihanet eden arazilerle ilgilenmek ve
yargılanmaya getirildi, suçlu bulundu, ölüme mahkum edildi ve kararlı
cezasının infazını beklemek için kuleye mahkum.

Hapishanesi ile aktif işçilerden çekilen Raleigh, boşta değildi. Entelektüel arayışlara döndü ve düzyazıda birçok küçük parçasıyla
Ve ayet, en büyük çalışmasını "Dünya Tarihi" ni idam etti-
Bu kadar büyük bir proje, onu taahhüt etmesi için çıplak fikrin
hayranlığımızı heyecanlandırıyor. Bir yazar olarak,
diğer yollarda elde ettiği gibi. Hume diyor ki, "O en iyisi
Eski tarzımızın modeli; "Ve Hallam yargıyı onaylıyor.
Hapis on üç yıl sürdü. O zamanın sona ermesiyle
şimdiye kadar cezasını alması için etkisi vardı
Eldorado arayışında ikinci bir keşif gezisine çıkın. Yirmi yıl vardı
eski keşiften bu yana geçen; Ve şimdiki büyüklükteydi
Özel bir girişimden daha çok özel bir girişim gibi. Sir Walter'ın kendisi
"Kader", otuz altı silah ve iki yüz adam taşıdı. Orada
her biri yirmi beş silahtan üçe taşınan altı gemi daha vardı.
Raleigh bu seferde tüm araçlarını başlattı. En büyük oğlu
gemilerden birine emretti; Ve arkadaşlarının sekseni beylerdi
Gönüllüler ve maceracılar, birçoğu ilişkileri.

Raleigh'in kariyerini düşünceli bir şekilde düşünenler
Çok endişeli olduğu hikayelere gerçekten inanıp inanmadığından şüphe etmek
başkalarını etkilemek için. Gerçek olmasının daha olası olduğunu düşündüler
Nesne, Cortez ve Pizarro'nun şöhretini taklit etmekti; İmha etmek için
Güney Amerika'daki fetihlerinin bir kısmının İspanya
onları kendi ülkesine. Bu son nesne o zaman kabul edilebilirdi
İlk seferinden, çünkü İspanya ve İngiltere savaştaydı; Ancak
İkincisi öyle değildi, çünkü iki ülke o zaman barışındaydı. Ancak
Raleigh'in, nesnesinde başarılı olabileceğini düşünmek için bir nedeni vardı,
Çok katı hesaba çağrılması tehlikesi yoktu
önlemlerine saygı duyuyor.

12 Kasım 1617'de Guiana kıyısından geldi; sahip
Uzun ve felaket bir yolculuk vardı. Bir gemi onu terk etti ve geri döndü
Ev; bir başkası kurmuştu; Adamlarının kırk ikisi ölmüştü; Çoğu
hastalıktan muzdarip ve kendisi sayı arasında. Ama buldu
Kızılderililer dostça ve eski ziyaretini unutmuyorlar. Yazıyor
karısı, "sana burada olabileceğimi söylemek için ülkenin kralı
kibir; Ama benim adım hala burada yaşıyordu. Beni besliyorlar
taze et ve ülkenin verdiği her şey. Hepsi bana itaat etmeyi teklif ediyor. "

Kendinden gitmek için hastalıktan çok zayıf olan bir
Orinoco'ya girmek ve almak
Madenlerin bulundurulması. Her biri elli erkekten oluşan beş şirket, beşte
Shalops, seferi besteledi; Raleigh, geri kalanıyla
Gemiler, sonucu beklemek için Trinidad'a tamir.

Raleigh'in eski seferinden beri İspanyollar bir yerleşim yapmıştı
ana toprak üzerine ve adını verdikleri bir kasaba kurdu
St. Thomas. Vali orada ikamet etti ve hakkında her şey vardı
Beş yüz sakin. 12 Ocak'ta İngiliz Filosu
Thomas'tan on iki lig nehrinin bir kısmına ulaştı; ve
Hintli balıkçı alarmı o yere taşıdı. Vali,
Palameque, hemen elinde olduğu küçük kuvveti topladı.
Bu sadece elli yedi erkekten oluşuyordu. Haberciler çağırmak için gönderildi
Çiftliklerinde olan ve iki atlı adam gönderildi
İstilacıların hareketlerini izleyin.

Forenoon'da on birde, gemiler
şehir. Adamlar indi ve İzciler
istihbarat. On adamı olan bir İspanyol subayı,
şehir. İngilizcenin yönü hakkında bilgilendirildiği anda
alıyorlardı, karanlıkta aydınlattığı parçalar halinde bir maç kordunu kesti,
ve işgalcileri aldatabilecekleri aralıklara yerleştirildi
daha büyük bir kuvvetin görünümünü sunmak. İlk deşarj oldu
Teknelere karşı iki adet top. İspanyol, onunla
küçük grup, sonra ateşini birliklere açtı ve
Önlerinde emekli olurken çalılar. Bu çarpışma devam etti
bir buçuk saat, olduğu yere geri dönene kadar
Vali ve halkı, şehrin girişinde,
bir tavır yap. Şimdi gece dokuz yaşındaydı. Raleigh diyor ki, onun hesabında
Bir bazılarının ilk suçlamada, bazı İngilizlerin
utanç verici bir şekilde duraklatın ve geri dönün; bunun üzerine oğlunu, herhangi biri için katlanmayan
Silahşörler, bir Pikemen şirketinin başında koştu ve bir
Atış yarası. Daha sonra kılıcıyla bir İspanyol kaptanı üzerine basarak,
Silahının küçük ucunu eline tutan İspanyol, onu vurdu
Kafa stokla ve ona düştü. Son sözleri, "Lord,
Bana merhamet et ve işletmeyi zenginleştir! "Ve ölümü
İspanyol ile iten çavuş tarafından anında intikam aldı
Halberd'i. Kavganın sıcağında ve karışıklıkta
Karanlık, İspanyol komutanı ondan ayrıldı
insanlar ve öldürüldü. Ancak İspanyolların bilme avantajı vardı
zemin; Ve kendilerini evlere yönlendirerek, onlardan ateş ettiler
İngilizcede ve saldırganlar ateş edene kadar birçok kişiyi öldürdü
evler; böylece kendilerini ana olan o ganimetten mahrum etmek
nesne. İngilizler şimdi yerin ustasıydı; geri kalanı
Sanıklar, kadın ve çocuklarla birlikte, Grados'un komutası altında,
İlk pusuda kendini çok iyi sınır dışı eden memur,
nehir boyunca kaçışlarını etkiliyor. Grados onları bir
Birkaç hafif kulübenin olduğu kasabadan yaklaşık on mil uzakta yer
kadınlar ve çocuklar için inşa edildi.

Esirler şehirde altın arıyorlardı; Ama bir fikirleri vardı
nehrin kısa bir mesafesinde zengin bir altın madeni vardı.
Buna göre, her birinde yirmi veya otuz adam bulunan iki lansman
Orinoco'yu gönderdi. Derenin ağzına geldiler,
Grados'un kadınları ve çocukları çektiği yere yol açtı; ve
Lansmanların en büyüğü, Grados'un gönderdiği Grados
Hintli bowmen ile oradaki pusu olan envalidlerden dokuzu,
Onlara o kadar beklenmedik bir şekilde ateş etti ve öyle iyi bir amaçla, sadece bir tane
Mürettebatın zarar görmediği söyleniyor. Diğer lansman da
biraz kayıp yaşadı. Üç gün sonra, üç lansman almak için gönderildi
Bu yenilgi için intikam; Ancak Grados suçlamasını iki kez kaldırmıştı
Ülkeye ligler ve bu gemiler nehre gitti
Hintlilerle tedavi eden yüz lig, hediye verdikleri
ve daha büyük vaatler ve on sekiz veya yirmi gün sonra geri döndü,
Önemli bir şey yapmadı.

İngilizler şimdi şehirde dört hafta olmuştu,
İspanyollar ve Hintliler ve erkeklerinin çoğunu kaybetmek,
Pusu ile yemleme gezileri. Başarısız olan girişimden sonra
Madeni keşfedin, bu amaç için daha fazla çaba gösterilmedi; Kemis
Mazeretinde "İspanyollar, bir bütün olarak gitme
Vücut, maden ve bizim arasındaki ormanda uzanıyordu ve imkansızdı,
Ülkeden dövülmüş olmaları dışında, ormanları geçmek ve
Geri kalanlar olmadan komutanların kaybı olmadan Craggy Tepeleri
kolayca parçalara ayrılırdı. "Buna göre İngilizler
Şehir, kalan birkaç eve ateş açıyor ve umut verici
Kızılderililer, giderken, gelecek yıl geri dönecekler ve
İspanyolların yok edilmesini tamamlayın.

Raleigh hiçbir şekilde Keysis'in başarısızlığından dolayı mazeretlerinden memnun değildi
Madeni keşfetmek ve onu o kadar şiddetle kınadı ki
Keeyis, röportajdan sonra, kabinine emekli oldu ve kendini vurdu
kalpten.

Raleigh İngiltere'ye geldiğinde, saldırısının haberlerini buldu
İspanyollar ve keşif gezisinin tam başarısızlığı üzerinde ulaşmıştı
orada ondan önce. İspanyol büyükelçisi ceza için şımarıktı
korsan bir dava olarak adlandırdığı şey; ve kral ve ulus,
Başarılı bir maceracıyı affetmiş olabilecek,
Tersine çok uzatın. Bir bildiri bulmak
Tutuklanması için yayınlanan Raleigh, Fransa'ya kaçmaya çalıştı, ancak
girişimde bulundu ve kuleye yakın mahkum taahhüt etti. O öyleydi
Mahkeme entrika kurbanı yaptı. Zayıf kral James, o zaman
Oğlu için bir İspanyol maçı müzakere etmek ve kralın tadını çıkarmak için
İspanya ve mahkemesi, konularının en asillerinden birini feda etti.
Geç işlemleri için yargılanmadan, Raleigh'in eski
On altı yıl askıya alınan ceza karşı karşıya kaldı
o; ve 29 Ekim 1618'de, gelişinden dört ay sonra,
iskelede başı kesildi.

Raleigh'in kaderi o sırada büyük bir duyuma neden oldu ve
Yine de duyguyu heyecanlandırmayı bıraktı. Şair Thomson, "Yaz" da ince
Sahip olduğumuz tarihinin çeşitli koşullarını ima eder
Kısaca kaydedildi:-

                  "Ama kim konuşabilir
'Kızlık saltanatı' nın sayısız değeri?
Raleigh'de her ihtişamını karıştırın,-
Raleigh, İspanya'nın belası, göğsünün hepsiyle
Adaçayı, Vatansever ve Kahraman yaktı.
Bir korkak hükümdarlığında da gücünü batırdı
Savaşçı fetonladı ve sonunda istifa etti
Yağlanmış bir düşmanın intikamını daldırmak için:
Sonra, aktif ve sınırsız, zihni
Geçmiş yaşların büyük ölçüde araştırıldı,
Ve hapishane saatleri ile dünyayı zenginleştirdi;
Yine de tüm uzun araştırmalarda hiçbir zaman bulamadı
Kanıtladığı gibi çok görkemli veya daha
Fethettiği ve içinde kanadığı. "




Bölüm VIII.

Fransız filozoflar.


Altın İmparatorluğa ulaşmak için pek çok kürtaj girişiminden sonra,
Araştırma büyük ölçüde azaldı. Kayda değer olan keşif yok
o zamandan beri işletmeye girmiş sayılar; Ama zaman zaman,
Yüzyıl için Raleigh'in son denemesi, özel seferler
eyalet valileri tarafından üstlenildi ve teşvik edildi; ve birkaç
Yüz kişi bu meyvesiz çabalarda sefil bir şekilde öldü.

Şimdi kaydetmek üzere olduğumuz macera tamamen farklıydı
nesneleri ve kullanılan araçlarla ilgili karakter; Ama o
aynı eylem alanını işgal etti ve aynı egzersize çağırmaya çağırdı
cesaret ve dayanıklılık nitelikleri.

1735'te Fransız Bilim Akademisi, göndermek için düzenlemeler yaptı
öğrenilmiş erkeklerin iki komisyonu
Boyutları belirlemek amacıyla ölçüm yapmak için dünya
ve dünyanın figürü. Büyük gökbilimci Sir Isaac Newton
teoriden çıkarıldı ve dünyanın bir
mükemmel küre, ama bir sferoid; Yani, kutuplarda düzleştirilmiş bir küre.
Newton'un Astronomi'deki muhteşem keşiflerinden sonra uzun bir süre,
Ulusal kıskançlık derecesi, Fransız filozofların
sonuçlarını kabul etmek; ve ne zaman bulmaktan memnun olmadılar
Onlara karşı olan gerçekler yapabilirlerdi. Şimdi, bazı sözde gerçekler vardı
bu Newton'un bu fikriyle uyumsuzdu, dünya
kutuplarda düzleştirildi. Nokta tarafından gösterilebiliyordu
enstrümanlar ile, yüzeyde ölçümler; çünkü onun teorisi
Doğru, bir dereceye kadar enlemin kuzey kısımlarında
Ekvator hakkındaki bölgelerden daha küre.

Hikayemizin bilimsel bir deneme olmasına izin vermemeliyiz; Ve yine de biz
Okuyucularımıza, eğer yapabilirsek, prensip hakkında bir fikir vermek isteriz
bir arkın ölçümü olarak adlandırılan bu süreçte
Meridian, dünyanın büyüklüğünü ve biçimini göstermesi bekleniyordu. Biz
Hepsi coğrafi enlemin kuzeydeki yerlerin pozisyonu anlamına geldiğini bilir
veya ekvatorun güneyinde ve kuzeye referansla belirlenir veya
Kutup Yıldızı. Ekvatorun güneyindeki bir kişi kutup yıldızını görmez
Tümü. Ekvatorda, kutup yıldızına bakarak, hayırsa,
Ufukta müdahale eden nesne önlendi. Kuzeye doğru ilerlemek, o
Görünüşe göre yükseldiğini ve ona doğru ilerlediğini görecekti. O ilerledikçe
Yükselmeye devam edecekti. Mesafenin yarısını geçtiğinde
Kutup, Boston'da gördüğümüz gibi kutup yıldızını görecekti; O
ufuk ve zenith arasında neredeyse ortada: ve
direğe ulaştı, direk yıldızını doğrudan başının üstünde görecekti.
Yıldızın hareket ettiği çeyrek daireyi doksanın içine bölmek
Parçalar, yıldız, bir dokuzuncu kısmı yükselttiğinde,
Gözlemci bir derece enlem üzerinde seyahat etti. Gözlemci olduğunda
Boston'a ulaştı, kırk ikiden biraz fazla geçti
dereceler ve kuzey kutusuna ulaştığında, doksan derece,
enlem. Böylece yeryüzünün yüzeyindeki enlemimizi ölçüyoruz
göklerde bir daireye atıf; Ve çünkü bölümler
bu çemberi eşit olarak bölüyoruz,
Onlara karşılık gelen Dünya yüzeyi eşittir. Bu doğru olur
Dünya mükemmel bir küre olsaydı: ama dünya bir sferoid ise,
Newton'un teorisi bunun olmasını gerektirir, _not_ doğru olur; bunun için
Dünya yüzeyinin düzleştirilmiş bir kısmı daha az olacak
böyle olmayan ve o kısımdan daha az hareketsiz eğrilik
Hangi çıkmaz. En az eğrilik dereceleri en uzun olacak,
ve en büyük eğriliğe sahip olanlar; yani,
Herhangi bir farkı görmek için dünyanın düzleştirilmiş kısmında daha uzağa gidin
Kuzey yıldızının pozisyonunda,
eğrilik daha büyüktür. Yani direğin yakınında bir dereceye kadar enlem
kuzey yıldızının pozisyonuna göre belirlenir, gerçekte bulunur
Ölçüm, ekvatorda benzer şekilde belirlenenden daha uzun olması.
Gerçekin iki bilimsel olup olmadığını belirlemekti
Seferler gönderildi.

Kuzey bölgelerine gönderilen parti kar üzerinde seyahat etti ve
Buz, bataklıklar ve moraslar, Kuzey Kutbu Çemberine ve istasyonlarını sabitledi
Tornea'da, Lapland'da. Nehrin donmuş yüzeyi onlara bir
Sörveyörler tarafından temel hattı olarak adlandırılanları düzeltmek için uygun seviye.
Soğuk o kadar yoğundu ki, cam ağzına dondu
içti ve metalik ölçüm çubuğu eline. Bununla birlikte,
tehlikeler ve rahatsızlıklar, görevlerinde ısrar ettiler ve geri getirdiler
66 ° Derm olarak bir derecenin dikkatli ölçümleri. Kuzey, karşılaştırılacak
diğer taraflarca ekvatordaki, hareketleri
özellikle takip etmek için daha fazla teklif verin.

Ancak Kuzey Komiserlerinden ayrılmadan önce
Aynı gerçeği göstermek için aldıkları başka bir yöntemden bahsedin. Eğer
Dünya kutuplarda depresyona girin, bedenlerin ağırlığını izlemelidir
Orada daha ağır, çünkü dünyanın merkezine daha yakınlar. Ama nasıl
Tüm ağırlıkların ne zaman artırılacağı bu gerçeği test edebilirler
Benzer,-Tüyler pound ve kurşun pound mu? Soru
bir sarkaç salınımını gözlemleyerek yerleşti. Yakın gözlemciler
Kutup, sarkaçın normalden daha hızlı titreştiğini buldu, çünkü
Dünyanın merkezine daha yakın olmak, çeken güç
artırılmış. Bunu dengelemek için sarkaç uzatmak zorunda kaldılar; ve
Bunu ne ölçüde yapmak zorunda oldukları, farkı ölçtü.
Dünya çapında kutuplarda ve
gelmek.

Ekvator bölgelere gönderilen komisyon üyeleri Messrs'dı.
Bouguer, La Condamine ve Godin, sonuncusu eşlik etti
karısı. İki İspanyol subayı, Messrs. Juan ve De Ulloa,
komisyon. Parti, Haziran 1736'da Quito'ya yaklaşık iki yüz geldi
Gonzalo Pizarro'nun aramasında aynı yerden başladıktan yıllar sonra
Eldorado için. Aralıkta, ülke nominal olarak
Hıristiyan. Şehir, bir piskoposun, bir izleyici kraliyetinin koltuğuydu ve
diğer adalet mahkemeleri; birçok kilise ve manastır içeriyordu ve iki
kolejler. Ancak nüfus neredeyse tamamen Hintlilerden oluşuyordu.
bir şekilde yaşayan ama onlarınkinden çok az farklı
fetih sırasında atalar. Cuenca sıradaki yerdi
başkent için önem; Ve orada ya da mahallesinde şef
Komisyon işçileri işlem gördü. Altında gerçekleştirildiler
Dondurulmuş bölgelerdeki meslektaşlarınınki kadar büyük zorluklar
kuzey, ama farklı bir tür. Ülkenin sakinleri
Fransız komiserleri kıskanıyordu ve bunların
Heretik veya büyücüler ve altın madenleri araştırmak. Eşit
İdare ile bağlantılı kişiler,
İnsanların zihinlerini, sonunda bir isyana kadar karıştırmak
Bir boğa güreşinde toplandı, Fransız komiserlerin cerrahı
öldürüldü. Sıkıcı ve zahmetli yasal işlemlerden sonra
Failler nominal bir ceza ile bırakıldı. Buna rağmen
Her zorluk, komisyon üyeleri çalışmalarını bir
tatmin edici bir şekilde, görevde sekiz yıl içinde harcama, dahil olmak üzere
Yolculuklar ve ev.

Kuzey ölçümlerini yapan komisyon üyeleri
Derecenin uzunluğu 66 derece. 57.422 TOISE olmak için kuzey enlem; Messrs.
Bouguer ve La Condamine, Ekvator Derecesi, 56.753 TOISE; gösteriş
669 parmak veya 4.389-3/4 feet farkı. Fark,
Daha sonraki ölçümlerle düzeltildi, son yetkililer tarafından
3.662 İngiliz Ayağı; kutup derecesi hangi miktarda
ekvatoral. Böylece Newton'un teorisi doğrulandı.

Bilimsel işçileri bitti, La Condamine
Amazon Nehri aracılığıyla eve dönme fikri; Zorluklar olsa da
Mighty Rivers of A Land'de yaşayan projeye katıldı.
Buharlı botlar tarafından geçildi, hayal bile edemez. Tek aracı
Nehrin üst sularında gezinmek sallar veya kanolarla; .
bir mürettebatın yanı sıra bir veya iki kişiyi içerebilen ikincisi
Yedi veya sekiz kayıkçı. Alışkanlıkta olan tek kişi
nehirden yukarı ve aşağı geçmek,
Bankaları boyunca istasyonlarına periyodik ziyaretleri. Bir genç
İlk başta hevesle yakalanan İspanyol beyefendi Don Pedro Maldonado
Fransız filozofuna ev rotasında eşlik etme fikri
nehrin yolu, onun tarafından çağrılan caydırıcılar tarafından neredeyse cesaret kırıldı.
aile ve arkadaşlar ve işletmeden çekilmeye meyilli görünüyordu;
Tehlikeli, denenmemiş rota saygındı. Ancak uzun süredir
macerayı tehlikeye atmaları gerektiğine karar verdiler; ve bir yer
Rendezvous nehirdeki bir köyde atandı. 4 Temmuz'da,
1743, La Condamine,
Amazonların büyük nehrine akar. Akarsu çok uçurum
inişinde her türlü teknelerle gezinecek ve tek yöntem
Rafts tarafından kullanıldı. Bunlar hafif bir odundan yapılmıştır, daha doğrusu
bambu gibi, tek parçaları sabitlenmiş
Acelelerle birlikte, öyle bir şekilde, her şoku sağlarlar
ılımlı şiddet ve sonuç olarak bile ayrılmaya tabi değildir
en güçlü tarafından. Böyle bir nakil üzerine, Fransız filozof kaydı
Chuchunga'nın akışından aşağı, bazen bankalarını durdurarak
suların azaltılmasına izin vermek için her seferinde bir veya iki gün
tehlikeli bir hızdan daha güvenli bir şekilde geçmek; Ve bazen hızlı olmak
sığlıklar ve Hintli kayıklar tarafından ipler tarafından çekilmeyi gerektiriyor.
19 Temmuz'a kadar ana nehre girmedi
Laguna, burada arkadaşı Maldonado'yu buldu,
Ona birkaç hafta. 23 Temmuz 1743'te, kırk iki kano ve iki kano başlattılar.
Kırk dört feet uzunluğunda, her biri bir ağacın tek bir gövdesinden oluşan ve
Her biri sekiz kürek mürettebatı ile sağlandı. Kurslarına devam ettiler
gece gündüz, ayrılmadan önce ulaşmayı umarak,
Yılda bir kez gönderdikleri misyonerlerin Brigantinleri,
para, görevlerinde topladıkları kakao ve
Buna karşılık, Avrupa zorunluluğu makalelerinin malzemeleri aldılar.

25 Temmuz'da La Condamine ve arkadaşı köyü geçti
son zamanlarda bir Hintlilerin kabilesinin boyun eğdirilmesi ve tüm
Vahşi Yaşamın Vahşilüğü: 27'de daha ileri bir tane daha ulaştılar
medeniyette, ama onların vahşetini terk edemeyecek kadar değil
başlarını yapay olarak düzleştirme ve onları uzatma uygulamaları
kulaklar. 1 Ağustos'ta bir misyoner istasyonuna indiler, burada
Çok sayıda Kızılderili toplandı ve bazı kabileler tamamen barbarca
Her iki seks için kıyafetten yoksun olmak için. "İçinde
iç mekan, "anlatım,"
savaşta alınan mahkumlar; Ancak bankalarda böyle bir şey yok
nehir."

Bu istasyondan ayrıldıktan sonra, gece gündüz yedi veya
Herhangi bir yerleşim görmeden sekiz günlük yolculuk. 5.
Ağustos, Portekiz misyoner istasyonlarının ilkine geldiler,
Nerede olanlardan daha büyük ve daha ferah tekneler temin ettiler
Şimdiye kadar gelişmişlerdi. Burada ilk işaretlerini görmeye başladılar
Avrupa arz kaynaklarına erişimin faydaları,
Her yıl para'dan Lizbon'a giden gemi. Altı gün evlendiler
Misyoner istasyonlarının sonuncusunda ve yine tekne değişikliği yaptı
ve Hint ekiplerinin. 28 Ağustos'ta altı yüz mil olmak
Denizden gelgitin ebb ve akışını algıladılar.

19 Eylül'de La Condamine'ye geldiler.
Taştan yapılmış ve bir
Lizbon ile ticaret, bu onu gelişmek ve artmak. O
"Belki de gümüşün tek Avrupa yerleşimi
para için geçmez; Tüm para birimi kakao. "
"Tür para birimi o zamandan beri tanıtıldı."

Portekizli yetkililer filozofları tüm
Özel ile onurlandırılan kişilerden kaynaklanan medeniyet ve hastaneler
İki büyük ülkenin korunması ve karşılanması,-Fransa ve İspanya. .
top ateşlendi; ve vali ile garnizonun askerleri
Kafalarındaki eyaletin onları almak için çıktı. Vali
tüm masraflarını ödemek için iç hükümetten emir almıştı,
ve onlara rahatlıkları için gerekli olan her şeyi sağlamak ve
araştırmalarında yardım. La Condamine üç ay kaldı
Para; Ve sonra, valinin başlama talebini azaltmak
Lizbon aracılığıyla ev için bir Portekiz gemisinde, bir tekneye başladı
Portekizli bir memurun komutası altında yirmi iki Kızılderili tarafından kürek çekildi,
Kıta kıyıları boyunca Fransız kolonisine kıyı
Cayenne.

Para şehri, başladığı zaman Amazon'un üzerinde değil
Nehir, ama para nehri olarak adlandırılan,
Amazon'dan ağzının yakınındaki ve kendisini denize deşarj eder
Amazon'un yüz milden fazla doğusunda mesafe. .
Müdahale arazisi, kıyı boyunca Marajo adlı bir adadır.
La Condamine ve partisi,
Amazon Nehri denize boşalır.
çok sayıda kolun katkılarından dolayı
Üç bin mil uzunluğunda bir seyir. Burada buluşuyor
Brezilya'nın kuzeydoğu kıyısında uzanan ve
Kızılderililer Pororoca tarafından çağrılan bu fenomene yükselir. .
nehir ve akım, hem büyük bir hıza sahip hem de neredeyse
Dik açılar, büyük şiddetle temasa geçin ve bir
yüz seksen feet yüksekliğe su dağı. .
Şok o kadar korkunç ki, tüm komşu adaları titriyor;
ve balıkçılar ve gezginler en üst düzey terörle uçuyorlar. Nehir
Ve okyanus dalgaların imparatorluğu için mücadele ediyor gibi görünüyor: ama onlar
bir uzlaşmaya varmış gibi görünüyor; Çünkü deniz akımı yoluna devam ediyor
Guiana sahilinde Trinidad adasına, mevcut
nehrin hala beş mesafede okyanusta gözlemlenebilir
Kıyıdan yüz mil.

La Condamine, bu toplantı yerini güvenlik içinde geçti.
olumlu gelgit kursu, Amazon'u ağzından geçerek, direksiyon
kuzey; Ve çekingenlik ve kötü denizcilikten kaynaklanan birçok gecikmeden sonra
Hint ekibinden, 26.
Şubat 1744, yolculuğunda sekiz ay oldu, ikisi
Fransızca davrandığı bir pasaj olan Para'daki pasajında ​​geçirildi
Memur ve mürettebat, ondan iki yıl sonra altı gün içinde başardı. La
Condamine, Cayenne'deki tüm olası ayrımlarla alındı ​​ve
Zaman zaman 25 Şubat'a geldiği Fransa'ya ev sahibi oldu.
1745.




Bölüm IX.

Madam Godin'in Amazon'da yolculuğu.


Fransız komisyon üyelerinden M. Godin, onunla birlikte
Karısı Peru'ya bilimsel iş; türü ıslattığımız bir bayan
Okuyucularımızın ilgisi, adıyla onurlu sözü hak ediyor
Amazon'un erken gezginleri. Komisyonun işçileri
birkaç yıl işgal etti; Ve 1742 yılında bu işçiler
mutlu bir şekilde bir sonuca vardı, M. Godin önlendi,
eşlik etmekten bireysel olarak kendisiyle ilgili koşullar
meslektaşları Fransa'ya dönüşlerinde. Gözaltına alındı
Yıldan yıla, nihayet, 1749'da, adaya tek başına tamir etti
Cayenne, ev sahibi yolculuğu için gerekli her şeyi hazırlamak için
kendisi ve karısı.

Cayenne'den Paris'e yazdığı Marine Bakanı'na yazdı ve istedi
Hükümeti onun için olumlu müdahaleyi temin edeceğini
Portekiz Mahkemesi, ona yükselme araçlarını tedarik etmek için
Amazon nehri karısını Peru'dan uzaklaştıracak ve akarsudan inmek
Onunla Cayenne adasına. O zamandan beri on üç yıl geçti
Ülkeye varışları, sonunda Madam Godin onu ciddiyetini gördü
Eve dönmek istemek isteyin. Bunca zaman yaşamıştı
kocası dışında; Peru'da, Cayenne Fransız kolonisinde.
Sonunda, M. Godin bir galoot'un gelişini görmekten zevk aldı (
Bir tarafta on altı ila yirmi küre olan küçük gemi ve
hızlı ilerleme için uyarlanmıştır)
Portekiz Kralı ve Cayenne'ye gönderildi
onu uzun süredir istekli yolculuğuna çıkarıyor. Hemen başladı; Ancak,
Amazon Nehri'nin ağzına ulaşmadan önce saldırıya uğradı.
O kadar şiddetli bir hastalık, kendini Oyapoc'ta durmaya zorladığını gördü,
Cayenne ile nehrin ağzı arasındaki istasyon ve orada kalacak
ve arkadaşını düşündüğü bir Tristan'ı kendisi yerine göndermek için
Madam Godin'i aramak ve ona eşlik etmek için nehre kadar. İlerledi
Ona da, ihtiyaç duyulan paranın yanı sıra, çeşitli mal ürünleri
en iyi avantajı atmak. Ona verdiği talimatlar
aşağıdaki gibi:-

Galiot'un onu Loreto'ya iletme emri vardı.
Amazon Nehri, ilk İspanyol yerleşimi. Oradan gidecekti
Laguna, yaklaşık on iki mil uzakta başka bir İspanyol kasabası ve vermek
Bay Godin'in mektubu, karısına hitap etti, belirli bir
o yerin dini, onun yerine iletilecek
konut. Kendisi Madam Godin'in gelişini Laguna'da beklemekti.

Galiot yelken açtı ve Loreto'ya güvenli geldi. Ama inançsız
Tristan, kendini Laguna'ya gitmek veya mektubu göndermek yerine
Orada, paketi bir İspanyol Cizvitine teslim etmekten memnuniyet duydu,
Ara sıra başka bir bölgeye başka bir bölgeye gidiyordu.
Tristan'ın kendisi, bu arada, Portekizliler arasında dolaştı
emtia satmak için yerleşimler. Sonuç, M. Godin'in
Elden elden geçen mektup, yerine ulaşamadı
varış noktası.

Bu arada, bilmediğimiz ne demek, amacın kör bir söylenti ve
Loreto'da yatan Portekiz gemisinin nesnesi Peru'ya ulaştı ve geldi
Sonunda, ama herhangi bir farklılık olmadan, Madam Godin'in kulaklarına. O
Bu söylenti ile kocasından bir mektubun yolda olduğunu öğrendi
ona; Ancak sahip olma çabaları meyvesizdi. -Den
Son olarak, sadık bir Zenci hizmetçisi göndermeye karar verdi.
Hint, Amazon'a, mümkünse daha belirli haberleri temin etmek için.
Bu sadık hizmetçi, tüm engeller ve
Yolculuğunu besleyen zorluklar, Loreto'ya ulaştı, konuştu
Tristan ve Portekizce ile olan zekayı geri getirdi
Gemi ve tüm ekipmanları, konaklama içindi ve bekledi
Emirleri.

Şimdi, o zaman, Madam Godin bu en tehlikeli ve
zor yolculuk. O sırada Riobamba'da kalıyordu, yaklaşık biri
Quito'nun yüz yirmi mil güneyinde, onun bir evi vardı
Bahçe ve gerekçesiyle sahip olun. Bunlar, yapabileceği diğer tüm şeylerle
Onunla almayın, yapabileceği en iyi şartlarla sattı. Babası, M.
Büyükanne ve Peru'da onunla yaşayan iki erkek kardeşi
ona eşlik etmeye hazırdı. Birincisi önceden bir yere yola çıktı
Cordilleras'ın diğer tarafı için düzenlemeler yapmak
kızının gemiye giderken yolculuğu.

Madam Godin bu sefer belirli bir Bay R.'den bir ziyaret aldı.
kendini bir Fransız doktora verdi ve izin istedi
ona eşlik. Dahası, sağlığını izlemeye söz verdi ve
Yorgunlukları ve rahatsızlıkları hafifletmek için her şeyi yap.
Zor bir yolculuk. Gemi üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını söyledi
hangisi onu taşıyacaktı ve bu yüzden ona cevap veremedi
İçinde bir yer olabilir. Bay R., bunun üzerine, kardeşlerine başvurdu
Madam Godin; Ve onlar, sahip olması çok arzu edildiğini düşünüyorlar
onunla bir doktor, kız kardeşlerini onu içeri almaya rıza göstermeye ikna etti
onun şirketi.

Öyleyse, bu kadar evi olan Riobamba'dan başladı.
Zaman, 1 Ekim 1749, yukarıda adlandırılan kişilerle birlikte,
Siyah adamı ve üç Hintli kadın. Otuz Kızılderili, onu taşımak için
bagaj, şirketini tamamladı. Şanssız bayan ne biliyor muydu
felaketler, acılar ve hayal kırıklıkları onu bekliyordu,
potansiyel müşteriye titredi ve yaşama olasılığından şüphe etti
her şey yoluyla ve yolculuğunun istenen hedefine ulaşmak.

Parti ilk önce dağların karşısında bir Hint köyü olan Canelos'a gitti.
Kendini deşarj eden küçük bir akışa çıkmayı düşündükleri yer
Amazon'a. O kadar vahşi ve kırılmamıştı,
Katırlar için bile pasif değil ve tamamen yürüyerek seyahat edilmelidir.

Bir ay önce yola çıkan M. GrandManison,
Canelos için gerekli hazırlıklar yapmak için gerekenden daha uzun
kızı ve görevlileri. Sonra hemen itmişti
Gemiye doğru, hala önceden tutmak ve onun için konular düzenlemek
Geleceği bir sonraki istasyonda kolaylık. Neredeyse hiç olmadı
Sol Canelos, küçük pox olduğunda, bu bölgelerde bir hastalık
Özellikle ölümcül, patlak verdi ve bir hafta içinde yarısının yarısını süpürdü
sakinler ve gerisini o kadar endişe ettiler ki, yeri terk ettiler ve
vahşi doğaya daldı. Sonuç olarak, Madam Godin ulaştığında
Partisi ile birlikte, dehşetine, sadece iki Kızılderili
Veba öfkesinin kurtulduğu kalan; Ve dahası değil
resepsiyonu için en ufak bir hazırlık ya da ilerlemesi
onun yolculuğunda. Bu, ona sahip olan ilk önemli aksilikti,
ve onu daha büyük acılardan haberdar etmeye hizmet etmiş olabilir
karşılaşacaktı.

Kısa bir süre sonra bir saniye sonra. Şimdiye kadar sahip olan otuz Kızılderili
bagajı taşıdı ve aniden ödemelerini önceden almıştı
Salgın korkusundan ya da hayal ettikleri için kaçtı,
Uzaktan başka hiç bir gemi görmedikleri için,
Birine gitmeye zorlandı ve taşınmaya zorlandı. Orada durdu, o zaman,
terk edilmiş ve hayal kırıklığına uğramış şirket, bunalmış ve ne olduğunu bilmek
Almak veya kendilerine nasıl yardım edeceğiniz. En güvenli kurs olurdu
Tüm bagajlarını kaderine bırakıp geri dönüp geri döndüm
geldiler; Ama sevgili kocası için Madam Godin'in özlemi
Şimdi uzun yıllar ayrıldığı, teklif etme cesaretini verdi
Yolunda yatan tüm engellere meydan okuma ve hatta
imkansızlıklara teşebbüs.

Bu nedenle, yukarıda bahsedilen iki Kızılderili ikna etmeye kendini koydu.
bir tekne inşa etmek ve bununla onu ve şirketini almak için
Andoas, on iki günlük yolculukla ilgili başka bir yer. İsteyerek
İzin verdi, ücretlerini önceden aldı. Tekne hazırlandı; Ve
Tüm parti iki Kızılderili'nin yönetimi altında başladı.

Akışta iki günlük bir yolculuk yaptıktan sonra çizdiler
Geceyi kıyıdan geçmek için bankaya kadar. Burada hain Hintliler
Yorgun şirket uyurken kaçma fırsatı yakaladı; Ve,
Gezginler ertesi sabah uyandığında, bulunacak hiçbir yer yoktu.
Bu yeni ve öngörülemeyen bir felaketti, gelecekteki ilerlemeleri
çok daha tehlikeli hale getirildi.

Dere veya ülke hakkında bilgi sahibi olmadan ve rehber olmadan,
Tekrar teknelerine bindiler ve ittiler. İlk gün geçti
herhangi bir yanlış macera olmadan. İkincisi, uzanan bir tekne buldular
Kıyıya yakın, ağaç dallarından yapılmış bir Hint kulübesinin yanı sıra.
Orada bir Hintli buldular, sadece hastalıktan kurtuldu ve
Hediyelerle, dümen almaları için onlarla başlamak için hüküm sürdü. Ancak
Kader onlara bu rahatlamayı kıskandı: Ertesi gün, Bay R.'nin şapkası düştü
su; Ve Hintli, onu kurtarmaya çalışırken, denize düştü,
ve boğuldu, kıyıya yüzme gücüne sahip değildi.

Şimdi tekrar pilotsuz gemi vardı ve insanlar tarafından yönlendirildi, değil
biri kurs hakkında en az bilgiye sahipti. Uzun, gemi
bir sızıntı yaydı; Ve mutsuz şirket kendilerini zorladı
Kara ve onları barındırmak için bir kulübe inşa edin.

En yakın yer Andoas'a beş ya da altı günlük yolculuklardı
hedef. Bay R., kendisi ve başka bir Fransız için teklif etti.
refakatçi, on dört içindeki düzenlemeler yapmak ve düzenlemeler yapmak
Günler, oradan bir tekne gelmeli ve onları çıkarmalıdır. Onun önerisi
onaylandı. Madam Godin ona sadık siyah adamı verdi
ona eşlik. Kendisi, mülkünden hiçbir şeyin hiçbirine iyi baktı
geride kalmalı.

On dört gün geçti; Ama boşuna gözlerini zorladılar
Bay R.
rahatlama. On iki gün daha uzun beklediler, ama boşuna. Onların durumu
her gün daha acı verici büyüdü.

Sonunda, bu çeyrekte tüm umutlar kaybolduğunda, ağaçlar ve
onları olabildiğince bir araya getirdi ve bu şekilde bir
sal. Bitirdiklerinde bagajlarını giydiler ve oturdular
kendileri üzerinde ve akarsu aşağı yüzmek için acı çekti. Ama hatta
Bu zayıf kabuk, navigasyonla tanışan bir yönlendiriciyi gerektiriyordu; Ancak
Böyle bir şeyleri yoktu. Uzun zamandır, batık bir kütüğe çarptı ve
parçalara ayrıldı. İnsanlar ve bagajları nehre atıldı.
Ancak, tehlike gibi, hiç kimse kaybolmadı. Madam Godin battı
iki kez dibe, ama sonunda kardeşleri tarafından kurtarıldı.

Islak ve boyunca ıslak, bitkin ve yarısı korku ile öldü,
Sonuncusu kıyı kazandı. Ama sadece onların acı çekebilir, neredeyse
Umutsuz, durum! Tüm malzemeleri kayboldu; Başka bir sal yapmak için
imkansız; Hüküm stokları bile gitti! Ve neredeydiler
Tüm bu zorluklar onları boğdu? Korkunç bir vahşi doğada,
Ağaçlar ve çalılarla o kadar kalın büyümüş, biri bir pasaj yapabilir
Balta ve bıçaktan başka bir şekilde; sadece yaşanmış
en sert kaplanlar ve en zorlu yılanlarla,-
çıngıraklı yılan. Dahası, aletsiz, silahsızdı! Olabilir
Durumları daha acınacak mı?




Bölüm X.

Madam Godin'in yolculuğu devam etti.


Talihsiz gezginlerin şimdi vardı ama iki umutsuz seçim
uygunluklar,-ya onların feshi olduklarını beklemek için
sefil varoluş veya nüfuz etmenin neredeyse imkansız görevini deneyin
nehrin kıyıları boyunca, kesintisiz orman boyunca,
Andoas'a ulaşabilir. İkincisini seçtiler, ama önce geri döndüler
son zamanlarda sahip oldukları küçük hükümleri almaları için terk edilmiş kulübe
kaldı. Bunu başardıktan sonra, en acısına yol açtılar
ve tehlikeli yolculuk. Kıyılarını takip ettiklerinde gözlemlediler
nehir, sargıları yollarını uzattı. Bundan kaçınmak için onlar
nehrin gidişatından ayrılmadan, düz tutmak için
kurs. Bu yolla, dolaşmış ormanda kendilerini kaybettiler; Ve
Yollarını bulmak için her efor etkisizdi. Kıyafetleri
parçalara ayrılmış ve uzuvlarından sarkmak; Vücutları
ne yazık ki dikenler ve briers tarafından yaralandı; Ve onların az hükmü olarak
Yemek neredeyse gitmişti, onları sürdürmekten başka hiçbir şey kalmadı
Vahşi meyve, tohumlar ve palmiye ağaçlarının tomurcukları ile sefil varlık.

Sonunda, aranmamış işgücüleri altında battılar. İle ıslatıldı
Bu tür bir seyahat zorlukları, her yerinde yırtılmış ve kanama
bedenler ve açlık, terör ve endişelerle dikkati dağılmış, kaybettiler
Enerjilerinin küçük kalıntısı ve daha fazla yapamazdı. Oturdular
ve tekrar yükselme gücü yoktu. Üç veya dört gün içinde, birbiri ardına
Yolculuklarının bu aşamasında öldü. Madam Godin, alanı için yatıyordu
Yorgun ve çaresiz kardeşlerinin yanında yirmi dört saat ve
Yoldaşlar: Kendini dikkatli, aptalca, anlamsız hissetti, ama
Aynı zamanda susuzluk yakarak işkence gördü. Sonunda, Providence,
güvenen, kendini canlandırmak ve bir
Nereye bakacağını bilmese de onun için depo olan kurtarma
bunun için.

Etrafında kardeşlerinin ve diğer arkadaşlarının ölü bedenlerini yatıyordu,-
başka bir zamanda kalbini kıracaktı. O neredeyse
çıplak. Giysilerinin yetersiz kalıntıları dikenler tarafından o kadar yırtıldı
neredeyse işe yaramaz olmak. Ölü kardeşlerinin ayaklarından ayakkabıları kesti,
tabanları kendi altına bağladı ve tekrar çalılıklara daldı
Onun öfkeli açlığını ve susuzluğunu ortadan kaldırmak için bir şey arayın. Terör
Kendini bu kadar korkutucu bir vahşi doğada çok yalnız kaldığını görmek,
Tüm dünya ve sürekli havada duran korkunç bir ölümün endişesi
Gözlerinden önce, saçları döndüğü için öyle bir izlenim bıraktı
gri.

Gezerek devam ettikten sonraki ikinci güne kadar değildi.
Su buldu ve kısa bir süre sonra biraz vahşi meyve ve birkaç
kuş yumurtaları. Ama boğazı uzun oruçla o kadar kasılmıştı ki
Zor bir şekilde yutabildi. Bunlar hayatı onun çerçevesinde tutmaya hizmet etti.

Sekiz uzun gün bu şekilde umutsuzca dolaştı ve
onun sefil varlığını sürdür. Bir kurgu eseri okumalıysa
Buna eşit olan herhangi bir şey, yazarı abartı ile suçlardı ve
olasılık ihlali. Ama bu tarih; Ve ne kadar inanılmaz
Hikaye kulağa gelebilir, tümdeki gerçeğe katı bir şekilde uyumludur
koşullar, daha sonra madamın ağzından alındığı gibi
Godin'in kendisi.

Umutsuz gezisinin sekizinci gününde, şanssız bayan ulaştı
Amazon'a akan bir akarsu olan Bobonosa'nın kıyılarını. -Den
günün molası, biraz uzaktan bir gürültü duydu ve endişe duydu
BT. Kaçardı, ama bir keresinde daha kötü bir şey
Mevcut koşulları ona olabilir. Cesaret aldı ve
sesin ilerlediği yere doğru gitti; Ve burada buldu
Teknelerini suya itme konusunda işgal edilen iki Kızılderili.

Madam Godin yaklaştı ve nazikçe onlar tarafından karşılandı. Söyledi
Onlara Andoas'a aktarılma arzusu; Ve iyi vahşiler rıza gösterdi
onu teknelerinde taşımak. Bunu yaptılar; Ve şimdi ona bak
Bay R.'nin ortalama ve meşhur ihanetinin o yere geldi
uzun zaman önce ulaşmamasının tek nedeni buydu. Bu temel adam
duygusuz zulümle, temin etme vaadini rüzgarlara atmıştı
Onlara bir tekne ve kendi işine devam etmişlerdi, bir İspanyol olan Omaguas'a
Görev istasyonu, en azından kendisini rahatsız etmeden
söz verilen kelime ve talihsizlerin kurtarılması geride kaldı. Dürüst
Negro, bir dinsiz doğmuş ve yetiştirmiş olsa da, görev için daha doğruydu ve
diğeri bir Hıristiyan.

Medeniyetli ve cilalı Fransızlar akıl almaz bir şekilde gitti ve
hayırseverliğini ve arkadaşlarını derinlemesine bırakmaya bıraktı
sefalet, samur heathen, satın alana kadar eforlarını durdurmadı
İki Kızılderili onunla nehre çıkacak ve terkedilenlerini uzaklaştıracak
metresi ve arkadaşları. Ama ne yazık ki ulaşmadı
İnfaza girmeden önce onları terk ettiği kulübe
kulübeyi terk etme ve yollarını aramaya yönelik şanssız kararlılık
Vahşi doğa. Bu yüzden onu bulamamasının acısına sahipti.
varış.

O zaman bile, sadık yaratık her şey bitmiş gibi hissetmiyordu. O,
Hint arkadaşlarıyla birlikte partinin izlerini izledi
Serimli maceracıların cesetlerinin yattığı yere geldi,
zaten o kadar çürümüştü ki, birini ayırt edemedi
diğeri. Bu acınacak manzara, hiçbirinin hiçbirinin
Şirket ölümden kaçabilirdi. Uzaklaşmak için kulübeye döndü
Madam Godin'in orada kalan ve onları taşıdığı bazı şeyler
Onunla sadece Andoas'a değil, aynı zamanda (başka bir dokunuş
sadakatinin kanıtı) Omaguas'a, makaleleri yatırabileceğini,
bazıları önemli değere sahipti, değersizlerin elinde
Bay R., onun tarafından ağıt yakılmış metresinin babasına teslim edildi.

Ve bu değersiz Bay R.
Bu kadar vicdansız olanların acı çekebilir ölümünün negro
yoksulluğa verildi mi? Büyüklükte ve temelde ürperdi mi
onun suçundan mı? Oh, hayır! Kalpsiz bir knave gibi,
Zulüm, şeyleri onun tutulmasına aldı ve kendisini güvence altına almak için
Onlara sahip olmak, cömert negro'yu Quito'ya geri gönderdi. Joachim-için
Bu dürüst ve asil siyah adamın adı buydu-şanssız set
Madam Godin Andoas'a gelmeden önce yolculuğuna çıktı. Böylece
ona kayboldu; Ve böyle denenmiş bir arkadaşın kaybında onun
geçmiş talihsizliklerinin büyüklüğünün onu yapmadığını gösterdi
Yeni sıkıntılar hissetmekten aciz.

Andoas'ta bir İspanyol misyoneri olan bir Hıristiyan rahip buldu; ve
Bu Hıristiyan Hıristiyan'ın davranışı onun davranışıyla tezat oluşturuyor
Hain R.'ninki gibi iki Hintli koruyucu
cömert negro. Örneğin, Madam Godin utanç içinde olduğunda nasıl
hayatını kurtaran iyi Kızılderililere minnettarlığını göstermek için
hatırladı, ülkenin geleneklerine göre, giydi
Boynunda yaklaşık dört ons ağırlığındaki bir çift altın zinciri. Bunlar
Kalan tüm mülkiyeti miydi; Ama bir an değil tereddüt etti, ama
Onları çıkardı ve hayırseverlerinin her birine bir tane verdi. Onlar
böyle bir hediyede ölçünün ötesinde sevindi; Ama hevesli ve
Dürüst olmayan rahip onları yüzünden önce onlardan uzaklaştırdı
cömert vericisi ve onlara biraz kaba pamuklu kumaş verdi,
o ülkede tukujo diyorlar. Ve bu adam onlardan biriydi
Hıristiyanlığı dinsizler arasında yaymak için gönderildi ve
Bu kadar dürüst davrandığı aynı Kızılderililer kimi duyardı?
Ders, "Komşunuzun mallarını göze almayacaksın"!

Madam Godin, böyle Hıristiyan olmayan ve insansız davranışları görürken hissetti
derin bir tiksinti, biraz işe alınır işe alınmaz
Pek çok acının etkileri, bir teknenin görülmesini istedi.
Bu haksız rahibin arkadaşlığından kaçmasını sağlayın ve
Yukarıda belirtilen İspanyol görev istasyonlarından biri olan Laguna'ya gidin. A
nazik Hintli kadın onu pamuklu bir bez yaptı, ancak madam
Godin'in ona ödeme yapması için hiçbir şeyi yoktu. Ama bu petticoat
daha sonra, kutsal bir şey,
herhangi bir fiyat için. Onu terliklerle dikkatlice bıraktı
kardeşlerinin ayakkabılarından yapılmış ve asla zaman sonra bakamaya asla
İkisi, üzücü ve hassas hatıralar acele etmeden.

Laguna'da daha iyi bir misyoner bulmak için iyi bir servete sahipti
eğilim. Bu onu nezaket ve sempati ile aldı ve
sağlığını restore etmek için elinden geleni yaptı,
çok acı çekiyor. Ayrıca kendi adına valisine yazdı
Omaguas, yolculuğunu hızlandırmaya yardımcı olması için ona yalvarıyor. Bu yolla,
Zarif Bay R. hala hayatta olduğunu öğrendi; Ve o olmadığı için
Gelecekte ona külfetli olmakla birlikte, onun aracılığıyla olabilir
demek, Portekiz gemisinde bir pasaj alın, aramamadı
Laguna'da onun üzerine. Ona birkaç şey teslim etti
Joachim'in suçlamasında bıraktığı; Ama "Ne vardı
gerisini mi? "Yapacak başka cevabı yoktu ama"
şımarık. "Knave bunu söylediğinde o altın bilezikleri unuttu
Bu özelliğin oluştuğu enfiye kutuları, kulak halkaları ve inciler
bozulmaya yatkın değil.

Madam Godin, ona iyi hareketli kınamayı yapmayı yasaklayamadı
geç acılarının nedeni olduğunu ve yas tutandan suçlu olduğunu
Kardeşlerinin ve diğer arkadaşlarının ölümü. Bilmek istedi,
Dahası, neden sadık hizmetçisi, iyi Joachim'i göndermişti;
Ve onun değersiz cevabı, öldüreceği endişeleri vardı
o. Soruya, bir erkeğe karşı nasıl böyle bir şüphe yaşayabileceği
Sadakat ve dürüst eğilimi denenen ona bilinen, biliyordu
Ne cevap verecek.

İyi misyoner, biraz olduktan sonra Madam Godin'e açıkladı
Geç acılarından, yolun korkunç uzunluğundan ve
Henüz gelmesi gereken yolculuğunun işçileri ve tehlikeleri ve çok denedi
Niyetini değiştirmeye teşvik edin ve eski Rio Bambas'a dön
konut, yeni bir dizi ile karşılaşmak yerine ortaya çıkmak yerine
hayal kırıklıkları ve tehlikeler. Bu durumda onu iletmek için söz verdi
Güvenli ve konforla. Ama kahraman kadın teklifi reddetti
taşınmaz sıkılık. "Onu şimdiye kadar harika bir şekilde koruyan Tanrı,"
Dedi ki, "Onu yolunun geri kalanını koruyacaktı.
Kalan bir dileği vardı ve bu ona yeniden birleşecekti
koca; Ve onu vazgeçmeye teşvik edecek kadar korkunç bir tehlike bilmiyordu
Bu kalbinin bu iktidar arzusu. "

Bu nedenle misyoner, onu bir tekneye taşımaya hazırdı.
Portekiz gemisi. Omaguas valisi tekneyi döşedi ve
hükümlerle iyi bir şekilde sağlandı: ve komutanı
Portekiz Galiot yaklaşımından haberdar olabilir, daha küçük bir
Hükümleri olan tekne ve iki asker, bankalar boyunca
nehir ve betook kendini Galiot'un çok uzun sürdüğü Loreto'ya
uzanmak; Ve orada Madam Godin gelene kadar bekledi.

Yaralanmaların sonuçlarından hala ciddi bir şekilde acı çekti
Vahşi doğada dolaşması sırasında devam etmişti. Özellikle,
Bir elin başparmağı, sahip oldukları bir diken attığı
Dışarı çıkamadı, kötü bir durumdaydı. Kemiğin kendisi
çürük olun ve etin açık olmasını gerekli buldu
Kemik parçalarının çıkmasına izin verin. Geriye gelince, o
Portekiz gemisinin komutanından deneyimli
nezaket ve Amazon Nehri'nin ağzına daha fazla olmadan ulaştı
yanlış macera.

Hala OYAPOC'da devam eden Bay Godin (aynı yer nerede
durdurmak zorunda olduğu hastalığın hesabı), daha erken bilgilendirilmedi
karısının bir gemiye gittiğinden daha yaklaşımından ve
Galiot ile tanışana kadar kıyı boyunca. Tekrar buluşmanın sevinci
Uzun yıllardır ve bu tür felaketler geçirdikten sonra,
Her iki tarafta da tarif edilemez derecede büyük varsayılabilir. Onların
Yeniden sendika ölümden diriliş gibi görünüyordu, çünkü her ikisi de
Bir kereden fazla diğerini bu konuda görme umudundan vazgeçmişti
hayat.

Mutlu koca şimdi karısını Oyapoc'a ve dolayısıyla
Cayenne; Fransa'ya döndüklerinde nereden ayrıldılar,
Saygıdeğer Bay De Büyükanne. Ancak Madam Godin kaldı.
şimdiki sevinç nedeni olmasına rağmen, sürekli üzücü; Ve
Ruhlarını yükseltmeye yönelik her çaba, çok derin, çok derin ve
Bir izlenim, yaşadığı korkunç acılara sahipti
Aklından yapılmış. Sahip olduğu her şeyden hoşlanmadan konuştu
acı çekti; Ve kocası bile zorlukla öğrendi ve küçük
ve çok az, anlattığımız koşullar
kendi elinin altındaki hesaplar. Böylece onu çıkarabileceğini düşündü
duygularını kurtarmak için kendi kendine saklanmıştı
Kendisini unutmayı tercih ettiği üzücü doğayı. Kalbi,
Ayrıca, acılarından dolayı, çok acıma ve
merhametinin tabana kadar uzanması ve kötü olduğu
Ona böyle bir adaletsizlikle davranan erkekler. Bu nedenle ekleyecekti
Kocasını yasanın intikamını çağırmaya teşvik edecek bir şey yok
Tüm talihsizliklerinin ilk nedeni olan inançsız Tristan'a karşı,
kendi kullanımı için binlerce dolar değerinde olan
kendisine uzanan mülk. Kendisine bile izin vermişti
Omaguas'tan tekneyi devralmaya ikna edilmek için
İkinci kez, ortalaması Bay R.

O kadar doğru ki, sıkıntı ve acı çeken amacı yararlı amacı yerine getiriyor
insan kalbini ihale, yerleştirilebilir ve hoşgörülü hale getirmek.




Bölüm XI.

Herndon'un seferi.


Ağustos 1850 ayında Lieut. Herndon, Birleşik Devlet Donanması,
Fırkateyn "Vandalia" da gemide olmak, sonra çapada yatıyor
Valparaiso limanı,
Amazon vadisini keşfetmek için Donanma Sekreteri. 4.
Nisan, o zaman Lima'da, emirlerini aldı ve 21.
Mayıs, Amazon'daki en yüksek noktaya kadar kara yolculuğuna başladı
kaynağından yaklaşık üç yüz mil olan tekneler için gezilebilir;
hangi mesafede yirmi yedi akışkan var, sonuncusu
Pongo (veya Falls) de Manseriche denir. Bunların üzerine su acele ediyor
korkunç bir hızla; Ama büyük bir tehlike ile geçiyorlar ve
Sallar aracılığıyla zorluk. Pongo de Manseriche, Lieut. Herndon, on sekiz feet derinliğinde kesintisiz bir kanalın
Atlantik Okyanusu'nda bulundu-üç bin mil mesafe.

Parti Lieut'tan oluşuyordu. Herndon, Komutan; Geçmiş Midshipman
Gibbon; Richards adında genç bir efendinin arkadaşı; sahip olan genç bir Perulu
birkaç yıl önce Amazon'da yolculuk yaptı,
Kızılderililere tercüman; ve Hintli bir hizmetçi Mauricio. Onlar
katırlara monte edilmiş; ve dahil olmak üzere her türlü bagaj
Hintliler için gözlük, boncuklar ve diğer biblolar ve bazıları
hüküm malzemeleri, Muleback'te de taşındı.
bir _arriero_ veya bir Hintli olan muleteer. Parti
genellikle gece barınağı için kullanılan bir çadırla döşenmiş
Yol kenarındaki hanlar hiçbiri ve haciendas veya çiftlik evleri döşemedi,
bazen kendilerini boşalttılar, sağladılar ama fakir
konaklama. Teğmen'in ilk gecesinin aşağıdaki resmi
Lima'dan on milden fazla olmayan lojmanlar bir örnektir: "Ev
_adobe_ veya güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış ve fayanslarla çatlanmıştır. Vardı
Ama bir oda, tüm gelenler için genel bir yuva. Bir Çamur
İki ayak yüksekliğinde ve üç genişliğinde projeksiyon,
Oda her yerde ve sayılar için kalıcı bir yatak yeri olarak hizmet verdi.
Diğerleri battaniyelerini ve pelerinlerini koydu ve kendilerini gerdi.
zemin; böylece beyazlar, Hintliler, Zenciler, Sandıklar, Paketler,
At fırtınası, oyun haberi ve gine pigleri, oldukça bir karavansera vardı
dış görünüş."

Teğmen, hükümler için soruşturmasının genel cevabını buldu
Partisi ve hayvanları için yem için, "saman yok" (var
hiçbiri). Halkın bu vazgeçilmez malzemeleri satmayı reddetmesi
Makaleler sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Muhtemelen ortaya çıktı
Malları olduğunu bilmesi korkusu
Yetki onlara atılmalı ve mülkleri olmadan alınmalı
ödeme. Unutulmamalı Kültivatörler Yerli Hintliler,
İspanyol ustalarının mutlak kontrolü altında ve
Kanunla korunan tanınan haklar. Bu durum iken
Devam ediyor, medeniyet etkili bir şekilde ilerlemeyi engelliyor.

Her zamanki günün seyahati on iki ila on beş mil idi. Rota yükseldi
hızlıca; ve bankaları yolları yatan Rimac nehri yakında
bir dağ torrentine indirgenmiş, köpük içinde öfkelenen parçalar üzerinde
Yatağını aşan kayalık uçurumlar. Yol ara sıra genişledi,
ve biraz ekime yer verdi.

27 Mayıs.-Şimdi on bin feet yüksekliğe ulaşmışlardı.
deniz seviyesi. Burada gezgin,
Atmosferin alt bölgelerinin safsızlıkları ve havayı soluyor
lekesiz. Yıldızlar yoğun parlaklıkla parladı. .
Geceleri sıcaklık soğuyordu ve gezginler
tüm battaniyeleri gerekiyordu. Ama gündüz ısı baskıcıydı
Saat on birinde yer alan deniz parıltısı tarafından temperlendi
Sabah.

Ülkenin yapımları Hint mısır, yonca (bir tür
Lucern) ve patates. Patates, bu kendi ülkesinde küçük,
Ama çok iyi. Burada patates türünün bir sebzesi gördüler
_OCA_. Haşlanmış veya kavrulmuş, lezzet içinde tadı için çok hoştur
yeşil mısır andırıyor.

Burada madencilik bölgesine girdiler. "Buradaki dünya onu gösteriyor
Dev İskelet Çıplak: Dağlar, kayalar yerine, gri kafalarını arkaya
gökyüzüne; Ve yakınlık sahneyi daha çarpıcı ve yüce yaptı. "
Lieut. Herndon Madenlerin Müfettişine Mektuplar getirmişti,
Gezginleri nazik ve misafirperver olan. Bu kuruluş
bir müfettiş ve üç asistan tarafından yönetilir ve yaklaşık kırk
Çalışan eller. İşçiler Hintliler,-Güçlü, dayanıklı
Üyeler, boyda düşük ve ifadede aptalca. Tarzı
Gümüşü cevherden almak şudur: cevher parçalara ayrılmıştır
İngiliz ceviz büyüklüğünde ve daha sonra ince bir toz haline getirin. .
Toprak cevheri daha sonra elli pound tuz oranında tuz ile karıştırılır
Her altı yüz cevheri için ve kızardırmak için fırınlara götürüldü. Sonrasında
Kızartılmış olan cevher, yaklaşık altı yüz pound yığınlara atılmıştır.
taş zemin. Kazıklar daha sonra su ile nemlendirilir ve
Quicksilver yünlü bir bezle serpilir. Kitle
Ayaklarla tedavi ederek ve çapalarla çalışarak iyice karışır. Biraz
_magistral_ adı verilen kalsine demir piritler de eklenir. Kazık
Birleşmenin iyi olup olmadığını görmek için genellikle incelenir. Kaldı
Birleşim tamamlanana kadar sekiz veya dokuz gün ayakta durmak; Daha sonra
yükseltilmiş bir platforma taşındı ve bir kuyuya veya boşluğa atıldı:
Su akışı açılır ve dört veya beş adam çiğneyin ve yıkayın
ayaklarıyla. Amalgam dibe ve çamur ve su
kuyunun alt kısmındaki bir diyafram tarafından bırakılır. Amalgam
Sonra asılan kaba keten konik çantalarına koyun; ve
kütlenin ağırlığı, sızan bir miktar Quicksilver'a basar
keten aracılığıyla ve aşağıdaki gemilere yakalanır. Kütle, şimdi kuru,
ve macundan biraz daha zor, fırınlara taşınır, burada
Quicksilver'ın geri kalanı ısı ile sürülür ve kalıntı
_plata pina_ veya saf gümüş. Saf gümüş oranı
Amalgam yaklaşık yüzde yirmi iki. Bu alışılmadık derecede zengin bir maden.

Madenden dönen parti, yolda bir sürü lamasla tanıştı
Hacienda'dan. Bu oldukça heybetli bir manzara, özellikle de
Drove, yolun bir dönüşünde aniden karşılaşılır. Lider, kim
her zaman üstün yüksekliği nedeniyle seçildi, başı
yünlü saçak tutamları ile dekore edilmiş, küçük çanlarla asılı; Ve onun
Büyük yükseklik (genellikle altı feet), cesur ve zarif araba, sivri
Kulak, huzursuz göz ve titreyen dudak, bir an için yüzleşirken
Bir nesneye çarpıcı bir şekilde gebe kalabilir. Üzerine bastırdıktan sonra
O, uçurumun yukarı veya aşağı bir kenara kenetlenir ve bunu takip eder.
sürü, katır için geçilemez olan yerleri karıştırıyor veya
kıç. Lama günde dokuz veya on milden fazla seyahat ediyor, onun
yük yaklaşık yüz otuz pound. Daha fazlasını taşımayacak
ve aşırı yüklendiğinde hareket etmek yerine ölümüne dövülecek veya
yorgun. Sadece erkekler çalışır: nazik ve uysal görünüyorlar, ama,
Tahriş edildiğinde, çok vahşi bir görünüme sahip olun ve onların nesnesine tükür
kızgınlık. Guanaco veya Alpaca, bu hayvanın başka bir türüdür,
ve Vicunia üçte biri. Guanaco lama kadar büyük ve ayılar
Uzun ve kaba bir yün bir polar. Vicunia çok daha küçük ve
Yün kısa ve iyi: o kadar değerli ki,
Bir dolarlık sevkiyat bir pound. Gezginlerimiz guanacos görmedim, ama şimdi ve
Sonra, dağları geçerken, vahşi ve utangaç bir bakış yakaladı
Vicunia. Onlar eşliğinde on veya on beş dişi sürüsüne giderler
Her zaman uyanık olan erkek. Tehlike yaklaşımı üzerine verir
tiz düdük tarafından uyarı; ve suçu hızıyla gider
rüzgar.

31 Mayıs'ta termometre, beşte otuz altı derece,
A.M. Bu, hatırlanmalı, Torrid bölgesinde, içinde
Afrika'daki Kongo ve Asya'daki Sumatra ile aynı enlem; Yine de nasıl
İklim farklı! Bu yükseklikten dolayı
Atlantik'in nehirlerini ayıran kıtanın su dökülmesi
Pasifik'ten, yaklaşık on altı bin metre yukarıya
deniz seviyesi. Cordillera'nın zirveleri görünüşü sundu
bir kış gününde evde engebeli bir ülkenin; Alt aralıklar
parlak yeşil giymiş, sakin küçük göller serpiştirilmiş,
Sahneye sessiz bir güzellik havası vermek. Gezginler daha sonra bakır madenciliği buldukları Forococha'ya geldi
hakim meslek olmak. Bakır cevheri açıkta kalsine edilmiştir
Hava, bir ay boyunca yanan cevher ve kömürden oluşan kazıklarda. .
Böylece cevher kalsine fırınlara alınır; ve yeterli ısı kullanılır
Aşağıdaki kalıplara akan bakır eritmek için. Bakır, içinde
Bu durum, yabancı maddenin yüzde ellini içeren saf olmayan; Ve
Rafine olduğu İngiltere'deki pound on beş sent değerinde. Orada
Hacienda yakınında ince bir kömür madenidir, bu da bol miktarda
tedarik.

Gezginler gümüş ve bakır bakımından zengin diğer madencilik bölgelerini geçti.
Dünyanın dolaşımını oluşturan gümüşün büyük bir kısmı
şimdi geçtikleri dağ aralığından kazılıyor ve
esas olarak Amazon'a boşalmış olan o eğiminden.

Madencilik ülkesinden ayrıldıktan sonra inişleri hızlıydı. 6 Haziran'da
Onları vadiye inen bir vadinin başında buluyoruz
Tarma. Bu noktanın deniz seviyesinin yüksekliği 11.270 idi
ayak. Dik inişten aşağı inerken, bitkiler ve çiçekler
Diğer tarafta kalmışlardı, yeniden ortaya çıkmaya başlamışlardı. Önce kısa
çim ve küçük yonca, sonra arpa, lucern, Hint mısır, fasulye,
Şalgam, çalılar, çalılar, ağaçlar, çiçekler, büyüyen daha büyük ve eşcinsel
Onların renkleri, oldukça küçük tarma şehrine kadar,
tepeler ve söğüt ve meyve ağaçlarının kaplanmasına sarılmış,
uzun süren _alfalfa_ (otların en yeşeri)
ön, görüşlerini kırdı. Yedi bin kişilik bir yer
sakinler, güzel bir dağ amfitiyatrosunda yer alan,
Arpa sallayan tarlalarla neredeyse zirveye giyin. .
Teğmen, bu dağ şehrinin çekici bir açıklamasını verir,
Doğal yapımlar ılıman elma ve şeftali
Tropiklerin portakal ve çam elemanlarına bölme; Ve kimin havası öyle
ılıman ve saf, bir bölgeye bir doktor vardı
yirmi bin kişi ve hükümete güvenmek zorunda kaldı
desteğinin bir parçası.

Parti 16 Haziran'da Tarma'dan ayrıldı ve inişine devam etti.
dağlar. Yolculuk henüz sahip oldukları en vahşi oldu. Yükseliş
ve inişler neredeyse uçurumdu; Ve sahne engebeli, vahşi,
ve Grand Beyond tanım. Yolun belirli kısımlarında
İki canavarın yanması ya da birinin dönmesi için tamamen imkansız
ve geri çekilme; Ve buluştuklarında tek çare, bir tane atmaktır
uçurum ya da bir yere ulaşana kadar onu kuyruktan geri sürüklemek
diğerinin geçebileceği yer. Bunda büyük bir korku ile tanıştılar
bir gün yol. Bu darlardan biri boyunca tek bir dosyaya biniyorlardı
yolun dağ tarafından kesildiği yükselişler ve
gezgin bir yandan dik bir duvara ve şeffaf bir uçurum
Yüzlerce feet diğerine. Bay Gibbon ilerliyordu. Sadece
Yolun keskin bir virajını döndürmek üzereyken, bir boğa başı
inişte etrafına baktı. Boğa tam görünümde olduğunda, o
durdu; Ve gezginler diğer sığırların kafalarını görebiliyordu
mahallelerinde kümelenme ve sığır sürücülerinin bağırışlarını duyun
Çok geride, sürülerine çağırıyor. Boğa, alçaltılmış kret ile ve
vahşi, somurtkan bakış, yavaşça geldi ve aslında başını
Dik kaya ve Gibbon'un katırının boynu. Ama sagacı
üzerine monte edildiği canavar, haunchlarını sert bir şekilde bastırarak
Duvar, ayaklarını onun altında topladı ve bir pivot üzerine döndü.
Bu boğayı dışarıya yerleştirdi (geçecek yer vardı, ancak hayır
biri düşünürdü); ve dörtnala koştu, ardından
Sürünün geri kalanı tarafından tek dosya. Teğmen kendisi ve onun
Arkadaş "korkmuş hissettim."

18 Haziran'da, gördükleri ilk hacienda'ya geldiler
Şeker kamışı, yucca, çam-apples ve plantainler. Bunların yanı sıra pamuk ve
Kahve kısa süre sonra ekimde bulundu. İşçiler Yerli
Hintliler, nominal olarak özgür, ancak ülkenin gümrükleri ile güzel
işverenlerine boyun eğdirildi. Nominal ücretleri
Günde yarım dolar; Ancak bu, onların için gerekli makalelerde ödenir
her zaman onları tutacak fiyatlarla kendilerine tahsil edilen destek
borç içinde. Borçlu olarak, yasa efendinin kendileri hakkındaki iddiasını uygulayacak;
Ve çöl yapmak neredeyse umutsuz; çünkü biraz almadıkça
tanınmadan önce uzaktan uzak olanlar,
işverenlerine borçlular. Özgürlük, bu koşullar altında küçük
kölelikten daha iyi; Ama bu nedenle daha iyi,-sadece
İşçilerin zekasında ve alışkanlıklarında biraz iyileşme gerektirir
adına layık bir serbest emek sistemine dönüştürmek.

_YUCCA_ (Cassava-Root) on beş veya yirmi feet'lik bir bitkidir.
yükseklik. Bu bitkiyi _mandioc_'dan ayırt etmek zor,
"Vahşi Yucca" denir; Ve bu, "Tatlı Yucca." Bu yenilebilir
çiğ; Ancak diğeri, pişirmede ısıya maruz kalana kadar zehirlidir ve
O zaman mükemmel sağlıklı. Yucca Peru'da aynı amaca cevap veriyor
Mandioc'un Brezilya'da yaptığı. Ekmeğin yerine genel olarak
Ve kavrulmuş veya haşlanmış, tadı için çok hoş. Hintliler de
Ondan sarhoş edici bir içecek yapın. Her bitki yirmiden verecek
Yirmi beş pound, kümelerde büyüyen yirmi beş pound yenilebilir kökü
patates ve bazı yumruları bir erkeğin kolu kadar uzun ve kalın.




Bölüm XII.

Herndon'un seferi devam etti.


4 Temmuz'da gezginler büyük madencilik istasyonuna geldi
Cerro Pasco. Hava o kadar soğuktu ki, teğmen değil
Oldukça iyi, bütün gün ateşin yanında oturdu, kendini sıcak tutmaya çalışıyor. .
Kasaba, en meraklı görünümlü bir yer, tamamen bal arabası ve sahip
Madenlerin ağızları, bazıları iki veya üç metre çapında, boşluk
her yer. Bir tepenin tepesinden, en iyi görünüm elde edilir.
tüm. Tajos olarak adlandırılan geniş çukurlar, bu tepeyi çevreleyen,
Milyonlarca gümüş alındı; Ve madenciler hala oyuluyor,
Pek çok tavşan gibi, diplerinde ve yanlarında. Tepe nüfuz edildi
her yönde; Ve mağaraya girmesi şaşırtıcı olmaz,
herhangi bir gün ve birçoğunu kalıntılarına gömün. Madenlerin düşmesi
Sık görülme: biri birkaç yıl önce içeri girdi ve üç gömüldü
Yüz kişi. Bir İngiliz şirketi 1825'te burada madencilik yaptı ve
arızalı. Tünel inşa etmek ve kullanmak için büyük miktarlar harcanmıştır.
Madenleri boşaltmak için buhar makineleri; Ve partiler hala ısrar ediyor,
ne kadar düşük olursa, daha zengin olduğunu keşfederek cesaretlendirildi
cevherlerdir. Bu madenlerin getirisi yaklaşık iki milyon dolar '
Peru'nun diğer tüm madenlerinin verimine eşit bir yıl değerinde
birlikte.

Teğmen, önde gelen insanları ve Tarma'da buldu,
Amazon'u yabancı ticarete açma konusunda hevesli.
Amerikalılar yaklaştıklarında onlar için harika bir gün olacak diyorlar
onları bir vapurla.

14 Temmuz'da bataklık bir yere geldiler,
Küçük akarsularda damlatıldı, başkalarıyla birleşen sular
Broad Huallaga nehrini oluşturana kadar
Amazon. İnişleri şimdi hızlıydı; Ve ertesi gün buldular
Kendileri aniden meyve ağaçları arasında, şeker kamışı yamasıyla,
akarsu kıyısında. Sağlamdan ani geçiş
Yetiştirmenin olmadığı dağ zirveleri, tropikal
Bitki örtüsü, harikaydı. İki mil daha uzakta, görüldüler
Neredeyse bereketli bitki örtüsünde gizlenmiş güzel bir köy. Bütün
Buradaki vadi çok güzelleşiyor. Zengin olan toprak
nehir dip, alternatif şeker kamışı alanlarına atılır ve
yonca. Bu büyümenin harmanlanmış yeşil ve sarısı,
Söğütler, meyve ağaçlarıyla serpiştirilmiş ve dalgalı çizgilere kırılmış
Nehir Serpantin Kursu, onları dolduran bir sahne sundu
zevkli duygularla ve bir
medeni bir toplum için yarı barbar.

Partinin herhangi bir
rotalarının bir parçası; Ama burada bir ülkeye girmiş gibiydi
Bu erdemin en güçlü şekilde geliştiği yer, komutasında
tatmin etmenin araçları. Quicacan Hacienda'nın sahibi,
Dyer adında İngiliz beyefendi, teğmen ve büyük
Parti elbette bir mesele gibiymiş gibi ve sanki oldukça
Bir hana girmek zorunda kaldıkları kadar evini işgal etme hakkı. Sonraki
gün İngilizlerle para cezası ile karşılaştırma fırsatı buldular
Perulu ülke beyefendisinin örneği. Col. Lucar böyle
tarif etti: "Muhtemelen en zengin ve en etkili adam
vilayet. Bu kısımlarda hayvancılık babası gibi görünüyor,
ve Virginia'nın eski toprak sahibi olan,
her zaman mülklerinde yaşadı ve kişisel olarak katıldı
Yetiştirme. Masasının başında oturdu, şapkası devam etmek için
Taslak kafasından ve çıkarmada ısrar edeceği
Benimkini giymezsem; sandalyesi iki veya üç küçük ile çevrili
tabağından bitlerle beslediği Negro çocukları; ve katılmak
Bir çift muhteşem isteklere sabır ve nezaket
Tavus kuşu, parlak ve alacalı tüylerden oluşan birkaç küçük papağan,
Ve güzel ve narin bir maymun,-Daha önce hiç görmediğimi sanıyordum
Patriğin mükemmel deseni. Nazik ve sevecen bir şekilde
Yurtiçesi ve küçük büyük çocuklarına, bir çift şık
Akşamları kolejden gelen çocuklar da çok hoş. "
Bazı açılardan bir bölgedeki bir kolejden bahsedilmesi bu kadar barbar olabilir
Okuyucularımızı şaşırtın; Ama böyle. Yüz öğrencisi var,
Yılda yetmiş beş bin dolar gelir, kimyasal ve
felsefi cihaz ve binlerce Avrupa örneği
mineraller.

Teğmenimizin Peru arkadaşı Ijurra valiye yazmıştı
Tingo Maria köyünün, kano navigasyonunun başkanı
Huallaga, buradaki gezginlerle tanışmaları için Hintlileri göndermek ve onların
Başlangıç ​​yerine bagaj.

30 Temmuz.-Kızılderililer çiftlik bahçesine on üç
sayı. Genç, hafif ama kaslı görünümlü arkadaşlardı ve
Sandıkları omuzlamak ve hemen kapalı olmak istedim. Teğmen,
Ancak, onlara biraz kahvaltı verdi; Ve sonra parti öne çıktı ve,
Altı mil yürüyüşten sonra nehre ulaştı ve kanoya girişti.
_Peons_ adlı iki Hintli işçi kanoyu kürek çekti ve yönetti
çok iyi. Peons akşam yemeğini peynir ve pirinç pişirdi ve yapıldı
Onlara iyi bir fincan kahve. Onlar canlı, iyi huylu arkadaşlar ve,
Düzgün muamele görür, iyi ve servis edilebilir seyahat yoldaşları yapın. .
Kano sadece nehrin akarsu ücretsiz olduğu bazı bölgelerinde mevcuttu
Rapids'ten. Bunların meydana geldiği yerde, kargo inmeli ve taşınmalı
yuvarlak. Lieut. Herndon ve partisi iyi bir rolü yürümeye zorlandı
Tingo Maria'ya giden mesafenin, otuz altı mil uzaklıkta olan
İlk önce kanoyu aldılar.

"Burada gördüm," diyor gezginimiz, "
ülke. İki beyaz ışık taşıyan bir böcek türüdür.
gözler veya daha doğrusu böceklerin gözlerinin genellikle bulunduğu yerlerde,
ve karnın ölçekleri arasında kırmızı bir ışık; böylece bana hatırlatması
Biraz okyanus vapurları. Bazen Lima'ya taşınırlar
(bir şeker kamışına kesilmiş bir daireye eklenmiş), bayanlar
Toplar veya tiyatrolar onları süsleme için saçlarına koydu. "

Tingo Maria'da varışları çok şenlik ile kutlandı. .
Vali onlar için bir topu kaldırdı, burada
tören. Ertesi sabah vali ve karısı eşlik etti
Limana arkadaşlar. Vali kano adamlarına kısa bir adres yaptı,
Onlara yolcularının "ortak kimse olmadığını;
onlara özel bir özen göstereceklerdi; çok itaatkar olmak, "& c.
çıktı ve ayağa kalktı; kayıkları boynuzlarını ve partiyi üfleyen kayıkçılar
Kıyıda şapkalarını sallayarak ve adieus'larını bağırıyor.

Partinin yaklaşık kırk feet uzunluğunda iki buçuk genişliğinde iki kanosu vardı,
Her biri tek bir kütükten oyulmuş. Kürekçiler kürek çekmeye dayanarak
Bir ayak teknenin dibinde, diğeri de silahlı. Orada
kayalara veya batık ağaçlara bakmak için teknenin pruvasındaki bir adam
ilerde; ve bir Steersman, küçük bir platformda duran
Tekne ve hareketlerine rehberlik ediyor. Nehir pürüzsüz ve özgür olduğunda
Engelden, akımla sürüklendiler, üzerinde oturan adamlar
gövdeler ve kutular, sohbet etmek ve birbirleriyle gülmek; Ama ne zaman
"kötü bir yere" yaklaştı, ciddi görünümleri ve
her biri kendini görevine diken, işin
Tamamlandı. Kabuk geçmeye oldukça girdiğinde, hızlı hareketler
kanalı gösteren yay adamı; zarif konumu
Steersman, uzun kürekini tutan; ve umutsuz eforları
kürekçiler, kanoların demiryolu acele ve vahşi çığlık atan gülüş
Tekne tehlikeden geçerken Hintliler-çok heyecan verici bir sahne yaptı
tehlike duygusunu ortadan kaldırmak için.

Bu seyahat örneklerinden sonra,
Konaklama. "Beş yarıya, sahilde kamp yaptık. İlk iş
kayıklardan, kano güvence altına alındığında, ormana gitmektir,
ve 'komutan' için bir ev yapmak için bahisleri ve palmiye şubelerini kesin. İle
Uzun kutupları kuma yapıştırmak, ikiye yarı yolda doğramak
yerden beş metre yukarıda ve üst kısımları birlikte bükmek
Birkaç dakika içinde küçük bir gecekondu çerçevesini yapın, ki bu kalın
Palmiye yaprakları ile sazdan, çiğden veya sıradan bir yağmurdan uzak duracaktır.
Bazıları plaj hakkında yalan söyleyen sürüklenen ahşabı getiriyor ve
ateş. Hükümler pişirilir ve yenir, yataklar üzerine koyulur
gecekondu zemini kapsayan yapraklar, sivrisinek ağları
yaymak; Ve bir fincan kahve, bir bardak grog ve bir purodan sonra (eğer
sahip olacaklar), herkes gece sekizde emekli olur. .
Kızılderililer kulübenin etrafında uyur, her biri dar sivrisinek perdesinin altında,
Bu kadar çok mezar taşları gibi ay ışığında parlıyor. "

Kızılderililerin çok keskin duyuları var ve
Daha medeniyetli gezginlerden kaçın. Bir sabah kürek çekmeye başladılar
büyük bir canlılık ile; Çünkü maymunları duyduklarını söylediler. Değildi
Bir mil kürek çektikten sonra yere ulaştılar. "Biz geldiğimizde
Onlara, "diyor teğmen," büyük kırmızı maymun çetesi bulduk
nehir tarafında bazı uzun ağaçlar, bir gürültü yapıyor
Domuz sürüsü. Biz indik; Ve birkaç dakika içinde kendimi dövürken buldum
Kalın çalıdan yolum ve maymunları o kadar çok avlamak
Bir çocukken sincap avlamada hissettiğim gibi heyecan. "Onlar
Oyunun öldürülmesi zor buldu ve sadece üç tane aldı-teğmen,
tüfeği, biri; ve Hintliler, üfleme silahlarıyla, iki. Hintliler
kavrulmuş ve onların ve Lieut yedik. Herndon bir parça yemeye çalıştı; Ama o
O kadar zordu ki, dişleri bunun üzerinde hiçbir izlenim bırakmayacaktı.

19 Ağustos-Parti Tarapoto'ya geldi. Üç bin kişilik bir kasaba
Beş yüz nüfusu ve ilçesi başkent
Altı bin. Ana yapımlar pirinç, pamuk ve
tütün; ve pamuklu kloth, bükülmüş ve kadınlar tarafından dokunan, yaklaşık olarak
Solomon'un zamanında kadınlar olarak makinelerden çok az yardım
"Ellerini iğine yerleştirir ve elleri tutar
Distaff. "Kadınların bu konuda döndüğü küçük pamuk iplik topları
Yolu para olarak kullanılır (ve bu bir gümüş maden ülkesinde) ve geçiş
başka mallar karşılığında yirmi beş sent veya on iki ve
parada yarım sent. Ticaretin çoğu takas tarafından yapılır. Bir inek
yüz metre pamuklu bez için satıldı; Altmış için şişman bir domuz; A
büyük koyun, on iki; on iki için yirmi beş kilo tuz balığı;
yirmi beş kilo kahve, altı; tartılacak bir plantain başkanı
Üç iğne için kırk ila elli pound; ve benzeri. Tüm
Ülkelerin karaya taşınması Hintlilerin sırtlarında yapılır,
Yükün canavarları için uygun yollar istemek için. Geleneksel ağırlığı
Bir yük yetmiş beş pound: Moyobamba'ya ulaşım maliyeti,
Yetmiş mil, altı metre kumaş. Terimde elde etmek kolaydır
için altı veya sekiz gün, elli veya altmış peon veya Hintli işçi
Kargoların taşınması, valinin emrini almak ve ödeme yapmak
Yukarıdaki fiyat ve yolda peonları desteklemek. Kasaba
En önemlisi Mainas eyaletinde. Sakinlere denir
medeni, ancak yerli olarak ne dediğimiz hakkında hiçbir fikri yok
Düzenlemeler. Evler çamurlu, avuç içi ile sazdan ve düzensiz
Dünya katları. Mobilya bir çim hamaktan oluşur, bir ayakta
Yatak yeri, kaba bir masa ve bir veya iki dışkı. Bunun valisi
Populous Bölge ayakkabı giymedi ve aynı şekilde yaşıyor gibi görünüyordu
geri kalanı.

Beş fit su taslağı, nehre yükselebilir,
Suyun en düşük aşaması, Tarapoto'nun on sekiz miline.

Gezginlerimiz büyük bir balıkçı partisine eşlik etti. Dört ya da beşleri vardı
kanolar ve büyük miktarda Barbasco; mülkiyete sahip bir kök
sersemletici veya sarhoş edici balık. Balıkçılık şekli
Bir ağ ile nehrin bir girişinin ağzını kapatın
sazlar; Ve sonra, Barbasco Root'u bir hamur haline getirerek,
su. Bu su beyazını çevirir ve zehirler; böylece balık
Yakında yüzeye yükselmeye başlayın, öldü ve kanolara alındı
küçük üçlüler veya pronged çubuklarla. Neredeyse fırlatma anında
Barbasco suya, daha küçük balık yüzeye yükselir ve
bir veya iki dakika içinde öl; Daha büyük balıklar daha uzun süre hayatta kalır.

Önemli bir gıda ve ayrıca
takas ticaretinin, nehrin aşağısından büyük parçalarla getirilir
her biri sekiz pound, _VACA marina_ veya deniz inkisinden kesilmiş, ayrıca
Florida akarsularımız ve orada _manatee_ denir. Harika bulundu
Amazon ve ana kollarındaki sayılar. Değil, kesinlikle
Konuşma, bir balık, ama balina türüne sahip bir hayvan, onu besleyen
göğsünde genç. Sudan ayrılamaz; Ancak, beslemede,
Kıyıya yaklaşır ve başını dışarı çıkarır. Çoğu zaman alınır
beslenirken.

Gezginlerimiz, bir erkek ve iki kadın olmak üzere bir Hintliler kanosuna ulaştı.
Tuz nehri. Boncuklarla, bazı kaplumbağalarla satın aldılar ve
Sahip oldukları bir maymunu almayı önerdi; Ama kadınlardan biri sıktı
Kollarında küçük canavar ve büyük bir saldırı kurdu, adamın
sat. Adam uzun bir pamuk elbisesi giydi, boyunda bir delikle
Kafa gelecek ve kısa, geniş kollar. Kolunda bir
Maymunların dişlerinin bileziği ve kadınların burun halkaları beyaz boncuklar vardı.
Elbiseleri, belin etrafına bağlanmış bir pamuklu petticoat idi; Ve hepsi
pis.

1 Eylül.-Laguna'ya vardılar. Burada iki seyahat buldular
Tüccarlar, bir Portekizliler ve Brezilyalı. Dört büyük tekneleri vardı
Her biri yaklaşık sekiz ton ve iki veya üç kano. Kargolarından oluşuyordu
Demir ve demir aletler, çanak çömlek, şarap, brendi, bakır su ısıtıcıları,
Kaba kısa kılıçlar (Hintlilerin çok yaygın bir uygulaması), silahlar,
Saman için alışveriş yapmayı bekledikleri mühimmat, tuz, balık ve c.
Şapkalar, pamuklu bez, şeker, kahve ve para. Onlar da satın alıyorlardı
Bulabildikleri tüm Sarsaparilla ve kanolara geri göndermek.
Gezginlerimizi kahvaltıya davet ettiler; Ve teğmen diyor ki, "Ben
Hiçbir şeyi hiç tatmadığımı düşündüm _farinha_
Şimdi ilk kez gördüm. "

Farinha, tüm seyrinde ekmek için genel bir yedektir.
Amazon Brezilya sınırının altında. Tüm sınıflar tarafından kullanılır; ve
Kayıkçılar her zaman bol miktarda tuz balık ve farinha ile memnun görünüyordu.
Kadınlar şu şekilde yaparlar:
cildi kazıydıklarında biraz yumuşayana kadar su ve
Kökleri, kaba bir rende haline getirilen bir tahtaya rendeleyin
ormanın bazı yapışkan diş etleriyle bulaşmış ve sonra serpiştirilmiş
Çakıl ile. Beyaz rendelenmiş hamur konik şekilli bir torbaya konur
avucunun kaba liflerinden yapılmıştır. Çanta bir peg'e asıldı
kulübenin bir direğine sürüldü; Bir kol, bir döngüden alınır.
torbanın tabanı; kolun kısa ucu bir takoz altına yerleştirilir
aşağıdaki gönderiye çivilenmiş; Ve kadın kilosunu uzun süre asıyor
son. Bu çantayı uzatır ve kütleye ağır bir baskı getirir
içinde, suyun hasır işinden sızmasına neden olan
çanta. Yeterince bastırıldığında, kütle bir çamurun zemine konur
fırın; Isı uygulanır ve granülleşene kadar bir çubukla karıştırılır
çok düzensiz tahıllarda ve hepsini çıkarmak için yeterince kızartılmış
kaba bir durumda olduğu zehirli nitelikler. Sonra paketlendi
Yaklaşık altmış dört sepet (astarlı ve palmiye yaprakları ile kaplı)
genellikle nehir boyunca satılan kilo ağırlığı
bir dolara yetmiş beş sent. Meyve suyunun tortusu tapyoka,
ve muhallebi, puding, nişasta ve c. Sürpriz olacak
Bazı okuyucularımızın suyunun çıkarıldığı söylenecek
Bu sağlıklı ve besleyici maddelerin hazırlanması güçlü bir
zehir ve Hintliler tarafından puanlarını zehirlemek için kullanılır
oklar.




Bölüm XIII.

Herndon'un seferi devam etti.


Huallaga, beş metre derinlikte su çizen gemiler için gezilebilir.
285 mil; ve kanolar için kırk mil daha uzak. Gezginlerimiz şimdi vardı
Amazon ile kavşağına geldi; Ve onların ilk görüşü
Waters böylece şöyle açıklanıyor: "Büyük Nehrin Yürüyüşü Sessiz
ihtişam yüce idi; ama bulanık sularının evcilleştirilmemiş gücünde
Bankalarını kestiler, ormanın devasa sakinlerini yırttılar,
Ve adalar inşa etti, korkunçtu. Mississippi'mizi hatırlattım
en üst seli; Ancak bu akarsu plantasyonun cazibesi yoktu
Banka, Blöf üzerine şehir ve bu vapur üzerine
sular, kuzeydeki arkadaşına ödünç ver. Ama ticaret kapasiteleri
ve ticaret akıl almaz bir şekilde büyüktür; Ve buhar dokunuşuna,
Yerleşim ve ekim, bu görkemli akarsu ve onun muhteşem
Su kulübesi, endüstriyel sonuçların bir gösterisinde başlayacaktır.
Amazon vadisini en büyüleyici bölgelerden biri haline getirin
dünyanın yüzü. "

Lieut. Herndon, Amazon'un vadisinden neredeyse
Sir Walter Raleigh'inki gibi hevesli: "Dağlarından olabilirsiniz
Gümüş, demir, kömür, bakır, çinko, Quicksilver ve teneke kazın; ondan
kollarının kumları altın, elmas ve değerli yıkayabilirsiniz
taşlar; Ormanlarından en nadir erdem ilaçlarını toplayabilirsiniz,
Aroma baharatları en zarif, diş etleri ve en çeşitli reçineler
ve yararlı özellikler, en parlak olan renk tonları, dolap ve
En iyi cilanın ve en kalıcı dokunun ormanlarını bina. Onun
İklim sonsuz bir yaz ve hasat çok yıllık. "

8 Eylül.-Parti, geceleri ortasına yakın bir adada kamp kurdu
nehir. "Kızılderililer, büyük maymunlarını büyük bir ateşin üzerinde pişiriyor
Plaj, vahşi ve en pitoresk sahne sundu. Baktılar
Daha çok insanları kavurma şeytanları gibi, ölümlü herhangi bir şeyden daha çok. "Soruyoruz
kendimiz, bunu okurken, böyle bir sahnenin vermemiş olup olmadığı
Raleigh ve diğerlerinin kaydettiği yamyamlık hikayelerine yükselir.

Bin sakinlerden oluşan bir köy olan Nauta'ya vardılar, çoğunlukla
Hintliler. Bölge Valisi onları misafirperver olarak aldı. Her biri
Bölgenin valisi ve her kasabası Teğmen Vali. Bunlar
Avrupa kökenlidir. Bir kasabanın diğer yetkilileri _curacas_,
Kaptanlar, Alcades ve Constables. Bütün bunlar Hintliler. Ofisi
Curaca kalıtsaldır ve genellikle beyaz tarafından müdahale edilmez.
Vali. Kızılderililer CuracA'larına büyük saygı ile davranıyorlar ve
onun görevine bedensel cezaya.

Sarsaparilla, burada toplanan başlıca ürün eşyalarından biridir. BT
on beş veya yirmi feet'ten ateş etmek için yeterli büyüklükte bir asma
Destek olmadan kök. Böylece çevredeki ağaçları kucaklar ve
büyük bir mesafeye yayılır. Ana kök birçok tendril gönderir,
Genellikle bir pipetin kalınlığı ve beş feet uzunluğunda. Bunlar
toplandı ve yaklaşık _Arroba_ veya otuz iki demetler halinde bağlandı
kilo. Neredeyse her nehrin kıyısında bulunur
bölge; Ancak bunların çoğu, vahşiler nedeniyle işe yaramıyor
Onlarda yaşamak, onu toplamak için gelen partilere saldıran. Fiyat
Nauta'da Arroba ve Avrupa'da kırk ila altmış arasında iki dolar var
dolar.

Nauta'dan, Lieut. Herndon, Ucayali'yi yükseltti,
Amazon, kuzeybatıa biraz paralel bir yönde uzanıyor
Huallaga. İki nehir arasında temel fark var,
Ticaretin yolları olarak, Ucayali'nin hala işgalinde
vahşi kabileler, hemen altında olduğu durumlar dışında,
aralarında dikilen görev istasyonlarının etkisi; iken
Huallaga nüfusu medeniyette tolere edilebilir bir şekilde ilerlemiştir. .
Aşağıdaki cümleler Ucayali'nin Kızılderililerinin bir resmini verecektir:
"Bu insanlar sayamazlar ve onlardan asla doğru alamam
Sayılar fikri. Yukarıda çok az çıkarıldı '
yok. ' Filthy ve yaralarla kaplıdırlar. Evler çok
büyük, otuz ve kırk feet uzunluğunda ve on veya on beş
genişlik. Küçük kutuplar ve bastonların muazzam çatılarından oluşurlar,
Palm ile sazdan ve dört ayak yüksekliğinde kısa bahislerle destekleniyor,
Üç veya dört metre arayla yerde dikildi ve boşluklara sahip,
Önde iki arasında, bastonla doldurulur. Hiçbir fikirleri yok
gelecekteki durum ve hiçbir şeye ibadet edin. Ama yaylar ve kanolar yapabilirler;
ve kadınları pamuktan kaba bir bez örüyor ve boyayın. Onların
Elbise uzun bir pamuklu elbise. Yüzü boyarlar ve süslemeler giyerler
Burun ve alt dudaktan asılı. "

Ardından, bunları yükseltmek için faaliyetteki araçların bir görünümünü ele alalım
Medeniyet ve Hıristiyanlığa insanlar. Sarayacu bir misyoner
Bu şekilde tanımlanan dört Fransisken friar tarafından yönetilen istasyon:
"Peder Calvo, kişisel kaygılarda uysal ve alçakgönüllü, ancak gayretle dolu
ve ofisi için ruh, uzun serge elbisesiyle kaplanmış, bir
kord, çıplak ayakları ve doğru bademcik, alışkanlık eğimi ve genellikle
Omzuna papağan türünün güzel ve şımarık bir kuşu taşıyan,
Bir misyoner keşişin beau-idealiydi. Bregati genç ve yakışıklı
Peder Calvo'nun bazen St.John'u aradığı İtalyanca. Lorente uzun boylu,
Mezar ve soğuk görünümlü Katalan. Mauin adında bir erkek kardeş,
yemek pişirme ve bize olan dikkatinde kimlersizdi,
kuruluş. Burada hastaydım ve hatırlayacağımı düşünüyorum
Minnettarlıkla bu dindar ve özverili şefkatli nezaket
Aziz Francis Friars. "

Hükümet baba. Kızılderililer "padre" de tanıyor
Curacas, kaptanlar ve diğer memurları atama ve kaldırma gücü; ile
şeritler ve hisse senetlerinde sınırlamak. Rahiplere itaat ediyorlar
Emirler kolayca ve izlenebilir ve uysal görünüyor. Hintli adamlar
Sarhoş ve tembel: Kadınlar işin çoğunu yaparlar; Ve onların ödülleri
kocaları tarafından kötü muamele edilmek ve sarhoş froliklerinde olmak
Acımasızca dövüldü ve bazen kötü yaralandı.

Partimiz Amazon'a döndü; Ve içinde meydana geldiğini görüyoruz
Önceki tarihimizde bize aşina olan anlatı isimleri
maceracılar. Madam Godin'in bulduğu liman Omaguas'a dokundular
İyi misyoner ve valilerde nazik arkadaşlar ve nerede
Loreto'daki Galiot'a doğru yola çıktı; Ve ağzı geçtiler
kuzeyden Amazon'a giren Napo,-nehir aşağı
Hangi Orellana ilk macerada geçti. Teğmen, "Biz
Napo tarafından Quito yakınında gelen iki kano konuştu. Var
Napo'da çok az Hıristiyanlaştırılmış kasaba; Ve teknelerin kürekçileri
Gördüğümden daha vahşi görünümlü set, "-çok yavaş ilerleme oldu
üç yüz yıl içinde medeniyet.

Amazon maymunların ülkesi gibi görünüyor. Gezginimiz "Ben
Günümüzde Hintli bir kadının genç bir maymunu aldım. Kaba gri vardı ve
beyaz saç; Ve başının üstünde, Quills gibi sertti
Porcupine ve sanki taranmış gibi önünde düzleştirildi. BEN
küçük arkadaşa biraz muz teklif etti; Ama yemek yemeyeceğini bulmak,
Kadın onu aldı ve emdiğinde göğsüne koydu
erkekçe ve büyük gusto ile. Onu bir hafta içinde sütten kesti, böylece
muz püresi yiyip küçük bitlerde ağzına koyardı; Ancak
Küçük canavar ipotekten öldü çünkü uyumasına izin vermem
kolları boynumun etrafında. "

Kızılderililerden bir kısmı inek ağacından aldılar. Bu
Hintliler taze olduğunda içiyor; Ve bir calabash getirdi, bir köpüklü vardı
Görünüş, sanki inekten almış gibi. Ancak,
yakında ve tutkal kadar sert ve inatçı olur. Görünmüyor
Birinden beklendiği kadar önemli bir geçim makalesi
isim.

2 Aralık.-Perulu'nun sınır kasabası Loreto'ya vardılar
bölge ve bize tekrar katılan Madam Godin'i hatırlatan
Portekiz Galiot. Loreto soldaki bir seçkinlikte yer almaktadır
Bir milin dörtte üçü burada olan nehrin bankası ve bir
yüz metre derinliğinde. Loreto'da üç ticari ev var.
Yılda yaklaşık on bin dolarlık bir işletme. Loreto'daki evler
kasabalardan daha iyi inşa edilmiş ve daha iyi döşenmiş
Yukarıdaki nehir. Mekanın nüfusu iki yüz elli, yapılmış
Brezilyalılar, melez, negroes ve birkaç Kızılderili.

Bir sonraki kasabada, Tabinga, teğmen topraklarına girdi
Brezilya. Amerikan bayrağını taşıyan teknesi,
Yer, Brezilya bayrağı kaldırıldı; Ve teğmen indiğinde,
Üniformalı giyinmiş, komutan tarafından da üniformalı olarak kabul edildi,
Pasaportunu Brezilya Bakanı'ndan kime sundu
Washington. Bu belge devreye girer girmez ve teğmen
Rütbe tespit edildi, kaleden yedi silahlı bir selam ateşlendi; Ve
Komutan ona büyük bir medeniyetle davrandı ve
Masası, ona büyük bir tedavi olan sığır eti veriyor.

Peru köylerinden geldikten sonra oldukça hoştu.
hepsi ormanda neredeyse gizlenmiş, tabakanın ormana sahip olduğunu görmek için
bundan uzaklaştı; böylece kırk veya elli dönümlük bir alan
Yeşil çimlerle kaplı ve ortasında bir turuncu ağaç korusu vardı.
Komutan ona nehrin ticaretinin çok arttığını söyledi
hızlı; Bu, 1849'da, bin dolarlık malların kıtlığı geçti
yukarı; 1850'de iki bin beş yüz dolar; Ve bu yıl altı
bin dolar.

Sarsaparilla, şimdiye kadarki ana makale gibi görünüyor.
ticaret; Ama burada başka bir önemli hale geliyorlar, --_ manteka_,
veya kaplumbağa yumurtalarından yapılmış yağ. Genel olarak Manteca yapma mevsimi
1 Kasım'a kadar sona eriyor. Her yıl bir komutan atanır
Plajlara dikkat edin, bozukluğu önleyin ve adaleti yönetin.
Sentineller, kaplumbağaların Ağustos başında yer alır.
yumurtalarını yatırmaya başlayın. Kimsenin ahlaksız müdahale etmediğini görüyorlar
kaplumbağalarla veya yumurtaları yok eder. Yağı yapma işlemi
çok iğrenç. Yumurtalar toplanır, bir kanoya atılır ve
Ayaklarla bir kitleye girin. Su dökülür ve kütle
Birkaç gün boyunca güneşte durmak için ayrıldı. Yağ tepeye yükselir,
Yatılmış ve büyük bakır kazanlarda kaynatıldı. Sonra koyulur
Yaklaşık kırk beş kilo ağırlığındaki toprak kaplar. Her pot değerinde
Plaj, bir dolar otuz sent; Ve para bir buçuktan iki buçuk
üç dolara. Amazon plajları ve kolları verim
yılda beş ila altı bin kap. Aynı için kullanılır
bizimle domuz yağı olarak.




Bölüm XIV.

Herndon'un seferi sona erdi.


4 Ocak'ta, Purus Nehri'nin kavşağı ile ilgili olarak
Amazon, Lieut. Herndon, "Nehrin kıyılarının şimdi
karakterize eden vahşi ve ıssız yalnızlığın karakterini kaybetmek
yukarıda ve yerleşim ve yetiştirme belirtileri göstermeye başlar. Biz
Düzgün bir şekilde çerçeveli ve sıvalı evlerle birkaç çiftlik geçti,
ve birçoğundan uzanan bir geminin sırtlı bir gemisi. "

Negro nehrinin kavşağına geldiler. Bu
Amazon'un en büyüğü ve adını
sularının siyahlığı. Bir bardakta alındığında, su bir
açık kırmızı renk, soluk ardıç suyu gibi ve muhtemelen
Bazı meyveler. Barra kasabasının karşısındaki bu nehir yaklaşık bir mil
Ve yarım genişliğinde ve çok güzel. Neredeyse her şey için gezilebilir
Masaya'ya taslaklar, yaklaşık dört yüz mil uzaklıkta: orada
Rapids başlar ve daha uzak yükseliş teknelerde yapılmalıdır. İle
Bu nehir, Orinoco ile bir iletişim var,
Dikkat çekici akış, cassaquiare,
Bu iki görkemli nehri ve geleceği birbirine bağlama amacı
sürekli birliğin bağlarında sakinler. Humboldt, büyük
Gezgin ve filozof, böylece bundan bahsediyor, "Cassaquiare, geniş
Ren olarak ve kursu yüz seksen mil
uzunluk, iki arasında boşta kalabilen bir kanalda boşta daha uzun bir şey olmayacak
Yüz doksan bin yüzeyine sahip nehirlerin havzaları
kare ligler. Yeni Grenada'nın tanesi bankalara taşınacak
Rio Negro; Tekneler Napo kaynaklarından inecek ve
Ucayali, Quito ve Yukarı Peru'nun And Dağları'ndan,
Orinoco. İspanya'dan dokuz veya on kat daha büyük ve zenginleştirilmiş bir ülke
En çeşitli prodüksiyonlarla, her yöne erişilebilir.
Cassaquiare doğal kanalının ortamı ve çatallanma
nehirlerin. "

Amazon'un tüm kollarının en büyüğü Madeira'dır.
Junction Gezginlerimiz daha sonra ulaştı. Dört yüz elli mil için
ağzından iyi navigasyon var: o zaman ortaya çıkan kaskadlar
Sadece tekneler için gezilebilir ve üç yüz elli mil işgal edebilir,
nehir büyük gemiler için gezilebilir, onun büyük tarafından
Bolivya ve Brezilya'ya kollar.

Daha sonra kakaonun düzenli olarak yetiştirildiği ülkeye girdiler;
Ve nehrin kıyısında çok daha az ıssız ve vahşi bir
yukarıda yaptıklarından daha görünür. Kakao ağaçlarının sarı renkli
yaprak; Ve bu, onların boyutu ile birlikte,
onları çevreleyen ormandan. Lieut. Herndon, "Bir
Bu tarlalardan birinden daha güzel bir yer. Ağaçlar birbirine geçiyor
dallar ve büyük yaprakları ile,
Güneş ışını; ve büyük, altın renkli meyveler,
Dal ve gövde, en güzel bir etki ile yeşilden parlayın. Bu hasat zamanıdır; Ve her birinin insanlarını bulduk
Plantation, evden önce açık alana girdi
Meyvenin kabukları ve tohumun güneşte kuruması için yayılıyor. Onlar
Sıcak bir gün için hoş bir içki yapın.
Tohumları saran jelatinimsi hamur. Buna kakao-wine denir:
Beyaz, viskli bir likör, kabul edilebilir, asit bir tada sahiptir ve çok
ferahlatıcı. "

Hızlandırmalı ve haber vermeden geçmeliyiz.
nehir; Ancak, şimdi nispeten uygar ve bilinen bir
Bölge, özel olmak daha az gereklidir. Tapajos Nehri
Dallarını ayakta bulunan Diamantino kasabasına uzatır
Elmasların bulunduğu dağların. Lieut. Herndon bazılarını gördü
Santarem'in bir sakini olan elmas ve altın kılıf,
nehirde çok işlem görmüştü. Altın tozu ona eşit görünüyordu
Kaliforniya'dan gördüğü kalite. Altın ve elmaslar,
her zaman bu bölgede olduğu gibi birleştirilir, özellikle bulunur, özellikle
çok sayıda su sahasında ve ayrıca tüm ülkede.
Yağmurlardan sonra, diamantin çocukları içerilen altın avı avı
Yeryüzünde bile sokaklarda ve nehrin yatağında ouro,
şehirden geçen; Ve çoğu zaman önemli ölçüde toplarlar
Miktarlar. Elmasların bazen bulunduğu belirtilmektedir.
tavukların mideleri. Bir yılda bulunan elmas miktarı değişir
iki yüz elli ila beş yüz _oitavas_; Oitava varlık
on yedi karat hakkında. Değer, kalite ve boyutuna bağlıdır.
örnek ve bir tahmine indirgenemez. Nadiren
yarısından fazla bir oitava taş bulunduğunu; Ve böyle biri değer
İki ila üç yüz dolar.

Altın ve elmaslara bir ofset olarak,
İklim: "Kırılmaktan Güneş'in yerleşimine, batma bulutları
Böcekler gezgini kör eder ve onu işkence tarafından çılgınca yaparlar.
neden. Bir avuç en iyi kum al ve başınızın üzerine atın,
Ve o zaman bu şeytanların sayısı hakkında zayıf bir fikre sahip olurdun
cildi parçalara ayıran. Bu doğrudur, bu böcekler kaybolur
Gece, ama sadece başkalarına daha zorlu bir yer vermek. Büyük yarasalar
(Doğru, susamış vampirler) Kelimenin tam anlamıyla ormanlara bağlı kalıyor,
Hamaklar ve vücudun bir kısmını bulmak, orada hafifçe dinlenin,
ve kandan süzün. Timsahlar çoktur ve gürültü
O kadar korkutucu yapıyorlar ki uyumak imkansız. "

Santarem'de gelgitlerin algılanabilir olduğu söylendi, ancak
algılayın. Gurupa'da çok belirgindi. Bu nokta yaklaşık beş
denizden yüz mil. Gurupa'nın yaklaşık otuz beş mil altında
Amazon'un Büyük Haliçine başlar. Nehir aniden akar
uygun bir şekilde "
Bin Adalar; "Çünkü sayısız kanala kesiliyor.
Gezginler günlerce elli ila beş arasında değişen kanallardan kaçtı
Sayısız adalar arasında yüz metre genişliğinde. Bu
Hindistan-kauçuk ülke. Kıyılar düşüktür: Gerçekten de, nadiren
hiç toprak; Bankalardaki ağaçlar genellikle suda durur. .
Parti, Hindistan-kıtası yapmak için kuruluşlardan birinde durdu. .
Ev, ışık direklerinden ve yığınlar üzerine inşa edildi.
altında ve etrafında akan su. Bu mağaza ve kaba
Olduğu gibi, toplayan işçinin kulübesine kıyasla bir saray vardı
Hindistan-kauçuk. Süreç aşağıdaki gibidir: uzunlamasına bir yara yapılır
Ağacın kabuğunda bir balta ile. Bir kama odun yerleştirilir
yarayı açık tutun; ve küçük bir kil bardak ağacın altına yapıştı
yara. Bardaklar,
ağaç. Dört veya beş saat içinde süt koşmayı bıraktı ve her yara
üç ila beş masa kaşığı vermiştir. Toplayıcı daha sonra toplar
bardaklardan, toprak bir gemiye dökülür ve
onu şekillere dönüştürmek ve sigara içmek. Bu yapılmalı
Bir kerede, meyve suyu yakında tespit ettikçe. Yerde bir yangın yapılır,
ve dumanı toplamak için üzerine kaba bir huni yerleştirildi. Maker
Kauçuk şimdi son alıyor, eğer ayakkabı yapıyorsa veya kalıbı
Bir çubuğun ucuna tutturulmuş, sütü bir fincanla döker ve
Kuruyana kadar dumandan birkaç kez yavaşça geçer. O
Sonra gerekli kalınlığa sahip olana kadar diğer katlara dökülür,
Her kaplamayı kuruyana kadar sigara içmek. Yirmi ila kırk kat
ayakkabı. Tabii ki, tabii ki, vücuttan daha fazla kat veriliyor
ayakkabının. Ayakkabılardaki rakamlar,
Kauçuk, yumuşakken, kaba bir iğne veya biraz tel ile. Bu bitti
Kaplamadan iki gün sonra. Bir hafta içinde ayakkabılar
son. Kaplama yaklaşık yirmi beş dakika kaplar.

Ağaç uzun, düz ve pürüzsüz bir kabuğu vardır. Bazen uzanır
on üç inç veya daha fazla çap. Her insizyon kaba bir yara yapar
Ağaçta, onu öldürmese de, onu işe yaramaz hale getirir,
Çünkü bardakları takacak pürüzsüz bir yer istenir. Süt
beyaz ve tatsızdır ve cezasızlıkla mideye alınabilir.

Gezginlerimiz 12 Nisan 1852'de Para'ya geldi ve en çok
Amerikan Konsolosu Bay Norris tarafından misafirperver ve nazikçe alındı.

Gezginlerimizin yolculuğu burada bitiyor. Lieut. Herndon'un kitabı dolu
Hoş bir tarzda aktarılan öğretim. O var gibi görünüyor
İyi yargı, iyi öfke, enerji ve endüstri boyunca tezahür etti.
Yetkililerle veya bireylerle hiçbir çarpışma yoktu ve
Onun rolü, dostça duygular ve iyi ofislerle karşılaşmış gibi görünüyor
tüm rotası boyunca.

     William Lewis Herndon, Fredericksburg, Va.
     25 Ekim 1813.
     on beş; Meksika Savaşı'nda görev yaptı; ve daha sonra nişanlandı
     Üç yıl boyunca kayınbiraderi Lieut ile. Maury,
     Washington Ulusal Gözlemevi. 1851-2'de,
     Amazon Nehri, Birleşik Devlet Hükümeti Komisyonu altında.
     1857'de vapur "Orta Amerika" nın komutanıydı.
     8 Eylül'de New York için Havana'yı dörtte bıraktı
     Yüz yetmiş dört yolcu ve yüz kişilik bir mürettebat
     ve beş adam ve yaklaşık iki milyon dolar altın. Eylül'de
     11, kuzeydoğudan şiddetli bir gale ve ağır bir deniz sırasında,
     Bir sızıntı yaydı ve 12 Eylül akşamı battı
     Körfez akışının dış kenarı, lat. 31 derece. 44 'N. Sadece Bir
     Gemide yüz elli kişi kurtarıldı,
     kadınlar ve çocuklar. Vapurun cesur komutanı
     onun anında tekerlekli evin üzerinde dururken görüldü
     batıyor.

     Eski bir bölümde Sir Humphrey'in kaderini anlattık
     Gilbert. Bu kahramanca ölümün ne kadar adil bir muadili
     Gallant Herndon!




Bölüm XV.

Son keşifler.


1845 yılında, bir İngiliz beyefendi Henry Walter Bates, ziyaret etti
Bilimsel keşif amacıyla Amazon bölgesi. O gitti
Özenle çalışmak için ülkede yıllar geçirmeye hazır
Doğal Yapımlar. Kalması 1859'a kadar uzatıldı, bu sırada
Para, Santarem, EGA, Barra ve diğerlerinde art arda ikamet ettiği zaman
yer; her birinde aylarca hatta yıllarca mesken yapmak. Onun hesabı
gözlemlerinin ve keşiflerinin geri dönmesinden sonra yayınlandı ve
bize ülkeye saygı duyduğumuz en iyi bilgileri verir,
sakinler ve yapımları neredeyse günümüze indir
zaman. Ekstraktlarımız şehirler, nehir ve kıyılarıyla ilgilidir,
Medeniyetli ve vahşi sakinler, büyük kol nehirleri,
bitki örtüsü ve çeşitli türler. Ekstraktlarımıza devam etmeden önce, çeşitli isimlerini açıklayacağız.
nehir.

Bazen keşfedicisi "Orellana" adından denir.
Bu isim uygun ve çok seslidir, ancak genel kullanımda değildir.

"Maranon" adlı adı, Maranynon olarak telaffuz edilir. Öyle
Muhtemelen yerlilerden türetilmiştir.

Buna "Amazonların Nehri" denir.
sakinler.

Bu isim "Amazonlar" a kısaltılır ve çoğul işaret olmadan,
"Amazon", ortak kullanımda.

Negro nehrinin kavşağının üstünde, nehir "
Üst Amazon, "veya" Solimoens ".


Para.

"28 Mayıs 1848 sabahı hedefimize vardık.
Şehrin güneşin doğuşunda görünümü en yüksek seviyede memnuniyet duyuyordu
derece. Sadece bir küçük kayalık olan düşük bir arazi üzerine inşa edilmiştir
güney ekstremitesindeki yükseklik: bu nedenle hayır
nehirden amfitreatral görünüm; Ama beyaz binalarla kaplandı
Kırmızı karolar, çok sayıda kulesi ve kilise ve manastır kupolleri,
Binaların üstünde yetiştirilen palmiye ağaçlarının kronları, hepsi keskin bir şekilde tanımlanmış
Açık mavi gökyüzüne karşı, hafiflik ve
en heyecan verici olan neşe. Sürekli orman
Şehir her tarafta karaya doğru; Ve banliyölere doğru, pitoresk
Ülke evlerinin dağınık, yarısı bereketli gömülü görülüyor
yeşillik.

"İlk yürüyüşümüzde alınan izlenimler asla solmaz
Aklımdan. Uzun boylu, kasvetli birkaç sokaktan geçtikten sonra,
Tüccarlar tarafından yaşanan limanın yakınındaki manastır görünümlü binalar
ve esnaf; Kıvrımlı üniformalar giymiş rölanti askerleri,
Silahlarını dikkatsizce kollarının üzerine taşımak; rahipler; zenciler
başlarında kırmızı su-jars ile; Üzücü görünen Hintli kadınlar, taşıyan
Çıplak çocukları kalçalarında ata biner; ve diğer örnekler
Yerin motley hayatı,-görüldü; Uzun, dar bir
Banliyölere giden sokak. Bunun ötesinde, yolumuz çimenli yatıyordu
Bakire ormana giden pitoresk bir şeride ortak. Uzun
Sokak, nüfusun fakir sınıfı tarafından yaşandı. Evler
çoğunlukla harap durumda idi; ve tembellik belirtileri ve
İhmal her yerde görünürdü. Ama hepsinin ortasında ve her şeyi telafi etmek
kusur, bitki örtüsünün aşırı derecede güzelliğini yükseltti. Büyük
Konutlar arasında her yerde gölgeli mangoların karanlık taçları görüldü,
kokulu, çiçek açan turuncu, limon ve diğer tropikallerin ortasında
meyve ağaçları,-bazıları çiçek, bazıları meyve çeşitli aşamalarında
olgunluk. Burada ve orada, daha kubbe benzeri ve kasvetli bir
Ağaçlar, avuç içlerinin pürüzsüz sütun gövdeleri miydi, bu da
İnce kesilmiş yaprakların muhteşem kronları. Uzun boylu ve
Daha sıradan görünümlü ağaçlar merakla sıçrayan parazitlerin tutamlarını oturdu.
İnce odunsu lianas şubelerden festivonlara asıldı veya
kordonlar ve şeritler şeklinde asılı; Bereketli sürünürken
Bitkiler benzer ağaç gövdeleri, çatılar ve duvarlar veya devrilir
Yeşillik bol bol bol paling.

"Yürüyüşümüze devam ederken, kısa alacakaranlık başladı ve sesler
çok yönlü yaşamın etrafındaki bitki örtüsünden geldi-
Cicadas; çok sayıda kriketin tiz stridülasyonu ve
Çekirge, her tür tuhaf nota seslendirir; sadakat
Hepsi bir sürekli zil ile karıştırılmış ağaç froglarının hooting
Ses,-Doğanın bol bolluğunun sesli ifadesi. Bu
Hayatın kargaşası, daha sonra buldum, asla tamamen durmadım, gece veya gündüz:
Zamanla, diğer sakinler gibi ben de ona alıştım.
İngiltere'ye döndüğümde, yaz günlerinin ölüm benzeri durgunluğu
Ülke bana zil sesi kadar garip görünüyordu
Para'ya ilk varış. "


Cameta.

"Beş hafta Cameta'da durdum ve önemli bir koleksiyon yaptım.
Mahallenin doğal yapımları. 1849'da kasaba
Yaklaşık beş bin kişi içerdiği tahmin edilmektedir. Yapımları
Bölge kakao, Hindistan-kauçuk ve Brezilya fıstığıdır. En çok
Mekanın sosyal yönünde dikkate değer bir özellik karışık doğadır
nüfusun,-Beyaz ve Hint ırklarının birleşmesi
Burada tamamlandı. Aborjinler başlangıçta çok sayıda
Tocantinlerin Batı Bankası; Müdür Kabile Cametas,
Şehrin adını aldığı. Onlar üstün bir ulustu
yerleşti ve tarıma bağlı ve açık kollarla aldı
doğurganlığıyla ilçeye çekilen beyaz göçmenler,
doğal güzellik ve iklimin sağlığı. Portekizliler
Yerleşimciler neredeyse tüm erkeklerdi. Hintli kadınlar iyi görünüyordu ve
mükemmel eşler yaptı; Yani doğal sonuç,
İki yüzyıl, iki yarışın tam bir harmanlanması.

"Kasaba, nehre paralel çalışan üç uzun sokaktan oluşuyor,
Birkaç daha kısa olanı dik açılardan geçiyor. Evler
Çok sade; bu ülkede her zamanki gibi, sadece güçlü bir
Çamurla doldurulmuş ve beyaz sıva ile kaplanmış çerçeve. Birkaç
Bunlar iki veya üç katlıdır. Üç kilise var ve ayrıca
küçük bir tiyatro, bir yerli aktör şirketi, benim
Ziyaret, ışık portekiz oyunlarını önemli bir tat ile temsil ediyordu
ve yetenek. Halkın eyaletinde bir üne sahiptir.
enerji ve azim; Ve sık sık o kadar istekli oldukları söylenir
Portekizliler olarak ticaret. Alt sınıflar içten ve şehvetli
Burada ilin diğer bölgelerinde olduğu gibi,-
Sürekli yazın nerede hüküm sürdüğünü ve gereksinimlerinin nerede olduğunu merak etti
Hayat çok kolay elde edilir. Ama açık kalpli, hızlı zekâlılar,
iletişimsel ve misafirperver. Burada yerli bir şair buldum
Doğal bir takdir gösteren güzel ayetler yazdı
ülkenin güzellikleri; ve Bahia Başpiskoposu,
Brezilya Primatı, Cameta'nın yerlisiydi. Bulmak ilginç
Yetenek ve girişim sergileyen Mamelucos (Yarım Breeds); onun için
Dejenerasyonun mutlaka karışımından kaynaklanmadığını gösterir
Beyaz ve Hint kan.

"Cameta'nın arkasındaki orman birkaç geniş yolla geçiyor,
İç tarafa kilometrelerce kilometrelerce dalgalı zemine götürün. Geçiyorlar
genellikle gölge altında ve kahve bahçeleri ve yolun bir kısmı
Portakal ağaçları, kokulu kakao tarlaları ve ikinci büyüme izleri
orman. Arazinin olduğu dar, geniş sulanmış vadiler
kesişen, tek başına ilkel ormanla giyinmiş kaldı, en azından
kasabanın yakınında. Bu güzel yollardaki evler esas olarak
Her biri kendi küçük olan Mameluco, Mulatto ve Hintli aileler
plantasyon. Büyük kuruluşlara sahip sadece birkaç ekici vardır; Ve
Bunların nadiren bir düzineden fazla kölesi var. Ana yolların yanı sıra,
Ormanı geçiren ve iletişim kuran sonsuz by-yollar var
izole evlerle. Bunlar boyunca gezgin gün sonra dolaşabilir
Gün, gölgeden ayrılmadan ve her yerde neşeli ile buluşuyor,
basit ve misafirperver insanlar. "


Nehirler ve dereler.

"Irritiri'den birçok gezi yaptık ve bunların çoğunu gördük
Dereler. Magoary muhteşem bir kanaldır: farklı dallar
Oldukça bir labirent oluşturur ve arazi az yüksekliğin her yerinde.
Para haliçindeki tüm bu küçük nehirler doğa
Derelerin. Arazi o kadar düz ki, kısa yerel nehirlerin yok
Kaynaklar ve nehirler gibi aşağı akımları anladığımız gibi. Onlar
araziyi boşaltma amacına hizmet etmek; Ama sahip olmak yerine
sabit akım tek yönlü, düzenli bir ebb ve akışa sahiptirler.
gelgit. Yerliler onlara _igarapes_ veya kano yolları diyorlar. Bunlar
Ülkenin özelliği. Arazi her yerde kaplı
Alınılmaz Ormanlar: Evler ve köylerin hepsi su tarafında,
Ve neredeyse tüm iletişim su ile. Bu yarı-quatic hayatı
İnsanlar ülkenin en ilginç özelliklerinden biridir. Kısaca
Geziler ve Still Waters'da balık tutmak için, küçük bir tekne,
_montaria_, evrensel olarak kullanılır. Beş tahtadan yapılmıştır,-geniş bir
Altta, ısı etkisi ile uygun şekle büküldü, iki
Yanlar için dar olanlar ve kök ve kıç için iki üçgen parça.
Dümeni yoktur: Kürek hem direksiyon hem de itme için servis edilir.
Montaria buraya atın, katırın veya başka bir devenin yerini alır
bölgeler. Bir veya daha fazla Montarias'ın yanı sıra, hemen hemen her ailenin daha büyük
Kano, _igarite_ denir. Bu iki direk, bir dümen ve
omurga ve kıçın yakınında, bir kemerli tente veya kabin var,
Palmiye yaprakları ile sazlanmış sert _lianas_ çerçevesi. Igarite'de,
On beş veya yirmi mil genişliğinde fırtınalı nehirleri geçecekler. Yerliler
hepsi tekne yapıcılar. Beyaz sakinler tarafından genellikle
Hintli bir marangoz ve sezgi ile gemi yazarıdır. Şaşırtıcı
Bu insanların hangi çılgın gemilerde kendilerini riske atacağını görün. Ben gördüm
Kızılderililer, en güzel olanı gerektirdiğinde sızdıran bir montaria'da nehirleri geçiyor
sızıntıyı suyun hemen üstünde tutmak için denge:
Saçın-breadth herkesi dibe gönderir; Ama geçmeyi başarıyorlar
emniyet. Bir fırtına onları geçerken onları geçerse
Ağır yüklü kano, hepsi denize atlar ve
Ağır deniz, yeniden emilirken azalır. "


Madeira kavşağı.

"Kursumuz adalar arasındaki dar kanallardan uzanıyordu.
bunların sonuncusu ve daha sonra güneye deniz benzeri bir genişlikte
su, Amazonların en büyük kolu olan Madeira
Elbette iki bin mil, sularını kralınkilerle harmanlıyor
nehir. Çok geniş bir su kavşağına pek hazırlanmadım
Bu kadar ölçeklendirin, şimdi denizden yaklaşık dokuz yüz mil. Sırasında
Biraz monoton akarsu boyunca haftalarca seyahat etmek, genellikle
Adalar arasında sarıldı ve ona iyice aşina olmak, benim
Bu geniş su sisteminin büyüklüğünün duygusu yavaş yavaş
ölmüş; Ama bu asil manzara ilk merak duygularını yeniledi. Bir
bunlar gibi yerlerde, paraenlerin olmadığını düşünmeye eğilimlidir.
Amazonlara Güney Akdeniz dediklerinde çok abartın
Amerika. Madeira'nın ağzının ötesinde, Amazonlar bir
görkemli erişim, daha önce genişliğe daha az beyaz olmayan tüm görünüme göre
Bu muazzam sularına katıldıktan sonra. Madeira güçsüz değil ve
Amazonlarla eşzamanlı olarak akış; yükselir ve yaklaşık iki tane batar
Aylar önce: Yani şimdi ana nehirden daha doluydu. Onun
Bu nedenle akım, ağzından serbestçe döküldü, beraberinde taşıyordu
uzun bir yüzen ağaç ve yırtılmış çim yamaları
Kursunun alt kısmındaki ufalanan bankalarından. Mevcut,
Ancak, ana akışın ortasına ulaşmadı, ancak süpürüldü
Güney kıyısına yakın.

"Madeira ağzından 480 mil uzakta gezilebilir: bir dizi
Daha sonra katarakt ve rapids başlar, bu da bazı aralıklarla uzanır
sessiz su, yaklaşık 160 mil, ötesinde bir başka uzunluk
gezilebilir akış. "


Rio Negro Kavşağı.

"Doğudan gelen hızlı bir rüzgar 22d sabahının erken saatlerinde ortaya çıktı:
Daha sonra tüm yelken açtık ve Rio Negro'nun ağzı için yaptık. Bu
Amazonlarla kavşağında asil akış, görünüşe göre
ana nehrin doğrudan bir devamı olmak; iken
Bir açıda katılan ve biraz daha dar olan solimoens
kol, ana bagaj yerine bir şube gibi görünüyor.
geniş su sistemi. "Rio Negro ağzından yukarı doğru genişler ve sunar
Büyük bir gölün görünümü; Siyah boyalı sularının akımı olmayan,
ve sarı, bulanık sarı akışından dolayı yakılmış gibi görünüyor
Burada sürekli kökünden sökülmüş ağaç çizgisini ortaya çıkaran solimoens,
ve çim yamaları ve koluyla çarpıcı bir kontrast oluşturur.
Geçişte, çizgiyi yarıdan biraz daha fazla geçtik, nerede
İki nehrin suları buluşur ve her birinden keskin bir şekilde sınırlandırılır
diğer. Karşı kıyıya ulaştıktan sonra dikkate değer bir değişiklik bulduk. Tüm
Böcek zararlılarımız, sihirle sanki,
Kano: Tedirgin, hızlı akan bir nehrin kargaşası ve onun
Yırtılmış, dik, dünyevi bankalar, sakin suya yer vermişti,
ve eğimli, kumlu saçaklı, rahat küçük koylarla girintili bir sahil
plajlar. Düşük kıyı ve canlı, açık yeşil, sonsuza dek değişti
Amazonların güney tarafında hüküm süren yeşillikler
engebeli bir ülke için değiştirildi, kasvetli, yuvarlak ve
monoton orman. Hafif bir rüzgar bizi kıyı boyunca nazikçe taşıdı.
Ağzının yaklaşık yedi veya sekiz mil içinde yatan Barra Şehri
nehir.

"Barra kasabası, yükseltilmiş ama çok düzensiz bir arazi üzerine inşa edilmiştir,
Rio Negro'nun sol bankasında ve 1850'de yaklaşık üç
bin sakin. Şimdi çizgiler için ana istasyon
1853'te kurulan vapurlar; ve yolcular ve mallar
Solimoens ve Peru için buraya gönderildi. Bir vapur bir kez çalışır
Para ve Barra arasında iki hafta; Ve bunun arasında sık sık
Peru bölgesinde yer ve nauta. "


Mamelucos veya yarım cins.

"Kakao-plantasyonlardan birine indik. Ev önemli ölçüde
inşa edilmiş; Güçlü, dik direklerden oluşan duvarlar, karşıya geçti,
çamurla sıvalı ve badanalı; Ve çatı kiremit. Aile
Mamelucos veya Avrupa ve Hindistan'ın yavruları. Göründüler
daha fakir kakao yetiştiricilerinin ortalama bir örneği olun. Hepsi
Gevşek giyinmiş ve yalınayak. Bir taraf boyunca uzanan geniş bir veranda
tabanı sadece iyi troded toprak olan evin; Ve
Burada çıplak dik destekler arasında hamaklar, büyük bir
Rush-mat yere yayılıyor, üzerinde şişman, matron benzeri
Mistress, omzuna tünemiş bir parrot ile oturdu, oturdu
İki güzel görünümlü Mulatto-Girls. Üstat, serin bir şekilde gömlekle kaplı ve
Boynu hakkında birincisi gevşek çekmeceler, hamakta yatıyordu, sigara içiyor
Uzun şatafatlı boyalı ahşap boru. Hanehalkı Mekanları-Earthenware
kavanozlar, su geçirmezler ve soslular-bir ucunda, yakın bir
ahşap ateşi, her zaman hazır kahve dağı
Kil Tripod. Büyük bir kulübe kısa bir mesafede duruyordu,
muz, papaw ve mango ağaçlarının korusu; Ve altında oluklar vardı,
Mandioc'un hazırlanması için fırınlar, elekler ve diğer cihazlar. .
Evin etrafındaki temizlenmiş alan sadece birkaç metre idi: ötesinde
Her bir tarafa paralel olarak uzanan kakao-plantasyonları
nehrin bankaları. Ormanda bir yol vardı, bu da
mandiok alanları ve birkaç mil ötesinde, diğer evlere
Bir iç kanalın bankaları. Her zaman olduğu gibi nazikçe alındık
bir yabancının bu yol dışı alışkanlıkları ziyaret ettiği durum; insanlar
her zaman sivil ve misafirperver olmak. Uzun sohbet ettik, kahve aldık;
Ve ayrılırken, kızlardan biri bir sepet dolu portakal gönderdi, çünkü
kullanımımız, kanoya kadar. "


Mura Kızılderilileri.

"9 Ocak'ta Matari'ye vardık, sefil küçük bir
Mura Kızılderililerinin Yerleşimi. Burada tekrar demir attık ve karaya çıktık. .
Yer, yaklaşık yirmi hafif inşa edilmiş çamur-iyileşmeden oluşuyordu ve
En kötü görünüm, bereketli ormana bakılmaksızın
arka. Olağan ekili ağaçların ve bitkilerin olmaması
Çıplak ve yoksullukla etkilenen bir yönü yerleştirin. Kesintilerden birine girdim
Birkaç kadının yemek pişirdiği yer. Büyük bölümler
Balıklar, alçak odanın ortasında yapılan bir ateşin üzerinde kavuruyordu;
ve çirkinler, kadınların üzerinde olduğu zemine dağılmıştı,
çocukları ile çömelmişti. Bunların çekingen, güvensizdi
yüz ifadesi; Ve bedenleri siyahla kaldı
Musquitoes'a karşı bir koruma olarak cildin üzerine bulaşan çamur.
Çocuklar çıplaktı: Kadınlar kaba bezler giyiyorlardı,
Bir ağacın kabuğundan yapılmış bir boya olan _Murixi_ ile lekelenmiş.
Bunlardan biri maymun dişlerinden oluşan bir kolye giyiyordu. Neredeyse hiç yoktu
Ev eşyaları: İki kirli hariç, yer çıplaktı
Çim hamakları köşelere asıldı. Her zamanki mandioc shed'leri kaçırdım
Evin arkasında, çevreleyen pamukları, kakao, kahve ve
limon ağaçları. Kabilenin iki veya üç genç adamı
Düşük, açık kapı. Yoğun bir şekilde inşa edilmiş arkadaşlardı, ama daha az
Aşağı Amazonların Yarı Kivişli Kızılderililerinden iyi orantılı
genellikle vardır. İçindeki insanların kasvetli vahşeti, pisliği ve yoksulluğu
Burası beni oldukça melankolik hissettirdi; Ve geri dönmekten memnun oldum
Kano. "


Maraua kabilesi.

Maraua kabilesinin Kızılderilileri tarafından bir memnuniyet resmi sunulmaktadır.
Gezginlerimiz onları ziyaret eder:-

"En uzun yolculuğumuz bazı Hint evlerine, on beş veya
Sapo'nun on sekiz mil yukarısında; bir Hintli kürekçi ile yapılan bir yolculuk ve
bütün bir gün işgal ediyor. Akarsu kırk veya elli metreden fazla değil
Geniş: Suları karanlık renktedir ve tüm bu küçüklerde olduğu gibi akış
Nehirler, kısmen gölge altında, iki yüce orman duvarı arasında. Biz
Yükselen, yedi alışkanlık, birçoğu gizlenmiş
bankaların bereketli yaprakları; Siteleri sadece küçük tarafından biliniyor
orman kompakt duvarındaki açıklıklar ve bir kano veya
İkisi küçük gölgeli limanlarda bağlandı. Sakinler başlıca Kızılderililer
orijinal bölgesi tüm
Jutahi ve jurua arasında, ağızların yakınında yatan akışlar
Her iki büyük kol. Ayrı ailelerde veya küçük yaşarlar
ordular; ortak şef yok; ve küçük bir kabile olarak kabul edilir
medeni gelenekleri benimsemek veya beyazlarla dostça olmak için atılmıştır.
Evlerden biri Juri ailesine aitti; Ve sahibini gördük,
Kabilesiyle geleneksel olarak, asil görünümlü yaşlı adam, dövmeli, dövmeli,
Yüzünün ortasında büyük bir yamada, balık tutma, gölgenin altında
muazzam bir ağacın, kanca ve çizgi ile. Bizi olağan mezarda selamladı
ve geçtiğimiz gibi daha iyi Kızılderililerin nazikçe.

"Son eve ya da iki eve ulaştık, saat on, ve
Günün sıcağında orada birkaç saat geçirdim. Evler,
Yüksek, Clayey Bank'ta duruyordu, dörtlü şekildeydi, kısmen açık,
kulübeler gibi ve kısmen kaba, çamur duvarları ile kaplanmış, bir veya iki
Odalar. Sakinler, birkaç marauas ailesi, bizi bir
Frank, gülümseyen bir şekilde. Hiçbiri dövme yapmadı: ama erkeklerin harika
ahşap tapaları yerleştirdikleri kulak loblarında delinmiş delikler;
Ve dudakları daha küçük deliklerle delinmişti. Genç adamlardan biri,
yaklaşık altı feet yüksekliğinde, büyük bir aquiline ile ince, çemberli bir adam
Bana özellikle dost olmak isteyen burun bana gösterdi
Bu dudak deliklerinin kullanımı, içlerine bir dizi küçük çubuğu sabitleyerek,
ve sonra ağzını bükmek ve bir pandomimden geçerek
Bir düşmanın varlığında meydan okumayı temsil eder.

"Bu dost insanları öğleden sonra saat dörtte bıraktık ve,
Umbrageous Nehri'nin inerken, durdu, yaklaşık yarı yolda,
henüz sahip olduğum en büyüleyici durumlardan birinde inşa edilmiş başka bir ev
Bu ülkede görüldü. Gölgeden temiz, dar, kumlu bir yol
Düzenlenemez bir orman yoluyla eve liman
Lüks. Binalar, bir seviyenin ortasında bir seçkinlik üzerinde duruyordu.
temizlenmiş alan; Firma, kumlu toprak, zemin olarak pürüzsüz, geniş bir
Teras etrafında. Sahibi, Manoel adlı yarı-sivilleştirilmiş bir Hintli idi;
Karısı ve çocukları ile birlikte, donuk, taklit bir adam,
Yalnızlıklarında izinsiz girilmesinden memnun görünmüyordu. .
Aile çok çalışkan olmalı; plantasyonlar çok
kapsamlı ve neredeyse her türlü ekili biraz içeriyor
Tropikal yapımlar,-meyve ağaçları, sebzeler ve hatta çiçekler için
süs. Sessiz yaşlı adamın kesinlikle iyi bir takdiri vardı
doğanın güzellikleri; seçtiği site için bir manzara komuta etti
ormanın zirveleri üzerindeki şaşırtıcı ihtişam; Ve vermek için
Potansiyel müşteriye bitirmek, çok sayıda muz ağacı dikmişti
ön plan, böylece kömürleşmiş ve ölü kütükleri gizlemek
Aksi takdirde yeşilliklerin yuvarlanan denizinin etkisini gölgede bırakmıştır. .
Bu küçük Eden'den ayrılmadan önce güneş ağaç üstlerinin üzerine çıktı; ve
Yolculuğumuzun geri kalanı yavaş ve hoş bir şekilde yapıldı,
ayın ışığı ile nehir bankalarının damalı gölgesi. "


Orman.

Aşağıdaki pasaj, tuhaflardan birinin manzarasını açıklamaktadır
Amazon'un sularının suları ile iletişim kurduğu kanallar
Para Nehri:-

"Şu anda hareket ettiğimiz orman duvarı, avuç içlerinin yanı sıra,
çok çeşitli sıradan orman ağaçları. En yüksek dallardan
Bunlardan, suya kadar, tırmanma bitkilerinin kurdelelerini süpürmek
Mümkün olan en çeşitli ve süs yaprakları. Sürünen convolvuli ve
Diğerleri ince lianalar ve asılı hava kökenlerini kullandı
tırmanmak için merdivenler. Ara sıra bir mimoza veya başka bir ağaç görünür,
benzer ince pinnate yaprakları; ve suyun kalın kütleleri,
dalları uzun fasulye podları, farklı şekil ve boyutta
Türlere göre, bazıları bir avlu uzunluğunda. Orada çiçekler
çok az. Arada ve sonra uzun süren muhteşem bir kırmızı çiçek görüyorum
Akıllar, kasvetli yaprakları zirvelere doğru süslemek
orman. Sanırım cüretkar düzenin bir tırmanıcısına ait.
Ayrıca birkaç sarı ve menekşe trompet akışı da vardır. Çiçekleri
Ingas, dikkat çekici olmasa da, hassas bir şekilde güzel. .
Orman baştan beri, o kadar yoğun bir cepheye sahip, biri asla bir
vahşi doğanın içine bir bakış. "


Liana.

"Gezgine en meraklı ve tekil gibi görünen bitki
Liana, kordon için hizmet veren ve çok
Amerika'nın tüm sıcak bölgelerinde bol miktarda. Bu cinsin tüm türleri
bunu ortak olsun, ağaçların ve çalıların etrafında sicile ettikleri
kendi yolları ve giderek dallara kadar uzandıktan sonra, bazen
müthiş bir yüksekliğe, çekim at, ki bu
dik olarak, alttaki zeminde kök salın ve tekrar yükselir
Aynı nadir büyüme seyrini tekrarlayın. Diğer filamentler, yine,
rüzgarlar tarafından eğik olarak sürülen, sık sık kendilerini
bitişik ağaçlar ve bazıları içinde karışık bir kordon gösterisi oluşturur
süspansiyon ve diğerleri her yöne uzandı, titizlikle değil
bir geminin donatılmasına benziyor. Bu lianalardan bazıları kadar kalın
Bir erkeğin kolu; Ve bazıları ağaç turunu boğar ve yok eder
Boa-Constrictor kurbanlarını yaptığı gibi sicimler. Bazen olur
Ağacın kökte öldüğü ve gövde çürüklerinin ve tozun içine düştüğünü,
Liana'nın spirallerinden başka bir şey bırakmamak, kıvrımlı bir sütun şeklinde,
Yalıtımlı ve güne açık. Böylece doğa küçümsemeye güler ve meydan okur
Sanatın taklitleri. "


KAKAO.

"Amazon bölgesi, ana türlerin orijinal evidir.
Çikolata ağacı,-Theobroma kakao; ve bol miktarda büyür
Üst nehrin ormanları. Buradaki orman ekimden önce temizlenir,
Ve ağaçlar sıralar halinde yetiştirilir. Küçük kültivatörlerin hepsi çok
fakir. Emek azdır: Bir aile genellikle kendi küçükünü yönetir
on ila on beş bin ağacın plantasyonu; Ancak, hasat saatinde,
Komşular birbirlerine yardım eder. Bana kolay, hoş bir
Hayat: İşin hepsi gölge altında yapılır ve sadece birkaç hafta içinde işgal eder
yıl.

"Ekili ürün güvencesiz bir ürün gibi görünüyor. Çok az veya hiç umursamıyorum,
Ancak, ağaçlara verilir; Ve ayıklama çok yapıldı
verimsiz. Plantasyonlar genellikle eskidir ve
nehrin yakınındaki alçak zemin, onları su baskına karşı sorumlu kılan
Bu ortalamadan birkaç inç daha fazla yükseldiğinde. Bol miktarda
Ağaca oldukça uygun yüksek arazi; Ama belirsiz: Ve
İşgücü ve İşletme İsteği Yeni'nin kurulmasını önler
plantasyonlar. "


İnek ağacı.

"Bu ağaç hakkında ve üretimi hakkında çok şey duymuştuk.
Kabk, içmek için hoş içmek için bol miktarda süt kaynağı
inek. Ayrıca meyvesini para yemiştik, burada satıldı
Negro Market-Kadın Sokakları: Bu nedenle, bunu görmekten memnunduk
Yerli vahşi doğasında büyüyen harika ağaç. En büyüklerinden biri
orman harçları ve görünüşte tuhaftır.
Derin puan, kırmızımsı ve düzensiz kabuk. Kabuğun kaynatılması, ben
Tell, kumaş için kırmızı boya olarak kullanılır. Birkaç gün sonra tattık
günlerce duran kuru kütüklerden çekilen sütü
Testere fabrikalarındaki sıcak güneşte. Kahve ile hoş oldu, ama vardı
Sarhoş safken hafif randevu. Yakında bir tutkal olarak kalınlaşır, yani
Çok inatçı ve genellikle kırık çanak çimento için kullanılır. Bana söylendi
çok fazla içmenin güvenli olmadığını; Bir köle son zamanlarda kaybetmişti
hayatı çok özgürce alarak.

"Büyük hayal kırıklığımıza göre, çiçek görmedik ya da sadece
görünüşte önemsiz. Şimdi tolere edilebilir bir şekilde iyi olduğuna inanıyorum
Ekvator Brezilya'daki orman ağaçlarının çoğunun
Küçük ve göze çarpmayan çiçekler. Çiçek frekanslı böcekler de
ormanda nadir. Tabii ki, nerede bulunamazlar.
Favori yemek istiyordu. Açık ülkede, alt Amazonlarda,
Çiçekli ağaçlar ve çalılar daha bol; Ve orada çok sayıda
çiçek böcekleri çekilir. Güney Amerika'daki orman arıları
daha sık görülen tatlı özü beslemek
Çiçeklerden daha fazla ağaç. "




Bölüm XVI.

Amazon'daki doğa bilimci.


16 Ocak'ta kuru sezon aniden sona erdi. .
Birkaç gündür yürürlükte olan deniz-breezler aniden
durdu ve atmosfer puslu oldu: uzun, ağır bulutlar
Haftalarca tek tip bir mavi gökyüzünün olduğu yerlerde toplandı ve
Aşağı, birincisi süren ağır duşların ardışıklığı geldi
bütün gece gündüz. Bu hayvan yaşamına yeni bir uyaran veriyor gibiydi.
İlk gece, muazzam bir kargaşa vardı,-ağaç-frogs,
Cırcır böcekleri, keçi çukurları ve baykuşlar, hepsi sağırlaşma yapmak için katılıyor
konser. Bir çeşit keçi sikesi aralıklarla tekrarlamaya devam etti.
Gece, Portekiz kelimelerine benzer bir ifade, 'Joao Corta
pao, '-' John, ahşap kes; ' Brezilya adını oluşturan bir ifade
kuş. Ağaçlardan birinde bir baykuş, şimdi mırıldandı ve sonra art arda
'Murucutu' kelimesine benzeyen heceler. Bazen çatlak ve
Kurbağaların ve kurbağaların işlenmesi o kadar yüksekti ki, bir tane duyamadık
Bir başkasının kapılardaki sesleri. Ejderha sineklerinin sürüleri ortaya çıktı
Yağmurun yarattığı su havuzları hakkında gündüz; ve karıncalar ve
Termitler çok sayıda ortaya çıktı. "


Karıncalar.

Bu bölge karınca merkezi ve metropolüdür. Var
Karakter ve alışkanlıklarda farklılık gösteren çok sayıda tür, ancak hepsi
İnsan ile savaş ve birbirleriyle farklı türler. YAZARIMIZ
Böylece Saueba-ant hakkındaki gözlemlerini ilişkilendirir:-

"İlk yürüyüşlerimizde, büyük höyükleri hesaba katmak için şaşkındık
Dünya, çevredeki topraktan farklı bir renkte, atılan
plantasyonlarda ve ormanlarda. Bazıları çok genişti
Çevresinde kırk metre, ancak iki metreden fazla yükseklikte değil. Biz
Kısa süre sonra bunların Sauebas'ın işi olduğunu,
girişlerini aşan ve koruyan kubbeler veya kubbeler
Geniş yeraltı galerileri. Yakın muayenede, dünyayı buldum
çok küçük granüllerden oluşmak için bestelenirler,
Çimento olmadan toplandı ve küçük sırtların birçok sırasını oluşturuyor ve
TURLERS. Yüzeysel topraktan renk farkı,
Onların alt kısımdan oluşması, önemli bir
derinlik. Karıncaların bu höyükler üzerinde çalışmada görülmesi çok nadiren.
Girişler genellikle kapalı gibi görünüyor: sadece ara sıra, bazıları
Özellikler devam ediyor, galeriler açıldı. Daha büyük
Hillocks, büyük miktarda kazı gerektirir.
ana galeriler; Ama kubbenin bölümlerini kaldırmayı başardım
Daha küçük tepeler ve sonra küçük girişlerin birleştiğini gördüm,
Yaklaşık iki fit derinliğinde, bir genişliğe kadar, özenle çalıştı
dört veya beş inç çapında galeri veya benim.

"Saueba-Sant'ın alışkanlığı, kırpma ve muazzam taşıma
yaprak miktarları, doğal kitaplarda uzun zamandır kaydedildi
tarih; ancak şimdiye kadar ne kullanmaya tatmin edici bir şekilde gösterilmemiştir
Yaprakları uygular. Bunu ancak çok zaman geçirdikten sonra keşfettim
soruşturma. Yapraklar,
Yeraltı konutlarına girişler, böylece
Seluging, altındaki yuvalardaki genç kuluçkaları yağmur yağar. Küçük tepeler,
Yeraltı odalarına girişlerin kaplanması,
korunaklı yerler; Ve bunlar her zaman yapraklarla sazdan, karışmış
toprak granülleri ile. Her biri onu taşıyan ağır yüklü işçiler
Yaprak segmenti dikey olarak, alt uç, erkekleri tarafından sabitlendi,
Birlik ve Burthens'i tepeye atın; Başka bir rölesi
İşçiler yaprakları bir katmanla kaplayarak yerine yerleştirir
altındaki topraktan tek tek getirilen dünyevi granüller.

"Yoğun, küçücük olan geniş bir ev sahipini görmek en ilginç bir manzara
İşçiler bu işte işgal etti. Ne yazık ki, ekili seçiyorlar
Kahve ve turuncu ağaçlar gibi amaçları için ağaçlar. "


Ateş.

"Aveyros, yangının merkezi olarak adlandırılabilir, ki
Bu ince nehrin belası olarak adlandırıldı. Sadece bulunur
Kumlu topraklar, açık yerlerde ve en çok gelişiyor gibi görünüyor
AVEYROS gibi evlerin ve yabani köylerin mahalle:
Ormanın tonlarında gerçekleşir. Aveyros birkaçını terk etti
Ziyaretimden yıllar önce, bu küçük işkenceci nedeniyle; ve
sakinler sadece yakın zamanda evlerine döndüler,
Sayılar azalmıştı. Parlak bir kırmızıya sahip küçük bir türdür
renk. Bütün köyün toprağı onun tarafından zayıflatılır. Evler
Onlarla istila edin: Yiyeceklerin her parçasını ile tartışıyorlar.
Sakinler ve nişasta uğruna kıyafetleri yok edin. Tüm
Yeme edilebilirler, kirişlerden sepetler halinde askıya alınmak zorundadır ve
Kablolar, bilinen tek şey olan Copaiba-Balsam ile iyi ıslatılmış
tırmanmalarını önlemek için. İnsanlara şeffaf gibi görünüyorlar
kötülük. Sokakta birkaç dakika, uzakta bile durursak
Onların yuvalarından, istila edileceğinden ve ciddi şekilde cezalandırılacağından emindik;
Çünkü bir karınca ete dokunduğunda, kendisiyle kendisini güvence altına aldı
Çeneler, kuyruğunda iki katına çıktı ve tüm gücüyle sokuldu. Acı
Brezilyalılar tarafından kırmızı sıcak bir iğnenin delinmesine benzedi. Biz ne zaman
akşamları, evin önünde sandalyelere oturmuştu
Komşularımızla sohbet ettik, ayaklarımızı destekleyecek dışkılarımız vardı, bacakları
Hangi, sandalyelerin yanı sıra,
balsam. Hamak kabloları aynı şekilde bulaşmaya zorlanır,
Karıncaların uyuyanları ziyaret etmesini önlemek için. "


Kelebekler.

"Villa Nova'da, meydana gelen birkaç kelebek türü buldum
Amazonlarda başka hiçbir yerde. Ormanın geniş sokaklarında birkaç
Morpho türleri yaygındı. Bunlardan biri,
Morpho Hecuba ve Morpho Cisseis adı altında tanımlanmıştır.
Bu muazzam kelebekleri ikişer ikişer ve üçlü olarak görmek büyük bir manzara
Tropik bir sabahın hareketsiz havasında büyük bir yükseklikte yüzüyor. Onlar
Kanatlarını sadece uzun aralıklarla çırpın; Çünkü onlara yelken açmalarını fark ettim
İnme olmadan çok önemli bir mesafe. Kanat kasları ve
Bağlandıkları toraks, karşılaştırıldığında çok zayıftır
kanatların genişliği ve ağırlığı ile; ama büyük genişliği
Bu üyeler şüphesiz böceklere havalarını korumaya yardımcı olur
kurs. Morpho Cisseis'in en büyük örnekleri yedi inç ve
Genişinde yarım. Yakalayamadığım bir başka küçük tür
soluk, gümüş mavi bir renk; ve kanatlarının cilalı yüzeyi
Böcek kanatlarını bir
Güneş ışığında büyük bir yükseklik. "


Kuş alıcı örümcek.

"Cameta'da, bir
Mygale cinsinin büyük, kıllı örümceği, kayda değer bir şekilde.
Birey yaklaşık iki inç vücut uzunluğundaydı; Ama bacaklar
yedi inç genişletildi ve tüm vücut ve bacaklar kaplandı
Kaba gri ve kırmızımsı kıllar. Bir hareketten etkilendim
Bir ağaç gövdesinde canavar: derin bir çatlak altında yakındı
Ağaç, yoğun bir beyaz ağ gerildi. Alt kısmı
Web kırıldı; ve iki küçük kuş, ispinozlar,
parçalar. İngiliz Siskin'in büyüklüğündeydiler; Ve ben de yargıladım
iki erkek ve kadın olmak. Bunlardan biri oldukça öldü; diğeri
Örümceğin vücudunun altında, tam olarak ölmedi ve ile bulaşmış
Canavar tarafından yayılan pis likör veya tükürük. Uzaklaştım
örümcek ve kuşları aldı; Ama ikincisi yakında öldü. Gerçeği
Mygale türleri geceleri Sallying, ağaçlar monte ve emme
Sinek kuşlarının yumurtaları ve gençleri, uzun zaman önce Madam tarafından kaydedildi
Merian ve Palisot de Beauvois; Ancak, herhangi birinin yokluğunda
Onay, itibarsızlaştı. Gerçeğin olduğu gibi
İlgili, görünüşe göre rapordan türetilmiş
ve anlatıcılar tarafından tanık olmamıştı. Buldum
Durum sakinleri için oldukça yenilik.

"MyGales oldukça yaygın böceklerdir. Bazı türler hücrelerini yapar
taşların altında; diğerleri dünyada yapay tüneller oluşturur; ve bazıları
Dens'lerini evlerin sazında inşa edin. Yerliler onları çağırıyor
Yengeç spiderleri. Giyinmiş oldukları tüyler ne zaman çıkıyor
dokundu ve tuhaf ve neredeyse çıldırtıcı bir tahrişe neden oldu. Birincisi
Öldürdüğüm ve hazırladığım örnek tartışılmaz bir şekilde ele alındı; Ve ben
daha sonra üç gün boyunca korkunç bir şekilde acı çekti. Bence bu değil
Saçlarda yaşayan herhangi bir zehirli kalite, ancak kısa olmaları
ve zor ve böylece cildin ince kırışıklıklarına giriyor. Bazı
MyGales muazzam boyuttadır. Bir gün, çocukları bir
Benim için bu canavarlardan biriyle toplanan Hintli aile güvence altına alındı
belinin etrafında bir kordonla, ev hakkında liderlik ettikleri
bir köpek gibi. "


Yarasalar.

"Karipi'de, para yakınında, yarasalardan çok rahatsız oldum.
Uyudu aylarca kullanılmamıştı ve çatı
Fayans ve kirişler. Gece yarısı acele gürültüsü ile uyandırıldım
Oda hakkında süpürme geniş yarasalar tarafından yapılmıştır. Hava canlıydı
onlarla. Lambayı söndürmüşlerdi; Ve onu yeniden oturttığımda
Yer, dönen çokluklarla karartılmış görünüyordu
yuvarlak ve yuvarlak. Birkaç tane çubukla iyi konulduktan sonra
Dakikalar, fayanslar arasında kayboldular; Ama her şey hala
Yine, geri döndüler ve bir kez daha ışığı söndürdüler. Hayır Aldım
Onları daha fazla bildirin ve uyumaya gitti. Ertesi gece, birkaç
Onlar benim hamak girdi. Onları üzerime sürünürken ele geçirdim
ve onları duvara doğru fırlattı. Ertesi sabah bir yara buldum
Açıkçası bir yarasa, kalçamda. Bu oldukça tatsızdı: yani ben
Zencilerle çalışmaya hazır ve onları yok etmeye çalıştı. Çektim
Birçoğu kirişlerden asılı oldukları için; ve negroes, sahip
merdivenlerle dışarıdaki çatıya monte edilmiş, altından yönlendirilmiş
Genç kuluçkalar da dahil olmak üzere yüzlerce insanı yaratıyor. Vardı
tamamen dört tür. Şimdiye kadar daha büyük sayı
Dysopes perotis, çok büyük kulaklı bir tür ve iki ölçüm
Ayaklar uçtan kanatların ucuna. Asla yarasalar tarafından saldırıya uğramadım, ancak
Bu vesileyle. Kişilerin kanını emme gerçeği
Uyku, ayak parmaklarında yaptıkları yaralardan şimdi iyi
kurulmuş; Ama buna tabi olan sadece birkaç kişi
kan yatıyor. "


Papağanlar.

"Akşam nehri yeniden kurarken, oldukça küçük bir papağan düştü
büyük bir yükseklikten, teknenin yakınındaki suya kadar
Havada savaşıyor gibi görünen bir sürüden düştü. Biri
Kızılderililer benim için güvence altına aldılar; Ve kuşu bulduğuma şaşırdım
yaralanmamış. Muhtemelen eşler hakkında bir kavga vardı,
Küçük yabancımız, kafasına bir darbe ile geçici olarak sersemletiliyor
Kıskanç bir yoldaş gagası. Tarafından çağrılan türden
yerliler Maracana; Tüy yeşili, altında bir kırmızı kırmızı
kanatlar. Kuşu canlı tutmak ve evcilleştirmek istedim; Ama tüm çabalarımız
Esaretle uzlaştırmak boşuna: yiyecekleri reddetti, her birini ısırdı
yanına giden ve özgürlüğüne olan çabalarında tüylerine zarar veren
kendisi. Aveyros'taki arkadaşlarım bu tür bir papağanın asla
evcil. Neredeyse bir hafta denedikten sonra,
köyde yaşayan yaşlı bir Hintli kadın için inatçı yaratık
ustaca bir kuş tamer olduğu söylendi. İki gün içinde geri getirdi
Neredeyse Kuşlarımızın tanıdık aşk kuşları kadar uysal. Benim tuttum
İki yıl boyunca küçük evcil hayvan. Oldukça iyi konuşmayı öğrendi ve
genellikle çok zor bir kuş olarak oldukça şaşkınlık kabul edildi
evcilleştirme. Yaşlı kadının hangi sanatları kullandığını bilmiyorum. Yüzbaşı Antonio
Tükürüğü ile beslediğini söyledi.

"MARACANA'mız bazen Rambles'ımızda bize eşlik ederdi,
Kafasına taşıyan bayanlar. Bir gün, uzun bir ortada
orman yolunda, muhtemelen sarkan bir
Bough ve çocuk algılamadan çalılıktan kaçtı. Üç
Saatler sonra, aynı yoldan döndüğümüzde, bir ses bizi karşıladı
Biz geçerken bir konuşma dili tonu, 'Maracana!' Bazılarına baktık
zaman, ancak kelime tekrarlanana kadar hiçbir şey göremedi
Vurgu, 'Maracana!' Gizli küçük okçu yarısını korkuttuğumuzda
bir ağacın yaprakları. İndi ve kendini teslim etti,
Toplantıda bizim kadar sevindi. "


Kaplumbağa yumurtası ve yağ.

"Solimoenlerde veya üstte birçok gezintide Cardozo'ya eşlik ettim.
Amazonlar, bu sırada _praias_ (kum-adalar) ziyaret ettiğimiz
Ormanlarda kaplumbağa havuzları ve büyük akışlar ve göller büyük
Çöl Nehri. Nesnesi esas olarak işini denetlemekti.
Kum bankalarında kaplumbağa yumurtalarını kazmak; seçilmiş
_Comantante_ _praia-real_ (kraliyet kum-island) yılı için
Shimuni, EGA'ya en yakın yatan. Bu kraliyetten dördü var
Bölge içindeki praias, hepsi EGA tarafından her yıl ziyaret edilir
insanlar, yumurta toplamak ve petrol çıkarmak amacıyla
Sarışları. Her birinin işini yapmak olan komutanı vardır
Her sakin için eşit bir şansın sağlanması için düzenlemeler
Yumurta hasat, döşemede kaplumbağaları korumak için nöbetçiler yerleştirerek.
Kaplumbağalar iç havuzlardan Temmuz ayında ana nehre iniyor
ve Ağustos, çıkışlar kurumadan önce ve sonra sayısız
sürüler, en sevdikleri kum adaları; çünkü sadece birkaç praias
onlar tarafından mevcut çok sayıda seçilmiştir.

"Kaplumbağalar sırasında Sentinels'i ziyaret etmek için ilk gezimizde EGA'dan ayrıldık
26 Eylül'de henüz yatıyordu. İki nöbeti bulduk
Praia'nın bir köşesinde veya başladığı kum bankasının
Adanın yükselen orman duvarının ayağı; için inşa edilmiş
Kendileri kutuplar ve palmiye yaprakları ile küçük bir rancho. Harika
Hassas olanı rahatsız etmekten kaçınmak için hazırlıklar yapılmak zorunda kalır
Karaya sürünmeden önce yer alan kaplumbağalar, harika bir şekilde toplandı
Kum-bankası kapalı. Erkekler, bu süre zarfında,
kendilerini gösterin ve yanından geçmek isteyen herhangi bir balıkçıyı uyarın
yer. Ateşleri, sınırlarının yakınında derin bir oyukta yapılır.
orman, böylece duman görünmeyebilir. Bir teknenin geçişi
hayvanların toplandığı sığ sulardan veya
Bir adamın görüşü veya kum bankasında ateş, kaplumbağaları önleyecektir
o gece sudan ayrılmaktan yumurtalarını bırakmaya; Ve eğer nedenler ise
alarm bir veya iki kez tekrarlandı, praia'yı bırakacaklardı
Biraz daha sessiz bir yer. Geldikten kısa bir süre sonra adamlarımızla gönderildi
Akşam yemeği için bir balık arzı yakalamak için. Yarım saat içinde dört veya beş
Büyük sepetler getirildi. Yemeğimizden hemen sonra güneş battı
Pişmiş: Daha sonra yangını söndürmek zorunda kaldık ve
Uyku alanına akşam yemeği malzemeleri, bir mil yaklaşık bir arazi tükürür
kapalı; Bu kurs, musquitoes nedeniyle gereklidir.
Geceleri ormanın sınırlarında sürülüyor.

"Hamakımdan gün ışığında yükseldim ve Cardozo ve erkekleri buldum
Zaten kaplumbağaları izliyor. Sentineller bunun için dikilmişti
yaklaşık elli feet yüksekliğinde, uzun bir ağaçta
istasyon, kabaca yapılmış bir odunsu merdiveni tarafından
Lianas. Kaplumbağalar yumurtalarını geceleri bırakarak suyu geniş bir şekilde bırakarak
kalabalıklar ve praia'nın merkezi ve en yüksek kısmına sürünüyor. Bunlar
Elbette yerler, alışılmadık bir şekilde su altına giren son
ıslak mevsimler, yumurta ısısı ile yumurtadan çıkmadan nehir yükselir
kum. Neredeyse bundan inanıyordu.
bir yer seçmede öngörü; Ama sadece bu çok
Bilinçsiz alışkanlığın olduğu hayvanlardaki örnekler
Bilinçli önleme. Gece yarısı ile şafak arasındaki saatler
en yoğun. Kaplumbağalar, geniş ağlı pençeleri, derin delikleri ile kazı yapıyor
İnce kumda; ilk gelen, her durumda,
Üç metre derinliğinde, döşeme, yumurtaları (yaklaşık yüz yirmi inç
sayı) ve bunları kumla örtmek; bir sonraki para yatırıyor
selefinin üst kısmı; Ve böylece, her çukur dolu olana kadar.
Bir praia sık sık olan kaplumbağaların tüm vücudu,
Kesinti olmasa bile on dört veya on beş günden az.
Her şey bittiğinde, kazdıkları alan
Praia'nın geri kalanından sadece kum işaretleriyle ayırt edilebilir
biraz rahatsız oldu.

"Ormanın kenarına vardığında, Sentinellerin sahnesini monte ettim
Tam zamanında kaplumbağaların tersi suya çekildiğini görmek için
yumurtalarını koyduktan sonra kum bankasının tarafı. Görme iyiydi
Titrek merdivenden çıkma zahmetine değer. Bir mil yaklaşık
kapalı; ancak kumun yüzeyi çokluklarla karartılmıştır.
nehre doğru dolaşıyordu. Praia'nın marjı daha çok
dik; Ve hepsi, başı, baş, baştan sona fırlamış gibiydi,
suya. "

       * * * * * *

Kaplumbağalar yumurtalarını yatırmayı bitirdiğinde,
Bunları toplamak, yazarımızın bir hesap verdiği yer alır.
Aşağıdakiler:-


Yumurta hasat.

"Bir sonraki gezim sezonda kıdemli Cardozo şirketinde yapıldı
Köylerin tüm nüfusu kaplumbağa yumurtalarını kazmaya başladığında,
ve praias'ı canlandırmak. Kilise kapılarına pankartlar gönderildi
EGA, Shimuni üzerindeki kazının başlayacağını açıklayarak
17 Ekim. 16'sına yol açtık ve yoldan geçtik,
İyi doğan Igarite (veya iki direkli tekne), çok sayıda insan, erkek,
kadınlar ve çocuklar, her boyutta kano olarak, sanki
Harika bir tatil toplantısı. 17'nin sabahı, dört yüz
Kişiler kum-bankanın sınırlarına monte edildi; Her aile
Korumak için kaba bir geçici kutup ve palmiye kuruşu inşa etmiş
kendileri güneşten ve yağmurdan. Hazırlamak için büyük bakır su ısıtıcılar
Yağ ve yüzlerce kırmızı toprak kavanozu,
kum.

"_Taboleiro_ kazısı, yumurtaları toplamak ve hazırlamak
Petrol, dört gün işgal etti. Komutan ilk olarak isimleri indirdi
her biri kişi sayısı ile tüm hane ustalarının tüm ustaları
Kazmak için istihdam etmeyi amaçladı. Daha sonra hakkında bir ödeme yaptı
Fourpence, nöbetçilerin masraflarını karşılamaya yöneldi. Bütün
daha sonra taboleiro'ya gitmesine izin verildi. Kendilerini yuvarladılar
Kürek olarak kullanılacak bir kürekle donanmış daire, bir kürek olarak kullanılacak daire; Ve
Sonra her şey aynı anda kazmaya başladı, bir sinyal verilen-rulo
davul-komutanın düzeni ile. Bu animasyonlu bir manzaraydı
Kum bulutlarını atan geniş rakip kazıcıların geniş çemberine bakın
enerjik işçileri ve kademeli olarak çalışmak
yüzük. Gün ortasında büyük sıcağında biraz dinlenildi; Ve içinde
Akşam yumurtalar sepetlerdeki kulübelere taşındı. Sonunda
İkinci gün, taboleiro bitmişti: büyük höyükler, bazıları
Bunlardan dört veya beş feet yüksekliğinde, daha sonra her birinin yanında görüldü
Kulübe, ailenin işçilerinin üretimi.

"Daha fazla yumurta bulunamayacaksa, ezme işlemi başlar. Yumurta,
Bahsedilebilir, esnek veya kösele bir kabuğa sahiptir: oldukça
yuvarlak ve bir tavuk yumurtasından biraz daha büyük. Bütün yığın atıldı
boş bir kanoya ve ahşap çatallarla püresi; Ama bazen çıplak
Kızılderililer ve çocuklar kitleye atlayıp aşağı doğru çekerek
kendileri yumurta sarısı ile ve pis bir sahne kadar iyi
hayal edilmek. Bu bitiyor, kanoya su dökülüyor ve
Yağ kütlesi daha sonra güneşin ısıtılması için birkaç saat kaldı
yağ ayrılır ve yüzeye yükselir. Yüzen yağ
daha sonra büyük bağlayarak yapılan uzun kaşıklarla kaymış
Çubukların sonuna midye kabukları ve ateşin üzerinden saflaştırıldı
Bakır-Suduces. Her üç galon tutan en az altı bin kavanoz
Petrolün her yıl Üst Amazonlardan ve Madeira'dan ihraç ediliyor
Aydınlatma, kızartma ve diğerleri için kullanıldığı paraya
amaçlar. "


Elektrikli yılan balığı.

"Yaklaşık bir mil boyunca orta derecede yükseltilmiş ve kuru zeminde yürüdük ve
Sonra üç veya dört ayak başka bir derenin kuru yatağına indi. Bu
eski su kursuyla aynı şekilde delinmiş, yuvarlak deliklerle
çamurlu su dolu. Birkaç metrelik aralıklarla meydana geldiler ve
İnsanın elleri tarafından yapılmıştır. Biz
yaklaştım, bir dizi büyük yılan benzeri görmeye şaşırdım
Kafalar yüzeyin üzerinde sallanıyor. Elektrikli olduklarını kanıtladılar
yılan balığı; Ve şimdi bana yuvarlak deliklerin yapıldığı ortaya çıktı.
Nemli, çamurlu toprakta sürekli yuvarlak ve yuvarlak çalışan hayvanlar.
Derinliği (bazıları en az sekiz metre derinliğindeydi) şüphesizdi
Yumuşak topraklardaki yılan balığı hareketlerinden dolayı ve hesaba katılan
Kurutmuyorlar, güzel mevsimde, derenin geri kalanıyla birlikte.
Böylece, bu büyük su altında kalan orman bölgesindeki timsahlar ve kaplumbağalar
Kuru mevsim boyunca daha büyük havuzlara çekin, elektrikli yılan balığı
Kendileri için kuraklık mevsimini geçmek için küçük göletler.

"Arkadaşlarım şimdi her birini şişman bir direği kesti ve
Keşfettikleri diğer balıklara ulaşmak için yılan balığı
Havuzlar bolca. Nasıl olduğunu göstererek hepsini çok eğlendirdim
Eels'ten gelen elektrik şoku bir kişiden diğerine geçebilir. Biz
Bir hatta el ele katıldı, ben en büyük ve en taze dokunuş
Avcılık bıçağımla kafasında hayvanlar. Bu deneyin
Aynı yılan balığı ile üç kez başarılı olamadı,
su; Çünkü dördüncü kez, şok neredeyse hiç algılanamazdı. "




Bölüm XVII.

Animasyonlu doğa.


"Amazon ormanlarındaki tırmanma ağaçlarının sayısı ve çeşitliliği
İlginç, çok generalin gerçeğiyle bağlantılı olarak alınmış
Hayvanların da dağcı olma eğilimi. Tüm Amazon ve
Aslında tüm Güney Amerikan maymunları dağcılar. Grup yok
Yerde yaşayan eski dünyanın babunlarına cevap vermek. .
Ülkenin Galline Kuşları, Kişilerin Temsilcileri ve
Asya ve Afrika'nın sülünleri, hepsi
Ayak parmakları, ağaçlara tünek yapmak; Ve sadece ağaçlarda, büyük bir yükseklikte,
görülecekler. Diğer birçok benzer örnek olabilir
numaralandırıldı. "


Maymunlar.

"Üst Amazonlarda, bir keresinde Midas'ın evcil bir kişisini gördüm
Leoninus, ilk olarak Humboldt tarafından tarif edilen bir tür, hala daha fazla
daha yaygın M. ursulus'tan eğlenceli ve zeki. Bu nadir ve
Güzel maymun sadece yedi inç uzunluğunda, kuyruk dışında.
Aslanan uzun, kahverengi yele nedeniyle Leoninus olarak adlandırılır.
boyun ve ona çok küçültücü bir görünüm verir
aslan. Tutulduğu evde, her birine aşinaydı:
En büyük zevki, bedenleri hakkında tırmanmak gibi görünüyordu
giren farklı kişiler. İlk girdiğimde karşılaştı
Oda doğrudan oturduğum ve tırmandığım sandalyeye
Omzuma kadar: Oraya geldi, döndü ve benim içine baktı
yüz, küçük dişlerini gösteriyor ve sanki sanki sanki sanki
"Peki, _you_ nasıl yapıyor?" M. de St. Hilaire, bir türün ilişkisi
Bu cins, tasvir edilen farklı nesneler arasında ayrım yaptı
bir gravür. M. Ardouin bir kedinin portrelerini ve bir yaban arısı gösterdi:
Bunlar çok dehşete kapıldı; oysa, bir figürün görüşünde
çekirge veya böcek, sanki sanki
Oradaki nesneleri temsil et. "


Caiarara.

"Açık kahverengi Caiarara oldukça genel olarak dağıtılır.
Seviye ülkenin ormanları. Sık sık bankalarında gördüm
Üst Amazonlar, burada her zaman bir sürü sıçrayan bir zevkti
ağaçlar arasında; çünkü bu satırdaki en harika sanatçı
tüm kabilenin. Birlikler otuz veya daha fazla kişiden oluşur,
tek dosyada seyahat eden. Sürünün en başında geldiğinde
Alışılmadık derecede yüce bir ağacın en dıştaki dalı, içine yayılıyor
Bir an tereddüt etmeden hava ve verim kubbesinde yanar
komşu ağaca ait yeşillik, belki elli metre altında; Tümü
Geri kalanı örneğini takip ediyor. Düşen, ellerle ve
Kuyruk, bir anda kendilerini tam olarak, ve sonra uzaklaşıyorlar, şube boyunca
ve dal, bir sonraki ağaca.

"Caiarara, yerlilerin evlerinde çok sık evcil hayvan olarak tutuluyor. Yaklaşık bir yıldır kendimi sakladım, bu da bana seyahatlerimde eşlik ettim,
ve çok tanıdık geldi, bana her zaman ıslak gecelerde geliyor
battaniye. Evi sürekli bir kargaşa içinde tutulduğu yerde tutar. Ne zaman
alarmlı veya aç ya da kıskançlık tarafından heyecanlı, acımasızca çığlık atıyor. Öyle
Her zaman biraz gürültü veya başka bir şey yapar, genellikle ağzını mahveder ve
bir düdük andıran yüksek sesle notlar. Benimki kaybettim
sonunda öldürerek, kıskanç uyumlarından birinde, diğeri ve çok
Choicer Pet,-Gece, Baykuş yüzlü maymun. Bazıları buna bir
diğerinin göze çarptığı meyve: Böylece ikisi kavgaya çıktı. .
Baykuş yüzlü sadece pençeleriyle savaştı, pençeliyor ve tıslama,
CAT: Diğeri yakında ustalığı elde etti ve müdahale etmeden önce,
Kafatasını dişleriyle çatlatarak rakibini bitirdi. Bunun üzerine aldım
ondan kurtul. "


Coaita.

"Coaita, kaba saçlarla kaplı büyük, siyah bir maymun ve
Sarımsı, et rengi bir tonun yüzünün önde gelen kısımlarına sahip olmak.
Coaitas, bazı Fransız zoologlar tarafından çağrılır.
Vücutlarının ve uzuvlarının uzunluğu ve incelikleri. Bunlara göre
Maymunlar, kuyruk, bir prehenile organ olarak, en yüksek derecede ulaşır.
mükemmellik; Ve bu hesapta, belki de doğru olurdu
Coaita'yı Amerikan türünün aşırı gelişimi olarak düşünün
Maymunlar.

"Coaita'nın kuyruğu harika bir dereceye kadar donatıldı.
esneklik. Her zaman hareket halindedir, sarılıyor ve açılıyor
Bir filin gövdesi ve ulaşılabilecek her şeyi kavramak.

"Bu maymunun eti bu bölümdeki yerliler tarafından çok saygın
ülkenin; Ve her hafta askeri komutan bir negro gönderiyor
Hunter masası için bir tane vuracak. Bir gün bir Coaita-Hunt'a gittim
Bana yolu gösterecek bir negro-slave. En derin kısmındayken
Ravine, ağaçlarda hışırtı bir ses duyduk; ve yakında Manoel
Bana bir coaita işaret etti. İçinde insan gibi bir şey vardı
Görünüş, yalın, tüylü yaratık kasıtlı olarak hareket etti
büyük bir yükseklikte dallar. Ateş ettim ama maalesef sadece yaralı
BT. Bir kaza ile, yaklaşık yirmi veya otuz feet düştü ve
Sonra kuyruğu ile bir dal yakaladı, bu da anında kavradı; Ve
Orada hayvan havada asılı kaldı. Yeniden yüklemeden önce
kendini kurtardı ve en üstteki dallara çevik bir şekilde monte etti.
Zavallı şeyi algılayabildiğimiz bir fowling parçasının erişimi
Görünüşe göre yarayı parmaklarıyla araştırıyor. "


Evcil Coaita.

"Bir keresinde en gülünç uysal bir Coaita'yı gördüm. Yaşlı bir kadındı.
Tüm yolculuklarında nehirdeki bir tüccar olan sahibine eşlik etti. Yolla
bana zeka ve hissi, onun ustası seti vermenin
Scamp, Heathen, Hırsız, vb.
Dahası, tüm bol Portekiz Vituperasyon Kelime bilgisi.
Sessizce yere oturan zavallı maymun ağrıyor gibiydi
Bu öfke ekranında sorun. Ona ciddiyetle bakarak başladı;
Sonra sızlandı ve son olarak vücudunu duygularla geri salladı,
acımasızca ağlamak ve uzun, gaunt kollarını sürekli olarak geçmek
alın; çünkü bu heyecanlandığında alışkanlığıydı ve başın önü
sonuç olarak oldukça kel giyildi. Uzun zaman, efendisi onu değiştirdi
ton. 'Hepsi bir yalan,' yaşlılarım. Sen bir melek, bir çiçeksin
İyi, sevecen eski yaratık, 'vb. Hemen fakir
Maymun ağlamasını bıraktı ve kısa bir süre sonra adamın bulunduğu yere geldi
doygunluk."


Scarlet yüzlü maymun.

Brezilya'daki Simian Ailesinin en tekilleri kırmızı yüzlüdür
Hintliler tarafından çağrılan maymunlar, iki tane olan
Çeşitler, beyaz ve kızıl saçlı. Bay Bates ilk olarak tanıştı
Aşağıdaki koşullar altında beyaz saçlı çeşitlilik:-

"Bir güneşli sabahın erken saatlerinde, 1855 yılında, EGA sokaklarında gördüm
omuzlarını limana taşıyan bir dizi Kızıl
Yukarı Amazon buharlı makinesine, güçlü bir kafese binen büyük bir kafes
Lianalar, yaklaşık on iki feet uzunluğunda ve beş yüksekliğinde, bir
En grotesk görünümün düzine maymunu. Vücutları (yaklaşık
on sekiz inç yüksekliğinde, uzuvlar hariç)
çok uzun, düz ve parlayan beyazımsı saçlı kuyruk; Kafaları
ince gri kılların çok kısa mahsulü nedeniyle neredeyse keldi; Ve
Yüzleri en canlı kırmızı renk tonuyla parlıyordu. Onların bir bitiş olarak
Çarpıcı fizyognomi, kumlu renkte gür bıyıkları vardı, toplantı
çenenin altında ve kırmızımsı sarı gözler. Ağır ve sessizce oturdular
bir grupta ve tamamen garip bir gösteri sundu. "

Bir başka ilginç yaratık da Baykuş yüzlü gece maymun. Bu maymunlar
sadece baykuş yüzlü olmakla kalmaz, aynı zamanda alışkanlıkları paspas kuşunun alışkanlıklarıdır.

"Bütün gün içi boş ağaçlarda uyuyorlar ve avlamak için öne çıkıyorlar
Böcekler ve meyve yiyin, sadece gece. Küçük boyuttadırlar,
vücut yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve kuyruk on dört inçtir; ve
Madde olarak benzer şekilde yumuşak gri ve kahverengi kürk ile giyinmiş
tavşan. Onların fizyognomisi bir baykuş veya kaplan kedisi hatırlatır. .
Yüz yuvarlaktır ve beyazımsı bir kürk ruff ile çevrelenir; Namlu değil
tüm belirgin; Ağız ve çene küçüktür; kulaklar çok kısa
başın saçının üzerinde neredeyse görünmüyor; Ve gözler büyük
ve sarımsı renkte, gece bakan ifadesini vermek
Yırtıcı hayvanlar. Alın beyazımsı ve üç siyahla dekore edilmiş
türlerden birinde tacına devam eden çizgiler ve
alnın üstünde diğer buluşma.

"Bu maymunlar, gündüz uyumasına rağmen, en azından uyandırıldı
gürültü; Böylece, bir kişi bir ağacın yanından geçtiğinde
gizlenmiş, bir grubun ani görünüşüyle ​​ürküyor
Küçük çizgili yüzler bir bagajda bir delik açıyor. "

Bay Bates, bir kutuda tutulan bir evcil hayvan için Nyctipithaeci'den birine sahipti.
içine dalacağı geniş ağızlı bir cam kavanoz içeren
En önemlisi, herhangi biri odaya girdiğinde, içeri dönüyor ve
meraklı yüzünü bir an daha sonra bakmak için itmek
davetsiz misafir. Nyctipithecus, evcilleştirildiğinde, çok önemli bir
Sahibine Hizmet: Yarasaların evini ve böcekleri temizler
haşarat.

Brezilyalı maymunların en küçüğü "Hapale Pygmaeus" dır.
küçük yüzü ile süslenmiş vücutta sadece yedi inç uzunluğunda
Doğal olarak kulakların üzerine fırçalanan uzun, kahverengi bıyıklar.
Hayvanın genel rengi kahverengimsi çeneli; Ama kuyruk
Siyah ile zarif bir şekilde yasaklandı.

Bay Bates, toplam tür sayısını belirterek hesabını kapatır.
üst ve alt kenar boşluklarında yaşadığını bulduğu maymunların
Amazonlar otuz sekizdi, on iki farklı cinse ait, oluşturuyor
iki farklı aile.


Tembellik.

"Bir zamanlar gezilerimde bir fırsatım oldu,
Bir tembellik hareketleri. Güney Amerika'daki bazı gezginler açıkladı
yurtiçi ormanlarında çok çevik olan tembellik ve
üzerine verilen ismin adilliği. Sakinleri
Ancak Amazon bölgesi, hem Kızılderililer hem de Torunları
Portekizliler, ortak görüşe girin ve tembellikleri
tembellik türü. Bir yerli için diğerini araması çok yaygındır,
onu tembellik için kınamak için, 'Bicho Do Emagueba' (canavarın
Cecropia-Tree); Cecropia'nın yaprakları tembelliğin yemeğidir.
Öğütülmüş yaratığı görmek, uygun üretimi görmek garip bir manzara
Bu sessiz ormanlar, tembel bir şekilde daldan dala hareket eder. Her hareket
İhtiyaçlar, tam olarak tembellik değil, ama çok dikkatli olun. Asla onu kaybetmez
önce kendini bir diğerine güvence altına almadan bir daldan tutun; Ve,
Rijit kancalarla kavramak için hemen bir dal bulamadığında
pençelerinin çok merakla dönüştüğü, vücudunu yükseltir,
arka ayaklarında desteklenir ve taze bir arayışında etrafta dolaşır
dayanak. Hayvanı yaklaşık yarım saat izledikten sonra ona bir
Atış suçlaması: Müthiş bir kaza ile düştü, ancak içinde bir dal yakaladı
güçlü pençeleriyle iniş ve askıya alındı. İki gün
Daha sonra tembelliğin bedenini yerde buldum; hayvan
Birkaç saat sonra kasların gevşemesi üzerine düştü
ölüm. Yolculuklarımızdan birinde, bir nehir boyunca yüzen bir tembellik gördüm.
Muhtemelen üç yüz metre genişliğinde olduğu yer. Adamlarımız yakalandı
Canavar ve pişirdi ve onu yedi. "


Anaconda.

"Limanda çapa iken istenmeyen bir ziyaretçimiz vardı. Uyandım
Gece yarısından biraz sonra, küçük kabinime uzanırken, ağır bir darbe ile
kanonun kenarlarına kafama yakın vurdu, başarılı oldu
Suda daldırılan ağır bir vücudun sesi. Kalktım; Ama hepsi
tekrar sessiz, tavuk-soop'umuzdaki kümes hayvanları hariç,
geminin tarafı, kabin kapısından yaklaşık üç metre. Sonraki
sabah kano hakkında kümes hayvanlarımı gevşek buldum ve büyük bir kira
yüzeyden yaklaşık iki metre uzaklıkta olan tavuk-coop'un tabanı
su. Birkaç kümes hayvanı eksikti.

"Antonio, depredatörün Sucumju olduğunu söyledi.
Anaconda veya geçmiş aylardır olan büyük su-serpili
nehrin bu kısmını rahatsız ediyor ve birçok ördek ve
Çeşitli evlerin limanlarından tavuklar. Gerçekten şüphe etmeye meyilliydim
avına sudan çarpan bir yılanın ve bir
Timsahın suçlu olma olasılığı daha yüksektir, ancak henüz tanışmamış olsak da
nehirde timsahlarla. Birkaç gün sonra genç erkekler
Farklı yerleşimlere ait olan, aramaya devam etmeyi kabul etti
Yılanların. Sistematik bir şekilde başladılar, iki tane oluşturdular
Partiler, her biri üç veya dört kanoda ve puanlardan başlayarak
Birkaç kilometre arayla, yavaş yavaş yaklaştılar, hepsini arıyorlar
Nehrin her iki tarafındaki küçük girişler. Sürüngen şu adreste bulundu
Son olarak, çamurlu bir perçin ağzında bir kütükte kendisini güneşlendirin ve
zıpkınlarla gönderildi. Öldükten bir gün sonra gördüm. Oldu
Çok büyük bir örnek değil, sadece on sekiz feet dokuz inç
uzunluk ve çevresi on altı inç
vücut."


Timsahlar.

"Rancho'mız büyüktü ve diğerleriyle bir çizgide inşa edildi,
aniden eğimli olan kum bankasının kenarına yakın
su. İlk hafta boyunca insanlar az ya da çok sıkıntılıydı
Timsahlar tarafından. Yarım düzine tam yetişkin olanlar
Tembel olarak akan, çamurlu su üzerinde yüzen praia. .
Shimuni'den ayrıldığımızdan beri havanın kuruluğu artmıştı
gevşemişti ve günün ortasındaki ısı neredeyse
Desteklenemez. Ama kimse ilerlemeden yıkanmaya inemezdi
Bu aç canavarlardan biri veya diğeri. Çok sakatsızdı
nehre dökmek; Ve bu, elbette onları yere çekti.
Her gün, bu ziyaretçiler daha cesur oldular: uzunlukta bir sahaya ulaştılar
oldukça dayanılmaz olan karşıtı. Cardozo'nun adında bir kaniş köpeği vardı
Arkadaş olduğu bazı minnettar gezginlerin gönderdiği Carlito
Rio Janeiro'dan. Bu köpekten gurur duydu, iyi tuttu
kesilmiş ve paltosunu sabun ve su kadar beyaz olarak korumak
BT. Rancho'mızda, dış direkler arasında asılı kalmış hamaklarda uyuduk; A
büyük odun ateşi (bankalarda bol miktarda odun ile beslenen
Bütün gece yanan nehir) ortada,
tarafı Carlito'yu küçük bir paspas üzerinde uyuttu. Bir gece uyandım
Harika bir kargaşa. Cardozo'nun yanan odun yakıcı odundan kaynaklandı
Bankayı sürünen ve geçen büyük bir Cayman'da yüksek sesle lanetler
Hamakımın altında (suya en yakın olmak)
Carlito Lay. Köpek alarmı zamanında kaldırdı. Sürüngen geri çekildi,
ve bankayı nehre yuvarladı; markalardan gelen kıvılcımlar
kemikli derisinden uçarken ona fırladı. Cardozo ona bir zıpkın attı,
Ama ona zarar vermeden. "


Puma.

"Bir gün, düşmüş bir ağacın kabuğunda böcekler arıyordum.
Yere doğru ilerleyen büyük, kedi benzeri bir hayvan gördüm. Geldi
Beni algılamadan önce bir düzine metre içinde. Benimle silahım yoktu ama
eski bir keski ve yapması gerekiyorsa kendimi savunmaya hazırlanıyordu
bir bahar; aceleyle döndüğünde ve paça çıktığında. yapmadım
Çok farklı bir görüş elde edin; Ama renginin rengi olduğunu görebiliyordum
Puma veya Amerikan aslanı, bunun için çok küçük olmasına rağmen
türler.

"Puma, Amazon ormanlarında ortak bir hayvan değil.
Yerlilerin elinde tamamen bir düzineden fazla der. .
Kürk bir açıklık rengidir. Avcılar bundan hiç korkmuyor ve
Cesaretinin aşağılayıcı terimleriyle konuşun. Jaguar'ın verdikleri bir
çok farklı hesap. "


Büyük karınca yiyen.

"Yerlilerin büyük karıncası, _tamandua_, burada nadir değildi.
Konutun ilk birkaç haftasından sonra yeni hükümlerden yoksundum.
Mahalle halkı bana yapabilecekleri tüm kümesleri satmıştı
kıyamamak. Henüz bayat ve lifli tuz balığını yemeyi öğrenmemiştim
bu yerlerin temel yiyecekleri; Ve birkaç gün boyunca vardı
Pirinç püresi, kavrulmuş muz ve Farinha'da yaşıyordu. Florinda bana sordu
Tamandua yiyip yiyemeyeyim. Ona hemen hemen her şeyi söyledim
et kabul edilebilir olurdu: bu yüzden ertesi gün eski bir negro ile gitti
Antonio ve köpek olarak adlandırılan ve akşamları
hayvanlar. Et haşlanmıştı ve çok iyi çıktı, gibi bir şey
Kaz lezzet. Caripi halkı bir lokma dokunmazdı.
Bu kısımlarda yemek için uygun kabul edilmedi. Ancak okumuştum
Güney Amerika'nın diğer ülkelerinde bir gıda makalesi olduğunu.
Önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca, ne zaman taze olduğumuzda
Et, Antonio her zaman küçük bir ödül için bana hazırdı
Tamandua.

"Hayvanın alışkanlıkları artık oldukça iyi biliniyor. Bir
Aşırı uzun, ince namlu ve solucan benzeri, geniş bir dil. Onun
Çeneler dişlerden yoksundur. Pençeler çok uzun ve yürüyüşü
çok garip. Yerde yaşar ve termitleri veya beyazla beslenir
karıncalar; Katı tepeleri parçaları çekmek için kullanılan uzun pençeler
Böcekler tarafından yapılan ve onları yalamak için uzun esnek dil
çatlaklar. "


Jaguar.

Gezginimiz, uzun ve Amazon'un çeşitli bölgelerinde ikamet etti
Ülke, orada hiç Jaguar görmedim. Birini görmeye ne kadar yaklaştı
Aşağıdaki ekstraktta görünür. Bu hayvan en yakın yaklaşımdır
Amerika'nın eski dünyanın leoparlarına ve kaplanlarına sunduğu.

"Yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra kuru bir su kursuna girdik,
Bir havuzun kenarında bir Jaguar'ın yeni izlerini gözlemledik. Bu
Çalıların ortasında bir acele duyulduğunda keşif neredeyse hiç yapıldı
Kurutulmuş derenin karşı tarafında eğimli bir bankanın tepesi. Biz
İleri sınırlı: Ancak çok geçti; çünkü hayvan bir
ulaşamayacağımız birkaç dakika uzakta. Bizim üzerinde rahatsız ettiğimiz açıktı
Su deliğindeki susuzluğunu söndürürken Jaguar'a yaklaşın. Bir kaç
Daha ileri adımlar, bir timsahın kargaşalı kalıntılarını gördük. Kafa,
öne çıkan ve kemikli kabuk, kalan tek şeydi: ama et
Oldukça taze ve Jaguar'ın etrafında birçok ayak izi vardı.
karkas; Böylece bunun sağlam kısmını oluşturduğuna şüphe yoktu
hayvanın kahvaltısı. "


Para. "17 Mart 1859'da Para'ya geldim.
yedi buçuk yıl iç. Eski arkadaşlarım, İngilizcem, Amerikalı,
Ve Brezilyalı, beni tekrar tanıyordu, ama hepsi bana çok sıcak verdi
Hoş geldin. Para'nın büyük ölçüde değiştiğini ve geliştiğini gördüm. Artık değildi
İlk zamanlarda ortaya çıktığı ot, yıkıcı, köy görünümlü bir yer
1848'de biliyordu. Nüfus yirmi bine yükseltilmişti.
Portekizli, Madeiran ve Alman göçmenlerin akını; Ve birçok kişi için
Yıllar geçmiş, il hükümeti kayda değer bir şekilde geçirmişti
Şehri güzelleştirmede fazla gelir. Eskiden asfaltsız sokaklar,
veya taş ve kumla sarılmış, şimdi en çok betonla döşenmişti
Tam bir şekilde: Düzensiz olarak inşa edilen tüm çıkıntılı duvarlar
Evler temizlenmişti ve binalar daha üniform oldu. En
harap evlerin yerini yakışıklı yeni yapılar aldı,
Birinci katları öne çıkaran uzun ve zarif balkonlar
Karayolunun birkaç metre üstünde. Büyük bataklık kareleri
boşaltılmış, ayıklanmış ve badem ve diğer ağaç sıraları ile dikilmiş; Bu yüzden
Şimdi bir göz alıcı yerine şehir için büyük bir süs olduklarını
Eskiden olduğu gibi. Altmış halka açık araç, hafif cabriolets, bazıları
Onlar para içinde inşa edilmiş, şimdi sokaklara katlanmış,
Güzel kareler, sokaklar ve caddelerin animasyonu. Memnun oldum
Birkaç yeni kitap satıcı dükkanına bakın; ayrıca bir
Okuma odası, süreli yayınlar, küreler ve haritalarla birlikte; Ve bir
Dolaşım kütüphanesi. Artık birçok baskı ofisi ve dördü vardı
Günlük Gazeteler. O zamandan beri yerin sağlığı büyük ölçüde iyileşti
1850,-Sarı-Fever'ın yılı; Ve para şimdi hayır olarak kabul edildi
Yeni gelenler için daha uzun tehlikeli.

"Yerde görülebilen iyileştirmeler için çok fazla; ve şimdi karanlık için
resmin tarafı. Yaşam masrafları artmıştı
dört kat; Emek ve yerli talebinin doğal bir sonucu
arzdan daha büyük oranda artırılmış her türlü ürün,
Üretken olmayan sakinlerin büyük gelişlerinin sonucu olarak ve
Steamboat şirketi nedeniyle önemli para ithalatı
ve yabancı tüccarlar.

"Uzunca, 2 Haziran'da, para bıraktım,-muhtemelen sonsuza dek. Bir
çok sevdiğim görkemli ormanın son görünümü ve
Uzun yıllar hangisini adadığım keşfedin. En üzücü saatler
Harcamayı hatırlatan hatırlama, sonraki gecenin, ne zaman, ne zaman
Bizi ağız içinde olsa da bizi topraktan uzaklaştıran pilot
nehrin bir rüzgar beklerken, son bağlantıyı hissettim
Beni çok hoş hatırlamaların ülkesiyle bağladım
kırık."


SON.

Geo baskısı. C. Rand & Avery, hayır. 3, Cornhill, Boston.



    +---------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                                |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur. |
    |                                                |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                |
    | Page 74 Sascatchawan Saskatchawan olarak değiştirildi |
    | Page 103 Cameawait Cameahwait olarak değiştirildi |
    | Page 192 Chinnook Chinook olarak değiştirildi |
    | Page 198 Chinnooks Chinooks olarak değiştirildi |
    | Page 199 Chinnooks Chinooks olarak değiştirildi |
    | Page 199 Killamucks Killimucks olarak değişti |
    | Page 212 Wakiacums Wahkiacums olarak değiştirildi |
    | Page 224 KOOSKOOSKIE KOOSKOOSKEE olarak değiştirildi |
    | Page 224 Sacajaweah Sacajawea'ya yönelik |
    | Page 232 KOOSKOOSKIE KOOSKOOSKEE olarak değiştirildi |
    | Page 295 Palmitoes Palmitos olarak değiştirildi |
    | Page 299 Groweth büyümeye dönüştü |
    | Page 360 ​​İkna İkna Değiştirildi |
    +---------------------------------------------+





Thomas Bulfinch tarafından Oregon ve Eldorado'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OREGON AND ELDORADO ***

***** This file should be named 38774.txt or 38774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/7/38774/

Produced by Greg Bergquist, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
