*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Princess of Tower Hill (Tower Hill'in Küçük Prensesi)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: February 5, 2012 [EBook #38771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Princess of Tower Hill, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Princess of Tower Hill

Author: L. T. Meade

Release Date: February 5, 2012 [EBook #38771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE PRINCESS OF TOWER HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon: "Kelinirim. Söyleyeceksiniz, 'Lütfen Bayan. Robbins
İçinde? '"-sayfa 171.]




Tower Hill'in küçük prensesi.

L. T. Meade,

_ "Tatlı bir kız mezunu", "ormanın hanımefendi", "bir dünyanın
Kızlar, "" Polly "," Saray Güzel ", vb.

Altı sayfalık resimler.

NEW YORK
A. L. Burt, Yayıncı.

[Transcriber'ın notu: Bu kitap aşağıdaki hikayeleri de içeriyor:
"Tom, Pepper ve Güvenilir", "Billy Anderson ve Sorunları", "Eski
Organ-Man ". İçindekiler sadece kulenin küçük prensesi içindir
Tepe.]




İçerik.


                                   SAYFA

Bölüm I.

Onun çok genç günleri 1

Bölüm II.

Babanın Kısa Ziyaretçisi 12

Bölüm III.

Snubed 23

Bölüm IV.

Kararlı saat 35

Bölüm V.

Boş Hutch 49

Bölüm VI.

Jo'nun Odası 63

Bölüm VII.

Violet 77'de

Bölüm VIII.

Renklerini Seçmek 103

Bölüm IX.

Jolly Plan 113

Bölüm X.

Büyük Bir Korku 127

Bölüm XI.

Eve gitmek 142

Bölüm XII.

Ahşapta 151

Bölüm XIII.

Tüm 165 için Tanrı'ya şükür




Tower Hill'in Küçük Prensesi




Bölüm I.

Çok genç günleri.


Düşüncesini bilen diğer tüm çocuklar Maggie
küçük kız. Bazen "küçük prensesi olarak konuşuldu
Tower Hill, "Tower Hill için babasının yerinin ve Maggie
onun tek çocuğuydu. Köydeki çocuklar onunla konuştu
büyük saygı ve ona iyi bir özlemle baktı ve ayrıca
Darned ve perişan olarak koşmak zorunda kalırken hafif kıskançlık derecesi
Frocks, Maggie en eşcinsel ve en kötü küçük elbiseleri giyebilir ve
Bazen küçük çıplak ayaklarda bile trudge etmek zorunda kalırken, Maggie
annesinin yanında otur ve en çok yere hızla taşınacak
Lezzetli ve lüks bir araba, ya da daha iyisi, ona binebilir
Beyaz midilli kartopu, ardından bir damat. Zavallı çocuklar Maggie'yi kıskanıyordu,
ve ona çok hayran kaldı ve bu insanların çocuklarına,
Maggie'nin babası Sir John Ascot ne zengin ne de fakir olarak kabul edilebilir,
Ayrıca var olan en şanslı küçük kızlardan biri düşündü.
Maggie neredeyse sekiz yaşındaydı ve en erken günlerinden oradan
onun hakkında büyük bir yaygara olmuştu. Doğum bonfirleri sırasında
yandı ve öküz öldürdü ve fakirlere verilecek bütün olarak kavruldu
insanlar ve Sir John ve Lady Ascot hiç hayal kırıklığına uğramış görünmediler
Bebekleri bir oğul yerine bir kız ve eski unvanın varisi ve
İyi eski yer. Maggie üzerinde en olağanüstü bir yaygara vardı
O bir bebekti; Annesi asla büyük fidanlıklarını ziyaret etmekten yorulmadı
Ve onu uyurken izlerken, ona gülümseyerek ve onu öpüyor
Büyük, parlak mavi gözlerini açtı. Söz konusu gözler çok
Güzel, aynı zamanda küçük yüz ve baba ve anne oldukça
Küçük Maggie gibi bir bebek olmadığını düşündüm. Vardı
Margarita Henrietta Villiers'ı vaftiz etti; Bunların hepsi eski aileydi
isimler ve gururlu Old County halkının çocuğuna çok uygun. En azından öyle
Sir John düşündü ve güzel genç karısı onunla aynı fikirde ve verdi
Hizmetkarlara bebeğin bayan denileceği katı yönleri
Margarita ve isminin kısaltılacak her ne olursa olsun hiçbir hesapta olmadığını veya
değiştirildi. Bebek sadece coo veya yapabildiği sürece bu çok iyiydi
Biraz belirsiz sesler, ama bu kendi iradesi,
Maggie'nin en erken dakikaları tezahür ettirdi, tamamen girdi
Dilinin tam kullanımını bulur bulmaz oynayın. Arardı
kendisi mag-mag, ve Margarita'ya cevap vermez veya en küçüğünü ödemez
Bu kılığında ona gelen herhangi bir çağrıya dikkat et, çünkü sadece, çünkü
Kendilerine yardım edemediler, Sir John ve Lady Ascot neredeyse
Neredeyse küçük kızlarını tekrarlamak için ve iki yıl olmadan önce
Eski Maggie, bildiği tek isimdi.

Yıllar geçti ve Tower Hill'e başka hiçbir bebek gelmedi ve her yıl Maggie
biraz daha önem kazandı ve biraz daha fazla karışıklık haline getirildi,
Ve doğal bir sonuç biraz daha şımarıktı. O çok
güzel çocuk; Saçları dalgalı ve kıvırcık ve zarif bir şekilde iyiydi; içinde
en koyu parçalar fındık kahverengi, ama tapınaklarını ve nerede olursa olsun
Işık üzerine düştü, en parlak altına gölgelendi; Gözleri
büyük ve mavi ve iyi açık; Yanakları pembe, dudakları pembe ve
Babası ve annesi ve
Düşüncesini çok çekici gören, ancak şimdi ve o zaman
Hemşiresi ve hasta müreblesiyle Miss Gray, itiraz etti. Her şey
Bu paranın satın alabileceği ve sevginin tasarlayabileceği her şey cömertlendi
Maggie'nin ayaklarında. En küçük istekleri anında verildi; en çok
Onun için pahalı oyuncaklar satın alındı; En değerli hediyeler
ona her geçen gün verilir. "Elbette," dedi köy çocukları "
Küçüklerimizden daha geniş, geniş dünyada daha mutlu küçük bir kız yok
prenses. Her zaman, her gün, bir peri arazisinde yaşayan bir çocuk varsa,
Bayan Maggie Ascot. "

Maggie'nin oynamak için iki büyük fidanlığı ve onu beklemek için iki hemşire vardı,
Ve yedi yaşındayken belirli bir nazik yüzlü, iyi kalpli bir özledim
Gray, küçük kızın eğitimini denetlemek için Tower Hill'e geldi. Daha sonra
Daireler takımına bir okul odası eklendi ve sonra
Küçük hayatının sıkıntıları başladı. Şimdiye kadar Maggie için her şey gitmişti
Bu kadar pürüzsüzlük ve düzenlilikle Ascot, böyle istekli bir arzu ile
etrafındaki her birinin bir kısmı sadece isteklerini vermekle kalmaz, aynı zamanda neredeyse
Onları ve özellikle de zarafete rağmen,
Surna, Bayan Maggie'nin kendisine ait bir öfkesi olduğundan şüphelendi.
Yine de Sir John ve Lady Ascot onu sadece biraz düşündü
Cesur, biraz kendini iradeli, ama tamamen büyüleyici küçük kız.

Ancak Advent ile Bayan Gray'in farkları farklıydı. Maggie vardı
onun mobilyası ve düzenlemesinde en büyük zevk aldı
okul odası; Gördüğünde güldü ve ellerini neşeyle çırptı
Güzel kitap kolları ve eşcinsel bağlı kitaplar üzerinde düzenlendi
onlara; Ve Bayan Gray'in kendisi geldiğinde, Maggie oldukça aşık olmuştu
onunla ve dizine oturmuş ve büyüleyici hikayelerini dinlemişti,
Ve aslında ilk iki gün için yeni arkadaşının
taraf; Ama dersler başladığında Maggie, Bayan hakkındaki fikrini değiştirmeye başladı
Gri. O genç bayan nazik olduğu kadar sağlamdı ve ısrar etmedi
Sadece ona itaat eden küçük öğrencisi, ama aynı zamanda hareketsiz kalıyor ve
Kendisini her gün en az iki saat boyunca yeni görevlerine uygulamak.
İlk iki saatin dörtte biri sona ermeden Maggie
okumayı öğrenmekten bıkmıştı ve onunla ilan etmişti
şimdi bahçeye koşmayı amaçladığı her zamanki büyüleyici açıklık ve
Biraz gül seçin.

[İllüstrasyon: "O beyaz gülleri seçmek istiyorum."-Sayfa 6.]

"Bu güzel beyaz güllerin büyük bir kısmını seçmek istiyorum ve bazı
En güzel tomurcuklar ve seçildiklerinde hepsini size vereceğim,
Bayan Gray, sevgilim, "diye devam etti, korkusuz ve şımarık gözlerini büyüterek
mürebbiye yüzü. "İşte başa, yorucu eski kitap" ve yeni
Okuma kitabı odanın diğer tarafına fırladı ve Maggie neredeyse
Miss Gray'in demesi için kapıya ulaştı:

"Kitabını al ve koltuğuna dön, Maggie canım. Bunu unutuyorsun
Bunlar ders saatleri. "

"Ama derslerden bıktım," dedi Maggie, "ve daha fazlasını yapmak istemiyorum.
Okumayı öğrenmek istemiyorum-okumayı sevmiyorum-okumayı seviyorum.
Hiç okumam, kararımı verdim. Kaç gül olursun
Miss Gray gibi mi? "

"Hiç yok Maggie; unutuyorsun canım, Thompson, bahçıvan,
Dün gece şu anda daha fazla gül seçmeyeceksin, çünkü onlar
Şimdi çok az. "

"Peki, seçmem dışında ne için oradalar?" cevap verdi
Şımarık çocuk ve o andan itibaren Bayan Gray'in zorlukları başladı.
Maggie'nin şimdiye kadar Sunshiny Little hayatı onun sıkıntılarıyla dolu oldu-o
Derslerinde zevk alamadı ve herhangi bir sebep göremedi
Küçük haçları için. Bayan Gray nazikti ve vicdanlıydı ve
özenli, ama kesinlikle şımarıklığı anlamadı ama
öğretmek için nişanlandığı sıcak kalpli küçük kız ve ikisi çekmedi
birlikte. Hemşire sevgilisini sevdi ve ona sempati duydu ve
Miss Maggie'nin yanaklarını lütuf etmenin biraz haksız bir yolunda belirtildi
oldukça solgunlaşıyorlardı ve emin olduğundan emindi, onun
Beyin aşırı çekişmeye zorlanıyordu.

"Aşırı Ripess nedir?" Maggie'yi saçlarına teslim ederken sordu
Akşam yemeği için fırçalanmış ve kıvrılmış ve onu birçok kişi ile çevirerek hemşire
pembe kanatını en çok yayına bağlarken gerizekalı-"
Aşırı Ripess, Nursy ve beynime ne söyleyecek? Bu kısım
Benden ne düşünüyor, değil mi? "

"Evet, Bayan Maggie canım ve zorunlu olmadığında dediğimi alıyor
aşırı olgun. Bir zamanlar beyni böyle olan bir yeğenim vardı-sonunda öldü
aynı sebepten, su ile dolu. "

Maggie'nin yuvarlak mavi gözleri hemşiresini belirli bir korku parıltısıyla gördü
ve memnuniyet. Bayan Gray şimdi üç aydır evde olmuştu ve
Kesinlikle Maggie'nin çalışmalarında yaptığı ilerleme yeterince değildi
Herhangi birini küçük sonuçlarını korkutmaya teşvik etmek dikkat çekicidir.
beyin. Akşam yemeğine çıktı ve onun karşısındaki her zamanki yerini aldı
mürebbiye. Yemeğin duraklamalarından birinde, net sesi duyuldu
Sir John Ascot'a hitap ediyor.

"Baba canım, hiç hemşirenin yeğeninden bahsettiğini duydun mu?"

"Hayır, mag-mag, sahip olduğumu söyleyemem. Hemşire beni fazla haberle desteklemiyor
Yerli endişeleri hakkında ve şüphesiz birçok yeğeni var. "

"Ah, ama bu aşırı olgun olan bu," diye yanıtladı Maggie, "
Baba'yı hatırladığınızdan emin olun. "

"Ne tatsız bir açıklama, küçük kadın!" cevap verdi Sir John; "BİR
Aşırı olgun yeğeni! Onu düşünmesine izin verme. Şeftali, küçük olan. Burada
Söz verebileceğim bir şey, bu yeni bozulma durumunda değil. "

Maggie şeftalini biraz teşekkür ederek aldı, ama o
Şu anda kendine mırıldanmayı duydu:

"Ben de aşırı olgunum. Oldukça 'yakında suyla dolduracağım."

"Çocuk ne mırıldanıyor?" diye sordu karısı Sir John; Ama Lady Ascot
Maggie hakkında hiçbir haber vermemesi için kocasına başını salladı ve şu anda o ve
Müşteri odadan ayrıldı.

"Canım," dedi Lady Ascot, Sir John'a yalnız kaldıklarında, "Bayan Gray
Küçük kızımızın bir dunce büyümeye kararlı olduğunu söylüyor-sadece
Öğrenmeyecek ve ona itaat etmeyecek; Ve sık sık Maggie'nin ağladığını görüyorum ve
Hemşire ondan hiç memnun değil. "

"Bayan Gray onu yönetemez; onu gönder," diye açıkladı baronet
kısa bir süre içinde.

"Ama canım, o çok hoş, iyi bir kız gibi görünüyor. Gerçekten hiçbir sebebim yok
Maggie olmasına rağmen, bizi-ve-ve john'u terk etmek için ona bildirimde bulunduğunuz için
Tek küçük sevgilimiz, onu şımartmamız gerektiğini sanmıyorum. "

"Onu şımart! Beni korusun, daha iyi bir çocuk görmedim."

"Evet canım, o bizim için iyi ve tatlı olan tek şey, ama o olmalı
mürebbiye itaat etmeyi öğretti; Gerçekten de onun sahip olmasına izin vermemeliyiz
Bu konudaki zafer. Bayan Gray'i gönderirsek Maggie hissederdi
Zaferi kazanmıştı ve hala daha kötü davranırdı
bir sonraki mürebbiye. "

"Tut! Tut!" dedi Sir John. "Emin olmak için dünya ne endişe!
Tabii ki küçük hizmetçi disiplin öğretilmelidir; Hiçbirimiz olmaz
onsuz herhangi bir yerde; Eh, eş? Sana ne diyeceğim, Maggie tamamen yalnız; o
bir arkadaşa ihtiyacı var. Ralph için göndereceğim. "

"Bu iyi bir fikir," diye yanıtladı Lady Ascot.

"Şey, kız kardeşimin onu yedekleyip bırakamayacağını görene kadar hiçbir şey söylemiyorum. Gideceğim
Kasabaya kadar yarına kadar, onu arayın ve görün. Ralph Maggie'yi
Yirmi Bayan Grays'tan daha iyi şekil. "




Bölüm II.

Babanın kısa ziyaretçisi.


Ralph'ın annesi dul biriydi. Kıta uzunluğunda seyahat etmişti
zaman, ama sonunda Londra'da küçük bir ev almıştı. Sir John Hafta Amaçladı
Haftadan sonra kız kardeşini görmek ve haftalarca bunu yaptı.
Aniden ona şair olana kadar Ralph'ın toplumunun kendisi yapabileceğini
Küçük prenses iyi. Sir John, karısına Maggie'ye hiçbir şey söylememesini söyledi.
Kuzeninin ziyareti, annesinin
Onu ayırın ve küçük hizmetçinin hayal kırıklığına uğramasını istemedi. Maggie,
Ancak, çok keskin bir çocuktu ve muhtelifle çok ilgileniyordu
Belli bir şeyde gerçekleşen gizemli hazırlıklar
Yatak odası kendi fidanlarından uzak değil. Biraz pirinç yatağı, oldukça yeni
Ve parlak, karlı perdelerle kaplanıyordu; ve muhtelif makaleler
Hangi kızların umursamaması gerekiyordu, ama yine de,
Maggie, en derin saygı ve merakın gözleriyle baktı,
odaya yerleştirilmek; Bu makaleler arasında biraz görülmüş olabilir
Kriket-yarasalar, bir çift boks-eldi, birkaç raket topu ve hatta bir
Küçük minyatür silah. Küçük silah yolunda yeterince zararsızdı; vardı
bir delikanlı olduğunda Sir John'a aitti, ama neden bu odaya yerleştirildi ve
Tüm bu hazırlıklar ne anlama geliyordu? Maggie hevesle Rosalie'yi sorguladı,
Housemaid, ama Rosalie gerçeğin ötesinde ona hiçbir şey söylemeyemezdi
odada belirli hazırlıklar yapmayı teklif ettiğini ve
Master'ın ziyaretçilerinden biri bekleniyordu.

"Çok kısa bir adam olmalı," dedi Maggie, kendini tam olarak bıraktı
Küçük beyaz yatakta uzunluk ve ayakları arasındaki mesafeyi ölçmek
ve alttaki parlak pirinç çubuklar; "Yaklaşık yarım ayak daha büyük olacak
Benden daha "ve sonra Bayan Gray'e koştu.

"Babanın ziyaretçisinin odası hepsi hazır," dedi. "Ne kadar uzun olmalısın
Olacağını sanıyor, Bayan Gray? "

"Sevgili ben, Maggie, nasıl söyleyebilirim? Ziyaretçi bir erkekse, emin olacak
Beş fit ile altı fit arasında bir yerde olun; Sana tam olarak söyleyemem
inç sayısı. "

"Hayır, olabildiğince yanlışsın," diye cevapladı Maggie ellerini çırparak.
"Babaya gelen bir ziyaretçi var ve elbette o bir adam ya da o
Babanın ziyaretçisi olmazdı ve benden sadece bir kafa daha büyük.
O da çok erkeksi; Kriket, raket ve boks ve ateş etmeyi seviyor
silahlar. Odası tüm bu 'LISICUSLAR ile doludur. Oh, keşke bir erkek olsaydım
fazla. Bayan Gray, sevgilim, ne kadar yakında büyümeliyim? "

"Henüz uzun, uzun bir süre değil. Şimdi düz oturun canım ve geçmeyin
bacakların. Sandalyenin üzerinde dik otur, Maggie, küçük bir bayan gibi. İşte
Hemming'iniz, sevginiz; Senin için güzel bir parçayı geri çevirdim. Şimdi emin ol
Küçük dikişler koydun ve parmağını dikmeyin. "

Bu açıklamalar ve bu küçük ihtiyati tedbirler her zaman derin kaşlarını çattı
Maggie'nin kemerli kaşları arasında.

"Dikiş benim gibi zengin küçük kızlar için değil," dedi. "Ben değilim
Büyüdüğümde dikeceğim; O zaman ne yapacağımı biliyorum. Oldukça iyi biliyorum;
Yorgun olduğumda, kolay bir sandalyede oturup lolipoplar yiyeceğim ve
Yorgun değil, bulabildiğim en çılgın atlara bineceğim ve oynayacağım
Kriket, ateş tabancaları ve balıklar ve-ve-oh, keşke büyüdüm. "

O zamana kadar Maggie'nin düzensizine oldukça alışkın olan Bayan Gray
Konuşmalar, şimdiki zamanında ne olursa olsun hiçbir fark etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm
notlar. Maggie onunla tartışmasını ve tekrarlamasını isterdi; o
sakin ve mükemmel durgunluğa bir şey tercih ederdi
mürebbiye. Hemming'deyken biraz konuşmasına izin verildi.
Ve şimdi konuşmasını farklı bir kanala dönüştürdü.

"Bayan Gray," dedi, "sence en iyisi, çok zengin
Sadece küçük çocuk kızları mı yoksa çok fakir küçük çocuk kız mı? "

"Maggie canım," diye yanıtladı mürebbiye, "bana her zamanki gibi soruyorsun
aptalca soru. Küçük bir kızın zengin ve tek çocuk olması veya
küçük bir kızın fakir olması ve çok fazla kardeş olması gerçeği ve
Kız kardeşler, mutlulukla insanların düşündüğünden çok daha az ilgisi var.
Mutluluk çok değerli bir mülktür ve bazen verilir
Çok solgun ve acı çeken insanlar ve bazen inkar edilir
Hiçbir şey istedikleri gibi görünenler. "

"Bu benim," dedi Maggie, derin bir iç çekerek. "Ben zenginim ve istiyorum
Hiçbir şey için, ben de yanlış olan ve Jim, bizimdeki sakat
Köy, fakirdir ve güzel bir şeyi yoktur ve mutlu olanıdır.
Oh, keşke sakat Jim olsaydım. "

"Neden Maggie, kesinlikle sevgili babandan vazgeçmek istemezsin ve
Anne başkasının çocuğu olacak. "

"Hayır, elbette hayır. Onlar da fakir olmak zorunda kalacaklardı. Annenin alması gerekecekti
Yıkama ve babada-Korkarım Babam düzensizdi
kıyafetler ve bir yerden bir yere yalvarmaya devam edin. Jim'i sanmıyorum
sakat, herhangi bir babası var, ama benim olmadan yapamadım, bu yüzden olması gerekecekti
Bir dilenci ve anne ve benim için pennies almak için yerden bir yere gider.
Sevgilim ve fakir olurduk ve seni tutmayı göze alamazdık, Bayan Gray,
Ve buna hiç aldırmam, çünkü o zaman asla okumaya ihtiyacım var ve
Hemming, ve tüm günlerimi mümkün olduğunca Gualam olurdum. "

Tam o anda Maggie'yi aradı ve ona koyması söylendi
Dış kapı şeyler ve arabada annesiyle bir sürüş için gitmek.

Maggie çok keskin bir küçük kızdı ve fark etmeye yardım edemedi
Lady Ascot'un yüzünde belirli bir beklenti havası ve belirli bir parlama
Gözlerinden, özellikle Maggie, her zamanki aceleci bir şekilde,
Gelecek çok kısa beyefendi ziyaretçisi hakkında istekli sorular sordu
Baba ile kalmak için.

"Dört metre yükseklikte değil," dedi Maggie. "Eminim onu ​​seveceğim
büyük ölçüde; Bana bir çeşit arkadaş olacak ve biliyorum ki
cesur."

"Bunu neden biliyorsun, küçük kadın?" diye sordu Lady Ascot eğlendirilmiş bir sesle
"Ah, 'nedeni,' nedeni-silahı ve balık tutması ve onun boks-elleri
zaten gönderildi. Tabii ki cesur ve erkeksi ya da baba olmalı
Ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Ama o sadece üç inç daha uzun olduğu için
Ben, belki de babasının uzunluğuna ayak uydurmaktan yorulacağını düşünüyorum
Birlikte çekim yaptıklarında adımlar; Ve belki de gerçekten olacak
Benim bir arkadaşım yapmak isterim. "

"Şaşırmamalıyım Maggie-En az şaşırmamalıyım,
Ve şimdi sana bir sır söyleyeceğim. Şu anda gidiyoruz
Baba ve beyefendi ziyaretçisiyle tanışmak için Ashburnham istasyonuna gidin. "

"Ah, anne!" diye bağırdı Maggie, "ve ziyaretçiyi biliyor musun? Gördün mü
daha önce mi? Onun adı nedir? "

"Adı Ralph ve onun hakkında çok şey duymuş olsam da, öyle
O halde onu hiç görmedim. "

"Bay Ralph," diye tekrarladı Maggie, yumuşakça; "Güzel bir kısa isim ve kolay
Unutma. Bence Bay Ralph gerçekten de babanın küçük için çok iyi bir isim
Küçük Beyefendi Ziyaretçisi. "

Ashburnham'a giden yolculukları sırasında Maggie sohbet etti ve güldü ve
merak etti. Parlak küçük yüzü en parlak görünüyordu ve onun neşeli mavisi
Gözler eğlence ve mutlulukla oldukça dans etti. Annesinin onu düşündüğüne şaşmamalı
En büyüleyici küçük bir kız ve köy çocuklarının bakmasına şaşmamalı
Kıskançlık ve hayranlık gözleri ile güzel ve güzel giyinmiş çocuk!

Ashburnham istasyonuna ulaştıklarında Lady Ascot arabadan çıktı,
Ve Maggie'nin elini alarak platforma gitti. Neredeyse hiç yoktu
Londra'dan gelen trenden önce oraya geldi ve efendim
John Ascot'un birinci sınıf bir sigara arabasından atladığı görülüyordu,
elleri dolu olan kahverengi yüzlü, ince görünümlü bir çocuk eşliğinde
parseller ve Sir John'a şiddetle ve öfkeyle yardım etmeye başladı
Porter'ın ve Sir John'un kendi damatının hizmetlerini küçümseme
o anda.

"Hayır, teşekkür ederim; bu tavşanları kendim tutmak istiyorum," diye bağırdı "ve
Güvercinlerim. John Amca, lütfen beni o kafesten aşağı teslim eder misin? Oh, değil
Fantails güzellikler! "

"Anne" diye bağırdı Maggie düşük, nefessiz bir sesle, "
Beyefendi ziyaretçisi? "

"Evet sevgilim, kuzenin Ralph Grenville. Ralph, ziyaretçiniz Maggie,
Babanın değil. Gel ve seni tanıtmama izin ver. Ralph, sevgili oğlum,
Nasılsınız? Ben senin teyzenim. Seni gördüğüme çok sevindim. Tower'a Hoş Geldiniz
Tepe!"

"Beatrice teyze misin?" kahverengi yüzlü çocuğu cevapladı. "Nasılsın teyze
Beatrice? Oh, umarım balık tutma benimseme güvenlidir. "

"Ve bu senin kuzen Maggie," diye devam etti Lady Ascot. "Sen ve Maggie
Harika arkadaş olmalı. "

"Fantails'i sever misin?" diye sordu Ralph, küçük kuzenine tam bakarak.

"Kafesindeki sevgili beyaz kuşları mı kastediyorsun?" cevapladı Maggie, onu
Yanaklar kıpkırmızı.

[İllüstrasyon: "Ona kendi kendimi yakaladım."-Sayfa 21.]

"Evet; evde bazı Pouters var, ama sadece fantails'i buraya getirdim.
Umarım Tower Hill'de güzel bir güvercin var. Oh, tavşanlarım, benim
Tavşan! Bana yardım et, Maggie; Bunlardan biri gevşedi; Bana yardım et Maggie,
onu yakala. "

Sir John veya Lady Ascot müdahale etmeden önce, iki çocuk
Bir hamal, yolcu ve bagaj kalabalığına kayboldu. Lady Ascot
Bir dehşet çığlığı dile getirdi, ama Sir John serin bir şekilde dedi:

"Bırakın. Küçük delikanlı başını doğru şekilde vidaladı ve
Eğer hata yapmazsam, güzel hizmetçim kendisini kimseyle tutabilir. Yapmamak
Kendinizi ajite et, arı; Bir anda geri dönecekler. "

Öyleyse, Maggie ona karşı büyük bir beyaz tavşan tutan Maggie
Güzel işlemeli frock. Tavşan çizildi ve mücadele etti, ama Maggie
Yüzü çok kırmızı olmasına rağmen onu kaçmadan tuttu.

"Ona kendi kendimi yakaladım," diye bağırdı. "Ralph yapamadı, çünkü elleri
çok doluydu. "

"Onu şimdi bu kafese sok," diye bağırdı çocuğu. "John Amca,
Tüm bagaj için ayrı tuzak mı geliyor? Ve eğer öyleyse, eve gidebilir miyim? BEN
Tavşalarımı izlemeliyim ve fantails'i kucağımda tutmak istiyorum. "

"Evet, Ralph," diye yanıtladı Sir John Ascot eğlendirilmiş bir sesle. "Ben yok
Şüphe köpek arabası şimdiye kadar ortaya çıktı. Başlayabileceğini düşünüyor musun
Oğlum? Mare çok taze. "

"Yapış mıyım? Yerine!" cevap verdi Ralph. "Kafesi ile tutabilirsiniz.
Tavşanlar, istersen, ben adım atarken Jo- Maggie, yani. "

"Ben de oraya gitmek istiyorum baba," diye fısıldadı küçük Bayan Ascot'un dolu
yuvarlak tonlar.

"Hayır, hayır, Bairnie," diye yanıtladı Baronet. "Çok küçükün istemiyorum
Boyun kırılacak. Orada, annenin yanındaki arabaya atla ve alacağım
Bu genç scamp'i yaramazlıktan uzak tutmak için köpek arabasında. Şimdi o zaman biz
Gitmek. Hepimiz evde bir parıldamızda olacağız. "




Bölüm III.

Snubed.


Çocuklar daha sonra bir araya geldiğinde çay zamanındaydı. Çok güzel ve
Maggie'nin okul odasında hazırlanan cazip çay ve Bayan Gray başkanlık etti ve
Aç küçük gezginlerin isteklerine katılmak için iyi özen gösterdi. Ralph
Çay masası munchinginde oturan çok farklı bir çocuk görünüyordu
Ekmek ve tereyağı ve büyük çilek ve krema tabaklarının atılması,
Maggie onunla Ashburnham İstasyonu'nda tanıştığında yaptığı şeyden. O hayır
en az heyecanlı daha uzun; Saçlarıyla iyi giyinmişti
fırçalandı ve elleri son derece temiz ve beyefendi. O kibardı ve
Bayan Gray'e özenli ve ona tatlı bir sesle teşekkür etti
Ona verdiği küçük dikkat. Maggie çok heyecanlıydı
aç hissetmek için. Yuvarlak mavi gözlerini nadiren Ralph'tan çıkarabilirdi,
Kendi adına, ona en küçük ilgiyi ödemedi. O öyleydi
Mürebbiye ile oldukça uygun ve yetişkin bir tonda sohbet etmek.

"Düz ülkeleri gerçekten seviyor musunuz?" dedi. "Ah! Sanırım, o zaman,
Çarpıklıktan muzdarip olmalısın. Anne çok şey yapıyor-sal buluyor
Uçucu onu iyi yapar; Bunu hiç denedin mi? Bir sonraki anneye yazdığımda
Ondan bana küçük bir şişe göndermesini isteyeceğim ve bir saldırı geldiğini hissettiğinde
Senin için bazı damlalar ölçeceğim. Biraz on damla alırsan
Su ve sonra uzan, ne kadar daha iyi alacağınızı bilmiyorsunuz. Teşekkür etmek
Sen, evet, başka bir fincan çay alacağım. Çok kremayı seviyorum
lütfen ve dört ya da beş topak şeker; Topaklar küçükse, yapmam
Altı sahibi olmak. Peki, neden bahsediyorduk? Oh, manzara! Severim
Engebeli manzara. Bir tepenin tepesine çıkmayı ve kadar hızlı yarışmayı seviyorum
Ben dibe kadar yapabilirim. Bazen gittikçe bağırıyorum-çok güzel
Havada yarışırken yüksek sesle bağırıyorum. Bunu hiç denedin mi?
Oh, unuttum; Çarpıklıktan muzdarip olursan yapamazsın. "

"Dik dağları seviyorum ve büyük uçurumların üzerinde uçmayı seviyorum," burada patladı
Maggie. "Düz ülkelerden nefret ediyorum ve çok fazla koşmayı düşünmüyorum
Küçük tepeler. Bana dağları ve uçurumları ver ve nasıl olduğunu göreceksin
Ben dolanacağım. "

Ralph kaşlarını biraz kaldırdı, Maggie'ye nazikçe yazık
Yüzünde ve sonra, onun cüretkarına herhangi bir yorum yapmadan
gözlemler, mürebbiye ile sakin konuşmasına devam etti.

"Anne ve ben İsviçre'de iyi bir anlaşma yaptık,"
Devam, "Tabii ki manzaranın nasıl olduğunu gerçekten yargılayabiliriz.
Biraz sonra bu büyük dağlardan bıktım. Gerçekten çok düşkünüm
İngiltere, özellikle Jo ile zamanımın çoğunu geçirdiğimden beri. Yapıyor musun
Küçük arkadaşım Jo, Bayan Gray'i tanıyor musun? "

"Hayır, Bay Ralph, yaptığımı söyleyemem. Güzel bir çocuk mu?
Yaşınız?"

Ralph güldü, ama çok ılımlı bir "Affediyorum" diye bağırdı.
"Umarım güldüğümde incinmedin. Anne çok kaba olduğunu söylüyor
Yetişkin bir bayana gülün, ama Jo'dan bahsettiğini duymak çok komik görünüyordu
bir erkek. O bir kız, dünyanın en güzel kızı; Onun gerçek adı
Joanna, ama ona Jo diyorum. "

Burada, Ralph'ın son cesur gözlemini görmezden geldikten sonra Maggie,
çayını bastırılmış bir şekilde alıyordu, aydınlatıldı
Oldukça, parlayan buklelerini salladı ve çok daha nazik bir şekilde dedi
şimdiye kadar kullandığından daha ses:

"Onu görmek istiyorum."

"Sen!" dedi Ralph. "O senin tarzında en az değil. Eh, benim yaptım
çay. Çayını yaptın mı, Bayan Gray? Ve masayı terk edebilir miyim lütfen?
Karanlık olmadan önce bir yerde koşmak istiyorum. "

"Ve seninle gelebilir miyim?" diye sordu Maggie.

"Ah, evet, mag! Gel."

Ralph, Maggie'nin çok şükranla aldığı elini uzattı
kalbinde ve iki çocuk tatlı yaza birlikte dışarı çıktı
hava.

Ralph her şeyden önce güvercinlerini ve sonra tavşanlarını inceledi. O homurdandı
Evcil hayvanlarının alımı için yapılan düzenlemeler üzerinde iyi bir anlaşma ve
Maggie'ye tavşanların kafasının küçük ve yakın olduğunu bilgilendirdi ve
güvercin-cote'un hemen değiştirilmesi ve dikkatli olacağını
John Amcası ile sabahları bu konuda konuşmak.

Maggie, Ralph'ın dedi her kelimeyle anlaştı. O da kafeyi telaffuz etti
küçük ve kirli ve güvercin cote'un değiştirilmesi gerektiğini söyledi ve
Kuzeninin duygularını yineledi, kendini oldukça büyük ve önemli hissetti,
ve Jim'in oldukça gülümseyen gözlerinden uzaklaştı,
çifte katılıyordu.

Çocuklar daha sonra Maggie'nin güzel kar-beyaz olduğu ahıra geçti
Pony tutuldu.

"Ah!" dedi Ralph, "Keşke atımı görebilseydin. Atım siyah ve
Bundan daha büyük ve ateş gözü var ve çok güzel
Parlak, kemerli boyun. Raven'ı görmenin bir şeye değer olduğunu söyleyebilirim.
Evet, Maggie, Kartopu oldukça güzel bir midilli ve çok uygun
Senin için hayal etmeliyim. "

"Onu pek sevmiyorum," dedi Maggie, o ana kadar ona hayran kaldı
Pet. "Gösterişli, frisky atları seviyorum. Onları taze seviyorum, değil mi?"

"Saçma konuşma!" dedi Ralph oldukça önemli. "Şimdi nereye gideceğiz?"

"Ah, Ralph, sana bahçemi göstermek istiyorum. Babanın yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Ona sorarsak sana yanımda küçük bir bahçe ver. Bir kaya inşa ediyorum. BEN
Bahçemde çok sık çalışmayın, çünkü oldukça yorucu, ama seviyorum
Rocker'imi inşa et ve sahaya gittiğimizde çok sayıda
bunun için kabuklar. Gel, Ralph, bu yol. "

"Geceye aldır," dedi Ralph. "İşte bu küçük üzerinde güzel bir koltuk
Mossy Bank. Benim tarafımdan oturmayı seviyorsan Maggie, konuşabiliriz. "

Maggie çok memnundu. Ralph kendini yumuşak kadife üzerine uzattı
Çim, ellerini başının altına koydu ve gökyüzüne baktı; Maggie aldı
Tüm ayrıntılardaki konumunu taklit etmeye özen gösterir. O da ellerini koydu
başının altında ve gölgeli şapkasından baktı.
Rooks uyuyacaktı.

O gece Tower Hill'in oldukça şımarık küçük prensesi uyanık yatıyordu
bir süre. Maggie'nin bir an için kalması çok sıra dışı
rüyaların ülkesi. Kıvırcık kafasını yastığa koyduğu anda
o hoş ülkeye girdi ve kural olarak orada kaldı ve keyif aldı
Sabaha kadar diğer rüya çocukları ile keyifli zamanlar. Üzerinde
Bununla birlikte, bu durum uyku onu çok hızlı ziyaret etmedi; o idi
günün olaylarından rahatsız. Ralph onun içinde çok yeni bir deneyimdi
küçük hayat; Ona söylediği her şeyi, nasıl göründüğünü düşündü,
aşırı erkekliği, korkusuzluğu ve büyük nezaketi
Bayan Gray. Maggie, hiçbir şey olmadığı için yarı bir süreyle sahipti
Ralph'ın görgü kurallarında özellikle zarif.

"Ama onun için daha iyisini seviyorum," diye düşündü. "Bana bir
eşit; büyük olasılıkla yarısı bir kız olduğumu unutuyor ve inanıyor
Kendim gibi bir çocuğum. Keşke erkek olsaydım! Jolly olmaz mıydı
Ağaçlara tırman ve balık ve babayla ateş et! Harika olurdum
Eğer erkek olsaydım Ralph'a rahatlık, ama ben değilim; En kötüsü bu. Nasıl
Keşke midilli siyah olsaydı ve Raven denirdi! Sanırım baba soracağım
kartopu satmak; Oldukça şişman, aptal bir at. Ralph's Horse var
ateş gözü. Ne kadar muhteşem olmalı! Acaba Jo'nun bir atı mı var
Çok ve eğer siyahsa ve gözleri yanıp sönüyorsa. Jo muhteşem bir kız olmalı.
Ralph ondan bahsettiğinde nasıl görünüyordu! Keşke onu tanıysaydım! Ralph konuşuyor
Sanki bir çocuk kadar iyiymiş gibi. Ağaçlara tırmandığını söylemeye cesaret ediyorum ve
balıklar ve sürgünler. Ralph'ın Jo'dan bahsederken benden bahsetmesini istiyorum. "

Maggie'nin meditasyonlarının bu aşamasında parlak gözleri çok nazikçe kapandı,
Ve sabaha kadar başka bir şey hatırlamadı.

Uyandığında güneş odasına parladı; Hayal ediyordu
Jo hakkında. Anında fırladı ve kendini giydirmeye başladı. Bu başarı
Hayatında daha önce hiç başaramamıştı. Kural olarak iki hizmetçi
Tuvaleti yaparken küçük prenses üzerinde bekledi, ama şimdi bir
Aklında erkeksi Jo'nun canlı rüyası ve bazı belirsiz fikirlerle
Lütfen çok parlak ve erken kalırsa Ralph, ilerledi
Soğuk banyosuna ve sonra düzensiz bir tarzdan sonra karıştırmak için
kıyafetlerine. Sonunda giyinmesi tamamlandı, bir
çok aceleci küçük bir çocukça dua etmek için başucu tarafından anı ve
Sonra yatak odasından yumuşak bir şekilde koştu. Kesinlikle ne kadar erken bilmiyordu
oldu, ama evde karışan kimse olmadığı için ve istemediği gibi
onu bulmak ve onu geri çağırmak ve belki bir kez daha
Yatak, kuzenine ulaşana kadar pasajlar boyunca sessizce gitti
Ralph'ın yatak odası kapısı. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Büyük penceresi
Ralph'ın yatak odası tam olarak küçük beyaz yatağına baktı; Pencerenin körü
zirveye çıktı ve sabah güneşinin tam ışığı doğrudan parladı
Küçük uyuyanın yüzü. Oh, ne kadar keyifli! Maggie düşündü. Ralph
hala ses, ses uykulu; O şimdi iyiydi, çünkü Ralph
Kesinlikle tembel. Yumuşak bir şekilde yatağına gitti ve kuzenine baktı. Onun
Kollar başının üzerine atıldı; Sırtında yatıyordu ve nefes alıyordu
yumuşak ve kolay. Ralph'in yakışıklı bir yüzü vardı ve nazik görünüyordu
Ve onun gecekondularında tatlı. Karanlık gözlerinin korkusuz ifadesi ve
hitap ettiğinde baktığı biraz küçümseyen ve zor yol
Kendisi Maggie'ye, artık algılanamazdı. Maggie'nin sevgi dolu bir küçüğü vardı
Kalp ve şimdi yabancı kuzenine gitti.

"Umarım bir gün beni de sevecek," diye mırıldandı ve
Sonra eğildi ve en hafif ışık öpücüklerini üzerine yazdırdı
alın.

"Bu sinekleri rahatsız et," diye mırıldandı Ralph, fırçalamak için elini kaldırdı
Suçlu öpücük. Bu söz, Maggie'nin bir peal'e girmesine neden oldu.
Kahkaha ve elbette onun kahkahası genç uyuyanı uyandırdı.

"Evet, ben," dedi Maggie, usulca yukarı ve aşağı dans ederek. "Ben kalktım ve ben
Giyinmiş ve bahçeye girmeye hazırım. Bunun çok olduğunu düşünmüyor musun
Bu kadar erken kalkmak için iyi mi? O kadar iyi olduğumu düşünmüyor musun
senin mi? "

Ralph ilk sürprizinden kurtuldu ve şimdi sakin bir şekilde baktı
Küçük kuzeni.

"Saat nedir?" diye sordu.

Maggie, "Bilmiyorum" dedi.

"Eh, öğrensen iyi olur," diye yanıtladı Ralph; "Çok erken hissediyor. Benim
İzle giyinme masasında. Zamanı henüz bir saatin biliyor musun? Eğer sen
Okuyabilirsin, olabilirsiniz ve bana saati söyleyin. Ne kadar düzensiz giyindin
kendin!"

Maggie, Ralph ona söyleyip söyleyemeyeceğini sorduğunda kendini çok kırmızı büyüdü
bir saatin saati. Gerçek şu ki, yapamadı; O her zaman olmuştu
öğrenmek için tembel. Giyinme tablosuna, hissi uyandıran bir şekilde gitti
Küçük kalbinde, Jo'nun saatler hakkında her şeyi bildiğinden oldukça eminim ve
Ralph'a olan cehaletini açıkladı, geri kalanında onu hor görecekti.
hayatı. Ancak şu anda, istikrarlı saat için rahatlama geldi
çok belirgin bir şekilde vurulduğu duyuldu. Dört kez vurdu.

"Saat dört," dedi Maggie.

"Evet ve ne kadar muffsın!" cevap verdi Ralph. "Saat dört! Neden,
gecenin ortasında. İyi geceler Maggie. Lütfen uzaklaş ve kapat
senden sonra kapı. "

"O zaman kalkmıyor musun?" Küçük kuzeni özlemle sorguladı.

"Kalkıyor mu? Hayır, teşekkür ederim, bir saat için değil. İyi geceler,
Maggie. Kaba olmak istemiyorum ama sen gerçekten biraz endişeleniyorsun
İçinde ve beni bu şekilde uyandır. "




Bölüm IV.

Kararlı saat.


Ralph'ın kapısının diğer tarafında oldukça ıssız duruştu
pasaj. Geçitte bol miktarda ışık vardı, ama güneş ışığı yok ve
Maggie heyecanının soğuduğunu ve kalbinin sakin bir şekilde attığını hissetti
Tekrar. Ne zaman gösterdiği tüm bu keyifli enerji ve lezzet
Kuzenine dans ettiğinde hissettiği kendini giydiriyor
Oda, onu terk etmişti. Kendi küçük odasına yavaşça yürüdü,
Şimdi ne daha iyi olduğunu merak ediyorum ve ne kadar anlaşılmaz olduğunu düşünüyorum
"bir muff" olarak konuşulacaktı. Gerçekten sadece ortası mıydı
gece, ve sadece cahil bir şekilde kendini soyun ve geri dönse
yatak?

HAYIR; Bunu yapmazdı. Ralph Sound'u düşünmek korkunçtu ve
mutlu uykuda ve hemşire uykuda, baba ve anne de
rüyalar ülkesi. Maggie oldukça şaşkın hissetti ve sanki yalnızmış gibi
dünya. Ama şu anda bir pamukçuk kendini Clematis'in dalına tünemişti
Pencerenin hemen dışında ve lezzetli bir sabah şarkı söyledi. Küçük
Prenses ellerini çırptı.

"Kuşlar kalktı!" diye bağırdı. "Birçok keyifli yaratık bekliyorum
bahçede. Bahçeye gireceğim. Belki de sonuçta, Ralph
benden daha fazla muff. "

Bahçe şapkasını kafasına salladı ve yumuşak ve çabuk koştu
Alt katta. Tüm kapılar yasaklandı ve kilitlendi; Yer yoğun hissetti
hala ve garip; Ama Maggie küçük bir yan pencereden çıkış buldu,
kolayca açıldı; Ve bir kez bahçede, yalnızlığı ve
Üzüntü sihir gibi kayboldu. Yüksek sesle güldü ve eşcinsel koştu ve
oraya. Kelebekler dışarıdaydı, kuşlar muhteşem bir sabah geçiriyordu
Konser ve çiçekler yapraklarını açıyor ve sabahlarını alıyorlardı
Güneş ışığından kahvaltı.

"Ah, canım! Ralph Muff ve ben iyi olan benim!" diye bağırdı
Maggie yüksek sesle. Yorgun olana kadar koştu, sonra bir çardak içine girdi
Uzun bir çim yürüyüşünün sonu ve kendini dinlendirmek için oturdu. Bir anda
Büyük olasılıkla şey oldu-uykuya daldı. Arborda uyudu
Kararlı saat altı vurana kadar başı rustik masanın üzerinde duruyor;
Bu ses onu uyandırdı. Uykulu gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı. Jim,
Maggie ve Ralph'ı gördüğünde önceki gece gülümseyen çocuk
Birlikte konuşmak, şu anda küçük çarşı girişini geçti
Omzunun üzerinden bir torba alet ile. Maggie ona çağırdı:

"Jim, buraya gel; şaşırmadın mı? Kaldım, anladın."

"Neden Bayan Maggie!" Şaşırmış ahır çocuğu haykırdı, "Sen oturuyorsun
Bu saatte çardak, bayan! Ah hayatım! Ah hayatım! Çok soğuk değilsin
Missie? Ve uykuyla mı geçtin ve geceyi burada mı geçirdin?
Neden, zavallı Pa ve Ma'nızı sizin için iyi bir korku içerisindeydim, özledim
Maggie. "

"Ah, yap, değiller," diye cevapladı Maggie, kendini sallayarak ve
Jim ve ellerinden birini ele geçiriyor. "Hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
Jim. Hepsi yataklarında, her biri, ses, hızlı uyuyor.
Yeni kuzenim Ralph bile uyuyor. Bir muff olduğumu söyledi ama ben
. 'Çok parlak ve erken olmak Jim değil mi?'

"Şey, hayır, Missie, sanmıyorum.
Kendim, ben de öyle. Bir sabah kalkıyorum, Bayan Maggie; Ve ne zaman
Tatil alıyorum, yatağımda çıkarmadım, hepsi bu! "

"Ah, sen zavallı Jim!" dedi Maggie çok şefkatli bir tonda. "Yapmadım
Yatağın böyle bir muamele olarak düşünüldüğünü bilin; Ben böyle bulamıyorum. Şey, Jim, sevindim
Her neyse, bu sabah kalkmak zorunda kalıyorsun, çünkü sen ve ben, biz olabiliriz
Şirket birbirine. Seninle şimdi ahır bahçesine gidiyorum. "

"Ah! Ama Missie, Snowball'un ahırını temizlemeliyim ve başka bir tane almalıyım
Usta Ralph'ın midilli kuzgununa istikrarlı ve hepsi bir iş
Küçük bayan karıştırmak için hiçbir çağrı olamazdı. Sanırım Missie, ben olsaydım,
Doğrudan yatağıma geri dönerdim ve efendim
John ve onun hanımefendi bitti. "

Ama Maggie bu teklifin üzerinde kesinlikle başını salladı.

"Hayır," dedi, "Kararlı bahçeye gidiyorum; bakacağım
Kartopu. Çok fazla kartopu düşünmüyorum; Bence olması gerekecek
satılmış."

Jim gözlerini açtı ve bu kanıtta kaşlarını bir önemsizleştirdi.
Maggie'nin tutarsızlığı, ama sözlü bir şey sunmaya uygun olduğunu düşündü
İtiraz ve ikisi ahırlar yönünde birlikte yürüdü. Burada büyük istikrarlı saat, düzensiz küçük hizmetçinin dikkatini çekti;
Aniden süpürülen korkunç utanç hissini hatırladı
Ralph ondan saati söylemesini istediğinde. Ciddiyetle diledi
O anda iyi bir çocuktu ve nasıl anlatacağını öğrenmişti
Bayan Gray'in ona öğretmeyi teklif ettiği zaman. Ralph için asla yapmaz
Bu konudaki eksikliğini keşfetmek için. Belki Jim ona öğretebilir. O
ona hevesle döndü.

"Jim, ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Missie, elbette; bu çeyrek past altı."

"Ah! Ne kadar zeki, Jim, bunu bilmek için. Bakarak buldun mu?
Kararlı saatte mi? "

"Tabii ki Bayan Maggie neden; orada önümüzde.
kendin."

Maggie'nin yüzü çok mezar oldu ve gözleri oldukça üzüldü
ifade.

"Sana bir şeyler fısıldamak istiyorum, Jim," dedi. "Down Down; istiyorum
Çok, çok düşük söyle. Saat zamanını bilmiyorum. "

Jim bu ciddi sırrı ciddi bir şekilde aldı. Sessizdi
an; Sonra yavaşça dedi:

"Sanırım öğrenebilirsin, Bayan Maggie?"

"Ah, evet, sevgili Jim; bana öğretebilirsin."

Jim saçlarını karıştırmaya ve şaşkın görünmeye başladı.

"Ben-oh! Bu başka bir şey," dedi.

"Evet, yapabilirsin, Jim; ve hemen başlamalısın. Büyük bir tur var
Beyaz şey ve üzerinde küçük figürler var; Ve iki var
Hareket eden eller, çünkü onları izledim; Ve komik bir şey var
her zaman kene-tick giden dip. "

"Bu pend'lum, Bayan Maggie."

"Evet, pend'lum," diye tekrarladı Maggie. "O kelimeyi hatırlayacağım; ben
Unutmayacağım. Şimdi devam et Jim. Bir sonraki şey nedir? "

"Eh, iki 've var, özledim; küçük' ve saatlere işaret ediyor,
ve büyük 'Dakikalar için. "

"Kulağa çok şaşırtıcı geliyor," dedi Maggie.

"Yani öyle, bayan; yani öyle. Saati bir puan için öğrenemezsin
günler. Pazar günleri bir hafta kendim aldım ve donuk demiyorum. .
Saat bir şaşkın, Bayan Maggie ve bir jiffy ile öğrenilemez,
Her neyse. "

"Şey, ama Jim, Ralph bulamamalı;
Bilmiyorum. Ralph'ın benim hakkımda ne düşünmesi oldukça korkunç olurdu
Daha sonra; Jo ve Jo'nun da ortaya çıkabileceğine asla inanmazdı.
Jo'nun böyle harika bir kız olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Jim? "

"Ah, hayır, Bayan Maggie; onun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Daha iyisi
Şimdi işime gir, Bayan. "

"Evet, ama bana eski saat hakkında bir şeyler öğretmelisin, sadece yapmak için
Ralph S'pose Saati biliyorum. "

"Bayan, pend'lum hakkında biraz konuşabilirsin ve büyük 've
Ve küçük 'un ve kararlı saatin olduğunu düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz.
hızlı; Aynı, Bayan ve kulağa çok sevimli geliyor. Şimdi gitmeliyim
benim süpürmem için. William hemen hemen yuvarlanacak ve o her zaman
Hiçbir şey yapmadıysa çok kızgın, bu yüzden beni izin vereceksin, bayan. "

Maggie ahır bahçesini oldukça hoşnutsuzca bıraktı.

Henüz altı past altı değildi ve kahvaltı masada olmazdı
İki uzun saat. Ne yapmalı? Sonuçta, belki de bir muff idi
Gecenin ortasında kalk; Belki de aptallıydı ve
Küçük yatağında çok rahat ve pembe ve rahat Ralph, bilge ve
iyi olan. Maggie'nin parlak mavi gözlerine gözyaşları gibi bazı şeyler
Tekrar bahçeye döndü, çünkü biraz hissetmeye başlamıştı
Yorgun ve oh! Çok, çok aç. Jo'nun dörtte kalkıp kalkmadığını merak etti
Sabah saat ve eğer Ralph hiç Jo Muff olarak adlandırsaydı; ama
Elbette yapmadı. Jo şüphesiz o hoş olmayan modellerden biriydi
Hakkında Hemşirenin Bazen Pazar günü onunla konuştuğu kızlar:
her zaman eski hemşirelerinin söylediklerini her zaman yaptı, asla
pinafores, ne saçlarını düzensiz hale getirdi, ne de temiz ellerini kirletti, ama
koşmak yerine yürüdü ve gülmek yerine gülümsedi. Hemşire konuşmuştu
Bu sevgili küçük bayan benzeri özlüyor. Bu küçük kızlar
düz iğne işi yapmaktan çok memnun ve onlar
okumalarında yeni bir kelime fethetti ve her zaman onların
Vanness ve tatil zamanı geldiğinde oldukça üzgündü. Hemşire konuştuğunda
Bu çocuklar hakkında, Maggie genellikle onu şiddetle kesintiye uğrattı.
ünlem. "O uygun küçük kızdan nefret ediyorum!" Ve sonra hemşirenin küçük
Parlayan kahverengi gözler bastırılmış eğlence ile doluydu ve
Tutkuyla şımarık sevgilisini öp.

Maggie, bahçeden geçerken, çiyin hala olduğu
Köpüklü, Jo'nun bu hoş olmayan sıraya ait olduğunu düşündü
küçük hizmetçilerden ve onu çok sevmemeye karar verdi. O gibi
Yavaşça yaralanma, küçük bir dar yolu geçti
çalılık; Doğrudan çalılıktan, dallanan başka bir yoldu
Maggie'nin ihmal edilen bahçesi yönünde; Diyelim ki gitti ve yaptı
bahçesinde biraz ayıklama; Ya da hayır, varsayalım ki ne olurdu
Daha büyüleyici, Ralph'ın tavşanlarını ziyaret ettiğini varsayalım! Ralph vardı
Evcil hayvanlarının yapıldığı Hutch'ın bir gece önce şikayet etti; O
yeterince parlak ve yeterince büyük olmasıyla homurdanmıştı
yeterli. Diyelim ki Maggie gitti ve biraz yükseldi ve baktı
Ralph'ın evcil hayvanları ve onlara yemek için bazı marul yaprakları verdi.

Bir anda çalılıktan uçmuştu, küçük olanı geçmişti
ihmal edilen bahçe ve yarı bitmiş rockery ve diz çöküyordu
Ralph'ın tavşanlarının kendileri için yeni bir ev yaptıkları Hutch.

Orada, uzun ipeksi saçlı iki güzel kar-beyaz yaratık vardı,
Ve komik parlak kırmızı gözler ve pembe burunlar. Üzerinde siyah saçları yoktu
Her iki parlak palto. Ralph çok değerli olduklarını söylemişti
tavşanlar ve paltolarının aşırı saflığı nedeniyle
Onları Lily ve Bianco. Maggie de onları güzel düşündü; Yakın eğildi
Hutch'ın çubukları ve onları ona çağırdı ve onları inmeye çalıştı
küçük yuvarlak deliklerden burunlar. Bianco çok uysaldı, ama Lily bir
biraz utangaç ve arka planda tutuldu ve burnunun olmasına izin vermedi
ovuşturdu. Maggie onun üzerinde sevilen isimler duş aldı; hiç evcil hayvan yok
sahip olduğu Ralph'ın kar-beyaz tavşanlarına eşit görünüyordu. Oynadıktan sonra
Biraz onlarla birlikte, biraz almak için mutfak bahçesine koştu
marul yaprakları ve kollarında iyi bir demetle geri döndü
tavşan kabuğu. Bu kadar cazip bir manzarada Lily bile utangaçlığını kaybetti ve
burnunu kafesin çubuklarına bastırdı ve
cazip yeşil yiyecek.

"Dışarı çıkıp kahvaltılarını huzur ve rahatlık içinde yiyecekler,
sevgililer! "Diye bağırdı Maggie." Burada, sadece güzel bir yığını yapacağım
Bu ağaç ve ben kapıyı açacağım ve ikisi de gelecek. Onlar
Yemek yiyordum Hutch'ı temizleyebiliyorum. Ne kadar güzel bir kızım, sonra
Tümü! Ralph'ın o aptal yaşlı Jo kadar iyi olduğumu düşünmesini bekliyorum
onun. Gel, Bianco Pet; İşte sevgili küçük kahvaltınız hazır
Sen. Oh, sevgilim, değerli zambak! Benden korkmana gerek yok. İsterim
Güzel paltosunun saçına zarar vermeyin. "

Open Hutch'ın kapısına gitti ve iki beyaz tavşanı dolandırdı.
Tavşan tarzında yeşil marullara ve Maggie
Onları mutlu bir şekilde beslediklerini gördü, dikkatini kafaya çevirdi.

"Hayır, bu uygun bir kafes değil," dedi kendi kendine. "Büyük değil
Yeterli, yeterince geniş, ne de yeterince yakışıklı. Zavallı Ralph'ı merak etmiyorum
Dışarıda olmak-onun püskü muamele gördüğünü hissetti. Babamla konuşmalıyım
BT. Mümkün olduğunca çabuk yapılmış yeni bir Hutch olmalı. Pekala, daha iyiydim
Sevgili tavşanlar kahvaltısındayken bunu temizleyin. Bakacağım bakacağım
Biraz taze pipet alabilir. Bahçeye doğru koşacağım ve çekebilirsem deneyeceğim
Ricks'ten birinden biraz saman. Gerçekten en kullanışlıyım. Veda,
Bianco ve Lily; Bir anda seninle döneceğim sevgili küçük evcil hayvanlar. "

Tavşanlar, Maggie'nin sevgi dolu sözlerine en ufak bir dikkat çekmedi. Öyle
Korkmak için, şahsen oldukları gibi güzel, sahip oldukları ama
küçük ve bencil doğalar; taze marulları çok sevdiler ve ne zaman
Yeterince yemişlerdi.
ürkek küçük yaratıklar. Bütün yer garip bir dünyayı temsil ediyordu
Onlar, ama görünürde bir ruh olmadığı için,
Bu yeni toprakları biraz keşfedin. Bianco önde sınırlı ve baktı
Lily'ye geri dönün; Lily arkadaşından sonra scamper oldu. Kısa sürede
kendilerini yeşil ve gölgeli ve hoş görünen bir sınırda buldum
odun. Bu ahşapta şüphesiz bu birçok iyi ve cazip şey
bir yarış olarak tavşanların kısmi olduğu. Biraz daha ileri gittiler ve
Yumuşak yeşil otla kendilerini kaybetti. Maggie'ye döndüğünde
Tavşan kabuğu, kolları samanla dolu ve pembe yanakları çok kızardı,
Bianco ve Lily görülecek bir yer değildi.




Bölüm V.

Boş Hutch.


O sabah kahvaltıda Lady Ascot, Maggie'nin ne kadar yorgun göründüğünü fark etti-
Mavi gözler ağlıyormuş gibi şişmişti, güzel yanakları
Çok kırmızı ve her zamanki iştahıyla masaya gelmedi.
Maggie her zaman babası ve annesiyle kahvaltı etti. O da ona sahipti
Öğle yemeğinde erken akşam yemeği, ama kendi öğle yemeği ve çayı aldı
Bayan Gray ile Okul Odası. Bayan Gray şimdi
Kahvaltı masası ve böylece Ralph oldu. Ralph çok hafif ve inceydi
Oğlum, karanlık bir yüz ve parlak gözlerle. Nadiren iyi görünüyordu
Sabah, kişisinde oldukça düzgün ve tamamen çarpıcı bir kontrast
Zavallı dağınık küçük Maggie'ye. Maggie gözlerini yükseltmekten korktu
onun tabağı. Annesi yorgunluğunu ve dilini fark ettiğinde bunu biliyordu
Ralph'in tuhaf ve gülen bakışları onun üzerindeydi ve dudaklarının
Yumuşak bir şekilde duyulmayan kelimelere geçiyor:

"Küçük muff, gecenin ortasında kalktı!
Gecenin ortasında! "

Maggie yeterince şımarık olurdu ve yeterince bağımsız olurdu
Ralph'lerin bu sözlerine kayıtsız ve belki de ona geri ödemek için
kendi madeni parasında, ama tavşanların kaybı için. Bianco ve Lily
Ancak gitti; Hutch boştu; Hepsi küçük prensesin hatasıydı,
Ve sonuç olarak, çok yönlü ruhları sıfıra düşmüştü. Hepsiyle
Onun hataları-ve bolca vardı-Maggie düşünmek için çok dürüst bir çocuktu
kuzeninden yaptıklarını gizlemek. Ona söylemek istedi, ama
Vahiyinden çok fazla korkmuştu ve bunu hissetti
Onun hor görmesi ve öfkesi çok acı ve dayanması zor olurdu. Maggie Daima
Babasını kahvaltıda bir sonraki oturdu ve şimdi onu sıcak yanaklarına okşadı,
Ona şefkatle baktı ve tabağındaki en seçkin lokma yığıldı.

"Küçük hizmetçi tam olarak görünmüyor," diye seslendi Sir John
karısına masa. "Sanırım ona bir tatil yapmalıyız. Bayan Gray, sen
Bir tatile itiraz etmeyeceğim, eminim ve Ralph ve Maggie'nin bolluğu olacak
birbirleriyle yapmak. "

"Eğer lütfen, efendim," burada Ralph'tan patladı, "
Ben kahvaltıdan sonra ve tavşanların konaklamasını görüyorum ve
güvercinler? Bence tavşanlarım, isterseniz daha büyük ve daha iyi bir kafes istiyor,
John Amca. "

"Pekala oğlum, onları göreceğiz," diye yanıtladı iyi huylu amca.
"Hullo, küçük hizmetçi, senin neyin var-nereden gidiyorsun?"

"Ben-kahvaltı istemiyorum. Yorgunum," dedi Maggie ve ondan önce
Babam onu ​​tekrar kesebilirdi, o odadan kaçtı.

Kalbi doluydu, dayanıklılığının bir sınırı vardı; O gidemedi
Sir John ve kuzeni Ralph ile boş kafaya bakmak için. Merak etti
ne yapmalı; Şu anda tüm kalbiyle diledi.
Ralph asla gelmemişti, o yorucu ve asla getirmemişti
Güzel tavşanlar, hapishanelerinin kapısını açmaya teşvik etmek için vb.
farkında olmadan onları serbest bırakın. Bir kez daha bahçeye koştu ve
çalılıklara girer; Bir tür vahşi boşuna umut vardı
Bianco ve Lily kaçmaktan bıkmış olabilirler ve geri dönmüş olabilirler
yeni evlerine. Tavşan kabuğuna yaklaştı; Ne yazık ki! Okçular
görünürde hiçbir yerde; Dikkat çekti ve boş eve baktı; ve sadece
Şu anda seslerin yaklaştığı duyuldu, onun net yüksek sesi
Sir John'un daha derin tonlarının eşlik ettiği çocuk kuzeni. Maggie'nin hiçbir şeyi yoktu
ama saklanmak ve bunu başarması için en yakın ve en güvenli yol
Feat, kısmen gölgede kalan büyük bir ağaca tırmanmaktı
tavşan kabuğu. Maggie herhangi bir küçük sincap gibi tırmanabilir ve Sir John ve
Ralph, yaklaştıkça dallarda hışırtma konusunda hiçbir fark etmedi. O
Kalp hızlı attı; Yeşil yapraklı yeşillikte çömeldi ve umuyordu
Ve güveniyorlardı. Kesinlikle onların şansı yoktu
bunu yapmak. Ralph evcil hayvanlarının gittiğini keşfettiğinde,
Bir uluma ile acı çığlığı arasında bir şey ve sonra amcasını sürüklemek
Kol tarafından, ikisi de eksik evcil hayvanlar için boş bir aramaya başladı-Bianco
ve Lily. Kimse zavallı Maggie'den daha iyisini bilmiyordu.
onları bulma şansı. Yapraklı hapishanesini terk edip edemeyeceğini merak etti,
Ralph gelmeden önce hemşireye veya anneye koşacak zamanı olsaydı
geri. Deneyebileceğini düşündü. Başını koymak çok rahat olurdu
Annenin göğsünde ve bu sempatik arkadaşa hikayeyi anlatın. O vardı
Sadece eski ağaçta ilk hışırtı yaptı, inişine hazırlık,
Sir John'un portly formu geri döndüğünde. Yalnız geri geliyordu
Ve bir modadan sonra yüksek sesle söylüyordu:

"Çok garip bir olay." Sözüm, oldukça gizemli. Kim açmışsa
Hutch'ın kapısı? Elbette Jim o kadar da yaramaz olmazdı! Yapmalıyım
Onu sorgulayın ve eğer genç rascal bana yalan söylüyorsa, o
gidecek-evet, gidecek. Humbugged olmayacağım. Ve Ralph, zavallı delikanlı! Onun
Kız kardeşimin oğlunun ilk önce bu şekilde rahatsız olması için bir utanç
ziyaretinin sabahı. Neden, Hullo, Maggie, Küçük Kadın! Ne yapıyorsun
orada? "

"Bir dakika beklersen aşağı iniyorum baba," dedi Maggie.
"Ah, lütfen baba, ağacın altında yakın durun ve Ralph'ın görmesine izin vermeyin
biz. Elimden geldiğince zorlanıyorum. Orada, lütfen
El, baba; Onu yakaladığımda atlayacağım. "

"Kollarımın içine," dedi Sir John, onu sevgi dolu bir kucakla sıkıca katladı. "Benim
Sevgilim, iyi değilsin. Hepiniz titriyorsunuz. Sorun nedir,
Küçük kadın mı? "

"Hiçbir şey, baba; sadece seninle çok kötü konuşmak istedim ve istemedim
Ralph duymak. Belki Jim'in yaptığını söylediğini duydum ve ona göndereceksin
uzak. 'Twas Jim değil' 'Twas Me. Bu konuda sefilim-'Twas All Me,
baba."

"Tüm sen? Mag-mag, ne demek istiyorsun?"

"Onları dışarı çıkardım baba. Zavallı Bianco ve Lily'ye güzel bir marul verdim
Burada sadece ağacın altında kalır. Bak, ne bitirmediler
onları verdi. Beslerken kafayı temizleyeceğimi düşündüm
Ralph ve ben biraz taze saman için saman çekişine koştum ve geldiğimde
Geri Bianco ve Lily gitmişlerdi. Kahvaltıdan önce her zaman geçirdim
Onları arıyorum, ama onları hiçbir yerde göremedim. Zavallı Jim'in hiçbir şeyi yoktu
Onunla yap baba. Bu sabah Jim'i gördüm. Bence o çok
İyi çocuk. Baba, Jim'in kapısını açmakla hiçbir ilgisi yoktu.
Hutch-tamamen benim. "

"Evet, Maggie, öyle görünüyor. Ah! İşte Ralph geliyor. Şimdi canım
Küçük hizmetçi, gerçekten korkmanıza gerek yok. Kırmayı taahhüt edeceğim
Master Ralph için haberler. Bana gerçeği söyleyecek iyi bir çocuktun
Maggie. "

"Onları hiçbir yerde bulamıyorum, amca," dedi Ralph, yüksek sesiyle.
"Kim yaramaz insan olabilir? Çok olduğunu düşünmüyor musun?
Kötü, John Amca, herhangi birinin kafalı kapımı açması için mi? Biraz hırsız bekliyorum
geldi ve onları çaldı. Sanırım sen bir sulh hakimi, John Amca; Umarım sen
ve derhal bir emir verileceksiniz, böylece kişi
Bianco ve Lily'mi çalanlar kendilerini hapishanede kilitli bulabilir. Neden,
Bu Maggie'nin arkanızda durmuyorsa. Ne kadar çok, çok queer görünüyorsun
Maggie! "

Sir John elini Ralph'in omzuna koydu.

"Gerçek şu ki, benim delikanlıım," dedi, "Bu zavallı sevgili küçük hizmetçi benim
Bana üzücü bir itirafla gel. Görünüşe göre suçlu kişi.
Tavşanlarınıza yiyecek bir şeyler verdi ve onlar
Yemeklerinin tadını çıkarabilir. Sonra biraz almak için ona geldi
Hutch için taze saman ve o uzaktayken Bianco ve Lily aldı
Okçulları oynamak için başlarına. Maggie'yi affetmelisin, Ralph; Demek istedi
Zarar yok. Tavşanlar bulunmazsa, sadece sana başka bir şey alacağım için söz verebilirim
Paranın satın alabileceği kadar yakışıklı. "

Amcası konuşurken Ralph'in yüzü çok beyazlaşmıştı.

"Başka tavşan istemiyorum, teşekkür ederim John Amca" dedi. "Oldu
Zavallı Little Jo bana Bianco ve Lily'yi verdi ve ben onlara düşkündüm; diğer
Tavşanlar aynı olmazdı. "

"Umarım, Ralph, evcil hayvanların bulunacak. Birkaç erkeğe göndereceğim
doğrudan aramak için. Bu arada bana söz vermelisin
Zavallı küçük kızıma kızın; Zarar demek istemedi. "

"Ah, kızgın değilim," dedi Ralph; "Çoğu kız mufftır; Jo değil, ama o zaman
Diğer insanlar gibi değil.
uzak.

Tavşanların ilişkisinin nasıl sona ereceğini söylemek zor,
Ve Maggie ne kadar yakında Ralph'ın lehine geri dönerdi, ama sadece
Sonra, o günün öğleden sonra aslında,
Her birinin düşüncelerini yeni bir kanala dönüştürdü.

Lady Ascot, onun tehlikeli hastalığını duyuran bir telgraf aldı.
favori ve tek kız kardeş-O ve Sir John'un yapması gerekliydi
Kuzey'in onu görmesi için o geceye başlayın. O zaman soru ortaya çıktı.
İki çocuğa ne olacaktı?

"Bizi anneye gönder, elbette," dedi hemen Ralph.

"Maşallah!" diye bağırdı Sir John; "Neden, iyi bir düşünce olmadığını beyan ediyorum.
Violet, ikinizi de iki hafta boyunca ziyaret etmeyi umursamaz ve
Bayan Gray seninle gidebilir, böylece annenin ekstra olması gerekmez
bela. Unutma, Ralph, yaz için bize bağlısın, oğlum ve
Sizi sadece birkaç gün boyunca annenize ödünç veriyoruz. Oldukça anlıyor musun? "

"Beni anneye ödünç ver; hayır, eminim bunu anlamıyorum," dedi Ralph. "Ah!
Maggie, "Aniden, en eski tarzında aniden haykırdı" diye gidersek
Londra'ya, Jo'yu göreceksin! "

"Bu andan çıkacağım ve kız kardeşime telgraf edeceğim," dedi Sir John;
"Çocuklar ve Bayan Gray yarın sabah başlayabilir. Hepsi düzenlenmiş.
Bu muhteşem bir plan. "

Beş dakika içinde, çok büyük bir
Kısacası onu tamamen değiştirmek için olan Little Maggie üzerindeki etkisi
hayat. Sir John telgrafını gönderdi ve öğleden sonra
Kız kardeşi Bayan Grenville yanıtladı. Almaya hazır olurdu
Ertesi gün Ralph ve Maggie ve Miss Gray'den de memnun olurum,
Maggie'nin mürebbiye, çocuklara eşlik ediyor. Maggie Londra'yı hiç görmemişti;
ve Ralph cazibesi konusunda etkili oldu.

"Senin için keyifli olacak" dedi; "Tabii ki oldukça yoruldum
çünkü her yerde oldum ve tüm manzaraları gördüm, ama gerçekten
Senin için çok iyi ol. Gençsin, biliyorsun Maggie ve yapmalısın
Oldukça küçük çocukların görüldüğü yerlere gidin; Madam Tussaud's
bir ve zoolojik bahçeler diğeri. Oh, görmek eğlenceli olmayacak mı
Aslanlar kükrediğinde atlıyorsun! "

Ralph'ın Maggie'nin bu sözleriyle oldukça solgunlaştı ve
Bir izlenim bırakmıştı, duyguları üzerinde çalışmak için daha da ilerledi,
Aslanlar beslendiğinde hayvanat bahçesindeki sahneyi grafiksel olarak tanımlamak,
aç canavarların gözünde acımasız parıltı ve korkunç ses
Onlar için sağlanan büyük et kemiklerini ezdiklerinde yaparlar.

"Kafeslerine çok yakın gitmemelisin," dedi Ralph; "Kimse ne kadar güçlü bilmiyor
Bir aslan; Ve kafesler çok büyük demir çubukları ile yapılmış olsa da
Yine de ---- "Burada Ralph etkileyici bir duraklama yaptı.

Maggie mavi gözlerini açtı, bir anlığına oldukça sessiz kaldı, çünkü o
Ralph'ın aslanlardan gerçekten korktuğunu varsaymasını istemedi ve
Sonra yumuşak bir şekilde dedi:

"Hayvanat bahçesine gitmiyorum-en azından ilk başta değil. Yapacağım
Aslanların beslendiği saatlerde Bayan Gray ile dersler. Biliyorum
Çok iyi, ama iyi olacağım, çünkü senin için çok üzgünüm
Tavşanlar, Ralph. "

"O yüzden olmalısın," dedi Ralph, kırmızıya dönüyor; "Ama haftalar ve haftalar
Üzgün ​​olmak onları geri getirmeyecek. İnsanlar çok dikkatsizce ve
Düşüncesiz şeyler, üzgün olmak meseleleri düzeltmez. Anneye soruyorsun ve
Sana açıklayacak. Ama lütfen Bianco hakkında daha fazla şey söyleme ve
Zambak. Derslerini yapacağını söyleyerek ne demek istediğini bilmek istiyorum
Aslanların beslendiği saat. Derslerinizi en çok takım saatte yapıyorsun
Bayan Gray, değil mi? "

Maggie başını salladı.

"Evet," dedi, "Ben de fakir Bayan Gray'i memnun edeceğim; olacağım
Çok iyi."

"Şey, Bayan Gray öğleden sonraları öğretmek için evde tutmak istemeyecek
Siz dersleriniz-öğleden sonra kendini eğlenmeyi sevecek. BEN
Buna daha düşüncesizlik deyin. Derslerinizi yapmanız gerekecek
sabah ve aslanlar saat üçte beslenir, böylece bu mazeret
sert."

"Hayvanat bahçesine gitmiyorum," diye devam etti Maggie, kesinlikle hissetmeye başladı
endişeli. "Bayan Gray öğleden sonra dışarı çıkmak istiyorsa, Madam'a gideceğim
Tussaud o zaman. O hayvanat bahçesini sevmiyorum ve aslanlara düşkün değilim; Ama ben
Madam Tussaud'un güzel bir yer olmalı. "

"Oh-oh-oh," dedi Ralph, bir bacağın üzerine atlamaya başladı; "Görüyorsun
Korkular Odası
yer olsun ya da değil. Neden, Madam Tussaud'da her zaman kalbin var
Ağız çünkü balmumu figürlerinin canlı olup olmadığını bilmiyorsunuz; Ve
Her zaman 'Affediyorum' diyorsun; Ve sen her zaman çalıyorsun
Hayatta olduğunu ve sizinle konuşmak istediğiniz insanlara karşı,
sadece büyük balmumu bebekleridir; Ve ne zaman biraz başlayıp göster
Bir hata yaptığınız yüzün, gerçek canlı insanlar gülüyor. Yapabilirim
Söyle Maggie, Madame Tussaud'un P ve Q'larınıza dikkat etmelisiniz. "

"Gitmeyeceğim," dedi Maggie; "Sevmediğim sürece gitmem gerekmez;" Ve sonra o
Odadan çıktı, zavallı küçüklerinde tartışmaya ciddi şekilde başladı
Bir oyun arkadaşına sahip olmanın sevinçleri üzerine zihin, çünkü Ralph her fırsatta katkıda bulundu
Onu çok küçük hissettir.




Bölüm VI.

Jo'nun odası.


Maggie için Ralph, onunla birlikte çok farklı bir çocuktu.
anne ve onsuz. Çocuklar Londra'ya gelip bulunduğunda
Kendileri Bayan Grenville'in Bayswater'daki oldukça parlak evinde, Ralph uçtu
Onlarla tanışmak için gelen tatlı görünümlü genç anneye,
kolları boynuna kollar, başını omzuna koydu ve anında bir
Yumuşatılmış ve tatlı ifade karanlığının üzerinden geldi ve biraz zor
yüz. Bayan Grenville kardeşine çok benziyordu, bu yüzden önledi
Maggie onunla utangaç. Ayrıca küçük kızı çok fazla dile getirdi,
Ve elbette, Ralph'tan daha fazla dikkat çekti. Bayan.
Grenville ayrıca hayvanat bahçesi ve Madam Tussaud'lar hakkında konuştu, ama o katıldı
Bu iki eğlence yerini ona oldukça keyifli hale getirmek için
Küçük ziyaretçi. Dehşetlerinde yaşamak yerine,
Maggie'nin gözleri parlayana kadar manifold ve çeşitli takılar ve dedi
Hızlı, heyecanlı yolu:

"Seninle oraya gideceğim, Violet Teyze; her ikisine de gitmek istiyorum
Seninle yerler. "

Violet Teyze buradaki çizgiler arasında okudu ve Ralph'e hızlı bir şekilde
Görmediği iddia ettiği bir bakış.

Ertesi sabah Bayan Grenville, Bayan Gray'den Maggie'nin sahip olmasına izin vermesini istedi.
tatil.

"Yarın derslerine düzenli olarak başlayacak," diye devam etti bayan. "İle ilgili
Tabii ki bu zamana kadar böyle uzun bir kız güzel okuyabilir ve yazabilir ve ben
Ondan annesine küçük bir mektup içermeyi sever; Ama bugün
Çocuklar ve ben birlikte çok meşgul olmayı kastediyoruz. Ralph, sen daha yaşlı ve
Londra hakkında en çok bildiğiniz gibi, eğlencemizin ne olacağını seçeceksiniz
olmak."

Maggie, Bayan Grenville'de ilk kırmızıya ve sonra beyaza döndüğünü hissetti
Okuma ve yazma başarılarından bahsetti, ama Bayan Gray
merhametli ve yorum yapmadı ve Ralph henüz tanışmamış gibi
Zavallı küçük prensesin derin cehaleti ile ona güvendi
Sır güvende.

"Anne," burada Ralph içinde hevesle patladı, "tabii ki biz ilk şey
Yapması gereken gidip Jo'yu görmek. Bu sabah Jo'yu görmek için mi gidelim,
Anne ve Maggie'yi yanımda alabilir miyim? Bence Maggie çok fazla
Jo gibi bir kızı görmek güzel. "

"Jo iyi olur," diye yanıtladı Bayan Grenville. "Bu bir tür
Düşünce, Ralph ve bunu gerçekleştirebilirsiniz. Sen ve Maggie koşmayı seviyorsanız
Üst katta ve şimdi hazırlanın, sizinle birlikte sular göndereceğim ve yapacağım
Saat on ikide Philmer Binaları'nda kendim arayın. Sonuçta ben
Maggie'yi hayvanat bahçesine götürmek istiyorum-maymunları görmesini istiyorum
ve kuşlar ve eğer o ise fillerden birine binecek
seviyor. Aslanlara gelince, canım, "diye devam etti Bayan Grenville, nazikçe bakıyor
Küçük kız, "İstedikçe onları beslemeyeceksin."

Maggie, "Benimle iseniz onları beslemelerini görmüyorum," diye fısıldadı Maggie;
Ama tam o zaman Ralph onu zorla aradı ve acele etmek zorunda kaldı
oda.

"Sonunda sevgili küçük Jo'mu görmek için gittiğine sevinmiyor musun?"
diye bağırdı çocuğu. "Şimdi acele et, mag; kendinizi güzel ve akıllı bul, için
Jo güzel şeylere hayran kalıyor. "

Maggie cevap vermedi, ancak yavaş yavaş küçük yatak odasına girdi.

Kalbinin kalbinde bu harika kıskanıyordu
Jo. Onu nahoş küçükle aynı kategoriye koyuyordu
iğne işini seven ve son derece uygun ve iyi olan kızlar ve
Hemşirenin bu kadar düşkün olduğu küçük modellerin yorucu sınıfına aitti
Konuşma. Maggie, Ralph'ın bu konuda sabırla tüm rhapsodies'i karşılamıştı
Mükemmel küçük Jo, ama duyduğunda kalbinden bir pang geçti
Bayan Grenville de onu övüyor.

"Gitmek istemiyorum," dedi Bayan Gray, botlarını giymesine yardım etti,
ve temiz küçük ceketini ve güzel gölgeli şapkasını çıkardı
çekmeceler.

"Gitmek istemiyor musun?" dedi mürebbiye. "Oh, elbette yürüyüşü seveceksin
Ralph ile bu güzel sabah Maggie? "

"Hayır, yapmayacağım," dedi Maggie. "Jo'yu görmek istemiyorum; eminim o bir
korkunç iyi küçük kız; Hemşirenin Pazar günleri toplantı kızları gibi ve
Onlara asla dayanamadım. "

Bayan Gray, Maggie'nin istekli sözleriyle biraz gülümsemeye yardım edemedi.

"Hatırlıyorum," dedi küçük kızın koymasına yardım ederken bir duraklamadan sonra
Düz, "Yaşın hakkında çocukken, Maggie, sık sık eğlendirdim
Ben onları görmeden önce insanların fotoğraflarını oluşturuyorum. Genelde ben
resimlerin yanlış olduğunu ve insanların hiç olmadığını buldu
Onları hayal ettiğim gibi. "

Maggie bu ifadeyi düşündü; Sonra ciddiyetle dedi:

"Ama Jo'yu biliyorum-Jo resmimin yanlış olmadığından eminim. O
Beyaz bir pinafyon giyiyor ve üzerinde nokta yok ve saçları öyle
Parlak-Saçlarında Vazelin var-ve tırnakları temiz ve
Ayakkabıları her zaman düğmeli ve-ve-ve-
Kız-ve onu sevmiyorum-ve onu asla sevmeyeceğim. "

"Maggie! Maggie!" Ralph ve Maggie, Miss'te bir başını salladı
Gray ve ayrılık sözleri, "Onun hakkında her şeyi biliyorum"
oda, merdivenlerden aşağı dans etti ve kuzeninin elini tuttu ve
Sabah yürüyüşlerinde yola çıkmış yatan suların eşlik ettiği.

Maggie'nin Londra'daki ilk yürüyüşüydü ve yakında çocuklar ve hizmetçi buldu
kendileri Hyde Park'ı geçerek, kapılardan birinde çıkıyor
Bayan Grenville'in güzel evinin karşı tarafı ve sonra bir
kalabalık cadde. Burada sular kararlı bir şekilde küçükler arasında adım attı
çift, her birinin elini aldı ve onları acele etti. Ralph küçük bir
Elinde kapalı sepet ve Maggie ne içerdiğini merak etti ve neden
Ralph çok ciddi ve düşünceli görünüyordu ve neden suları bu kadar sık ​​sorguladı
taşıdığı kare bir kutunun içeriğine gelince.

"Ben uzaktayken o kutuya büyük baktın, sular?"

"Şey, evet, Usta Ralph; her zaman benim şömine üzerinde duruyordu.
Mistress 'Odası ve ben de en düzenli olarak tozladım. "

"Ve gerçekten ağırlaştığını mı düşünüyorsun, sular?"

"Şey, efendim, tam olarak iki gece ve iki gün uzaktaydınız ve bu,
size verilen günde bir kuruşun ödenekiyle, iki peni daha
kumbara. Bizi terk ettiğinizde olduğundan daha ağır iki peni, efendim ve
Hepsi bu. "

Ralph derinden iç çekti.

"Zaman çok yavaş gidiyor," dedi. "Daha fazla param olsaydı nasıl keşke
Sahip olduğumda çok hızlı harcamadım. Belki de Jo'yu başardı
Sonuçta tef. İyi bir yönetici varsa, Jo bir tanedir. Oh, burada
Sonunda biz! "

Çocuklar ve sular perişan görünümlü bir caddeye dönüşmüştü ve
şimdi yeni ve tolere edilebilir bir binaların önünde duruyor
temiz. Maggie'nin şimdiye kadar gördüğü sıradan evin aksine, bu ortaya çıktı
Salon kapısına sahip olmak için, ancak aynı anda bir taş uçuşu ile girildi
merdiven. Çocuklar ve hizmetçi merdivenlerden çıkmaya başladı ve Maggie
Odalara ulaşmadan önce kaç tane yukarı çıkmaları gerektiğini merak ettiler
Beyaz ellerle ve
Pürüzsüz ve perdeli saçlar ikamet etti. Maggie oldukça şaşkındı ve rahatsız edildi
taş merdivenlerin çıplak görünümü ile ve ayrıca biraz endişeli ve
Ralph'ın yüzünde mezar ifade. Bu türden tanışmadı
Bak ve onu şaşırttı ve Bayan Gray'in
Doğru ve Jo'nun resmi yanlıştı.

Sonunda kapalı olan ve bazı yerleri içeren bir kapıda durdular
sarı boyasında büyük siyah harflerle yazmak. Maggie okuyamadı
Ama Ralph mektuplara işaret etti ve sevinçle söyledi:

"Sonunda işte buradayız!"

Kapıdaki bunlar: "Bayan Aylmer, Laundress ve Charwoman,"
Ama Maggie, elbette, yapamayacağı şeyle aydınlanmadı
anlamak.

Sular kapıyı çaldı; Hızlı, istekli küçük bir ses, "İçeri gel" dedi.
Bazı küçük ayakların pıtırtı vardı, kapı tamamen açıldı,
Maggie, Ralph ve Waters kendilerini Jo'nun odasında buldular.

Odanın verdiği ilk izlenim buydu; Jo'ya ait gibi görünüyordu;
Jo'nun ruhu onu her yere sarmış gibiydi. Bayan Aylmer, Laundress ve
Charwoman, odaya sahip olabilir ve kirayı ödeyebilir, ama bu hayır
Fark-Jo's'du.

Jo kimdi? Maggie kendine bu soruyu sordu; Sonra kırmızıya döndü; Daha sonra
Dudaklarının titrediğini hissetti; Sonra sessiz kaldı, emildi, büyüledi.
Birleştiği resim asla geri dönmek için solmadı ve gerçek Jo aldı
onun yeri. Jo, Maggie'nin gördüğü en güzel küçük kızdı-kabarıktı,
parlayan, karışık saç; Soluk yüzü ince değil, yuvarlak ve pürüzsüzdü;
Her küçük özellik hassas ve kesilmişti; Dudaklar küçüktü
gül goncası; Gözler, hiç görmediğiniz sakin ışığa sahipti.
Acı çekerek sabır öğretilen çocukların yüzleri. Jo
alçak bir yatakta yatan ne yazık ki sakat küçük bir kızdı. Maggie, elbette,
Evde köyde fakir çocuklar gördü; Ama bu çocuklar değildi
hasta; Onlar pembe, doyurucu ve güçlü. Bu çocuk kırılgan görünüyordu ve
Yine de onun hakkında kesinlikle zayıf bir şey yoktu. Ralph'ın
Ve Maggie, Jo'nun okul tuttuğuna girdi; İki ikiz erkek yanında duruyordu
başucu ve talimatlarını hevesle dinliyor.

"Hayır, hayır, Bob," diyordu, "Bu şekilde yapmamalısın; yapmalısın
Daha dikkatli, Bob ve daha yavaş. Şimdi, tekrar başlayalım mı? "

Bob, monoton bir şarkı şarkısında bir şeyler drone etmeye çalıştı, ama tam o zaman
Ziyaretçilerin yüzleri ortaya çıktı ve okulun tüm benzerliği yerinde kayboldu.
Ralph bir dizi açıklama yaptı. Para kutusunun içeriği
Jo'nun yatağında boşaltıldı ve Susy'nin tefinin heyecan verici sorusu
ciddi bir tartışmaya girdi. Susy'nin uygun bir tef olsaydı
avantajı için oldukça tatlı sesini kullanın ve şarkı söyleyerek para kazanın ve
Sokaklarda dans ediyor. Susy on yaşındaydı-kalın bir küçük kız
Jo'nun şeffaf güzelliğinin hiçbiri ile. Sixpence zaten toplanmıştı
açgözlü müzik aleti için; Ralph'ın kutusu sekizpence içeriyordu, ancak
Ne yazık ki! Susy'nin kalbini koyduğu tefin alınamaması
yarım taçtan daha küçük bir toplam için.

"Bundan daha azı için hiçbir şeye değmezler," diye bağırdı; "Yaparlar
Ses yok ve onlarla şarkı söylediğinizde veya dans ettiğinizde, sesiniz
Taşın. Hayır, bir manzara rayther beklerdim ve iyi bir tane alırdım. Onları ucuza
`` UNS çatlakları da ıslandıklarında. İşte Sixpence ve işte
sekizpence; Bu bir şilin ve iki kuruş yapar. Ah! Ama gibi görünüyor
Eğer daha önce uzun bir yol olsaydı, 'bir taç' yolumuzu görüyoruz.

Burada yüzü parlak olan Susy aniden depresyona girdi ve
Maggie boğazında bir yumru hissetti ve ciddi, neredeyse tutkulu bir dilek hissettim
babasının çanta tellerini tutmak için.

"Şimdi gel ve Jo ile konuş," dedi Ralph, küçük kuzenini öne çıkardı.
"Günümüzde kas.
para; Her gün iyi olduğum bir kuruş kazanıyorum ve kuruşumu vereceğim
Şimdiki için Susy, bu yüzden gerçekten yarım taç alacak. Şimdi,
Jo, bu benim kuzenim Maggie; Ona senden bahsettim. İçinde yaşıyor
ülke; Çok fazla bir şey bilmiyor, ama o zaman merak edilmeyecek.
Tavşanlarım hakkında da çok yaramaz ve dikkatsizdi; Benden istedi
Onu affet ve elbette fazla söylemedim; Hiç erkeksi olmaz
bir kızı azarlamak; Ama sen gerçekten onu affeteceksin, Jo,
Tavşanlar benim olmadan önce senindi. "

"Ne, Bianco ve Lily?" cevapladı Jo, pembe renk küçük içine geliyor
yüz. "Ah, Missie, güzel ve beyaz değil miydi?"

[İllüstrasyon: "Şimdi, Jo, bu benim kuzenim Maggie."-Sayfa 74.]

"Evet, ve kayboldular," dedi Maggie; "Yaptım Twas. Kapıyı açtım
Onların küçük evleri ve kaçtılar ve bir tahtaya girdiler ve hiçbirimiz
O zamandan beri bulabilirdi. Ralph onları ona verdiğini söyledi ve o
Beni gerçekten ve gerçekten affetmiyor, ancak yapıyormuş gibi yapıyor. Ben
Üzgünüm, ama gerçekten ve gerçekten affetmezse üzülmeye devam etmeyeceğim
Ben."

Maggie'nin Jo'nun bu oldukça meydan okuyan küçük konuşmasına çok istekli
cevap vermek. Güzel küçük ülke hanımının yüzüne baktı, doğru
Doğrudan gözlerinin içine ve sonra kendinden geçmiş dedi:

"Oh, güzel sevgilim beyaz bianco ve Lily olarak düşünmekten mutlu değil miyim?
gerçek bir ülke odun için güvende oldu! Oh, Missie, gerçek var mı
Orada ağaçlar ve çim? Ve umarım, oh, küçük bir akarsu olduğunu umuyorum. "

"Evet, orada," dedi Maggie, "tatlı küçük bir dere ve uzanıyor
Bütün gün ve bütün gece ve elbette ağaçlar var ve çim var.
Tıpkı diğer tüm ülkeler gibi. "

"Çok mutluyum," dedi Jo; "Pikter yapabilirim. Elbette hiç görmedim,
Ama pikter yapabilirim. Ağaçlar, çim ve küçük akarsu A-karışım ve
Beyaz tavşanlar her zamankinden çok mutlu. Evet, Missie, teşekkür ederim Missie;
Çok güzel ve gözlerimi kapattığımda hepsini görebiliyorum. "

Jo Maggie'yi affetmek hakkında hiçbir şey söylememişti; Aksine, görünüyordu
Dikkatsiz tapusunun oldukça kahramanca bir şey olduğunu düşünüyorum, Ralph karanlığını kaldırdı
Kaşlar, biraz kıpır kıpır ve kuzenine yeni bir
Saygı. Şu anda Bayan Grenville'in footman'ı şunu söylemeye geldi.
taşıma çocukları bekliyordu; Yani Maggie'nin Jo'ya ilk ziyareti
üzerinde.




Bölüm VII.

Violet'te.


Maggie ve Ralph hayvanat bahçesinde çok mutlu bir öğleden sonra geçirdiler. Ralph'ın en iyisi
Annesiyle birlikte her zaman yüzeye geldi ve aynı zamanda
Jo'nun tavşanları hakkındaki sözlerinden etkilendi. Maggie'nin gerçekten doğru muydu
beyaz ve güzel sevgililerine vererek güzel bir iş yapmıştı
Ülke odununda özgürlük? Jo'nun gözleri konuşurken nasıl parladı ve nasıl
Kendinden geçmiş küçük prensese baktı! Ralph da çok şeydi
Bir çocuğun çoğu ve herhangi bir set konuşması yapmaktan çok gurur duyuyor
Maggie'ye affetme, ama onu geri yüklemeye karar verdi
iyilik. Küçümseyici olmayı bıraktı ve onu biraz daha selamladı
Dolu-Fellow-Well-Met. Maggie değişime sevindi. Bayan Grenville O'nun
en parlak ve en hoş benlik; Yakın tanıdıktaki aslanlar kanıtladı
Dreadful'den daha büyüleyici ve eve giderken Maggie
hayvanat bahçesinin lehine, kesinlikle oraya tekrar gitmek istediğini söyledi ve
Genel olarak Madam Tussaud'dan daha güzel bir yer olması gerektiğini düşündüm,
Ralph'in hesabına göre, odayı ziyaret etmediyseniz
Korkular sadece görülecek büyük ve büyümüş bebekler vardı.

"Merak ediyorum," dedi Maggie kuzenine en sevimli otururken
O akşam çaylarında yan yana, "Acaba Susy'nin neden umurunda olduğunu merak ediyorum
Sokaklara çıkın ve şarkı söyleyin ve komik bir tef oynayın. O
Birçok insandan önce şarkı söylemekten çekinemez; yapabilir mi ralph? "

Ralph Maggie'ye sert baktı.

"Ne için ne yaptığını gerçekten bilmiyor musun?" diye sordu.

"Sanırım bir tür oyun," dedi Maggie, gözlerini biraz açarak.

Ralph ayağını sabırsızlıkla damgaladı. "Bir tür oyun!" Tekrar etti. "Ben
Sana saygı duymaya başlıyor. Ne kadar cahil olduğunu unuttum, zavallı Susy gidiyor
tef ve dans ve şarkı söylüyor çünkü istediği için
Pennies-Jo ve kendisi için ekmek alacaklar, Ben ve Bob için.
Hayır, elbette bilemezsin! Susy tefin oynamamasını istiyor,
Ama aç olduğu için. "

Ralph büyük enerjiyle konuştu; Maggie'nin küçük yuvarlak tatlı yüzü oldu
oldukça soluk; Lezzetli ekmek ve tereyağı ve marmelatını düşürdü
Dudaklarına koyuyordu ve kesinlikle sessiz kaldı.

"Tambourin bir tacın maliyeti olmalı mı?" Şu anda sordu.

"Evet," diye yanıtladı Ralph; "Onun söylediğini duymadın mı?
maliyeti olmalı. "

Maggie, o kadar da bir şey olmamasını diledi ki, biraz okuyabilmesini ve
Biraz yazın ve hafif figürler hakkında bilgi sahibi oldu. Şimdiye kadar
Ralph'a büyük cehaletini açıklamaktan çekinmişti, ama şimdi
Bir taç yarısında kaçının kaçının olduğunu bilmek onu yaptı.
Kuzenine soruyu sor. Ralph, dikkatsizce, bu kadar otuz penni olduğunu söyledi.
önemli para.

"Toplanması uzun zaman alacak," dedi derinden iç çekerek. "Zavallı Susy
çok sabırlı olmak zorunda kalacak, çünkü Jo'nun ona yardım edemeyeceğini biliyorum ve
Bana güvenmesi gerekecek. İyi olduğumda bir gün bir kuruş kazanıyorum. BEN
Genellikle annemle birlikte iyiyim. Tower'da oldukça farklıydı
Hill, senin için beni çok rahatsız etti Maggie, ama karar verdim
Bu konuda başka bir şey söylemeyin. Ben de söylemeye cesaret ediyorum, olmaya çalışacağım
Annemle birlikteyken iyi kız. Peki ben ne dedim? Ah! hakkında
Susy's Pennies. Ona verdiğim ve Jo'nun topladığı şeyle
On dört. Otuzdan dört alın, ne kadar kaldı Maggie? Elbette
Bilirsin, bu yüzden sana söylememe gerek yok. Zavallı Susy'nin tüm bu günleri
Beklemek zorunda, ancak aç olsa da. Orada, çayımızı bitirdik, hadi
Şimdi anneye çizim odasına gidin. Anne tatlı değil mi? Hiç yaptın
Herhangi birini görüyor mu?

"Evet, kendi annemi gördüm ve o çok daha güzel," dedi Maggie.

Ralph'ın gözleri parladı.

"Bunu beğendim," dedi; "Neden, herkes benim için aynı şeyi söylüyor
Anne, o dünyanın çok, en güzel bayanı. Oh, diyorum
Maggie, neredesin ---- "ama küçük kuzeni kaybolmuştu.

Gerçekler bunlardı. Londra'daki ilk gününün olayları çalıştı
Zavallı Küçük Maggie'nin bir krize duyguları. Heyecanlıydı, vardı
Memnun kaldı, çok şaşırmıştı. Tüm eski sakin hayat
Hareket ettiği ortasında, her zaman onun olduğunu bilerek
merkez, küçük prenses, en çok sevilen nesne olduğunu
İşler yapıldı, ikramlar hazırlandı ve lezzetler hazırlandı-hepsi
Bu eski hayat kaybolmuştu ve Maggie küçük Maggie'den başka bir şey değildi
Ascot, cahil bir çocuk, rakamları bile düşünemeyen veya okuyamayan bir dunce
Kraliçe'nin İngilizcesi veya çantasında herhangi bir kuruş var. Maggie
Sadece Ralph'ın hor gören küçük kuzeni, hiç kimse olmayan
Tahmininde, çok alçakgönüllü ve çok fakir olan Jo-Jo'ya kıyasla.
Maggie'nin duyguları Jo ve Susy hakkında büyük ölçüde hareket etmişti; O özlem duymuştu
Susy'nin eline gerekli sayıda kuruşa koymak için kelimelerin ötesinde ve
Dışarı çıkıp kalbinin yerleştirildiği omek almasını söylemek için,
Bir an gecikmeden. Bunu sadece sandığında dilemişti
Susy tefin kendini eğlendirmesini istedi. Şimdi ne kadar uzun sürdü
Ralph ona Susy'nin ihtiyacının çok büyük olduğunu garanti ettiği zaman onun için almak için
para kazanabilmesi için tef için dilediğini
Ekmek al! Ralph, bu Maggie'nin boğazında yükselen bir yumru hissettiğini söylediğinde,
Ve kendi sağlıklı çocukça iştahı onu başarısızlığa uğratıyor-sonra bile hissetti
acele etmeye ve ağlamaya eğilimli; Ama Ralph buna biraz eklediğinde
Maggie kollarını hissetmek için çok uzun süren anne hakkında hafifçe sözler
Onun etrafında, küçük prenses duygularını artık taşıyabilir ve
aşırı dolu kalbini ağlatmak için üst kata koştu.

Küçük odasında Maggie'yi karanlıkta bulan Bayan Gray değildi, ama
sonuçta çocuklar hakkında daha fazla şey bilen iyi huylu sular
Biraz deneyimsiz mürebbiye. Sular sormak için zaman kaybetmedi
Küçük kız mesele neydi, ama onu çok anneye kaldırdı
Kucaklayın ve onu birçok sevgi dolu sözle yatıştırdı ve sevdirdi. Maggie düşündü
Sular en lezzetli bir insan ve yakında gözyaşlarını sildi ve
Bir kez daha gülümseyin. Waters, hakkında soru sormaya yetecek kadar mantıklıydı.
Gözyaşları ve bittiğinde, var olduklarını unutmak için. Aldı
Maggie metresinin odasına girdi ve onu yatağa oturttu ve ona gösterdi
Ralph'ın çocukça oyuncaklarından bazıları. Orada otururken Maggie'de meydana geldi
Sular, diğerlerinin güvenmesi için neredeyse korkunç bir insan olmaz
İçinde bazı bilgiler kazanmak için çok endişeliydi ve karar verdi
Güven suları. "Sana harika, muazzam bir sır olarak bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu.

"Peki, Bayan Maggie, bu istediğiniz gibi," diye yanıtladı hizmetçi. "Sadece yapabilirim
Sana bir şey söyle-bana güvenen şey o günden bir sır
ileri ve hata yok. Sır tutacak renk nedir Bayan Maggie?
Violet'te. İşte burada saklıyorum ve bu yüzden güvende olacağından emin. "

Maggie güldü ve ellerini çırptı.

"Sular, bence bir sevgilisin!" Dedi ki, "Ve sana güveneceğim. Ben
Benim kadar cahil olan birini duyduğunuzu varsayma. Sekiz olacağım
Çok uzun bir süre önce ve okuyamıyorum ve yazamıyorum ve ben
Rakamları bir araya getiremem. Zamanı bile söyleyemem, sular-yapamam,
Gerçekten mi."

Maggie konuşurken, Waters ona en mükemmel şekilde bakmaya devam etti
hareketsiz yüz.

"Çocuğu korusun!" Şu anda dedi. "Pekala, Bayan Maggie canım, nerede
Secret Ben ağır kalmaya devam edeceğim? "

"Neden, bu, sular; sır, hiçbir şey bilmiyorum-hiçbir şey
hiç. "

"Eh, öğreneceksin Dearie," dedi Waters; "Zamanında öğreneceksin.
Sen küçük bir çocuktan başka bir şey değilsin ve çok ve çok yıl önce var
Sen."

Maggie hiç kendini çok genç olarak görmedi. Bir veya iki tane vardı
evde köyde bebekler, toddle'a yeni başlayan, gerçekten
çocuk; Ama o, koşup atlayabilecek ve atlayabilecek Maggie Ascot ve hatta
Sürüş!-Onundan çok küçük bir çocuk olarak konuşmak gerçekten aptalcaydı.
Ancak şimdi "suların nazik sözleri ve suları" tarafından çok yatıştırıldı
onunla yapılan herhangi bir açıklama ile hiçbir hata bulamayacağını sevişmek
layık insan. Aksine, ona sarıldı ve onu okşadı
yanak ve sırrının zorlanmasından rahatladı.

"Senden biraz daha yaşlı olana kadar okumayı öğrenmedim," dedi Waters.
"Sevgili küçük bir hanımın takip etmesi için bir örnek olduğumu kastetmiyorum, çünkü ben
Asla bir kitap kurdu uyduramadı. Şimdi almıyorum. Sadece öğrendim
Çünkü annem olabilecek büyük bir büyük kıza sahip olmanın utanç verici olduğunu söyledi
ne büyü ne de yaz. Zevklerim her zaman iğne işi hattında yatıyordu. O zamandan beri
Küçük bir tottaydım, sonsuza dek elimde biraz dikiş yaptım; Ben ettim
Ve geri dönerdim ve şansım olduğunda en üst sıraya girerdim. Neden, ben
Babamın eski gömleklerinden birini sadece için bıraktığım zamana dikkat edin
tekrar bir araya getirmenin zevki ve anne o zaman gülmedi
Ne peşinde olduğumu gördüm! Düz iğne işi benim çizgimdi, Bayan Maggie ve belki
Senin de senin, canım. "

"Ah, hayır, değil!" dedi Maggie, mavi gözlerini oldukça parıltı ile açıyor
İçlerinde korku. "Okuduğumdan bile düz dikiş kötülerinden nefret ediyorum; ben
Ondan nefret ediyorum, figürlerimden daha da kötü. Düz dikiş pikapları ve endişeleniyor
Ben. Her şeyden çok nefret ediyorum. "

"Şey, canım, henüz diken aşamasındasın; ben geçtim
Bu, başka biriyle aynı. Her şeyin rahatlığını öğrenmeye geleceksin
Zavallı Sarsıntılı Kadınlar İçin Soyular, bence hiçbir şey yok
İğne ve iplik gibi. "

Maggie bu dönüşü konuşmada bulmaya başlamıştı
anlaşılmaz, bu yüzden suları en çok konuya geri getirdi
Figürlerin çalışmasını çok bulup bulmadığını sorarak onu ilgilendirerek
Endişeler için iyi ve eğer ona kaç peni Susy
Yarı taç telafi etmek zorunda olmalı.

"Ah, o küçük Susy Aylmer mi?" dedi sular. "Hiçbir çocuğu onaylamıyorum
Sokaklarda şarkı söylemek için dışarı çıkıyor. Ancak, müdahale etmek benim için değil,
Ve Bayan Aylmer, yürüdüğü gibi dürüst ve çalışkan bir beden ve
O küçük Jo gerçek bir melek ve fakir şeyler bir şekilde yaşaması gerektiği gibi
Neden, sanırım Susy şarkı söylerse iyi olur. Usta Ralph kuruşlarını kurtarıyor,
Ve hepsini ona kesin olarak verecek, bu yüzden koymak için bir aramanız yok
Kendinizi bu konuda, Bayan Maggie. "

"Evet, ama beklemesini istemiyorum," dedi Maggie. "Yiyecek hiçbir şeyi yok
Ve o kadar korkunç, korkunç bir şekilde aç olacak. On dört var
Pennies ve otuz olana kadar yiyecek bir şey alamıyor. Ah,
Waters! Rakamları biliyorsanız, lütfen bana kaç gün fakir Susy'nin yapması gerektiğini söyle
Otuz peni alana kadar yiyecek olmadan yaşa. "

Sular güldü.

“Susy Aylmer için işler kadar kötü olmayacak” dedi. "O bir
Sağlam küçük parça ve kendini çok reddettiğine inanmıyorum; Sen değil mi
Ondan kork, Bayan Maggie Darling. "

"Evet, ama on dört ve otuz arasındaki fark nedir?" ısrar etti
Maggie. "Ralph sadece günde bir kuruş alır; kaç gün geçmesi gerekecek
Susy otuz peni almadan önce? "

"Şimdi on dört var," dedi Waters; "İyi, bu bir
Poser; Figür çizgisinde hiç yetenekli olmadım, Bayan Maggie. On dört
elinde, makyaj yapmak için; İyi, parmaklarımızla deneyelim. On
Önce parmaklar, her elinde beş. Bunu aklınızda taşıyın, Bayan Maggie. Eklemek
On ila on dört, yirmi dört yapar; Şimdi gel, devam ediyorum ama bu
Otuz değil mi sevgilim? Parmakları tekrar deneyin; Beş Parmak Daha
Yirmi dokuz ve bir tane-neden, buradayız-otuz yapar. On, beş ve bir
on altı yap. Orada, Bayan Maggie, on altı peni daha fazla alması gerekecek. "

Tam o anda Bayan Grenville odaya girdi ve Maggie'nin
İyi huylu Lady's Hizmetçisi ile sohbet aniden getirildi
çözüm.

Ertesi sabah Maggie, sahip olduğu derin bir uykudan uyandı
Jo'yu kanatlarla gerçek bir meleğe dönüştüğü gibi hayal ediyor ve Susy
Şimdiye kadar icat edilen en mükemmel tefin üzerinde oynamak. Küçük
Kız, tanıdık olmayan Londra seslerini duymak için bu uykusundan uyandı ve
Yatakta otur ve uykulu gözlerini ovalayın. Bayan Grenville'de tutulan saatler
Tower Hill'de keyif aldıkları kadar erken değildi. Maggie yalan söylemekten yoruldu
yatakta; Miss Gray'in çıkardığı küçük bir oda işgal ediyordu ve
Şimdi atladı ve pencereye gitti. Sadece görmek şaşkınlığı neydi
Pencerenin altında, yolun karşısında yavaşça yürümek, nesnelerden biri
Son canlı rüyası Susy Aylmer! Susy'nin çok sağlam küçük formu
Caddeyi geçip Grenvilles'in evine geldiği görülüyordu.
Maggie onu görmek için büyülenmişti ve onu uydurmada bir an sürmedi
vesileyle iyileştirmeye dikkat edin. Şiddetle şiddetle çaldı, ama onun
Susy'nin hızlı kulaklarının bile bu sinyali ayırt etmesi için oda çok yüksekti ve
O zaman, küçük mavi giyinmişinde, Miss Gray'in içinden koştu
oda ve küçük ayakları onu merdivenlerden aşağı taşacağı kadar hızlı koştu,
Ön salona ulaşana kadar aşağı ve aşağı. İçinde hizmetçi yoktu
salon, ama zincir zaten salon kapısından alınmıştı ve
Maggie, cıvatayı geri kaydırmakta zorluk çekmedi. Kapıyı açtı ve
basamaklarda durdu.

"Susy! Susy! Susy!" Çığlık attı.

Susy şu anda her sabah gerçekten ne geldiğini alıyordu-bir
Bayan Grenville'in aşçısından iyi kırık ekmek ve et tedariki. Bayan.
Grenville, aşçının bu şeyleri Bayan Aylmer ve Susy'ye vermesine izin verdi
genellikle onları almak için gönderildi. Güzel olanı görmek için çok şaşırdı
Küçük ülke bayan ona bu kadar şiddetli bir şekilde çağırıyor; O da çok sevindi
ve salon kapısı basamaklarının dibine geldi ve Maggie'ye bir
çok istekli yüz. Bu kadar korkunç açlıktan ölmüş bir kız için Maggie
Söz konusu yüzü oldukça yuvarlak ve dolu düşünmeye yardımcı olun; Ancak olmazdı
Bu geçiş yansımasının ilgisini bozmasına izin verin. Susy'ye çağırdı,
ve fısıltıyla dedi:

[İllüstrasyon: Maggie düşünceli bir tavırla durdu.-Sayfa 91.]

"Senin için en çok üzüldüm. Eğer param olsaydı verirdim
Sen-gerçekten ve gerçekten yaparım, ama hiç bir şeyim yok. Baba
Have-baba hiç çok zengin, ama o benimle değil, o çok uzak ve ben
Yapamam-oh! Susy, yazabilir misin? "

Maggie düşünceli bir tavırla durdu. Susy kendini bir bacağında poz verdi,
Kırık et sepetini dikkatsiz bir şekilde tuttu, sanki
Herhangi bir şeyi açıklayın ve hızlı ve akıllı gözlerini sabit tuttu
Küçük prenses üzerinde. "Sana çok yardım etmek istiyorum," dedi Maggie, sonunda. "Yardım etmek istiyorum
Sen benim kendim, hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmeden. Sanırım istiyorum
bunu sizin için olduğu kadar Jo için yapmak. Bir zamanlar Jo'yu hiç sevmedim ama şimdi
Onu seviyorum; Çok güzel ve çok tatlı görünüyor. Yaptığını sanmıyorum;
Daha çok bir çapraz yüzün var ve çok kırmızısın ve böyle şişmansın
yanaklar; Ama belki aç olmak insanları çapraz ve kırmızı gösteriyor. "

"Ve-ve yumuşak," diye devam etti Susy hevesle. "Ben öyle olmakla şişirildim
İçeride Holler. Ben şimdi, gerçekten Missie. Bu çok boş bir his ve
Gitmeyecek, biraz değil, ben o tefe 'alana kadar.

"Keşke sana yardım edebilseydim!" Devam Maggie.

Tam o sırada evin içinde sesler vardı, çöplüklerin sesleri ve
fırçalar ve yaklaşan çalışkan hizmetçiler ve Susy onun
Fırsat kısaydı.

"Sana inanıyorum Missie," dedi, "Nazikliğine inanıyorum 'Eart, Missie.
Paranız olmaması gerektiği için utanç verici görünüyor, çünkü nasıl olduğunu bileceksin
yoksul ve muhtaç olanlar için sapmak, Missie; Ama-ama yönetilebilir
Başka yollar, Bayan Maggie. "

"Başka şekillerde mi?" Tekrarlanan Maggie. "Nasıl, Susy-ne zaman canım, güzel Susy?"

"Neden, sanırım satabildiğin gibi hiçbir şey yok?"

"Satabileceğim mi?" Tekrarlanan küçük Bayan Ascot. "Ah, canım, hayır, yapmadım
Eğer bir dükkan yapmak için hiçbir şey yok, eğer demek istersen. "

"Bunu düşünmüyordum Missie; şimdi varsa merak ediyordum
İstemediğin gibi biraz elbise. Kıyafetlerin çok 've
Çok umursamadığın bir şey, eğer olsaydı birkaç peni alırdı
satıldı ve öylesine tef için yardım. "

Maggie'nin mavi gözleri parlamaya başladı.

"Neden, yeni şapkam var," dedi; "Anne sadece bir hafta Londra'dan aldı
Daha önce, pound maliyeti biliyorum-iki uzun beyaz tüyü var; Beğendim
Çok fazla, ama onsuz yapabilirdim, çünkü küçük ortaklarım var
Giymek için bahçe hattı. Sence yeni için iki veya üç peni alacağım mı
Tüyler ve dantelli en iyi şapka, Susy? "

"Ah, evet, Missie-Oh, evet, Missie; dün şapkayı tohumlıyorum ve asla
iki gözümü böyle bir güzelliğe çırptı. Ama onu götürmek üzücü görünüyor
Senden Missie Dear ve belki de küçük ortak bahçe şapka getirir
Tahul satın almak için yeterli. "

"Ah, bunu hiç satmam," dedi Maggie; "Çok düşkünüm
Bahçe şapka, çünkü baba beni seviyor; Ve 'taraflar topladım
İçinde çilek ve içinde yabani kuşların yumurtaları vardı. Çok, çok
aptalca yeni şapkayı sat. "

Susy, transfer için oldukça hoş bir durumdaydı ve sonunda
İki küçük kız, aynı saatte birbirleriyle buluşacaklardı
Ertesi sabah ve Susy, Maggie'ye rehin verecekti.
Yeni şapkanın atılabileceği yer.

Sıradan, sıradan, her gün Londra çocuğu olsaydı, Susy idi
Aylmer. O da bir
çok kolay bulundu, insan sınıfı; O bir kızdı
çalışkan, çalışkan, her gün anne; Ve yine de kız kardeşti
You!

Jo o eve nasıl girdi onu tanıyan herkes için bir bulmacaydı; Doğuştan vardı
arıtma; Cennet doğumlu güzelliği vardı. Fikirleri sınıfının üzerindeydi; o
Çiçek benzeri yüzü, dümeni arasında nadir bir egzotik gibi görünüyordu
arkadaşlar.

Bayan Aylmer tek başına Jo'nun neden diğer çocuklarından farklı olduğunu biliyordu. Jo
Çalışkan kadının hayatında kısa, parlak bir bölümü temsil etti. O
İyi günlerde, tatlı, mutlu, ülke günlerinde doğmuştu. Babası vardı
onun gibiydi, özellikte rafine edilmiş ve şiirsel mizaç. Kısa bir süre sonra
Jo'nun Doğumu Aylmers Londra'ya, yoksulluğa ve tüm görevlisine gelmişti
Hasta onları fazla almıştı ve birkaç yıl sonra Aylmer kurban düşmüştü
tüketim için ve karısını dört küçük çocukla birlikte bırakmıştı
Eller, üçü ona tamamen benziyordu.

Bayan. Aylmer'in yas tutacak zamanı yoktu-cesur bir kadındı; çok var
Dünyadaki cesur kadınlar, Tanrı'ya şükür; çalışan fakirler arasında
Belki de istisnadan daha fazla kural. Döndü, onunla yüzleşti
ve çocuklarını sağlamak için bir modadan sonra yönetilen pozisyon. Birçok
Ziyaretçiler onu görmeye geldi, çünkü o son derece saygındı ve bir
İnsanları etkiledi ve tüm bu ziyaretçiler çukurlaştı
Jo'yu gördüklerinde.

Zavallı Küçük Jo bir sakat, güzel bir sakattı, ama yine de yürüyemiyor
Ya da küçük kanepesinden hareket et. Ziyaretçiler Bayan Aylmer'ı tebrik etti
Güçlü çocuklar ve sürekli görünen küçük kızı, ama her zaman
Jo hakkında onu çırptı. Hiçbir şey o değerli kadını bu kadar kızdırmadı. "Jo benim
En parlak nimet, "diye bağırırdı;"
Odada güneş ışığı. Sorun, onu korusun! O bir sorun! Neden, o
omuzlarımdan başı ya da hiç olmadığı kadar çok sorun çıkar
yapacak? Bana henüz bir çapraz kelime konuşmayan sor, sana söyleyeceğim
Kendini asla kanepeden kaldıramayan o küçük soluk kız. Bana kim olduğunu sor
Diğerleriyle barışı korur ve size tekrar söyleyeceğim küçük Jo.
Ve o değil, vaaz vermiyor, çünkü nasıl olduğunu bilmiyor ve asla görünmüyor
diğerlerinin tüm pürüzlülüğü ve vahşeti için sitem; Ama o
Hayat bir Sarmin ve kısacası, hiçbirimiz onsuz devam edemeyiz.
Jo benim sorunum gerçekten! Keşke sadece ziyaretçilerin ne hakkında konuşmasaydı
Üzerinde hiçbir şey bilmiyorlar. "

Bayan Aylmer'in küçük topal kızı için hissettiği şey de öyle, ancak
Belki de biraz küçük bir derecede, çocuklar ve Susy tarafından kabul edildi. Onlar
Jo'ya yapıştı ve ona baktı. En genç iki çocuk
Ailenin, ona mutlak güvenlerini verme alışkanlığı vardı. Değiller
Ona sadece iyi işlerini, ama yaramaz olanlarını anlattı. Vardı
Jo's'tan biriyle küçük sıyrıklarını ve kabahatlerini dökme alışkanlığı
İnce eller ağlayan yüzlerine sıkıştırıldı ve ne zaman affetti ve ne zaman
Teşvik etti, güneş ışığı tekrar onlara çıktı.

Ama Susy erkeklerden farklıydı ve geç saatlerde tutmuştu
Jo'dan birden fazla yaramaz küçük eylem bilgisi. Tarihi
tef, bu yeniden yapılandırılabilir enstrümanın satın alınmasının tarihi
Susy'nin servetini yapmak ve Aylmers'ın evini sadece değil
İhtiyaçlar, ama aynı zamanda hayatın bazı Dainties'leri de elbette,
Jo tarafından bilinir. Hiç kimse bir satın alma ile daha fazla ilgilenmemişti
Bu istifin toplanmasından daha fazla müzik aleti
Susy'nin tefinin alımına neden olmak. Jo keyifli ve
Sempatik dinleyici ve Susy onun tarafından diz çökmekten daha iyi bir şey sevmedi
Kanepe ve özlemlerini ve hayallerini çok iyi bir dinleyicinin kulaklarına dök;
Ama Susy kendi kendine birden fazla sır sakladı ve hiçbir şey söylemedi
Jo, Little Miss Ascot ile röportajı veya düzenleme hakkında
O küçük bayanla tefi satın almak için yapmıştı.
En iyi şapkasının satışının gelirleri.

Susy, Jo'nun bu kadar yetersiz olan hiçbir şeyi onaylamayacağını mükemmel bir şekilde biliyordu,
Ve kendi avukatını korumaya karar verdi. Ancak eve döndü
En çılgın ruhlar ve gün boyu fantastik gündüzlerde şımarttı. Jo
Çok acı ve acı çeken kötü bir gün geçiriyordu, ama Susy'nin parlaklığı
Bulaşıcı ve Bayan Aylmer, yerini toplarken düşündü ve yaptı
Düz, kesinlikle onunkinden daha mutlu çocuklar yoktu.

"Ama günde pek çok kişi ve çok sayıda tef almayacağız," dedi Ben.
"Çok emin olma Susy; nasıl söyleyebilirsin ama o usta ralph'
Tüm kuruşlarını senin için kurtarmaktan bıktınız mı? Hanyhow, "Devam Ben,
Derin iç çekiş, "Beklemek için günlerce bir manzara var.

"Ne bildiğimi biliyorum," diye cevapladı Susan oracular. "Buraya bak Jo, sen
Gerçek 'resimleri oluşturmak için. Bir gün-duram yapmak istiyorum
Ve bana aldığımızda ne yapacağımı söyle. Şimdi-oh, ol
Sessiz, Ben ve Bob-şimdi tef ve bir güzellik uyandırıyorum;
Gün iyi olduğu için ve saç balmy ve her cisim gidiyor
tabiri caizse, cepleri açıkken ve beni görüyorlar-giyindim
Akıllı ve düzenli-- "

"Ah, benim ve yüz hakkında kırmızı değil misin?" Burada Bob'u kesintiye uğratıyor.

"Pekala, kesme; 'pleksime yardım edemem; yeterince düzenliım-ve ben
Dans ediyorum, ve tefi bir şey gibi oynuyorum ve ben
şarkı söylemek. Belki de 'Nelly Bly' ya da belki de 'on küçük zenci
Erkekler; ' Hanyhow alıyorum; Ben küçük Susy Aylmer'den başka bir şey değilim, ama alıyorum.
Kalabalık toplanır ve gülürler ve onu severler ve sonra
bayanlar ve beyler, geçerler, bu yüzden bana kuruşlarını verirler-
'EM; Ve eski bir nazik, hiçbir değişikliği yok ve bana bir şilin atıyor.
Şimdi, bu benim günlük benim. Eve gelirim, kuruşları veririm
anne, ama şilin tutulur; Bizim için bir tedavi için şilin tutulur
Dört genç 'uns. Şimdi, Jo, konuş. Günlük bizimle ne yapmalıyız? "

Çocuklar burada çılgınca heyecanlıydı. Tüm niyet ve amaçlara göre şilin
Zaten Susy'nin mülkiyetindeydi. Bob, aşırı şarjını hafifletmek için
Duygular, anında kafasında durdu ve Ben onu yumruklamak için çalışmaya başladı;
Jo'nun gözleri parlamaya başladı.

"Bu gerçekten güzel bir gün-boya, Susy Darlint," dedi.

"Evet, değil değil mi, Jo? Bütün bir şilin;
Onunla yapacağız. Hepimiz sessiz oturalım ve heyes'imizi kapatalım ve dinleyelim
Jo. Oncommon'da bir şeyler yapacağınızdan emin olacaksın, Joey canım. "

Jo, konuşurken ya da en azından kardeşlerini oluşturduğunda ve
Kız kardeşler gündüzleri aradı, her zaman ellerini sıktı ve düz baktı
ondan önce; Büyük menekşe renkli gözleri vizyonları görmeye başladı, hiçbir yerde
o sıradan, beyaz badanalı oda içinde algılanın; Çocuklar
onu içgüdüsel olarak algıladı ve genellikle
Parlayan sözlerini takip etmek için kendi gözleri daha iyi.

Bu vesileyle yavaşça ve bir duraklamadan sonra konuştu.

"Bütün bir şilin," diye başladı; "Bu bir para manzarası ve bir
anlaşmak. Düşündüğüm şey şu: Diyelim ki bir wan, bir wan vardı
Hepimiz, anne ve Susy ve Ben ve Bob ve çok fazla yeşil vardı
WAN'ın dibindeki çim, bu yüzden hepimiz kolay oturduk ve acı çekmedik
hareket etse bile. Diyelim ki Wan'da iki at ve bir tür
Sürücü ve Werry'yi hızlıca gittik; Evlerden uzaklaştık ve
Sokaklar ve biz bizi ve tozu ve kiri terk ettik
Biz ve biz tarlalara çıktık. Tarlalar, ağaçlar büyüyen ve gerçek
Sarı buttercups sana somalı ve şımarık ve sevgili küçük
Beyaz papatyalar, sarı gözlü kar parçaları gibi. Hepimiz dışarı çıktık
Orada, tam tarlalarda ve biz koşan ve acele biraz dere tohum
Bizi geçiyor ve balıkların sudan neşe attığını görüyoruz; Ve eğer
Güneş werry sıcaktı, gölgeli olduğu büyük bir ağacın altına girdik ve oturduk
Orası; Anne ve ben yan yana oturduk ve sen, Susy ve sen, Ben ve Bob,
Sadece yeşil üzerinde yuvarlandı ve buttercups ve papatyaları seçti.
Neden, belki melekler gelmedikçe, bundan daha iyi bir şey düşünemiyorum
Ve biz oradayken bizimle konuştum. "

Burada Jo aniden durdu ve kesinlikle oturan üç çocuk
Hareketsiz gözlerini açtı; İki erkek derin iç çekti, ancak Susy'den sonra
Zaman günlüğünü kesmeye başladı; Jo, melekleri tek olarak düşünürken
Bu kadar yoğun bir sevinçle olası doruğa ulaş, pratik Susy'ye
Yeşilin gölgesinin altında yenilecek iyi bir akşam yemeği önerin
ağaçlar.




Bölüm VIII.

Renklerini seçmek.


Maggie, Susy ile onun kapısında konuşmayı çok keyifli bulmuştu
Teyzenin evi. Tüm yargılamanın küçük gizemi onu büyüledi,
Ve gerçekte çok romantik ve yaratıcı bir çocukken, o
hiçbir şeyin Susy ile özel olarak gitmekten daha ince olamayacağını düşündüm ve
Bu gencin yararına en iyi şapkasını feda etmek. O da vardı
Kesinlikle karışık ve belki de biraz yaramaz bir arzu
Bu mesele ve kendisi olmak için fakir Susy'yi kurtaracak kişi olmak ve
Ailesi açlık derinliklerinden. Sus gittiğinde süzüldü
üst katta ve küçük odasına yumuşak bir şekilde girdi, kimse onu duymadı
ya bırak ya da geri dön.

Bununla birlikte, Susy tarafından işaretlenen programın bir kısmı vardı.
Küçük Bayan Ascot için pek hoş değil. Susy ona katılmıştı
Her şeyi tutmak için siyah gözlerine başlayan mutlak gözyaşları
gizli. Maggie, bunu vaat etmede en küçük zorluğa sahip değildi.
an, ama küçük yatak odasına daha erken ulaşmamıştı
birine küçük macerasını anlatmak için çılgınca bir arzuya sahipti.
Henüz sekiz yaşında değildi; Hayatında hiç sır saklamamıştı,
Ve buna sahip olduğu anda onu endişelendirmeye başladı. Küçük Maggie,
Ancak, belirli bir ahlak kodu olmadan değildi; Bunun olacağını biliyordu
Bir yalan söylemek gerçekten çok yanlış ol. Sözünü Susy'ye vermişti; o
Zavallı küçük sırrı herhangi bir maliyetle tutmalı.

Elbette geçen her şeyden hiçbir şey bilmeyen Bayan Gray içeri girdi
Küçük öğrencisine tuvaletinde yardımcı olmak için alışık saatinde. Maggie
Giyinirken mükemmel ruhlarda kaplı ve göründü.
Sırrına ihanet etmek için hiçbir fikri yoktu, ama tabiri caizse,
Onunla oyna, küçük gözetlemeleri göstermek ve kesinlikle tam olarak tanışmak
Birlikte olanlar, bunun mutlu sahibi olduğu gerçeğiyle
bir hazine. Waters'ın önceki gecenin sözlerini hatırladı. Sular vardı
ona güvenle anlatılan her şeyi ne kadar sadakatle koruduğunu söyledi.
Waters sırlarını menekşe tuttu. Maggie tam olarak anlamadı
bu ifadenin çifte anlamı; Ama giyinirken
"Gizli" renk olarak adlandırdığı şeye şiddetle aşık oldu.

"Hayır, hayır, bu sabah pembe kanatımı almayacağım lütfen, Bayan Gray; yapmıyorum
Pembe gibi; Demek istediğim, günümüzde giymek benim için uygun renk değil. Yapmazsın
Nedenini bil; Tabii ki nedenini asla tahmin etmeyeceksin, ama pembe benim rengim değil
Her neyse. "

"Eh, Maggie, giymenize gerek yok," diye yanıtladı hasta müreblisnası; "Burada
çok güzel mavi bir kanat, canım; Beyazınızla oldukça güzel gidecek
Frock; Gong'un sahip olduğu kahvaltı için aceleyle bağlayayım canım
kulağa geldi. "

Ancak Maggie, mavi kanattan memnun olmaz, ne de henüz
Tartan, hatta soluk altınla bile.

"Bir menekşe kanat istiyorum," dedi; "Bir menekşe kanattan başka bir şeyim olmayacağım; ben
Violet'te bir şey tutmak; Asla ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz. "

Buradaki kahvaltı gong ikinci kez geliyordu ve elbette Bayan Gray
Maggie'nin kutusunda herhangi bir menekşe kurdele bulamadı; Neyse ki bir
kendi mağazaları arasında istenen rengin parçası; Yani küçük
Prenses içine girmişti, aşağıya gitti, çok mutlu hissediyor ve
gurur duymak.

Bayan Gray'in Violet Sash güzel bir gölgede olmadı; Bu bir
eski şerit, koyu bir renk tonunun
mevcut amaç.

"Belin etrafında ne kadar iğrenç bir şey var," diye fısıldadı Ralph
küçük kuzen; Ama burada annesinin gözünü yakaladı; Ona izin vermedi
Kişisel açıklamalar yapmak ve kendisi önemli ölçüde olmasına rağmen
Lady Ascot'un Maggie'nin gardırobuna böyle bir kurdele izin vermesine şaşırdım,
Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi. Menekşenin giyilmesi bile
Ancak Sash, sırrı köpürmekten Maggie'nin
dudaklar. Bayan Grenville gün için planlarını oluşturmaya başladı. Maggie ve Ralph
Saat on ikiine kadar dersleri üzerinde kendilerini istihdam edeceklerdi ve sonra
Bayan. Grenville ikisini de onunla birlikte çıkarırdı, önce Madame
Tussaud ve daha sonra parkta bir sürüş için.

"Yarın," diye devam etti, "ikiniz de benimle bir çocuk
Bahçe Partisi. Bayan Somerville-Bayan Somerville, Ralph ve ne
Güzel çocukları-senin ve Maggie
Kısa bir süre için ve dün gece ikiniz için bir davet gönderdi. Biz
Hugh Somerville'in olacağı için çok geç dönmeyecek
doğum günü; Ve akşamları havai fişek olacak ve hatta bir
küçük dans. "

Ralph, zevkle ellerini ovuşturdu.

"Maggie havai fişekleri duyduğunda atlamayacak mı?" dedi. "Hiç görmedin
Havai fişek, sen mag? Oh, diyorum, ne kadar neşeli bir zamana gidiyoruz
sahip olmak!"

Maggie, özellikle birkaçını gördüğü için yanaklarının yıkandığını hissetti
Roketler ve hatta bazı Catharine tekerlekleri ve sonuç olarak
Şimdiye kadar kendisini havai fişek konusunda bilmeye inanıyordu; Ancak
Ralph, havai fişek tarzı ile ilgili olarak onu aydınlatmaya başladığında
Bayan Somerville'in bahçe partisinde sergilenmesi muhtemel; Konuştuğunda
Peri çeşmeleri ve elektrik ışıkları ve altın duşlar hakkında
yangın damlaları ve son, ancak en önemlisi, bitecek olan buket
eğlence, sessiz kalmasını daha iyi hissetti
Babasının bir zamanlar sergilediği roketler ve Catharine tekerlekleri
köylülerin eğlencesi.

Bayan Grenville buradaki Bayan Gray ile ciddiyetle konuşmaya başladı.

"Maggie'nin elbisesinin oldukça uygun olmasını istiyorum. Yapmamız gereken bir şey var mı?
Onun için olsun Bayan Gray? "

"Sanırım değil," diye yanıtladı Bayan Gray. "Güzel bir şekilde çalışmıştı
Henüz yapmadığı Bond Street'teki Perrett's'ten Indian Muslin Frock
yıpranmış; Ve hiçbir şeyin yeni şapkasından daha şık olabileceğini düşünmüyorum
Devekuşu tüyleri. "

"Ah, evet, büyüleyici bir şapka," diye yanıtladı Bayan Grenville. "Tabii ki o
Arabada benimle sürdüğünde güne takmalı, ama bu olmayacak
yarın için yaralanın. O zaman gardırobunla ilgili sorunlara gerek yok, benim
Canım; Yarın bana eşlik edeceksin, oldukça küçük prenses
Baba seni aramaktan çok hoşlanıyor. "

Bu kısa konuşma sırasında Maggie'nin küçük yüzü değişiyordu
renk.

"Sanırım," dedi aniden, "belki de yeni bir şapkam olmasam iyi olur."

"Neden öyle, aşkım? Şapkanın oldukça yeni ve çekici.
Perrett de değil mi Bayan Gray? "

"Evet, Bayan Grenville; Muslin kostümü ile aynı kutuya gönderildi."

"Ah, takdire şayan cevap verecek Maggie, canım. Neden, sorun nedir, benim
çocuk?"

Maggie'nin dudakları titriyordu ve gözleri menekşe kanatına sabitlendi.

"Sadece belki-belki de yeni şapka kaybolabilir veya başka bir şey"
tutarsız bir şekilde mırıldandı.

Bayan Grenville bir an ona baktı, ama söz konusu olduğu için
Anlaşılabilir, onu zihninden reddetti.

Günün geri kalanı yeterince mutlu geçti. Yarım saat içinde Maggie sona erdi
Şapkası hakkında üzül. Onun ovasının olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı
Düzgün bir kahverengi kadife bant ve birkaç
papatyalar, sonuçta sadece bir bahçe partisi için bir şey olurdu ve
Ne giydiği önemli değildi. Çok daha fazlası
Sonuç, yarın Susy'nin onunla başa çıkacağı
tef ve bu kuruşlar Aylmer çocukları için dökülecekti,
ve özellikle Jo için. En iyi şapkasını giymek zorunda kaldı
O öğleden sonra dışarı çıktı ve kesinlikle nasıl dikkatli bir şekilde dikkat etti
Onu koydu ve eve geldiğinde Bayan Gray'i çok şaşırttı
Akşam, kendisini geri koyduğu aşırı özenle
kutusu.

"Waters," dedi o gece, aniden Bayan Grenville'in hizmetçisiyle tanıştığında,
"Tekrar mutluyum; senin gibi yaptım ve onu içinde tuttum
Bütün gün menekşe. "

"Ne, sevgilim?" diye sordu sürpriz hizmetçiye.

"Ah, benim sırrım; çok sevimli bir sırtım var. Çok yanlış olur
Söylemem, değil mi, sular? "

Waters şüpheli görünüyordu.

"Küçük bir bayan için sırları onaylamıyorum."

"Ama sular, ne kadar tuhafsın! Her zaman kendi sırlarını tutuyorsun
Violet, değil mi? "

"Ah, evet canım; evet. Ama çok fazla değilim. Onlar bir çeşit külfetli şeyler;
En azından onları böyle buluyorum. Ve hiçbir durumda küçük için sırları onaylamıyorum
Bayanlar, Bayan Maggie; Hiçbir durumda. "

Maggie kaşlarını ördü, aşırı derecede şaşkın görünüyordu, büyük bir özlem hissetti
Tüm ilişkiyi suların sempatik kulaklarına dökmek için hatırlandı
Susy ve Kaçınıldı.

"Ama söylememeye söz verdim," dedi; "En çok ciddi olmayacağına söz verdim
söylemek."

"Şey, iyi; bu senin ve usta Ralph arasında bir şey var,"
Nedenini bildiğinden endişe duyan hizmetçiye dikkat çekti.

Maggie yumuşakça yukarı ve aşağı atladı.

"Ralph'ın sırrı değil, ama Ralph ile ilgili.
Artık pennies yok. Ralph'ın kuruşları ve yarı taç hakkında. Ne olduğunu biliyorum
öyle; Sana tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim, sular ve yine de olmayacağını biliyorum
Asla tahmin etmeyin. On altı ila on dört ila otuz yapmak. Benim sırrım
on altı. Asla, asla, asla tahmin etmeyeceksin, sular olacak mı? "

Burada sular kendini itiraf etmek zorunda kaldı ve Maggie atladı
Çok hafif bir kalpli yatak. Bütün gün sırrını tutmuştu ve şimdi
Tek yapması gereken sabah erkenden uyanmak ve gitmekti
Susy ile rehinle.




Bölüm IX.

Neşeli bir plan.


Maggie, genel olarak erken uyanmaya meyilliydi; O bir değildi
özellikle sağlam uyuyan ve yaz sabahları her zaman bir
Yukarı ve hakkında yoğun özlem. Ancak Bayan olarak ortaya çıktı
Gray o gece soyunmasına yardım ediyordu, ne kadar çok, çok korkunç
Susy ertesi sabah sokakta bekleyecek olsaydı,
Ve hepsi bilinçsizce kendini fazla uyumak içindi. Bunu düşündü
Bir şey şansa bırakılmamalı ve aktif olarak attı
Kendini canlandırmak için bazı yollar için küçük beyin. Uyuduğu küçük oda
eskiden Ralph tarafından işgal edildi; Ve mobilyalarının geri kalanı arasında
Gay kapalı çocuğun kitaplarıyla dolu güzel bir kitap rafı düzenledi. Maggie
Okuyamadı, ama gün boyunca Ralph onunla gelmiş ve ona söylemişti
En sevdiği ciltlerden bazılarının isimleri. Maggie şimdi bunların
Kitaplar uyanmasına yardımcı olabilir; Ve buna göre, Bayan Gray onu terk ettikten sonra
Küçük beyaz yatağına rahatça sıkıştı, yere kaydı,
Ve kitap-kasaya gitmek, yeşil ve eşcinsel bağlı bir hacim seçti,
Ralph "Robinson Crusoe" demişti; "İsviçre
Aile Robinson "ve Brown'da bağlı bir kitap,
içeriğinde olduğu gibi ağır ve adını taşıyan
"Sandford ve Merton."

Maggie bu üç kitabı yatağına taşıdı ve sonra onları düzenledi
sistem.

"Şimdi uyanacağımdan eminim," dedi kendi kendine. "Ve zavallı küçük Susy
tefinden hayal kırıklığına uğramam. Yeşil kitap 'Robinson Crusoe'
Başlamak için yapacak; Oldukça kalın ve iyi bir clatter yapacak.
Şimdi buna güzel bir plan diyorum. "

Maggie şimdi kendini yatağa ayarladı ve ona "Robinson Crusoe"
ayak.

"Uykuya dalacağım ve oldukça ağır olmasına rağmen ona aldırmıyorum
Ve sonra döndüğümde, yere çarpacak ve bu beni uyandıracak
İlk kez, "dedi." Diğer iki kitap, onlar kadar kullanışlı kalabilir
Yastığım altında istedim. "

Sonra küçük prenses kıvırcık saçaklı gözlerini kapattı ve mutlu bir şekilde gitti
Rüyalar ülkesine.

Öyle oldu ki, Bayan Gray, yumru ortaya çıktığında yatağa giriyordu
"Robinson Crusoe'nin" düşüşüyle ​​gerçekleşti. Küçük öğrencisinin içine koştu
Neyin yanlış olduğunu sormak için oda. Maggie yatakta oturuyordu ve sürtünüyordu
Uykulu gözleri.

"Bir patlama ile geldi," dedi; "Bu neşeli bir plan. Lütfen, Bayan
Gray, sadece 'Robinson Crusoe;' Onu rafa koyuyor musunuz? "

Bayan Gray ciltleri çok şaşkınlıkla aldı, ama bu Maggie'yi bitirdi,
Kim bir kelime okuyamayan, bakarak kendisini eğlendirmiş olmalı
Resimler, kitabı bıraktı ve dinlenmek için emekli oldu.

Gece boyunca tekrar küçük prensese uçmak zorunda kaldı '
yatak odası. Bu kez Maggie çok uykuluydu ve sadece uykulu bir şekilde mırıldandı:

"Sanırım şimdi yere sahip olan 'ailesi'."

Bayan Gray "İsviçre Ailesi Robinson" ı aldı ve doğal olmayan bir
Nadiren var olan yansıma, ondan daha zahmetli bir küçük kızdı
Öğrenci, bir kez daha kanepesini aradı.

Üçüncü patlama en gürültüydü ve gün ışığıyla geldi ve
Söylemesi garip ve talihsiz, mürebbiye değil, öğrenciyi uyandırdı.
Maggie bir anda yataktan çıktı ve pencereye yaklaştı ve
Sokakta Susy'nin bir işaretini görmek için dışarı çıkıyor. Henüz beş değildi
saat, ve kesinlikle Susy'nin bir görünüm kazanması muhtemel değildi
erken; Ama Maggie tekrar uyumama riskini almamaya karar verdi ve o
Buna göre kendini giydirdi ve sonra pencere şiline bindi,
oldukça derindi, kendini kıvırdı ve küçük yüzüne bastırdı
Cama karşı. Değerli şapkayı içeren bant kutusu onun yanındaydı
taraf. Susy ortaya çıktığı an, bu yüzden başlamaya hazırdı.

Bir kilise kulesinden saat altı vurdu, ama bir saat daha vardı
Biraz şişman küçük bir figür hevesle görülmeden neredeyse geçti
Köşeyi döndürüp Maggie, Soğuk ve
Beklemekten yoruldu, oturdu. Ancak Susy'nin gözünde ruhları yeniden canlandı
Ve onun coşkusu bir kez daha yakıldı. Bant kutusu ile
Elinde yeni şapka odadan koştu-o kadar heyecanlıydı
Bu sabah çok ihtiyatlı-ve kesinlikle aşağı doğru kesildi
gecenin ölümünde herhangi birini uyandırırdı, ama sadece yanılıyordu
Şimdi çılgın bir hizmetçi için ekstra temizlik için.

Bir kez daha onu görmeden salona ulaştı ve
Sokak kapısı, Susy Aylmer'in basamakları beklediğini buldu.

"Ah! İşte buradasın, özledim-Kalp, başarısız olacağın için korkum için ağzımda olduğum için
Ben. Oh, o grup kutusu değil lütfen, Bayan Maggie, herkes bizi fark ederdi
Bant kutusu! Küçük kırık-beden sepetini getirdim ve
Şapkayı buna dolduracağız. "

Bu vesileyle Maggie kesinlikle özel olmayacaktı, ama o
Güzel şapkasının ezildiğini görünce biraz sıkıntı hissetti ve
Hiçbir şekilde temiz sepet içine sıktı. Ancak,
Şapka şimdi kesinlikle Susy'di, daha fazla sorun yaşamaya gerek yok
BT.

"Şu anda hepsi bu," dedi; "Tefi satın alabileceksin
Şimdi değil mi? "

"Şey, ben öyle, bayan;
Bir sahte gibi-gerçekten iyi gibi görünüyor '. Şimdi Bayan Maggie,
Gelsek iyi olur mu?-Buradan rehine kadar iyi bir adım-biz
Sekizden biraz önce oraya gidin ve sekiz yaşında açılıyorlar. Bu iyi bir plan
Piyon parlak ve erken olmak ve sonra önce servis edilmek; Gelmek
boyunca, Bayan. "

"Ama seninle dükkana gitmemi istediğini bilmiyordum," dedi Maggie;
"Bunu kendin yapabileceğini sanıyordum; seni şapkayı yaraladım ve ben
Kendiniz satacağınızı düşündüm. Neden, mesele Susy? "

Susy Aylmer'in yüzü, gerçekten herhangi bir yüz maggie'den daha kırmızı, daha kırmızı büyüdü
hiç görmüştü; Sepeti açmaya ve şapkayı çıkarmaya başladı.

"Oh! Oh!" Dedi ki, "Ve bu senin nazik mi?
Ve onu kendim mi sattın? Neden, bir hırsız için alınırdım, ben de öyle olurum
Aldı, ve kilitlenmeye konurdum, burada bulunurum. Orada,
Bayan Maggie, şapkanı geri al, bayan; Bu kadar aç olmak daha iyi ve
Holler ve özgürlüğünüz var. Tef olmadan yapmalıyım ve
Jo'nun gün rüyası gelmeyecek, hepsi bu. İyi sabah, Bayan. "

Susy çok yavaş yürümeye başladı, ama Maggie onun peşinden uçtu.

"Neden Susy," dedi, "Seninle gitmeyi umursamıyorum; sanırım belki
Daha ziyade gitmek gibi, sadece beni istediğini bilmiyordum. İçeri girmeyeceksin
Kilitleme, Susy, ancak kilitlenmenin ne olduğunu bilmediğimden eminim ve
Tefiniz olacak. Ama oh, Susy, umarım beni almazlar
bir hırsız ve beni o komik yere koy! "

"Ah, canım, hayır, Missy sevgilim-bir bakışta
o 'güzel şapkanın haklı sahibi ve ne olduğunu iyi satabilir
Kendi. Gel, Missy canım, şu anda hepsi ve hiç düşünmedim
Beni terk edecek kadar gerçek bir anlam olursun. "

"O zaman çok hızlı olmalıyız Susy," dedi Maggie; "Teyzem Violet
Bu sabah sekizde yarım saatte kahvaltı yapacağım ve ben kalktım
Uzun zamandır-çok uzun zamandır ve hayatım boyunca asla bu kadar aç değildim. BEN
Çok rahatsız bir gece geçirdim Susy, 'Robinson Crusoe' çünkü o zaman çarptı
yere düştü ve 'aile' de öyle, ama hiçbiri oldukça çarpmadı
'Sandford ve Merton' kadar zor. "

Her zaman iki küçük kız konuşuyordu.
Bayan Grenville'in kapısından daha uzakta ve Maggie'nin oldukça
küçük arkadaşına eşlik etmek için kararını verdi.
Yan sokak ve eğer dileseydi şimdi yolunu bulamazdı
Ev.

Ancak Maggie artık geri dönmek istemedi; İle gitmek çok eğlenceliydi
Susy rehberliğe ve bir şeye sahip olmak için çok önemli hissetti
kendi satmak için. Güçlü, sağlıklı küçük bir kızdı ve hissetmedi
özellikle yorgun olduklarında yorgun,
Susy, pazarlık yapmak için en iyi yer olarak düzeltildi. Kapılar
Bu dükkandan henüz açık değildi, ancak şu anda geri itildiler,
Kepenkler indirildi ve kirli görünümlü bir kız ve sloven bir şekilde kırmızı yüzlü
İnsan kuruluşa girdi. Maggie hiç böyle bir şey görmemişti
hoş olmayan görünümlü çift ve kendini geride bırakmaktan çok memnundu
Susy ve dükkana girmeyi reddetmeye çok meyilli hissetti.

Ancak Susy cesurca yürüdü ve çok yakında beyaz şapka atıldı
tezgah ve bu genç ve
kırmızı yüzlü adam. Kirli kız da geldi ve Maggie'ye çok sert baktı, çünkü
Kesinlikle böyle rafine küçük bir yüz ve böyle güzel bir şapka olmamıştı
Bir gün boyunca o rehberde görüldü. Şapka yeniydi ve birkaç maliyeti vardı
Gine, ama kırmızı adam ona sunduğunda Maggie'nin gözleri oldukça parladı
bunun karşılığında yedi şilin ile. Bunu muhteşem düşündü
Çok para-yanakları derinden kızardı ve gümüşü döktü
Susy'nin eline memnuniyetle:

"Ah, şimdi bir tef alabilirsin! Bu on altı olanı telafi etmekten daha fazlası
On dört'e eklendi, değil mi? "

Susy de yedi şilin görkemli bir çok para ve ikisi düşündü
Susy aniden
Florid teninin bile solgunlaştığını hissetti ve Maggie haykırdı
Sevinçle:

"Ah, sevgili sular! Waters, nereden geldin ve nasılsın
sırrımı öğrenir misin? "

Maggie'nin istekli sorgulamalarına cevap vermek için sular eğildi ve kaldırdı
Kollarına küçük kız; Onu yakın tuttu ve hatta onu öptü
Oldukça muazzam ve tedirgin.

"Tanrıya şükür Bayan Maggie!" diye bağırdı; "Tanrıya şükür, benim güzel masum
Kuzu, zamandayım. Oh, Susy'nin olması gereken ne kötü, kötü bir kız! Nasıl olabilir
Seni bu kadar kötü bir şey yapmaya teşvik ediyor mu? Neden Bayan Maggie, sahip olabilirsin
Kendini çalındı-sen olabilirsin-olabilirsiniz! Oh, fakir
Sevgili Efendim John! Kalbinin kırılması için ne kadar yakın bir kaçış yaptı! "

Burada sular biraz gözyaşı döktü ve onun içindeki tezgaha yaslandı
Ajitasyon.

"Susy suçlanmayacaktı," dedi Maggie,
şaşkınlık. "Zavallı Susy tef istedi ve ben onu vermek istedim
O ve başka hiçbir şekilde düşünemedim, çünkü ben bir dunce ve yapamam
yazın ve böylece babaya bana vermesini istemem için hiçbir mektup gönderemedim
para. Korkulmuyor musun Susy; buraya gel; Zavallı Susy sahip olacaksın
tefiniz. "

Ama burada tezgahın arkasında hizmet eden düzensiz görünümlü kız onu büyüttü
tiz ses.

"Ef seninle gelen kırmızı yüzlü genç kişiyi arıyorsun
Dükkan, Bayan, o zamandan beri birkaç dakika kaçtı. "

"Ve onunla parayı almayı söylediğim için üzüldüm," diye ekledi rehin.
"Provoke gibi görünüyor," diye devam etti, "tabii ki para olsaydı
Geri döndüm şapkadan vazgeçmiş olabilirdim. Şeyler şimdi burada dururken burada şapka
benim. "

"Çok öyle değil," diye mırıldandı sular; "Oldukça iyi biliyorsun efendim, yok
Miss Ascot gibi küçük bir bayandan şapka satın alma hakkı. İşte yedi
Çantamdan şilinler efendim ve bana geri döndürdüğünüze minnettarım
şapka."

Tabii ki rehber ve sular
Spot, ama sonunda rehberlikçi o sabahın daha iyiydi
Birkaç şilin melodisine yapılan işlem ve sular güzel olanı kurtardı
Beyaz şapka, ki bu, şekilsiz ve üzerinde bazı siyah izler olan
Saf beyaz süslemeler, eve taşındı.

"Giyeceğin için değil, canım-koymaya çalışmayacaksın
Yine kafanızda, çünkü kimse şapkanın ne sözleşmiş olabileceğini bilmiyor, yani
Konuşmak, çok korkunç ve kirli bir dükkanda, ama o adamın olmasını istemedim
Yardım edebileceğimden daha fazla zafer var. Oh, Bayan Maggie, sevgilim, yaptın
Bana korkut ve hata yok! "

"Ama nerede olduğumu nereden bildin, sular? Sırrımı çok iyi tuttum."

"Evet, canım; ama bir şekilde dün gece kıpır kıpır ve düşünmeye devam ettim
Ve sözlerini düşünmek ve fikir beni ele geçirdi.
Secret sadece senin ve usta Ralph arasında değildi. Bu sabah uyandım
Benim olmadığımdan daha erken ve uyuyamadığım için kalktım. Bir tane koymak zorunda kaldım
Ya da metresimin gardıropu ile ilgili iki küçük mesele ve sonra
Her şeye sahip olsan da, sessiz bir saatim olduğunda göreceğimi düşündüm
Bahçe partisine gitme hakkı. Yeni elbisen metresime asıldı '
oda ve ben dışarı çıkardım ve Tucker'ın etrafında tutturulduğunu gördüm
boyun ve eldivenlerinizin temiz olduğu ve küçük beyaz fransız çizmeleriniz
Düğme istemedi ve sonra sadece kıvrılacağım bana geldi
şapkanın tüyleri. Şapka elbiseyle değildi, bu yüzden ben senin
onu getirecek oda, elbette seni görmek için düşünüyorum, canım, küçük bir kuş gibi
Yuvanızda uyuyor. Canım, zavallı küçük kuş uçtu ve
Güzel şapka hiçbir yerde değildi ve söylemeliyim ki, bir alıyordum ve
Sır bu parladı. Bonnetimi giydim ve içine uçtum
Sokak, sadece seni ve Susy'nin çok ciddiyetle konuştuğunu görmek için tam zamanında
birlikte ve köşeyi döndürün. Sokak, bildiğiniz gibi, uzun bir sokak,
Ve senden kalkamadım, olabildiğince koş, ama şükürler olsun, seni sakladım
görünürde ve sonunda rehinede sizi geçti. Oh, ne kötü bir kız
Susy Aylmer! "

"Değil," dedi Maggie, "Oh, zavallı Susy kötü değil. Waters, üzgünüm
Bizi buldun. Susy ve Jo için bir şeyler yapmak istedim! "

Burada Maggie, sular kesinlikle bulacak kadar acı ağlayarak patladı
Onu rahatlatmak imkansız.




Bölüm X.

Büyük bir korku.


Hiçbir şey Maggie ve onun macerası üzerinde yapılan yaygarayı aşamaz.
Bayan Grenville duyduğunda oldukça solgunlaştı-hatta Ralph,
Sakinsiz kahvaltısını yiyor ve kural olarak rahatsız etmeyen
Kendisi hakkında bir şey hakkında, kaşığı attı, onu yiyip bırakmayı bıraktı
yulaf lapası ve Maggie'ye biraz şaşkınlıkla baktı
kıskançlık derecesi ve hatta biraz saygı gölgesi. Bayan Grenville aldı
Kollarında küçük kız ve onu öpüp onu severken de
Onu çok nazikçe çırpmanın gerekli olduğunu düşündüm. Bu kavşaktaydı
Ralph şaşırtıcı bir şey yaptı; Süt kupasını üzdü, attı
Yerde harika bir clatter ile kaşık ve en başta ilerleyen
Masanın etrafında stil, Maggie'nin iki elini yakaladı ve dürtüsel olarak dedi:

"Gerçekten azarlanmamalı, gerçekten anne. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Yanlış olmak ve ben buna onun yapması gereken düpedüz bir şey diyorum. O
O erkek olsa bile daha fazlasını yapamazdı-hayır, olmasa bile
"Devam eden Ralph, başını yoğun bir şekilde başını salladı." Ben
Bundan daha iyi bir şey söyleyemez mi, anne? "

"Kodunuza göre kesinlikle yapamazsın, Ralph," diye yanıtladı annesi.
"Şimdi koltuğuna geri dön oğlum ve attığın kaşığı al
zemin. Kahvaltı masasında ne kadar karmaşa yaptığınızı görün. Maggie,
Sevgili, yanlış yapmak istemedin, yine de yanlış yaptın. Ama diyeceğiz
Şu an için bu konuda başka bir şey yok. Şimdi sevgilim
Biraz kahvaltı yap, sonra senin için bir sürprizim var. "

Maggie, Ralph'in sözlerinin sahip olduğu kendi küçük kalbine sahip olmaya yardım edemedi
onu önemli ölçüde alkışladı; Ralph'ın görüşünden çok daha fazlasını düşündü
başka birininkinden daha fazla ve karşılaştırılması muazzam bir teselli oldu
Bir çocuğa ve cesur bir çocuğa. Buna göre kahvaltısını yedi
Önemli iştah ve teyzesinin sürprizini almaya hazırdı
dedi onu sona erdi.

Bu, Lady Ascot'un
Kardeş çok daha iyiydi ve Sir John'un Londra'ya gelmeyi amaçladığı
Birkaç gün.

"Sonuçta Maggie," dedi teyzesi, "Biraz sabır göstermiş olsaydın,
Satmaya çalışmak yerine babanızdan para isteyebilirsin
En iyi şapkanın. Şimdi canım, Ralph ile okul odasına gidebilirsin ve ben
Umarım bu sabahki maceradan kötü bir sonuç ortaya çıkmaz. "

"Sanırım anne," burada Ralph'ı kesintiye uğrattı, "bu iyi bir plan olurdu
Maggie ve ben dolaşıp Jo'nun nasıl olduğunu görmemiz. Susy doğru davranmadı ve ben
Jo'nun çok mutsuz olacağını bilin ve Jo suçlanmamalı; O,
anne?"

"Kesinlikle hayır, Ralph; Jo yanlış bir şey yapmadı. Eğer sular yedekleyebilirse
Zaman, Jo'yi görecek iki küçük insanın aldırmıyorum, ama
Unutmayın, uzun kalmamalısınız; Şimdilik gerçekten Maggie'yi yeni almalıyım
bahçe partisi için şapka. "

"Ah, teyze, ama kendi şapkamı geri getirdim," diye bağırdı küçük prenses.

"Evet, aşkım, ama çok yaralandı ve başka nedenler var
Tekrar giydiğinizi görmemeliyim. Şimdi kaç, çocuklar ve al
Ziyaretiniz bitti, çünkü bu öğleden sonra yapacak çok şeyimiz var. "

Maggie, kalbi yükselirken ve ellerinden biri sıkıca tutulduğunda
Ralph's'te Bayan Aylmer'in odasına girdi, kendini bulmaya şaşırdı.
Çok karışıklık sahnesi. Bayan Aylmer kendini çok tutmaya gurur duydu
Düzgün ve düzenli bir ev, ama kesinlikle bu konuda düzenli bir şey yoktu
Günümüzde. Bayan Aylmer, alçak, kırık bir sandalyeye oturdu, onun
Elleri yanlarına atıldı, çarpık üzerindeki şapkası ve yüzü taşıyor
şiddetli ağlama belirtileri. İki küçük erkek her iki tarafında bir tane duruyordu
Anneleri: Ben'in parmağı ağzında vardı ve Bob'un kızıl saçları görünüyordu
Neredeyse bitirmek için. Annelerine ciddi gözlerle bakmaya devam ettiler,
Yüzündeki gözyaşları nadir bir olaydı. Susy görülecek bir yer yoktu;
Ve en şaşırtıcı gerçeği, Jo'nun küçük kanepesi boştu.

Jo'nun Ralph'ın ilk kez belirttiği odadan yokluğu oldu. Acele etti
Bayan Aylmer'e ve ellerinden birini tuttu.

"Sorun nedir? Jo nerede? Sevgili küçük Jo'umuz nerede?" O
diye bağırdı.

"Ah, usta Ralph Grenville," diye bağırdı zavallı kadın, "
yanımda gel; Daha iyi olmasanız da, efendim, güvenli olmayabilir. Ben sadece
sefalet ve terörle perişan. Benim küçük Jo, benim küçük hazinem Tuk
benden uzak; Ateş ile Tuk kötü, efendim ve onu taşıdılar
hastaneye. Şimdi orada; Ben sadece onu görmekten geliyorum
Orası."

Bu zamana kadar sular, nefes nefese ve şişirme, odaya ulaşmıştı ve
batan bir kalple, Bayan Aylmer'in sözlerinin sonunu duymuştu. O
Jo'nun iyi olmadığını söyleyen zavallı kadını hevesle sorguladı
günler ve dün doktor, davasını ateşten biri olarak telaffuz etmişti ve
diğer çocukların uğruna, aynı anda taşınmasını emretmişti
En yakın ateş hastanesi.

"Kendini gitmeye istekli werry idi," diye devam etti anneye; "Yapmazdı
Kimseye, hayatta ne de ölümde zarar vermedi, benim küçük Jo'm. "

"Ve Susy bunu biliyordu!" diye bağırdı sular. "Ah, hiç bu kadar kötü miydi
kız? Bayan Aylmer, bu sevgili çocukları acele edersem beni affedeceksin
Bu enfekte havanın! Günün ilerleyen saatlerinde geri geleceğim, bayan ve ben ne yapacağım
senin için olabilir; Ve Susy eve gelirse, onu içeride tutmak için iyi olabilirsin
Sana kredi olmadığını söylemeye yardım edemem. Böyle bir zor geliyor
an, ama aklıma gelmeliyim. "

"Susy!" Burada Bayan Aylmer, "Susy'nin günümüzde hiçbir şey görmedim."

"Hayır, bayan, çok benziyor; ama sana sonra olduğunu söylemek benim görevim
iyi. Şimdi uzaklaş, sevgililer. Şu anda tekrar bakacağım Bayan Aylmer. "

Maggie, teyzesinin neden bu kadar solgunlaştığını ve bu kadar göründüğünü asla ortaya koyamadı
Jo'nun tehlikeli hastalığının haberi ona anlatıldığında endişeyle ona.
Hasta ve az acı çekmesi gereken acıma
Kız, açıklanamayan bir şekilde, ona duş alacaktı. Doktor
Hatta Maggie'ye birçok soru sordu ve
özellikle yürürken Susy'nin elini tutup tutmadığını bilmek için özellikle endişeli
O ve o ve Ralph enfekte odada ne kadar zamandır. İçinde
Sonuç olarak, Maggie'nin hiçbir anlamı olmayan bazı sözler
Tümü.

"Bizim için hiçbir şey yok, Bayan Grenville. Eğer çocuklar ise
Zehiri emdi, meseleleri durdurmak için çok geç. Sadece umut etmeliyiz
En iyisi için ve onları izleyin. Tabii ki hiçbir şey kesinlikle bilinemez
Birkaç gün boyunca. "

Maggie doktoru anlayamadı ve hem o hem de Ralph Bayan diye düşündü.
Grenville, gitmelerine izin vermemek ve Jo için sormak istemek
hastanede. Bu koşullar altında bahçe partisi daha iyiydi
neşesiz ilişki ve Maggie eve dönüp çok fazla yatmaktan mutluluk duyuyordu
Yastığı üzerinde yorgun küçük kafa.

İlk uykusundan babası onun üzerine eğildi ve
onu tutkuyla öpüyor. Sir John'un yüzünü hiç bu kadar kırmızı görmemişti ve
Gözleri oldukça görünüyordu-elbette bu imkansızdı-sanki
ağlıyor.

"Ah, baba, seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı Maggie, "sadece keşke olsaydın
Dün gece gel, o zaman şapkamı satmaya çalışmazdım ve sen
bana tef için para verdi. Keşke dün gece gelmiş olsaydın
Baba canım. "

"Ben de mag-mag," diye yanıtladı zavallı Sir John. "Tanrı kurtarmış olabileceğini biliyor
Ben kırık bir kalpten. "

Maggie ya babasını ya da teyzesini anlayamadı.

Belki de bunun anlamı konusunda belirli bir parıltıya sahip olmaya başladı
Birkaç gün sonra, çok sıcak ve ağır ve ağır hissettiğinde
Boğazı ağrıyordu ve başı ağrıyordu ve sıcak bir yaz olmasına rağmen
Gün, kanepede bir şalla yatmaktan mutluluk duyuyordu. O zaman kesin
Doktorun sözleri, ona eğilirken, donuk kulaklarına nüfuz etti ve
Bir şekilde kalbine süzüldü.

"Hiç şüphe yok ki Susy Aylmer'den ateşi aldın.
Şimdi tek yapmamız gereken onu olabildiğince çabuk çekmek,
Ve elbette, Bayan Grenville, Ralph hala oldukça iyi ve olduğu gibi
Maggie ile aynı miktarda enfeksiyon gibi bir şeye maruz kalmadınız,
onu gönderecek. "

Bayan Grenville oldukça boğulan bir sesle cevap verdi ve o ve doktor
Odayı birlikte bıraktı.

Birkaç dakika sonra Bayan Grenville geri döndü ve hasta çocuğa eğildi.

"Sen misin, Violet Teyze?" diye sordu Maggie.

"Evet sevgilim," diye cevapladı teyzesi. "Ateş nedir, teyze?"

"Bir hastalık canım."

"Ve ben çok, çok hasta olacağım mı?"

"Umarım pek hasta değil Maggie. Seni o kadar iyi hemşire edeceğiz ki
Durum böyle olmayacağına güven; Ama korkarım zavallı küçük kızım
bir süredir rahat hissetmeyin. "

"Ve beni Susy'den bu kadar hasta edecek olan ateşi aldım mı-sadece Susy
Hasta değil mi Teyze? "

"Hayır, en sevgili; ama enfeksiyonu kıyafetlerine taşıdı ve yok
Ondan aldığın şüphe. "

"O zaman ben 'yıpranıyorum," diye devam etti Maggie, "Hala ona çok kızıyorsun."

"Ondan memnun olduğumu söyleyemem sevgilim."

"Ah, ama teyze, onu affetmeni istiyorum ve babanın affetmesini istiyorum
onun, çünkü fecection veya ateşler-ve-ve yapmak hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Onu affet, Violet Teyze. "

Burada zavallı hasta küçük Maggie ağlamaya başladı ve Bayan Grenville'den memnun oldu
Herhangi bir güvence ile, hatta affetme vaatleri için onu rahatlatın
Yaramaz Susy.

Bundan sonra seven insanlar için çok karanlık ve endişeli günler geldi
Küçük Prenses. Ralph, dolaştığı Tower Hill'e geri gönderildi.
Hakkında ve sefil ve Maggie hakkında çok şey düşündüm ve bulundu
Sonuçta ona çok düşkündü. Ateşi almadı
Kendisi, ama Jo ve Maggie hakkında endişelerle doluydu; her ikisi için
küçük kızlar, biri ateş hastanesinde, diğeri annesinin
Lüks ev, küçük yaşamları için sert bir mücadele yaşıyordu.

Lady Ascot ve Sir John her zaman, gece gündüz, bir ya da diğeri,
Maggie'nin hasta yatağı tarafından bulunacak ve elbette profesyonel vardı
hemşireler ve birden fazla doktor; Ama tüm bu özenle hasta çocuk
Ev, diğer hasta çocuk kadar zor bir zamana sahip gibi görünüyordu
sevdiklerinden ve ihale merhametlerine teslim edilenlerden uzaktaydı
yabancılar. Tüm rabingleri ve aracılığıyla nasıl olduğu çok meraklıydı
Ateşinin tüm deliryumu Maggie Jo hakkında konuştu. Sadece Jo'yu görmüştü
Hayatında bir kez, ama annesinden ve babasından bahsetmesine rağmen ve
Eski hemşiresi ve Ralph, kimsenin konuştuğu hiç kimse yoktu
sık sık ya da çok ilgi ile, yoksulların topal çocuğu olarak
çamaşırhane. Susy'nin affedileceğini duyduğu andan itibaren
Çok yaramaz küçük insan düşüncelerinden geçmiş gibiydi; Ancak
Jo ile farklıydı, sonunda sular orada düşünmeye başlayana kadar
iki hasta çocuk arasında gizemli bir bağlantıdı.

Bu fikir doğrulandı, bir akşam küçük Maggie uyandığında, havalı ve
sessiz, ama onun üzerinde bir zayıflık ile, herhangi bir zayıflığın ötesindeydi
Hiç geçmeyi hayal ettiler. Zayıf sesi neredeyse duyulabilirdi,
Ama düşünceleri hala Jo'da koştu.

"Anne," diye fısıldadı, gerçekten Lady Ascot'un kulağında çok, çok alçak, "
Jo'nun gündüzünü aldığını düşündüm. "

"Konuşmamaya çalış, değerli olanım," diye fısıldadı anneyi cevapla.

"Ama neden olmasın?" diye sordu Maggie. "Jo'nun sık sık günler geçirdi, Susy bana söyledi ve böylece
Ralph yaptı. Güzel şeylerin olduğu havalı bir yerde olmak istedi, içinde
ülke ya da cennette. Ve Jo ile birlikte olmak istiyorum-ya da
HEAVEN. "

Maggie konuşurken çok tatlı görünüyordu ve son sözler onu geçtiğinde
Soluk küçük dudaklar, oldukça kıvırcık kirpikleriyle gözlerini kapattı. .
Baba ve anne, ona baktıklarında çok, çok
Biraz daha sevgilimlerini uzaklaştırırdı.

"Hastanedeki hasta çocuğun nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi Sir John Ascot
karısı. "Sahip olmalıyım, onu düşünecek vaktim yoktu ve o ve
O bizim için yeterince yaramazlık yaptı; Ama küçük olanın kalbi ayarlanmış görünüyor
Buna-her şeyden geçti. Küçüklüğümüz için iyi bir şey olabilir
Maggie, diğer çocuğun daha iyi olduğunu söylersem. "

"Maggie için tüm dünyada en iyi şey olurdu," diye yanıtladı Lady
Ascot.

"O zaman şimdi ateş hastanesine gideceğim ve soruşturma yapacağım" dedi
Sir John.

Alt katta yolda Mrs. Grenville ve ona ne olduğunu söyledi
yapmak. Dedi ki:

"Bir dakika bekle, John, ben kaputumu giyip seninle gideceğim."

Temmuz sonuna doğru güzel bir akşam oldu. Gün yoğun olmuştu
Sıcak, ama şimdi yumuşak bir esinti ısıtmalı atmosferi karıştırmaya başladı, bir esinti
Biraz sağlık ve iyileştirme ile.

"Bu gece bir öncekinden daha serin olacak," dedi Bayan Grenville "ve
Küçük çocuğumuzun lehine başka bir şans olacak. "

Şu anda bayan elbisesi arkadan oldukça keskin bir şekilde koparıldı ve
Bayan Grenville'in etrafına bakarak, ilk kez onların
Sorun, Susy Aylmer'in heyecanlı ve kaba küçük figürü. İlk
Dürtü, kendini çok yaramaz bir çocuğun dokunuşundan kurtarmaktı, ama
Sonra Maggie'ye verdiği sözü hatırladı ve tekrar küçüke baktı
davetsiz misafir.

Zavallı Susy üzerinde büyük bir değişiklik gelmişti; Güven ve güvence
Hepsi yuvarlak yüzünü terk etti. Hala yuvarlaktı ve bir dereceye kadar
Hala kırmızı, ama gözler ağlayarak çok şişmişti ve zavallı yüz
kendisi gözyaşı kanallarıyla bu kadar şekil bozulmuştur, sadece onu gören biri
Birkaç kez onu tanırdı.

"Ah, bayan," diye bağırdı, "Saatlerce ve saatlerce bekliyordum,
Ve kimse benimle konuşmayacak ya da bana hiçbir şey söylemeyecek. Bayan Cook konuşmayacak
Ne hizmetçi, ne de Bayan Waters, ne kimse ve ben de kalbim gibi hissediyorum
patlardı, bayan. Oh, Bayan Grenville, Bayan Maggie nasıl ve o
Küçük Jo'umuz gittikçe aynı mı gidiyor? "

"O çocuk kim, Violet?" sordu Sir John. "O da biraz biliyor mu
Jo'nun adlarından biri ve sizi ne için tutuyor? Acele etmemize izin ver
Açık."

"O küçük Jo Aylmer'in kız kardeşi," diye fısıldadı Bayan Grenville. "Susy,
Seni affetmek çok zor, çünkü aldatmacınız sayesinde hepimiz var
Bu korkunç sorunun içine; Ama Maggie'ye deneyeceğime söz verdim ve yapabilirim
Sözümden sevgili küçük olana geri dönmeyin. Maggie bir gölge, sadece bir
Gece daha iyi gölge Susy, ama yine de çok, çok hasta. Onun için dua et
Çocuk, en değerli küçük hayat için dua et. Peki şimdi Jo? BT
Jo hakkında söylediklerin gerçekten doğru değil mi? "

"Evet, ama öyle, bayan; Anneye bir mesaj gönderdiler ve
Küçük Jo'umuzun gece boyunca yaşamayacağını söylüyorlar. Bu oldukça doğru
Tanrı'ya giderken, hanımefendi. "




Bölüm XI.

Eve gitmek.


Sir John ve Bayan Grenville, zavallı Susy'yi önlükle birlikte bıraktı.
Caddenin köşesindeki gözler ve ateşin yönünde devam etti
hastane. Kalpleri Susy'nin sözleriyle çok düşük batmıştı ve
Waters'ın gizemli bir sempatinin olduğu inancını paylaşın
iki hasta çocuk ve eğer biri ortadan kalkarsa diğeri takip eder
hızlıca.

Ateş hastanesi biraz uzaktı, ama ikisi de tercih etti
Taksi aramak için yürümek. Oraya vardıklarında ziyaret saati değildi,
Ama Bayan Grenville küçük bir kartta bazı kelimeleri karaladı ve yalvardı.
Onlarla bir not göndermek için onları serin taş salonuna kabul eden Porter
Kart ve Sir John'un bir keresinde bayan amirine. Bu küçük not
istenen etkiye sahipti ve birkaç dakika içinde ikisi de kabul edildi
İyi bayan özel kutsal.

Bayan Grenville birkaç düşük kelimeyle işlerinin doğasını açıkladı. .
İyi bayan hemşire tüm sempati ve ilgiydi, ancak bahsettiklerinde
Yüzünün çok ciddi ve üzgün olduğunu görmek için geldikleri çocuğun adı.

"O küçük!" dedi; "Tanrı'nın bunu alacağından korkuyorum
Tatlı çocuk kendine uzak. O en tatlı ve en güzel çocuk
Hastane-korkunç bir hastalıktan geçti ve sanmıyorum
Bir kez mırıltısını duydu. Zavallı küçük kuzu! Acıları sonunda bitti,
tanrıya şükür; Sessizce an önce vefat ediyor. Bu bir dava
tükenmeden ölmek. "

"Ama iyi hanımefendi, onu zorlamak için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordu Sir John, onun
Ajitasyon ile mor dönen yüz. "En iyi ve en pahalı mı?
Beslenme-gücü desteklenmiyor mu? Belki de, sen değilsin
İyi bir anlaşmanın o küçük kızın hayatına bağlı olduğunun farkında. Değil
Sıradan bir dava-hayır, hayır, hiçbir şekilde sıradan bir dava. Benim çantam senin
Komuta, hanımefendi; En iyi doktorları, en iyi hemşireleri, en iyi bakımı alın-
çocuğun hayatı herhangi bir maliyetle. "

Sir John konuşurken bayan hemşire her zamankinden daha üzücü görünüyordu.

"Bu hastanedeki en iyisini veriyoruz," dedi; "Ve
ilk masraf veya para sorunu yok. Belki de en kötü semptom
Little Joanna Aylmer davası, çocuğun kendisinin
İyileşmek dileğiyle. İtiraf ediyorum hiçbir umudu yok, ama bu tanınmış
Ateşte, hayat olduğu sürece umut var. Mıydın
Çocuğu görmek ister misiniz Bayan Grenville? Kendi küçükünüzü rahatlatabilir
Daha sonra sevgilim, sonunda onu görmeye gittiğini bilmek. "

Bayan Grenville cevap olarak başını salladı, ancak zavallı Sir John, tanımsız bir
Terör, masanın yanında battı ve yüzünü elleriyle kapladı.

Bayan Grenville, hemşireyi uzun serin koğuşa kadar takip ederek onu geçerek
Çok hasta ve acı çeken çocuk. Küçük dar olan çocuk
Son durdukları beyaz yatak kesinlikle acı çekmiyordu. Gözleri
kapatıldı; Ayrılan dudaklarından sadece en nazik nefes aldı; Açık
Orada sakin kaşları mutlak bir barışa baktı. Küçük Jo Aylmer
canlı, ama ne konuştu ne de hareket etti. Bayan Grenville durdu ve
onu öptü, düşündüğü şeyi tatlım üzerinde veda ediyordu
küçük yüz.

Sir John'un yanında eve yürürken, aniden, bir
Sessizlik aralığı:

"Bu oldukça doğru, John-Maggie'yi korumak için elimizden geleni yapmalıyız, ama çok az
Jo eve gidiyor. "

"Ölmemeli. Onu bir şekilde tutmalıyız," diye yanıtladı Sir John.

O gece birkaç kişiye iki küçük çocuğun
Maggie'nin zayıf gücü için göksel evlerine götürülecek
Çırpındı ve başarısız oldu ve saatler geçtikçe doktorlar salladı
kafaları ve çok ciddi görünüyordu. Hâlâ yarı ızdırı bir şekilde konuştu
Jo hakkında, ve hala o ve Jo'nun yakında gitmeleri hoşlanıyor gibiydi
birlikte bir yerde.

Hastalığı boyunca kimse dikkatine daha fazla özverili olmamıştı.
Sadık hizmetkar sulardan daha hasta çocuk. Gün başladığında
Mola, Waters kararını belirli bir eylem çizgisine uydurdu. Onun metresi
ona küçük Jo Aylmer'in ne kadar hasta olduğunu söylemişti-onu tam olarak tanımlamıştı
Hastaneyi ziyaret-Waters'a kendisinin umudunun olmadığını söyledi
jo ne olursa olsun ve çocuğun kendisinin istemediğini eklemişti
yaşamak için.

"Bu merak edilmemeli," diye yorumladı Waters. "Ne için özel
Yaşa, güzel kuzu? Ve onun gibi bir şeyden zevk alacak çok şey var
giden; Ama hepsi aynı, bayan, küçüklüğümüzün ölümü olacak
Bayan Maggie diğer çocuk alınırsa. "

Sabah kırıldığında Waters, mevcut durumunu taşıyabileceğini hissetti
eylemsizlik artık değil ve buna göre kaputuna bağlandı ve gitti
dışarı.

Her şeyden önce adımlarını Aylmers'ın alçakgönüllü yönünde yönlendirdi
konut. Merdivenleri Bayan Aylmer'in kapısına monte etti ve vurdu. .
Zavallı kadın bütün gece yatakta olmamıştı ve şimdi kapıya uçtu, korkuyor
Waters'ın vuruşu, beklediği korkunç mesajdı
hastaneden.

"Bu sadece ben, bayan," dedi Waters, "ve korkacak bir çağrı yok.
Sadece kaputunu ve şalını giymenizi ve hemen gelmenizi istiyorum
ben hastaneye. Bir şekilde izin vermeliyiz, çünkü Jo'yu görmeliyim
doğrudan. "

"Biliyorum," dedi Bayan Aylmer, "Küçük Jo ile şarkı söylüyor olabilir
şimdi melekler. "

"Umut etmemeliyiz, bayan, çünkü o küçük Jo'nızın yaşamasını istiyorum.
Bayan Maggie aşkımız için yaşamak zorunda ve bir an yok
kaybetmek; Öyleyse uzaklaş, bir kerede. "

Bayan. Aylmer sulara baktı; Sonra, çünkü çok zayıf ve zayıf hissetti,
ve kendini sefil, daha güçlü kadının ona rehberlik etmesine izin verdi ve
Her iki tarafta başka bir kelime söylenmeden iki tane dışarı çıktı.

Elbette, ziyaretçilerin beşte kabul edilmesi için tüm kurallara aykırı
Sabah saat; Ama anneler ve ölmekte olan çocuklarda böyle
Kurallar gevşek olmaya yatkın ve iki kadın şu anda kendilerini buldu
Arkadaşlarından Little Jo'yu koruyan ekranın arkasında.

"Şimdi seni duymayacak," dedi hemşire; "Kimseyi fark etmedi
saatlerce. "Sular neredeyse umutsuzca baktı-zavallı anne
başucu tarafından batmıştı ve yüzünü elleriyle kaplamıştı.
Sular da yüzünü kapladı ve öyle olduğu gibi babasına dua etti
Cennette büyük bir ateş, güçlü inanç ve umutla. Bu özetten sonra
Dua küçük beyaz karyola tarafından diz çöktü ve soğuk küçük elini aldı
Her an olan çocuk, hayatın kıyısından uzaklaşıyor.

"Küçük Jo," dedi, "Yaşamalısın. Tanrı'nın dileklerine inanmıyorum
Ölmen ve bunu da istememelisin. Yapacak işin var
Jo; Beni duyuyor musun? Bana bak, güzel bir-yaşamalısın. "

Waters açıkça konuştu ve çok kararlı bir sesle. Küçük olan menekşe
Gözler kısa bir an için açıldı ve kendilerini endişeye sabitledi,
yalvaran kadın; Hem hemşire hem de anne yatağa yaklaştı
nefessiz şaşkınlık.

"Sabit bir tane var mı?" dedi sular hemşireye dönüyor. "Ver
Ben ve dudaklarının arasına koymama izin ver. "

Hemşire ona bir şişeden birkaç damla verdi ve sular ıslattı
çocuğun kavrulmuş dudakları.

"Biraz daha var, benim güzelim ve seni bekliyor. Eğer sen
Git, gideceğinden korkuyorum, ama kalırsan kalacağını düşünüyorum. Onlar var
Onsuz kalplerini kim kıracaktı ve iyi bir iş yapmalı
yeryüzünde. Onun uğruna kalacak mısın, küçük Jo mu? "İşte hasta
Çocuk huzursuzca hareket etti ve sular devam etti.

"Ona bir mesaj gönder, Jo Aylmer," dedi. "Ona ikinizin nerede olduğunu söyle
Buluşmanın yanında-çimlerin yeşil veya inişte olduğu ülkede. Ah,
You! Serin, gölgeli, sevimli bir ülkede Bayan Maggie ile tanışacağınızı söyle,
Ve cennete kadar bekle, güzel kuzuum. "

Tanrı'nın Waters'ın çok ciddi dualarını gerçekten duyup duymadığı ya da küçük jo
o anda daha iyisi için bir dönüş yapmak üzereydi, kesinlikle
Gözlerini tekrar tam ve parlak ve geniş açtı ve oldukça anlaşılır
Güzel dudaklarından sözler geldi.

"Gündüz benim," dedi Little Jo Aylmer; "Söyle-onu nerede benimle buluşması için söyle
Çim yeşil. "




Bölüm XII.

Ahşapta.


Tower Hill'in küçük prensesi ve fakir çamaşırların çocuğu
Her ikisi de tehlikeden telaffuz edildi. Ölüm artık korkunç orakıyla değil
Bu güzel çiçeklerin üzerine gelmişti; Bahçeyi güzel hale getireceklerdi
şimdiki zaman için.

Waters, kendi kalbinde, Tanrı'nın altında,
Maggie'nin hayatını kurtarmanın araçları, çünkü Maggie çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve
Waters onu diğer çocuğun mesajını geri getirdiğinde memnuniyetle ve
Bundan sonra Jo Cennette tanışmaktan bahsetmeyi bırakmıştı.

Ölçekler döndüğünde ve çocuklar tehlikeden telaffuz edildiğinde,
İkisi de hızla daha iyi büyüdü ve iki haftada bir Maggie
bir seferde birkaç dakika oturabilir ve neredeyse bunları yorgun olabilir
Jo hakkında sayısız soruşturmasıyla onun hakkında.

Her gün sular hastaneye gitti ve raporlarla geri döndü.
İyileşmeye doğru ilerlemesi tatmin edici olan hasta çocuk, sadece tam olarak
Maggie'ninki kadar hızlı.

Sonunda doktor Sir John ve Lady Ascot'a izin verdi.
Küçük sevgilim Tower Hill'e geri döndü. Bayan Grenville kardeşine eşlik etti
ve kız kardeşi ve küçük yeğeni; Ve elbette ülkede Maggie
Ralph ile tekrar buluşmanın büyük mutluluğu. Ralph o zamana kadar Bayan Gray'in kalbini ve çok sayıda
Tower Hill'de Fırtına By. O iyice evde ve iyice
mutlu, biraz otokratın havaları iyi bir anlaşma yaptı ve daha fazlası veya
her şeyde kendi yolu daha az. Maggie'yi görmekten çok memnun oldu ve
Hemen onunla konuşmak ve ona danışmak için onu geri kalanından uzaklaştırdı
Çeşitli konular.

[İllüstrasyon: Kolunu küçük kuzeninin etrafına koydu.-Sayfa 158.]

"Oldukça beyaz ve zirveye bakıyorsun, mag, ama yakında kahverengileşeceksin
Gerçek ülkeye girdi. Çok fazla koşmalısın ve bunu unutmalısın
Sen hiç hasta oldun. Biraz tottery olmanız bile aldırmamalısın
ilk başta bacaklar. Tottery olman gerektiğini biliyorum, çünkü danışıyorum
Bayan Gray bu konuda ve bir zamanlar romatizmal ateşi vardı ve eskiden
çok sonra totter; Ama harika olan şey duygusal olmak değil
Üzerinde, ama kasınızı geri alacağınızı belirlemek için. Şimdi ne yapıyor
Bulduğumu mu düşünüyorsun? Benimle çalı içine gel ve sen
Görmek."

Ralph'ın sözleri kesinlikle biraz kaba ve tonikti, ama eylemleri
daha düşünceli, çünkü kolunu küçük kuzeninin etrafına koydu ve öne geçti
Onun oldukça nazikçe uzakta. Maggie tatlı ülke havasını lezzetli buldu; o
Ayrıca Ralph'in kolunu beline doğru hissetmekten çok mutluydu ve yapamadı
Küçük kahverengi eline sıkışmaya yardım et.

"Keşke beni öpsün Ralph," dedi. "Seni çok sık düşündüm
Ben iyileştiğimde; Beni pek düşünmediğini biliyorum
Playfellow ve seni çok üzüldüğüm için çok üzgünüm
tavşanlar. "

"Seni elbette öpeceğim, mag," dedi Ralph. "Öpücüklerin olduğunu sanmıyorum
Tüm ilginç şeyler kendim, ama bundan daha fazlasını yaparım
Seni mutlu et, çünkü hastayken gerçekten, gerçekten üzgündüm. Yapmıyorum
Hiç kötü bir tür playfellow olduğunu düşünün, mag-bir kız için demek istiyorum. Ve
Tavşanlara gelince, neden, şimdiye kadar yaptığınız en iyi işti. Geliyorsun
Sevgili tavşanlarımı şimdi görmek için. "

"Ah, Ralph, Bianco ve Lily demek istemiyorsun?"

"Evet, Jo'nun bana verdiği sevgili beyaz güzelliklerim demek. Onları tekrar buldum
ahşapta ve mümkün olduğunca dost büyüdüler. Onları kapatmıyorum
herhangi bir kafada; ahşapta yaşıyorlar ve ben aradığımda bana geliyorlar
onlara. Dün bir yuva yaptıklarını buldum ve yuva doluydu
Küçük tavşanlar, hepsi kar beyazı ve baba gibi uzun saçlı ve
anne. Şimdi sana yuvayı göstereceğim. "

Bu keyifli manzaranın düşüncesiyle Maggie'nin yanakları çok pembe oldu,
Mavi gözleri dans etti ve bacaklarının kassız olduğunu unuttu ve
Hatta heyecan ve zevkiyle koşmaya çalıştı.

"Aptal olma, mag!" kuzenini güldü; "Tavşanlar
Kendilerini saklayın ve hepsini zamanında bulacağız. İle yürüyebilirsin
O tottery bacaklarınız, ama kesinlikle koşamazsın. Burada, şimdi
Ahşabın girişinde; Şimdi size stile yardım edeceğim. "

Çocuklar güzel beyaz tavşanların yuvasını buldular ve çok mutlu geçirdi
Onlara bakan yerde oturan yarım saat.

Sonra Maggie biraz özen göstermeye başladı, bu da kalbine dayanıyordu
Jo, kuzenine.

"Yine iyileşti, biliyorsun, Ralph ve ben de benimle buluşması gerektiğine söz verdim
Ülkede çimlerin yeşil olduğu bir yerde ve yine de nasıl olduğunu bilmiyorum
Gelecek. Param yok ve Jo'nun parası yok, baba ve
Annem bu konuda hiçbir şey söyleme. Jo için korkunç bir şey olurdu
Cennetten uzak dur-çünkü cennete gitmeye çok yakındı,
Ralph-ve sonra sözümü ona kırdığımı ve sonra
Bütün çimlerin yeşil olduğu yerde birbirimizi asla göremeyecektik. "

"Korkunç olmaktan daha kötü olurdu," diye yanıtladı Ralph, "düpedüz olurdu
Zalim ve kötü. Sevgili Küçük Jo! Buraya gelip bakmak istiyor
Tavşanlar, değil mi? Pekala, ben de param yok ve o alamıyor
parasız ülkeye; bildiğim. Belki konuşsam iyi olur
anne bunun hakkında. "

Ancak Ralph, Bayan Grenville'i bu konuda sorguladığında, onu buldu
Harika sessiz ve onun görüşüne göre anlayışsız. O dedi
Sir John ve Lady Ascot'a kendi başlarına müdahale edemem
yer, ve eğer Ralph olsaydı, bir şeyleri yalnız bırakacak ve
Ascots bu konuda doğru olanı yapıyor.

Ancak Ralph bu tavsiyeyi almaya meyilli değildi.

"Maggie'yi Jo hakkında iyi olduğum için seviyorum" dedi. "
hayal kırıklığına uğramış. Kendimi John Amca'ya gideceğim; Muhtemelen sadece sahip olması gerekiyor
Şey ona açıkça koydu. "

Sir John, küçük çocuğun biraz heyecanlı sözlerini dinledi.
Gözlerinde Twinkle eğlendirdi.

"Yani prenses seni bana gönderdi, delikanlı mı?" dedi. "Ona söyliyorsun
Küçük zihni sakin tut ve yaşlı babasına güvenmeye çalışmak. "

Little Jo Aylmer çok yavaş yavaş sağlığa ve güce geldi, ama sonunda
Hastane hemşiresinin iyileştirildiği bir gün geldi ve
Annesi onu götürmek için bir taksiye geldi.

Hastane hemşiresinin Jo'yu öptüğünde gözlerinde gözyaşları vardı ve diğeri
Koğuştaki hasta çocuklar ona güle güle dediğim için çok üzgündü
Küçük Jo, olağanüstü çaba sarf etmeden, gerçekten yapmadan
Herhangi bir çaba, ilham vermek için harika bir fakülteye sahipti. Şüphesiz
Sempatikti ve şüphesiz de kendi kendini yöneticiydi ve onu
Hazır İnci, acı verebilecek kelimeleri söylemesini veya yapmasını engelledi.
Rahatsız edebilecek eylemler ve görünüşe göre bu önemsiz özellikler
Karakter onu popüler hale getirmeye yardımcı olmuş olabilir. O güneşlikte
öğleden sonra, bazı heyecanlı küçük insanlar tarafından yapılan hazırlıklar
Philmer'ın binaları harikaydı. Jo'dan telaffuz edildiği günden itibaren
Tehlike Susy ruhlarını kurtarmaya başlamıştı ve her halükarda affetmek için
Tef konusundaki davranışları için. O harcamamıştı
Pawnbroker'ın zavallı Maggie's için verdiği yedi şilinden herhangi biri
en iyi şapka; Hepsi en iyi beyaz pamukuna güvenli bir şekilde sıkışmıştı
cep handkerchief ve ne annesi ne de erkekler onun
Jo çok hastayken bir tef satın almak için varoluş ve Maggie
Ölmek, düşüncesiz Susy'nin arzularının bile ötesindeydi.

Kendi modasından sonra, bu oldukça dikkatsiz küçük kız iyi bir
Son haftalarda anlaşma yap ve acı çekerek onu iyi yaptı
diğer yaratıklar.

Şimdi, çocuklar odayı bir şenlik haline getirmekle meşgulken
Jo, Susy, sessizce ve yumuşak bir şekilde bir şilin ondan çekildi
Gizemli bir istif ve alışveriş yapmak için dışarı çıktı. Bir şilin neredeyse demek
bazı insanlar için hiçbir şey; Tamamen çöple harcıyorlar-neredeyse
at. Ancak bu hiçbir şekilde Susy Aylmer ile ilgili değildi;
Bir şilin en çok karmaşaya değdiğini biliyordu ve
Eve döndüğü bir dizi parselle şaşırtıcı.

"Şimdi, Ben ve Bob, çay tablosuna koyacağız," dedi ona hitap ederek
heyecanlı küçük kardeşler. "Eş, bezi düz koy, yap-Jo olarak biliyorsun
Çarpık hiçbir şeye uyamaz. Şimdi o zaman, anne olarak taze somun geliyor
satın alınmış; Çatlak tabağa aç ve buraya koy, biraz
Yan-daha genteel görünüyor-hemen ortada değil. İşte gidiyor
Çaydan-oh, benim! Spout çatladığı için üzücü değil mi?-Ve
İşte süt için küçük Yaller sürahisi! İşte tereyağı da-dosset, ama
Fena değil. Şimdi satın alımlarıma başlıyoruz. Bir dilim bu küçük
Jo için plaka; Tost ve boruları sıcak yapacağımız kırmızı ringa
Şu anda; Güzel bir turp paketi, aynen kırışıyor. Oh, heyes! BEN
Kırışıklıklar gibi, çok güzel ve ısırıyorlar. Şimdi o zaman, ne 'biz
'ERE?-Neden, büyük bir paket lolipop; İkinci kaliteyi aldım
Lolipops, bu yüzden oldukça büyük bir parsel olarak; Ve adam ikiye attı,
Çünkü onlar sadece ospital dışında bir gal için olduklarını söyledim. Karidesler böyle
'Ere çanta. Şimdi, çocuklar, bunların hiçbiri yok, sizin için, sadece onlar
Anne ve Jo için ve başka kimse-açgözlü değilsin, Ben ve Bob,
Ef sen, sana hatırlamanız gereken bir şey vereceğim. Erne gerçek taze bir yumurta,
Bu haşlanmış werry ışığı olmalı-bu Jo için elbette-ve '
Dandy-O-Lions Penn'orth masanın ortasına yapışacak. Onlar
Bu eski kahverengi çatlamış sürahiye giriyor ve iyi görünmüyorlar mı? Ben ben
Elbette asla daha genteel bir tahta görmedim. "

Çocuklar bu noktada Susy ile iyice anlaştılar ve
atlamak ve dans etmek ve cazip yemek yiyebilir birçok dalış yapmak,
Ve Susy onları yüksek sesle, öfkenin yarısı, neşenin yarısı ile takip ediyordu.
Oda hakkında, Bayan Aylmer ve küçük solgun, manevi görünümlü kız kardeş
ulaşmış.

Jo'nun gözünde çocuklar aşırı heyecanlarını hissetti
Bırakma-mutluluğu, her zamanki gibi kutsanmış gibi barış haline geldi
küçük varlık.

Çay tabanının üzerinde sıkıntı ya da kavga yoktu-güzel görünüm
Jo, kanepesinde yatıyordu, erkeklerin aşırı çaplı olmasını bir kez daha tuttu ve
Susy'nin gerekli sınırlara olan heyecanını azalttı.

Bayan Aylmer birkaç kez, "Ben Londra'daki en mutlu kadınım" dedi.
Ve çocukları en mutlu çocuklar olduklarını düşünüyor gibiydi.

Ancak hoş çay saati, sonunda sona erdi ve Susy sadece
bardakları ve tabakları yıkamak ve bayramın geri kalanını içine koymak
Dolap, bütün aile en çok bir duruma dönüştüğünde
Oda kapısında keskin ve biraz zorunlu bir vuruşla dikkat edin.

"Sevgili Kalp canlı!" diye bağırdı Bayan Aylmer. "Bu kim olabilirse?
Ev sahibi gibi, sadece dün kira kira ödedim. "

"Sizden sonra çamaşırhane olarak bir tane olma olasılığı daha yüksek," diye belirtti
pratik Susy; Ve sonra Ben odanın karşısına uçtu ve kapıyı açtı
Geniş, Sir John Ascot'un kendisinden daha az bir insanı kabul etmedi.

Bayan Aylmer onu hiç görmemişti ve elbette ne olduğunu bilmiyordum
Önemli ziyaretçi şimdi mütevazi küçük odasına geliyordu. Susy,
Ancak Maggie'nin babasını biliyordu ve kendini çok beyaza döndüğünü hissetti ve
Jo'nun kanepesinin arkasına anında sığındı.

"Şimdi, hangisi Little Jo?" dedi Sir John, öne çıkıp dönüyor
o. "Buraya, kendi küçük bir çocuğu görmek için günümüzde geldim
Kız çok seviyor. O çocuğa söyleyecek bir şeyim ve ona da
anne. Benim adım ascot ve hepinize söylemeye cesaret ediyorum, iyi millet, duydum
Sevgili küçük kızım Maggie. "

"Bayan Maggie!" diye bağırdı Jo, yüzüne hassas bir pembe ve onun
Tatlı menekşe gözler, gözyaşı değil, puslu olur. "Maggie'nin
Baba, efendim? Bir şekilde Bayan Maggie'ye yakın görünüyorum. "

"Öyleyse sen, küçük Lassie," dedi Baronet; Ve sonra baktı
diğer çocuklara ve ondan tekrar annesine,
Bu kadar kırılgan ve saf küçük bir çiçeği tam olarak açıklayamamasına rağmen
Bu sağlam ve yaygın büyüme bitkileri arasında.

"Benim küçük Jo'm babası Sir John'u tercih ediyor," dedi Bayan Aylmer,
Baronet için önlük ile bir sandalyeyi nezaket ve tozlamak. "İrade
Oturmaktan memnuniyet duyuyorsunuz, efendim? "Devam etti." Hepimiz görmekten memnunuz
Burada-memnun ve gururlu ve bu çok fazla şey söylemiyor. Ve nasıl
Sevgili, güzel küçük bayan Sir John ve Usta Ralph, onu korusun mu? "

"Küçük kızım yine iyi, şükürler olsun, Bayan Aylmer ve Ralph
Herhangi bir kalbin arzu edebileceği gibi küçük bir adam. Evet, oturacağım
Jo yakınında, eğer istersen. Teklif etmek için küçük bir planım var, umarım o
sevecek ve siz, Bayan Aylmer de onaylayacağınız. İşte bu. "

Sonra Sir John, Aylmer ailesini içine atan derin bir plan açtı.
söylenemez bir rapture durumu. Duygularını tanımlamak ötesinde olurdu
Herhangi bir sıradan kalem.




Bölüm XIII.

Herkes için Tanrı'ya şükürler olsun. Eylül başında, hava olduğu belirli bir güzel akşam
Artık çok sıcak değil ve tüm dünya mutlak barış içinde yıkanmış gibiydi ve
Dinlen, küçük Maggie Ascot ve kuzeni Ralph görmüş olabilir
Kolları birbirleri etrafında yürümek, çok derin danışmanlık.
Maggie yine oldukça güçlüydü, güllerini geri almıştı ve parlak ışık
mavi gözlerinde sağlık. O ve Ralph yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlardı
Büyük giriş kapılarından uzak olmayan gölgeli yol.

"Bunun ne anlama geldiğini düşünemiyorum," diye bağırdı Maggie; "Dördüncü kez
Violet Teyze oraya günümüze gitti ve Scullery-Maid Susan gitti
Şimdi onunla, muazzam bir sepet taşıyor. Susan ona göz atmama izin ver ve
Her türlü güzelliklerle doluydu. Yeni çamaşır için olduğunu söyledi.
Bir çamaşırhane hakkında böyle bir yaygara bilmiyordum. "

Burada Ralph biraz reproof yönetmenin iyi olduğunu düşündü.

“Bunun nedeni, yoksulları düşünmeniz öğretilmemesinden dolayı” dedi.
"Neden bir çamaşırhane onun için güzel şeyler yapsın? Ve eğer bu bir
Zavallı yalnız yabancı uzun bir yoldan geliyor, bu oldukça doğru
anne onu karşılamaya. Annem her zaman çok fazla şey yapamayacağını düşünüyor
yalnız insanlar ve eğer düşünürse elbiselerinizi tüm beyazları yıkayacak
Nazik ve özenli olacaksın. Neden Maggie, küçük Jo'nun annesi
bir çamaşırhane, bunu unutuyorsun. Çamaşırhane en saygın insanlar. "

Jo'nun adından bahsetti Maggie iç çekti.

"Onun hakkında hiçbir şey yapılmadı, Ralph," dedi. "Hiç kimse
Onun hakkında konuştuğumda herhangi bir haber alıyor gibi görünüyor. Bıkmış olmalı
Bu zamana kadar beklemek ve izlemek. O korkunç bir şekilde üzgün olmalı
Cennete ve Tanrı'ya gitmedi; çünkü şimdi asla bilmemeli
onunla ülkede buluşmak istediğimde her şey demekti-ve yine de yaptım,
Ralph, yaptım! "

Burada Maggie'nin mavi gözleri gözyaşlarıyla doldu.

"Boş ver, mag," diye yanıtladı küçük kuzeni yatıştırıcı bir şekilde; "Çok garip,
Ve biraz anlamıyorum ama anne bir şeylerin geleceğinden emin diyor
Doğru ve biliyorsun John Amca bizi ona güvenmemizi istedi. "

"Ama zaman devam ediyor," dedi Maggie; "Yaz günleri gidecek ve jo
Çimlerin yeşil olduğu güzel ülkeyi görmeyecekler. Ah! Ralph, biz
bir şeyler yapmalı. "

"Yeni çamaşırhane sadece Bayan Aylmer olsaydı!" Ralph başladı. "Düşünemezsin
Ne güzel bir yazlık, mag-dört güzel odalar ve çok güzel, güzel
Mutfak, pencerede sevgili küçük kafes cam bölmesiyle ve
Bir sürü Jasmine ve Virginia Creeper dışarıdan gözetliyor ve bir yeşil
Çamaşırhane için kıyafetlerini kurutması için. Zavallı çamaşır!
O alanı çok sevecek ve dilemek çok kaba olurdu
Onu ondan almak ve Bayan Aylmer'e vermek için elbette Bayan
Aylmer bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve yeni çamaşırhane muhtemelen geldi
Ve bu zamana kadar kalbini üzerine koy; Ve o da dul olabilir
çok sayıda küçük çocuk. "

"Ama çocukların hiçbiri Jo gibi olamazdı," dedi Maggie.

"Peki, belki de değil," diye yanıtladı Ralph. "Ah, işte anne geliyor; hadi koşalım
onunla tanış. Anne sevgilim, yeni çamaşırhane geldi mi? "

"Evet, Ralph, o ve ailesi yaklaşık bir saat önce geldi;
Güzel bir yazlık yerleşmek ve saygın insanlar gibi görünüyor.
Hepsi kulübenin çok rahat olduğunu düşünüyor. "

"Ve onları tekrar gece görecek misin, Violet Teyze?" diye sordu Maggie
Küçük yüzüne oldukça üzücü bir bakışla.

"Neden, evet, Maggie; hepsi burada yabancı, bilirsiniz ve ben onlar hoşlanıyorum
Bunu hissedin, bu yüzden şu anda yürümek ve bir fincan almak güzel olabilir
onlarla çay. Bazı çocuklar var, bu yüzden sen ve Ralph gelebilirsin
fazla."

"Sana annenin fakirleri nasıl düşündüğünü söylemedim mi?" Burada fısıldadı Ralph,
Küçük prensesi oldukça şiddetli bir şekilde dürtüyor. "Ah, evet anne,
Küçük çamaşırhanelerle çaya gitmek istiyoruz. Bizim bir şey var mı
onları alabilir-istedikleri her şey, sempati duyduğumuzu göstermek için
Şimdiye kadar geldikleri ve eski evlerini terk ettikleri için mi? "

"Hiç melankolik görünmüyorlar, Ralph," dedi Bayan Grenville, gülümseyerek,
"Ve seni ve Maggie'yi gördüklerinde, hiçbir şey yapmayacaklar
Gece istemek için başka bir şey var. Neden Maggie canım, oldukça görünüyorsun
üzgün; Sorun nedir?"

"Küçük Jo'yu düşünüyorum," diye fısıldadı Maggie. "Annesi bir çamaşır,
Çok ve o fakir. Neden fakirleri şekle düşünemedin
Jo'nun annesi, Violet Teyze mi? "

Bayan Grenville durdu ve Maggie'yi öptü.

"İşte baban ve annen geliyor," dedi. "Ve biliyorum ki
Güzel kulübeye gelen yeni insanları görün. Şimdi hepimiz ayarlayalım
kapalı. Çamaşırhaneye ve ailesine çay içmeye geldiğini söyledim
Onlarla Maggie ve Ralph. İkinizin önünde koştuğunuzu varsayalım; Biliyorsun
yazlık ve yolu biliyorsun. "

"Şu anda onlara bakacağımız iyi insanlara söyle," diye bağırdı Sir John
Ascot ve sonra çocuklar birbirlerinin ellerini aldı ve bazılarının karşısına geçti
Laundress'in kulübesine tarlalar. Onlar gibi bazı neşe sesleri duydular
Yakınlaştı ve iki vahşi küçük erkek gördü, döndü, döndü
takla ve başlarında duruyor; Ayrıca yüksek perdeli duydular
ses ve son derece yuvarlak ve kırmızı bir yüze bir göz attı ve
Maggie gibi görünüyordu, ses ve yüzün ikisi de tanıdık
Onları daha önce nerede gördüğünü tam olarak hatırlayamadı.

"Kendimizi kibarca tanıtmalıyız," dedi Ralph yürürken
dar bahçe yolu. "Şimdi buradayız; eklemlerimi çalacağım. Ben
Keşke çamaşırhanenin adını bilseydim. 'Çamaşırhane
içinde?' Tabii ki bir adı var ve adı da aynı derecede değerli
bizimki gibi bizim için. Gerçekten ne olduğunu öğrenmemem ne kadar aptalca
isminde. Belki de Bayan Robbins'i sormamız daha iyi olurdu; Bu oldukça
Ortak isim ve yine de çok yaygın değil. Asla ona Bayan demek istemez.
Smith veya Jones, çünkü Smith veya Jones olmasaydı, hoşuna gitmezdi.
Şimdi, Maggie, oldukça keskin bir şekilde vuracağım ve yeni çamaşırhane açtığında
Kapı, 'Lütfen Bayan Robbins the Laundress?'

Bunca zaman kırmızı yüzü olan kız küçük dart yapıyordu
Kafes penceresi ve bakıyor ve bazı boğulmuş neşe sesleri vardı
Yüksek perdeli sesleri olan çocuklardan.

"Laundress'in ailesi iyi ruhlar içinde," diye belirtti Ralph ve sonra
Keskin bir vuruş verdi ve Maggie konuşmasını hazırladı.

"Lütfen yenisi-Bayan Rob--Oh! Ralph, neden, Bayan Aylmer
kendini!"

Bu keşiften sonra çok tutarlı bir şey yok
Birkaç dakika. Maggie, kolları etrafında Jo tarafından diz çöktüğünü buldu
Jo'nun boynu ve her ikisi de gözyaşlarıyla ıslak iki küçük yanak bastırıldı
birlikte ve iki çift dudak birbirini öptü. Bu öpücük bir ciddiydi
Birincisi, iki küçük kalp doluydu.

Neredeyse iki uç noktaya ait farklı saflarda, zenginliklerin çocuğu
Ve yoksulluğun çocuğu, akraba ruhlarına sahip olduklarını biliyordu ve
Dostlukları, koşulların bir daha olası olmadığı böyleydi
onları bölün. Waters, arasında güçlü bir bağlantı olduğunu söylediğinde haklıydı.
Maggie ve Jo.

Sonuçta, küçükün hayatında bir bölüm, bir bölüm
Prenses, ama gelecekteki tüm günlerini etkileyecek bir bölüm.


SON.




Tom, biber ve güvenilir.

    "Bu nedenle, bu köpeğe ben, ben
    Şefkatle, küçümseme değil,
      Övgü ve iyilik yapmak:
    Elim başının üstünde
    Benimkim dedi ki
      Bu nedenle ve sonsuza dek. "

          -e. B. Browning.




Bölüm I.

Üç arkadaş.


Bir çocuk ve bir köpek, küçük bir küçük köze çok yakın oturdu
Peşikeli bir Londra tavanında ateş. Köpek çok yaşlıydı, felçli, sallanan uzuvlar, gözleri yarı kör ve
neredeyse itibarsız bir çirkinliğe sahip tüm insanı hakkında görünüm ve
Yerinizitede, o büyük beyaz ve karaciğer renkli bir köpekti, belirli olmayan
cins ve kesinlikle belirli bir güzellik yok. Asla, en iyi günlerinde bile,
Bu köpek hiç iyi görünümlü olabilir mi? Yakın çömelmiş çocuk
Ona küçük ve inceydi. O, büyük, kederli gözleri olan soluk bir çocuktu,
ve ilan eden tüm küçük çerçevenin o büzülmüş görünümü
çok açık bir şekilde ekmek ve süt onu yeterince beslemedi.

Kendini ona karşı yarı destekleyen yaşlı köpeğe çok yakın oturdu; onun
Kafa küçük göğsünde öne eğildi-yarı uykuda.

Köpekten biraz ayrı ve uykulu çocuk çok parlak bir çocuk duruyordu,
pembe yanak ve köpüklü gözlü çocuk. Bir an için kendini hazırladı
Bir bacak, düzensiz pantolonlarından diğeri ile kardan attı, sonra
Kapağını ve eski bir süpürgeyi çatı katının bir köşesine fırlatarak,
açık, zil sesi ile:

"Hillow! Biber ve güvenilir, bu bir hoş geldiniz.
Feller? "

Sesinin ilk sesinde köpek kuyruğunu ve
Küçük çocuk ayağa kalktı.

"Hillow!" Yaşlı çocuğun zavallı bir girişimiyle cevap verdi
neşe; "Ben 'ae' ae olarak opes h'in biraz akşam yemeği getirdi, Tom."

"Bak," dedi Tom, sadece düzensiz ceketinin bir lokma geri döndüğünü
Hala bir cebin gerçekten ne olduğunu gösterin. Bu cep şimdi en çok toplandı
müstehcen bir şekilde ve biber, küçük eline iten, ondan çekildi
Aşağıdaki heterojen karışım: eski bir kemik-çok çıplak
et iddiası; bir turuncu; biraz fındık; bir parça küflü ekmek ve güzel
küçük gevrek somun; Ayrıca Twopence ve Halfpenny.

"Ain bu asal değil mi Pepper?" dedi yaşlı çocuk. "Eski kemik
Güvenilir ve kırık ekmek ve güzel küçük somun ve fındık ve
Sen ve benim için turuncu. "

"Ah, Tom! Fındıkları nereden aldın?"

"Onları dans eden bir maymuna atıyorlardı ve eski bir Umman bana
Kendime bir avuç. Diyorum ki, onları debriyaj yapmadım! "

"Peki, şimdi onları kıralım," dedi Pepper, yüzü oldukça büyüyen
Beklenti ile parlak.

"Ve Trusty'ye kemiğini verin," dedi Tom. "O oluktan seçtim ve
pompada yıkadı. 'Bu gerçek bir sulu kemik-tam o' kemik iliği. Eş, eski
Feller! Tembel H'old taraflarını hızlıca hareket ettirmiyor mu? "

"Evet," dedi Pepper, küçük ellerini alkışlayarak.




Bölüm II.

Neden güvenilir olarak adlandırıldı.


İki küçük oğlan ve köpek akşam yemeğini mükemmel bir sessizlikte yedi,
Yemek sırasında üç setin kırılması
meşgul dişler. Sonra, ateş oldukça dışarıda, çocuklar
Odanın köşesinde kirli yatak ve güvenilir kendini kıvırdı
ayakları.

Ancak tembel güvenilir gündüz olabilirken yangın yanıyor olabilir
Gece her zaman bir koruyucunun karakterini üstlendi. Bırakın en ufak
Ses, üstünde, etrafında veya altında ortaya çıktı ve bir koy kaldırdı, çatladı
doğrudur, ama yine de ürkütücü kalbine açıklanamayan teselli ile dolu
küçük biber.

Gündüz biber genellikle çok kötü ve hain suçluydu
güvenilir hakkında düşünceler. Sık sık açken ve nadiren zevk alabildiğinde
Yarım yemekten fazla, neden tom, ne kadar az para veya yemek ne olsa
gününün süpürülmesinden sonra getirilen, her zaman güvenilir bir
Tam pay? Neden Tom-biraz olduğu nadir durumlarda
çapraz ve hoşnutsuz-çok fazla dikkat çekmek için çok ve hoşnutsuz
O (biber), ama yine de kollarını çok sevgiyle yaşlı köpeğin boynuna mı koydu?
Ve neden, neden her şeyden önce güvenilir olmalıdır.
Küçük ateş, ona çok yakın oturuyor ve tüm sıcaklığını kendi başına alıyor
Kişi, zavallı küçük biber onun yanında titriyor mu?

Biber güvenilirden daha gençti ve
Köpek evinde harika bir insan değildi; Günü hiç hatırlamadı
Annesi, fakir ve sıkışmış olsa da, tüm
Dünyada iyi niyet, onun için köpek vergisi ödemek.

Ve o anne-altı ay ag- öldüğünde, Tom'u sevmişti, neredeyse
Son nefesi, buna devam etmenin gerekliliği ve her neyse
yerleştirildikleri boğazlar, eski köpeği asla terk etmemeleri için yalvardılar
onun ihtiyacı.

Tabii ki Pepper, eski güvenilir için tüm bu sevginin ve bakımın nedenini biliyordu;
ve nedeni, bu hain ve hoşnutsuz düşüncelere rağmen
ki şimdi ve sonra kendini şımartırken buldu, onu bir
Küçük gurur ve zevk. Onun yüzünden-onun için zavallı küçük
Önemsiz biber-annesi ve Tom'un çok iyi sevdiği. İçin
O bir bebekken güvenilir hayatını kurtarmıştı.

Pepper bu hikayeyi duymayı nasıl sevdi! Nasıl tırmanırdı
annenin diz ve kollarında kıvrıl ve onu ona ve
tekrar tekrar; Ve sonra, dinlerken, büyük, karanlık gözleri parlardı
Ve merak ediyorum, o güllerle evi evine resmederken
sundurma hakkında büyüyor; Ve içerideki güzel oda ve nerede
Sıcak ve korunaklı yatıyordu. Sonra, annesi olduğunda kalbi nasıl dövüldü
dışarı çıkıp onu sorumlu bıraktığında o korkunç günden bahsetti
Komşunun kızı, gerçek bakıcıya dikkat etmeyen büyük güçlü
Köpek-o zaman, masanın altında uzanan.

Annesi ona nasıl olduğunu söylemeye devam ederken yanağının ne sıklıkla solgunlaşmıştı?
Komşunun kızı önce ateşi inşa etti ve sonra büyüyen
Sıkıcı mesleği, gitti ve onu yolsuzluk bırakmadan yalnız bıraktı.
köpek. Ve sonra, günün işinden dönen babası nasıl koştu?
Korku çığlığı ile, beşiğin yandığını ve diğerlerinden bazılarını bulmak için
ateşte mobilya; Ama bebeğin kendisi yalan söylüyor, gülümsüyor ve zarar görmeden
odanın köşesi; çünkü cesur köpek onu tehlikeliden sürüklemişti
dinlenme yeri ve yakalamaya başladığında alevleri çıkardı
Küçük gece shirt. Güvenilir ciddi bir şekilde yakıldı ve geri kalanı için
Günler bir gözü kördü ve gevşek bir şekilde yürüdü; Ama ölümsüz kazandı
Kahramanca davranışı için Baba ve Annenin sevgisi ve minnettarlığı.

Bu maceradan sonra adı Jack'ten Güvenilir olarak değiştirildi ve herhangi bir
Ailenin üyesi, Trusty'nin istemesine izin vermek yerine açlıktan ölüyordu.
Pepper, göğsünü başlamadan bu heyecan verici hikayeyi asla dinlemedi
Heave ve kahverengi gözlerini dolduran bir sevgi ve kompeksiyon nemi.

Geceye, Tom'a olabildiğince yakın kıvrılmış olarak, güvenilir
Üzerinde uzanarak ayaklarını sıcak tutarak, tekrar tekrar düşündü. Gibi
Düşündü, her zamanki üzüntüsünden daha fazlasını hissetti, çünkü kesinlikle
Günümüzde güvenilirlik çok çapraztı. Bu duygular ve hatırlamalar
onu her zamanki gibi konuşmayı unuttuğunu, arayana kadar işgal etti
Aniden, kardeşinin gözlerinin kapandığını hissetti-kısaca, Tom
uyuyacaktı.

Şimdi, biber gündüz ve gece oluşturan yirmi dört saat boyunca,
Kardeşinin içinde yattığı saatle karşılaştırıldığında hiçbir şey yoktu.
kollar ve onunla konuştu ve maceralarını dinledi. Bu saat yaptı
kalan yirmi üç dayanıklı; Kısacası, onun altın saatiydi-
Kırmızı bir harfle işaretlenmiş saat.

"Ah, Tom!" Şimdi dedi, kendini canlandırıyor ve neredeyse bir sesle konuşuyor
Gözyaşı, onun hayal kırıklığı o kadar hevesli, "asla uykulu olmaya?"

"Ben değil," diye cevapladı Tom, bir kerede kederli tonlarla uyandı ve
yarı oturmak. "Wot, biber mi? Bir şaka kadar canlıyım, öyleyim."

"Yer H'eyes kapalı," dedi Pepper.

"Şey, ve ağzın kapalı, biber, o wy wy h'up'ımı sabitledim
H'eyes, zamandan tasarruf etmek için. "

"Tom," dedi Pepper, ağabeyine çok yakın sürünüyor, "
Gerçekten düşünün 'Ave' Para, sevgili eski Trusty'nin vergisi için tasarruf sağladı,
Wen adam kürk geliyor mu? "

"Ah, evet! Ben de öyle; henüz üç ay var."

"E 'Sevgili yaşlı bir köpek," dedi Pepper, empatik bir sesle "ve aldırmayacağım
Wot Pat Finnahan 'Bout' diyor.

"Bu wot?" diye sordu Tom.

"Ah, Tom!"
Kendini öne çekildi o 'Ateşin (güvenilir h'up h'up
Ateş, Tom) ve 'E, güvenilir olarak bize h'Eatin' ouse ve 'ome,
ve EF, vergi kürkünü ödüyorsun, wy, en büyük aptal olacak. "

"Sevgili ben," dedi Tom, "'E güzel bir' BM olmalı, 'E Finter! Neden, güvenilir bir manzara
O'nu daha iyi ve daha iyi bir manzara arter. "

Tom'un bu sözü, büyük bir arzu ile dile getirildi, biberi çok ürküttü
Büyük kardeşine bakarak mükemmel sessizce yattığını. Ay ışığı,
bu da tavan arasında oldukça doldurdu, Tom'un yüzünü çok görmesini sağladı
belirgin bir şekilde.

Güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir yüz ve her zaman karakter dolu; şimdi de
O kadar tiksinti dolu ki biber oldukça titredi.

"Şey, o kötü bir 'BM," diye devam etti Tom. "Bak ona koymaz mıyım
Bir dahaki sefere onu casus 'gelmesinden yakalar; Ve biber, "diye ekledi,
"Ben bu tür kelimeleri dinlemesi gerektiği gibi gerçek bir şekilde eşleştim."

"'Elp yapabilir miyim?" Biber cevapladı. "E 'Comed H'in ve' e
Güvenilir. Fur H'old'un güvenilirliğin kürk ödenmemesini istemedim, Tom. "

"Gerçekten olamamalıyım," diye yanıtladı Tom; "Bu bizim için güzel bir geçiş ol
Fursake güvenilir iki erkek. Ama bak, biber. Asla olmaya gitmez
İsmine doğru değil mi? "

"Ah, Tom!" Ow öyle mi? "

"Wy Trusty'nin güvenilir olduğunu biliyor mu?"

Şimdi, elbette, Pepper dünyada hiçbir hikayeyi çok iyi bilmiyordu, ama bu konuda
Tom'un sorusu, ona yakın bir şekilde yer aldı, yalvaran gözleri kaldırdı ve
söz konusu:

"Bize söyle."

"'E wor güvenilir denir," diye devam etti Tom, "çünkü wen yer biraz'
Wor sadık. Güvenilir sadık demek; Bu bir tür vücudun olmayacağı anlamına gelir
Fursake başka bir vücut ne-he '' başvurur. O wy baba ve anne
Değiştirildi 'Jack'ten Güvenilirden' adlı, çünkü 'e wor size sadık,
Biber."

"Evet," diye cevapladı biber, yarı yıpranma ve ayak parmaklarıyla çok nazik hissetme
Trusty'nin kuyruğunun hareketi; Güvenilir için, adını duymak
Genellikle, yumuşakça yukarı ve aşağı atıyordu.

"Ve size biber denildiğini biliyor mu?" Tom, hiçbir şekilde devam etti
Dersinin noktasını ve nesnesini kırmak isteyen
Pepper'in sesi.

"Bize söyle," dedi küçük çocuk.

"Sen vaftiz oldun Hen-e-ry [Henry]; ama, lor! Pepper, bu isim yok
kürk yer. Bu isim, bazı yumuşak ve h'aasy anlamına geliyordu. Ama korusun, genç
'Un! Yumuşak ya da h'aasy yer hakkında wor wor. Ne ateşli bir yer
Hameverybody'de-çok dokunaklı ve kıvılcım benzeri, o anne
Wor Emin Emin 'reklam, zavallı güvenilir bir şekilde kurtarılan ateşten bir tat aldı
Sonunda, biber ama biber değil 'ud takım elbise yok. Lor, delikanlı, wot a
Spirrit yer 'o zaman! "

Bu sözlerle Tom kendini yastığına çevirdi ve konuştu
Zihni ve sonuç olarak oldukça rahat olmak,
uyumak. Ama zavallı küçük biber için, başka bir kelime için nefes nefese dinlemek,
Tom'un ilk horlaması çok korkunçtu. O zaman orada biliyordu
Tom ile başka bir kelime o gece umut yoktu. Hepsi yalan söylemeli
Tom'un hoşnutsuzluğunun ağır ağırlığı altında gece; Tabii ki Tom
kızgın ya da asla böyle bir umutsuzlukla geri dönmezdi ve
dudaklarında aşağılayıcı kelimeler. Pepper'ın düşündüğü gibi yapamadı
Ona kızdığını hissettiği tom için oldukça yükselen bir hıçkırık saklayın
Baba, anne, vicdan-her şey-zavallı küçük adam anlamına geliyordu.

Ve Tom'un öfkesine neden oldu; Ona sokmasını veren buydu. Oradaydı
Şüphesiz Pepper'ın hiç ruhlu küçük çocuk olmadığını
annesinin yaşamı boyunca-
Hiç kimseden korkmaz ve asla ortalama bir harekete geçemez. O ne kadar iyi
Birkaç ay önce, kaba bir çocuğun bir taş fırlattığı sahneyi hatırladım
Güvenilir-evet! ve ona vur ve sahip olduğu acımasız acıyla ulumasını sağladı
verilen; Ve sonra biber onun için nasıl savaşmıştı ve korkak olarak verildi
Saldırgan bir siyah göz ve daha sonra annesi ve tom nasıl övdü
o. Oh, şimdi o zamandan ne kadar farklıydı! Gözyaşları bolca aktı
Her şeyi düşündü.

Ama zamanlar da farklıydı. Annesinin ölümünden beri geçirmişti
O günleri çok yalnız ve o uzun günler, eski çatı katında yok
Arkadaş ama güvenilir, ruhunu bastırmış ve sinirlerini baltalamıştı.
Bencil, sevecen küçük çocuk yeni ve garip düşünceler buldu
Zavallı küçük kalbini dolduruyor-annesinin
Yaşam Boyu, tamamen bir yabancıydı. Güçlü ve büyük olmasını diledi
Tom gibi ve dışarı çıkıp bir geçişi süpürebilir. Kalmak korkunçtu
bütün gün ev, şimdi bildiği gibi düşünmekten ve düşünmekten başka bir şey yapmaz
düşünceler. Alt katta o vahşi, queer İrlandalı çocuk tarafından önerilen fikir için
tekrar gitmezdi.

O çocuk hor görerek, hatta alaycı, ne kadar aptalca, nasıl
Saçma, kendisi ve Tom gibi iki zavallı küçük dilenciydi
Güvenilir gibi harika, büyük bir köpeği destekleyin; Ödemek ne kadar zordu
Trusty'nin vergisi; Morsellerini paylaşmak zorunda kalmak ne kadar kötüden daha kötü
güvenilir yiyecek; ve biber bu kelimeleri o kadar sık ​​düşünmüştü ki
Bir zamanlar kurtaran yaşlı köpeğe karşı kalbi ekşi ve acı çekmişti
onun hayatı.

Ama gece değil. Geceye, yatağında uzanan ve hıçkırırken, o kalp
yükselmek ve kendine karşı zor şeyler söylemek. Tom, kaba nezaketle,
Peçeyi gözlerinden yırtmıştı ve birkaç aşağı indiğini gördü
Annesinin ölümünden bu yana ahlaki ölçekte mandal. Annesi gelebilir mi
Şimdi ona geri döndü, kendi parlak ruhlu küçük biberini tanır mıydı
Bu fakir, zayıf, bencil çocukta mı? Artık kendi düşüncelerini taşıyamazdı;
Tom'u uyandırmamalı, ama en azından güvenilir bir şekilde telafi edebilirdi. O
Yaşlı köpeğin bulunduğu yere ulaşana kadar yatağa yumuşak bir şekilde süzüldü
yattı ve sonra kollarını onun etrafına koydu ve onu sarılmalarla yarı boğdu
ve öpücükler.

"Ah, güvenilir!" Dedi ki, "Ben seviyorum ve Tanrı olarak our 'her zaman izin veriyorum
Ben gerçek bir sperritrited küçük 'un. Kürkten ayağa kalkmak için h'always demek istiyorum
Güvenilir; Ve bir kelime ajeni söylediği gibi herhangi bir 'için kırmızı biber kadar ateşli olacağım
yer, güvenilir. "

Bu ateşli konuşmaya, uykulu bir kafa yetiştirerek ve yalamakla yanıtlandı
Pepper'in yüzü.




Bölüm III

Tom işte.


Ertesi sabah erkenden, biber uyanmadan çok önce Tom kalktı, yıkandı
Odanın bir köşesindeki eski çatlamış el havuzundaki yüzü ve elleri,
ızgaraya küçük bir ateş bıraktı ve yanına bazı maçlar koydu,
Yükselmeyi seçtiğinde grev yapmak için biber. Bu hazırlıklar sonuçlandı, o
ellerini düzensiz pantolon cebine itti ve bundan sonra çekildi
Twopence ve bir yarı. Üç ayaklı tabureye koyduğu peni,
Maçların tarafı, ağzına güvenlik için koyduğu yarım tepe.
Sonra, uyuyan biberde veda başını sallayarak ve
Kafa, süpürgesini omuzladı ve aşağı koştu. Ay Ocak'dı,
Ve bu erken saatte, henüz saat sekiz değildi, dış dünya
Küçük süpürgeye sıcak karşılama vermedi. Bir sis ve çözülme vardı ve
Tom, koştu ve ıslık çaldı ve sıcak nefesini soğuk algınlığına karşı havaya uçurdu
Parmaklar, kendini ısıtamadı. Halfpenny ile kendine bir
Geldiği ilk kahve durağında bir fincan buharda kahve, sonra koştu
geçişi ve dünyadaki tüm iyi niyetle süpürmeye başladı.

Gün, olduğu gibi kasvetli, ticareti için iyi bir söz verildi ve Tom
Biber ve geceye güvenilir bir şekilde eve götürmek için iyi bir hasat yapmayı umuyordu.
Bu düşünce parlak yüzünü hala daha parlak hale getirdi. Belki de
Londra, bu küçükten daha cesur bir çocuk bulunamayacaktı
Geçiş Sweeper. Sadece on iki yaşındaydı, ama aile umurunda vardı
genç omuzları. Altı aydır-annesinin ölümünden beri-
başarmıştı, küçük bir evi için bir evi tutmanın nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
Kardeş, yaşlı köpek ve kendisi. Gururla çözmüştü
Biber-Yok küçük ihale biber-asla
çalışma evi. Elleri, zekası ve gücü olduğu sürece, biber
onunla yaşa. Dünyalar için değil, kendisinden ayrılmasına izin verirdi
küçük kardeş. Harika bir şekilde kararlılığını sürdürdü. Kesinlikle biber
çok beyaz, zayıf ve ince büyüdü; Eski Trusty'nin kaburgaları daha fazla sıkıştı ve
Dahası, kalan tek gözü her gün morselde daha özlemle görünüyordu
sağlandığı yiyeceklerin; Ve Tom'un kendisi biliyordu ama çok iyi
Açlıktı. Yine de onlar, hiçbiri açlıktan öldü; ve
İçinde yaşadıkları çatı katının kirası her hafta ödendi. Bu durumu
Aylarca işler devam etmişti, Tom sadece yönetiyor, en yoğun
Endüstri, tüm başlarını suyun üstünde tutmak için. Şimdi onun içinde süpürürken
Geçiş, düşünceleri meşguldü ve düşünceleri, zavallı cesur küçük çocuk!
endişeli olanlardı.

Biber ne kadar kötü görünmeye başlamıştı ve ne kadar garip konuşmuştu
Güvenilir hakkında önceki gece! Zavallı hayatının
Yarı yıldız, sadece Pepper'ın zayıf vücuduna değil, aynı zamanda
nazik kalbinde mi? Tom, gücünün neredeyse ötesinde çalışırken
Gerçek sadece biberi iş evinden uzak tutarak zarar veriyor mu? O
Sonuçta biber için en iyi yer olacak korkunç iş evi? Ve o
İyi cesur ruh, yeterli yiyecek ve sıcaklığı varsa tekrar canlandırıyor mu? Bunlar
Sorular, geçişini süpürürken Tom'un zihninden sık sık geçti, ama
Onu daha da etkileyen başka bir düşünce vardı. Konuşmuştu
Vergiyi güvenilir için ödeme kabiliyeti konusunda güvenle
Zaman geldi, ama gerçekte bu noktada büyük endişe vardı. .
Trusty'nin vergisinin olacağı zaman hala üç ay uzaktaydı-üç üç
Aylar uzun sürmeyecekti ve Tom'un bir kuruşu yoktu-bir şey değil
daha sonra ondan talep edilmesi gereken büyük miktara doğru. Başlıyordu
parlak ruhunda bir kabus gibi dinlenmek, sahip olabileceği gerçeği
Sözünü ölmekte olan annesine kırmak için, üç ay içinde sevgili
yaşlı köpek gitmek zorunda kalabilir. Sonuçta, biber değil, tek olabilir
Sevgili eski güvenilirlerine inançsız.

Yolu o kadar iyice süpürüp temizlerken, en iyi bayan olabilir
Zarif botlarına benek olmadan geçti, çözdü, ne acı çekti
Açlık, gerekli paraya günde yarım yüzeyli koymak
Trusty'nin hayatını kurtarmak için çok fazla ödenecek. Bu kararla
Gözler ve pembe dudaklarında sert, kapağına yoldan geçen birçoğuna dokundu. Ancak
Hızla yürüyen erkek ve kadınlar, erkek ve kızlar ne
Tom'un temiz geçişi? Hepsi ya çok meşgul ya da çok mutluydu ya da çok mutluydu
Dikkatsiz, bir madeni para, hatta en küçük madeni para, açlara atmak,
çalışkan küçük adam. Şansı ona karşıydı; Halfpenny değil
Kazandı mı? Kimse hikayesini gözlerinde okumadı, kimse görünmez görmedi
boynunun etrafında biber kolları veya güvenilir erime bakışının sabitlendiğini hissetti
yüzü. Kimse kendileri için de çalıştığını bilmiyordu.
Öğlene kadar rüzgar tekrar değişti ve taze kar düşmeye başladı.

Tom şimdi şansının her zamankinden daha kötü olduğunu biliyordu, çünkü şimdi kimse
Bir kuruş ya da yarım yüzey çıkarmak için dururdu-soğuk da çok
yoğun. Tom, içgüdüle hiçbir şeyin insanları bu kadar bencil yapmadığını biliyordu
yoğun soğuk.

O sabah evden ayrıldığında cebinde sadece bir yarım yüzey vardı,
Sonuç olarak, küçük bir fincandan daha iyi bir kahvaltı alamazdı
Kahve. Soğuk ve erken yaşadığı egzersiz
Sabah, sağlıklı iştahını yırtıcı bir sahaya yükseltmişti ve bu,
kaygısına katıldı, sonunda onu değişmezden ayrılmaya teşvik etti
sadece şapkasına dokunma özelliği ve onu zorlayıcı bir ses çıkarmasını sağladı,
Dürüstçe kazandığı sikkeler için yalvarmak.

"Lütfen, efendim, ben soğuk algınlıyım ve 'Grry-bize bir kuruşa sahip-
Sake, "dedi, hızlı bir şekilde acele eden yaşlı bir beyefendiye hitap ederek
Evi yakın bir karede.

Beyefendi durur, duraklatır, ona bakar mı? Hızını gevşetir mi?
Dünyada en az Morsel, yoksa çapraz olanlar gibi hızla geçer mi?
En son hitap ettiği bayanlar? Kalbi, bir önemsemeyi daha fazla yenmeye başladı
Umarım, yaşlı beyefendi kesinlikle durakladı, şapkasını geri itti,
Ve ona verdi-bir kuruş değil, iki tüylüden oluşan hızlı, keskin bir bakış
kaşlar.

"Dilencilere vermekten nefret ediyorum," diye mırıldandı, tekrar acele etmeye hazırlandı. Ancak
Tom o kadar kolay bastırılmayacaktı.

"Lütfen efendim, ben bir dilenci değilim. Gerçek çalışıyorum 'Ard ve ben h'awful' ungry,
Lütfen efendim. "

Şimdi yürürken ama yavaşça ve
sanki kendisiyle meditasyon yapıyormuş gibi.

"Bu muhtemel bir hikaye!" dedi, sözlerini aşağılayıcı bir şekilde fakir bir şekilde atarak
Tom: "Sen, aç! Git ve besle. Cebin kuruşlarla dolu bu
Hiçbir şey yapmadığınız için size attığı an. Bu boş işten nefret ediyorum. "

"Ah! H'INDEED, Efendim, ben-görünüm, lütfen, efendim."

Düzenli bir pantolona bağlı çok kirli bir cep için ortaya çıktı.
yaşlı beyefendinin yararı.

"Ağzında var," diye yanıtladı adam. "Ben bir kısmına hazırım
kaçıyor. "

Bu sözde Tom kulaktan kulağa sırıttı. Dişleri beyazdı ve
düzenli. Küçük inciler gibi güzel ağzında parıldadılar; Böylece
Yaşlı beyefendiye attığı kalp-bütün gülümseme onun için daha fazlasını yaptı
Dünyadaki tüm gözyaşları.

"Şey, küçük adam," dedi gülümseyerek, yardım edemedi
Kendisi, "'Bu şimdi çantamı çekecek kadar soğuk-çünkü olduğunu biliyorum
Senin hakkında pence-ama evimi yarın aramayı seviyorsanız
Sabah,-Russell Meydanı, bir kuruşun olacak. "

"Lütfen efendim, bugün arayabilir miyim?"

"Hayır, bu akşam saat ona kadar evde olamıyorum."

"Bize bir kuruş verin, lütfen, şimdi efendim, çünkü gerçek, gerçek 'ungry." Bu sefer
Zavallı Tom neredeyse ağladı.

"Şey!
Ondan kurtul-bak, işte gidiyor ---- "

Çantasını cebinden çıkardı-Tom ona nasıl vereceğini umuyordu
Twopence!

"Orada oğlum. Oh, yapamam, diyorum. Bir şilinden daha küçük bir değişikliğim yok.
Sana yardım edemem evlat; Bir kuruşum yok. "

"Lütfen, lütfen, efendim, geçip değişimi getireyim."

"Şey, bunu beğendim! Bütün şilin tutmayacağını nasıl bilebilirim?"

"Gerçekten, bana güvenebilir, efendim. Gerçekten, on bir peni getireceğim
To-Russell Meydanı Mornin '. "

Yaşlı beyefendi yarı mamul ve Tom yine beyaz dişlerini gösterdi. Eğer
Dünyada bir dürüstlük kaldı, kesinlikle o endişeli olarak yaşadı,
yalvaran yüz. Yaşlı beyefendi, ona bakarak aniden hissetti
Kalp çözülmeye başlıyor ve ilgisini uyandırmaya.

"Ah, evet; dünyanın en büyük, en büyük aptalıyım. Yine de-hayır, yapmayacağım;
Alınmaktan nefret ediyorum; Ve yine de hoş bir küçük adam. Pekala, deneyeceğim
tıpkı bir deney gibi. Buraya bakın, Young 'Un; Sana güvenirsem
Shilling, değişimi ne zaman göreceğim? "

"Saat sekizde sabahın sabahı, efendim."

"Şey, sana güveneceğim. Daha önce hiç bir geçiş süpürgesine güvenmedim."

"Hak hakkı, efendim," diye yanıtladı Tom, şapkasını çıkardı ve geri attı
KAFA.

"Orada, o zaman, iki kat harcayabilirsin; beni tenpence geri getir. Tanrı korusun
Ben, ne aptalım! "

Tom'un o gün aldığı tek iyilik bu değildi; Ama yakında lambalar
aydınlatılmış, karla karışık ve yağmur düşmeye başladı ve daha fazla iş olamaz
beklenen.




Bölüm IV.

Belada.


Tom o gece eve döndüğünde, sadece yaşlı beyefendinin
cebinde kırılmamış, ama verilen üç peni
O zamandan beri ve bu da çok güzel bir ses çıkardı ve
şilin. Ama bu hoş bir durum olmasına rağmen,
Zavallı Little Tom'un yüzünde hoş bir şey yok; Parlak görünümü bırakmıştı
beyaz ve çizilmişti ve açık acı ve zorlukla dolup taştı.
Gerçek şu ki, Tom karda düşmüştü ve ayak bileğini çok burkmuştu
kötü. Eve girdiğinde acısı o kadar harikaydı ki
Üst katta neredeyse hiç hobble.

İlk inişte, Pat'ın kaba, kaba tonları tarafından karşılandı
Onu yüksek bir ünlemle durduran Finnahan, sonra ona bağırdı
Tom'un geldiği anne.

Bayan Finnahan, Tom'un İrlanda ev sahibiydi, ama ona herhangi bir kira borçlu olmadığı için
Ondan korkmuyordu.

Ancak şimdi onu aradı ve hala ne dinlemek için durdu
söylemek zorundaydı.

"Ah, o zaman Wisha, Tom ve ne zaman kendi ajeni göreceğim?" istedi,
Çok güçlü bir İrlanda Brogue ile.

"Wot anlamına mı geliyor?" Diye sordu Tom, ona bakarak. "Reg'lar kiramımı ödüyorum. Ben
YER NOTHINK borçlu. "

"Ah, zafer!" dedi Bayan Finnahan, ellerini atarak, "Çocuğun var
Beni yüzüme yatırmak için emplaince ne manes. Ödünç verdiğimde şilin mantarını
Anne, genç adam için ve geri ajen istiyorum; Ben bu ben bu. "

Bu sözlerle Tom kendini çok soluklaştığını hissetti. Mükemmel hatırladı
Bir cömertlik anında, Bayan Finnahan bir zamanlar annesine bir
Shilling, ama geri ödendiği izlenimi altındaydı
bir süre önce.

"Annemin öldüğünü düşündüğünü düşündüm," dedi, ama
Konuşurken büyük bir korku kalbine sahipti.

Bayan Finnahan onu ondan itti, kırmızı yüzü mor büyüyor.

"Onun beğenilerini dinle," dedi; "Bana yüz yüze 'bu'
Yalan söylüyorum. Oh, Musha! Ama o kara kalpli bir schoundrel. BEN
Yarın, genç adam ya da dışarı çıkmana izin vermeliyim. "

Bu sözlerle Bayan Finnahan özel dairesine emekli oldu, çarptı
arkasındaki kapı.

"Tom," diye fısıldadı Pat, bu konuşma sırasında onun yanında duran "
Anneye 'Morrer'e şilin var mı?'

Tom, "Yapamayacağımı biliyor," diye yanıtladı Tom.

"Eh, Pat Finnahan olduğum gibi, H'Out'a dönecek."

"Ona yardım edemem," diye yanıtladı Tom, bir kez daha hazırlanırken ve onun yanı sıra
Ağrılı ayak bileği, merdivenleri monte etmesine izin verirdi.

"Evet; ama diyorum?" Devam Pat, "Belki bir şey yapabilirim."

Bu sözlerle İrlandalı çocuk cebinde şiddetli bir şekilde dolaşmaya başladı ve
bir veya iki anda heterojen bir gruptan üretilen donuk, hırpalanmış
şilin. Avucunun içinde sergilediği bu şilin
Tom gösterdiği gibi, küçük bir gurur ve kurnazlık ifadesi ile,
derin gözler.

"Bak, Tom. Gerçekten kürk bir hissediyorum, kürk annesinin h'awful
bir şey. Annenin yerleşmesine izin verme umudu yok, Tom. Hayır, değil
bir umudun hayaleti. Ama bak. Anladım-hiçbir önemli
Anladım, ve ben onu kürk h'old köpeğine vereceğim. Köpek Nothink değil
Ama yer, Tom ve onu istiyorum. Ben şilin için verirdim
H'old Trusty, Tom. "

Ama bu sözlerle tüm renk Tom'un yüzüne geri döndü.

"Güvenilir yerine al," dedi, tüm gücüyle bir darbe hedefleyerek
ve Pat'ta Main ve onu ve onun şilini aşağı yuvarlayarak gönderiyor. .
ani öfkesinin ona ilham verdiği yanlış güç
Kalan merdivenleri çatı katına çıkarmak için; Ama bir kez orada,
Zavallı küçük süpürücü neredeyse bayıldı.




Bölüm V.

Cazibe.


Belki de bu karanlık akşam tüm Londra'da neredeyse hiç bulunamayabilir
Boş ızgaranın etrafında çömelmiş olanlardan üç daha mutsuz yaratık
Tom'un tavan arası. Gerçekte, bu zavallı tavan üzerinde çok ağır bir bulut dinledi
Adam Kaldırmak için ve iyi ve kötü melekler tanık olmak için yaklaşıyorlardı
Zafer veya yenilgi sorunları.

"Yatağa gireceğiz," dedi Tom, akşam yemeğini koruyucu bir şekilde bakarak,
ateşsiz oda. "Pepper," diye devam etti kollarını bastırırken
Küçük Kardeş, "Werry'nin işine çok fazla gitmesi gerekir mi?
salon?"

"Ah, evet, evet, Tom! Oh, Tom! Ef beni yerden götürdüler, ölürdüm."

"Ama EF ikimiz de gittik, biber?"

"Ne 'güvenilir?" diye sordu Pepper.

"İşlerin yollarını bilmiyorum," dedi Tom, yarısı kendi kendine konuşuyor.
"Belki de h'in the H'old köpeğini alacaklar. Ef sen ve ben,
Küçük 'Ard, eski güvenilir, biber alabilirler. "

"Ama ben hiçbir işten gitmek istemiyorum," diye fısıldadı Pepper.

"Sadece belki de Pepper diyorum," diye yanıtladı zavallı Tom. "Gitmek için yedim."

"Şey, düşünün," dedi Pepper, öpmek için dudaklarını koydu
Tom. "Sabah daha iyi olacak, Tom; ve Tom," diye ekledi.
Yarı timla, yarı dengeli, "Ben gerçek sperritrited gündüz. Pat
İçeri girdi ve sevgili güvenilir konuşmaya başladı ama ona uçtum, ben kutladım
Hemen kulağa kadar, Tom. "

"Gerçekten mi?" Tom'a cevap verdi, gülerek ve onun içindeki acıyı unuttu
şu an için ayak bileği.

"Evet, ve 'E Nothink ama bir korkak, Tom, Fur' e kaçtı.
Asla ona bir hen-e-ry olmayın, "diye ekledi küçük çocuk güçlü
vurgu.

"Hayır; gerçekten güzel, biberli bir genç '," dedi Tom, "ve gurur duyuyorum;
Ama şimdi uykuya dalın, düşünmek için bir anlaşma olarak ben '. "

"Ow acı, Tom?"

"Werry 'ot ve ateşli gibi; ama belki' sabahları daha iyi ol."

"İyi geceler, Tom," dedi Pepper, kollarına daha yakın sürünerek.

Tom'un övgüsünün tatlı etkisi altında, barış içinde dinleniyor
Tom'un onunla gurur duyduğu lezzetli sözler, zavallı aç küçük biber
Yakında rüyasız uyuklamanın tadını çıkarıyorum. Ama Tom'un kendisi değil.

Tom zor bir günün işinden geçmişti. Yorgundu, her uzuvda ağrıyordu,
Ama hiçbir uyku bu yorgun küçük bedeni veya sorunlu zihni ziyaret etmez. Onun
Burkulmuş ayak bileği ne yazık ki onu incitti, ama zihinsel kaygısı onu neredeyse yaptı
Bedensel acılarını unutun. Gerçekten de karanlık Tom'a dayanan buluttu.

Burkulan ayak bileği yeterince kötüydü-o şişlik ve ağrıyan nasıl
Ayak, yarın geçişini süpürmek için dışarı çıkabilir mi? Ve eğer küçük
Breadwinner onun geçişinde değildi, yemekler nereden gelir?
Biber ve güvenilir mi? Bu karanlık bir buluttu, ama olduğu gibi karanlık, olabilir
bitti. Tom, bir burkulma olan sıkıcı ve devam eden acıdan hiçbir şey bilmiyor
neden olabilir; Yatakta bir gün dinlenmesinin ayağını yapacağına inanıyordu
Tamam ve bir gün yataktayken bir gün, üçü-o,
Biber ve Güvenilir-Anlık, açlıktan ölmekle kalmayı,
o günün kazançlarından bitmişti. Evet, bu bulut aracılığıyla bir
Olası ışık ışığı. Ama arkasında duran bulut! Oh,
Bu zorluktan kaçış olası bir boşluk var mı?

Tom, biber için bu daha büyük endişe hakkında hiçbir şey söylememişti. Hayır, biber
Uyanıktı, kendi zihinsel vizyonundan bile uzaklaşmaya çalıştı. Ancak
Şimdi, gece saatlerinde, öne çekti ve sürekli olarak baktı.
Gerçekte, zavallı küçük çocuk bakarken, neredeyse umutsuzluk içinde hissetti. O zamandan beri
Annesinin ölümü, küçük evini desteklemeyi başardı, değil
sadece onları desteklemek için, ama onları borçtan uzak tutmak için. Onurlu adam yok
Dünya daha sadakatle daha sadakatle tutabilir, "Borçlu hiçbir şeye borçlu değil, ama
Birbirini sevmek, "Bu küçük geçiş süpürücüsünden daha. Ama şimdi,
Aniden, bir borç, varlığının hiç şüphelendiği bir borç,
ona yüzüne baktı.

Annesi Bayan Finnahan'dan bir şilin ödünç almıştı. Bayan Finnahan
tekrar şilin geri dönmesi gerekiyordu.

Eğer bu muazzam toplam-bütün pennies-
yarın, o ve biber ve güvenilir kendilerini bulurlar
Evsiz-Londra sokaklarında kış ortasında evsiz. Tom bunu iyi biliyordu
Bayan Finnahan sözünü tutacaktı; hiçbir şey, yalvaran bir dil yok, hayır
Gözleri kabul etmek, Bayan Finnahan'ı acımasız kararını değiştirmeye teşvik ederdi. HAYIR;
Sokaklarda üçü gitmelidir. Tom sokaklara çok fazla aldırmadı
Kendisi için çok, en azından gün boyu onlara alışıktı. Ancak
Zavallı küçük, hassas, narin biber ve eski parçalanmış güvenilir! Çok,
Çok yakında, bu arkadaşsız, soğuk, ıssız sokaklar biberi öldürecekti
Güvenilir.

Tom'un düşündüğü gibi, haşlama damlaları cesur, parlak gözlerini ve
yanaklarını yuvarladı. Bir ay ışığı gecesiydi ve tam ışıltısı vardı
Küçük tavanlığı bir saat veya daha fazla doldurdu; Ama şimdi ay gizlendi
bir bulut bankasının arkasında ve karanlıkta küçük Tom'a geldi.
günaha. Zorluğundan çıkış yolu yok mu? Evet, iki yol vardı. O
Bir şilin için Pat Finnahan'a güvenilir satabilir-çok daha iyiydi
Pepper'in Londra sokaklarında ölmesine izin vermekten daha güvenilir bir şekilde; ya da yapabilir
Yaşlı beyefendinin şilini korumaya devam et ve onu asla tensece geri getirme
yarın sabah döneceğine söz vermişti.

Bu planlardan biri veya diğeri tarafından biberden ölmekten veya
çalışma evine gidiyor. İkisini de düşündüğü gibi, ikinci plan
kendini en uygun olanı olarak sundu. Hem gururunu hem de onun
Birincisine karşı isyan etti. Güvenilir bir parça? Pepper'ı nasıl suçladı
Trusty'nin yolunda olmasını bile ima ettiğinde! Ne kadar, çok fazla
Annem güvenilir sevmişti! Nasıl, ölürken bile, yalvarmıştı
İkisi de asla sadık yaşlı köpeği terk etmeyecek! Oh, ayrılamadı
Köpek! Başka bir sebep yoksa, onu çok seviyordu.

Şu anda, onun kararında onu güçlendirmek gibi, güvenilir,
Açlıktan ve soğuk, hiçbir şekilde iyi uyumadı, yerini bıraktı
Küçük çocuğun ayakları ve Tom'a yaklaştı; Tom'un yanında uzanıyor, o
Pençelerini omuzlarına koyun ve pürüzlü diliyle yüzünü yaladı;
Ve ayrıca, tam o zaman, sanki bilinçsizliğinde güvenilirliğe yardım etmek için daha fazla
Kendi güvenliği için yalvaran ay, bulutun arkasından çıktı,
Beyaz ışığını çocuğa ve köpeğe dökmek; Ve oh! Ne kadar yalvarıyor
Nasıl eritiyor, güvenilirliğin kalan gözü ne kadar dolu yaptı
Tom'a bakarken ona bak. Kollarını eskisini sıkıca sarmak
Köpeğin boynu, Tom bunun ne olacağını sıkıca belirledi, asla olmamalı
güvenilir bir parça.

Şimdi fikrini kararlı bir şekilde diğer plana çevirdi, kalan biri
Çaresizliğinden boşluk. Bu değişikliği yaşlı adama geri vermesi mi gerekiyor?

Soru buydu.

Cebinde hala kırılgan bir şekilde yalvardığı için yalvardığı para;
Ona verildikten hemen sonra, servet dönüyor gibiydi
Onun lehine ve diğer insanlar o kadar da taşlı olmuştu ve
Birkaç peni payına düşmüştü. İki veya üç peni ile satın almıştı
Kendisi biraz akşam yemeği ve Pepper'in kullanımı için üçü geri getirmişti
Ve kendi.

Evet, şilin hala kırılmamıştı-ve o şilin, sadece
Shilling, hepsini kurtaracaktı.

Ama-yaşlı beyefendi ona güvenmişti-yaşlı beyefendi şöyle dedi:

"Daha önce hiç bir geçiş süpürgesine güvenmedim. Sana güveneceğim."

Ve Tom ona söz vermişti. Tom onu ​​geri getirmek için sözünü vermişti
yarın sabah.

Göründüğü gibi garip-onları yüksek olmadan yargılayan birçok kişi için anlaşılmaz
Standart-asla yalan söylememiş küçük bir geçiş süpürgesiydi
onun hayatı. Burada, bu troldle yatağında, bu zavallı odada yatarken,
İnsan göğsünde her zamanki gibi küçük bir kalp onurlu; Yapamadı
ortalama eylem; Güvenine ihanet edemedi ve sözünü bozamadı.

Annesi ne derdi Cennetten bakıp bunu öğrenebilir mi?
Tom'u yalan söylemişti mi? Hayır, güvenilir ve biberi kurtarmak için bile yapmazdı
Bu demek, ortalama bir şey. Ama çok sefil ve sefaletinde ve
umutsuzluk, sempati için o kadar özlem duydu ki, sonunda uyanmak için başarısız oldu
Biber.

"Biber," dedi, "asla gece dua etmedik; kat" ve
Biber ve hemen 'Babamız' deyin.

"Babamız cenneti," biber başladı, ellerini olduğu gibi katladı
Bidden ve aydaki büyük karanlık gözleriyle bakıyor, "kutsal ol
senin adın ... senin krallığın gel ... senin yeryüzünde yapılacak
cennet ... bize bu gün ver günlük ekme
İzinsiz izinsiz gireriz ... h'and bizi günaha değil ---- "

"Orada kapanabilir, Pepper," diye kesintiye uğradı Tom; "Şimdi uyumaya git genç
'un. Artık istemiyorum. "

"Evet," diye ekledi Tom, birkaç dakika sonra, "bu ihtiyacım vardı. Yapmayacağım
Onlara da bir şeyler. Babamız, bizi günaha götürmüyor. Bizim
Baba, lütfen bana iyi bak, biber ve güvenilir. "




Bölüm VI.

Onun adına sadık.


Görünüşe göre, eskisini getiren dünyadaki en iyi şans buydu
Ertesi sabah Russell Meydanı'nda yaşayan beyefendi, Russell Meydanı'na,
Kendi kişisinde çok küçük ve önemsiz bir sesle cevap vermek.
Kapıyı açtığında çok küçük bir çocuğun dışında dururken ve
Çocuk tarafı en itibarsız görünümlü bir köpek.

"Şey," dedi yaşlı beyefendi, dilencilerden nefret ediyordu, "ne istiyorsun?
Biraz yaramazlık, garanti ederim. "

"Lütfen efendim," Pepper'in küçük tizini borulandırdı, "Tom 'ud geliyor ama' e
'Ave Hurt' ayak h'awful kötü, bu yüzden 'E' Ave bana ve güvenilir bir şekilde gönderdi
Tenpence, lütfen, efendim. '

"Ne Tenpence?" diye sordu yaşlı adama, gerçekten unutmuş olan yaşlı adam
Dünün durumu.

"Lütfen efendim," diye devam etti biber, altı pens ve dört kirli tutarak
Pennies, "'Tom'a ödünç verilen şilin değişimi."

Bu sözlerle yaşlı beyefendi yüzünde çok kırmızıya döndü ve
Biberde tüm gücü. "Beni korusun!" Aniden dedi; Sonra tuttu
Pepper'ın düzensiz ceket kolu ve onu salona çekti. "Eş," dedi
Dışarı, "Diyorum eş, buraya gel. Beni korusun! Hiç bir şey duymadım
garip. Aslında sonunda dürüst bir geçiş süpürgesi buldum. "

Ama bu hikaye-yaşlı beyefendi olduğu kadar nazikti
eksantrik-ve hızlı bir şekilde tüm ayrıntıları sormakta başarısız oldu.
Tom, biber ve güvenilir; Ve sonra hemen yardım etmek ve yetiştirmek için
Üç. Evet, hikaye bu.

Ama iki müreffeh erkeğin hayatında-Tom ve Pepper için erkekler
Şimdi-o karanlık gece asla unutulmaz, küçük
Crossing Sweeper bir yalan söylemek ya da güvenmek yerine her şeyi riske attı.
Ve güvenilir sonuna kadar onun adına sadıktı.




Billy Andersen ve sorunları.




Bölüm I.

Billy'nin bebeği.


Billy on yaşında küçük bir çocuktu; İnce ve sırımdı, çilli bir yüzü vardı,
Ve çok kısa, oldukça güdük kızıl saçlı.

Hiçbir şekilde on yıl boyunca genç görünmüyordu; Ve sadece o
figür küçüktü, omuzları dar ve küçük bacakları ne yazık ki
İğrenler, on iki veya on üç kişilik bir çocuk için geçmiş olabilir.

Billy'nin omuzlarında bir bakım vardı-tüm suçlamaları vardı
bir bebek.

Bebek bir yaşında, oldukça ağır, oldukça iyi büyümüştü; Kesiyordu
Dişleri kötü ve sonuç olarak genellikle çapraz ve yönetilemezdi. Billy gece gündüzüyle ilgisi vardı ve ikisini gören kimse
Birlikte bir an için erken bakım çizgilerini merak edebilirdi.
Küçük ince yüz.

Bir yıl önce, belirli bir Ocak sabahı, Billy bir
Hop-scotch keyifli oyunu. Kırmızı yüzlü bir kadın kapısına gelmişti
Billy'nin böyle oynadığı sokağa aşırı bakan Tall House
memnun bir şekilde ve onu takip etmek için gizemli bir şekilde çağırdı.

"Gürültü yapmaması iyi olur ve bu ağır ayakkabı kümelerini çıkarır," diye
dikkat çekti.

Billy, çok büyük ve bazı büyük ayaklarına baktı.
Shoemaker'ın zanaatının çok çırpılmış örnekleri gevşek bir şekilde asılı duruyordu.

"Onları orada, merdivenlerin altında karıştırabilirim," diye belirtti,
Kırmızı yüzlü kadına mavi gözlerini kendinden emin bir şekilde yükseltmek.

Başını salladı, ama daha fazla konuşmakta zorlanmadı ve yalınayak Billy
merdivenlerden yukarı çıktı; Yukarı ve yukarı, bir çatı odasına gelene kadar
İyi biliyordu, çünkü evini temsil etti.

Hop setinden hala taze ve oyuna geri dönmeye hevesliydi;
Ve ince, oldukça haşlayan bir kadının sesi onu aradığında, hevesle koştu
bir başucu için.

"Ne wot öyle, anne? Tom Jones'u yumruklamak için geri dönmek istiyorum."

Ne yazık ki! Zavallı Billy için-Kaderi o andan ve vahşi
Kuş kafesliydi.

"Başka bir zaman, Billy," dedi annesi; "Sen" görmek için başka işler var
Şimdi. Bedclothes'i aşağı çekin ve Wot'un altına bak. "

Billy hevesle kirli karşı kutuyu ve tabakayı bir kenara çekti ve çok
küçük ve pembe insanlığın lisans derecesi-onu selamlayan bir insanlık harfi
Küçüklerin birkaç bükülmesiyle gizliliğine kaba saldırı
Özellikler ve bazı delici çığlıklar.

"Neden, hayatta, EF bir bebek değil," dedi Billy, bir adım ya da
iki şaşkınlık içinde.

"Evet, Billy," diye yanıtladı annesi "ve o senin bebeğin olacak, çünkü yapamam
Şaşırtıcı olmayın ve ona da dikkat et, bu yüzden ateşin yanında, bu dakika
ve hemen ona dikkat et. "

Billy itiraz etmeyi hayal etmedi; Kendini sabırla oturdu ve
anında ve başı olan Tom Jones'un çok hafif bir iç çekimi ile düşündü
Böylece yumruk attı.

Tom Jones, hop-scotch'ta muzaffer olurdu ve
Gururunu azaltın.

Peki, belki yarın gidebilirdi.




Bölüm II.

Daha fazla sorun.


Her gün geçti ve aylarca ve Tom Jones,
Aylmer Mahkemesi, belirli bir cesurdan gelen herhangi bir saldırıdan korkmayı bıraktı ve
Kızları devirdiğinde ona uçan sırlı küçük adam,
ve Tom çok şiddetli olduğunda kendisini Tom için nadir eden kim
Doğru ve adalet ilkesini aştı.

Billy Andersen'in doğru ve adaletin kendisi hakkında bir şey bilmediği değil; O öyleydi
çoğunlukla ona her şeyi sevmemeyi öğreten bir içgüdü tarafından yönlendirildi
Tom yaptı ve belki de o da bir duygudan etkilenmişti.
Kendinden zorbalıktan daha zayıf veya daha küçük bir şey görmekten hoşlanmamasını sağladı.
Ancak o Ocak sabahından beri Billy'nin başı ve kalbi ve elleri
Tom Jones'a israf etmek için her zaman olması için çok dolu.

Kızlar ve mahkemenin çok küçükleri, billy yuvarlak kalabalık
İlk kez suçlamasıyla dışarı çıktı. En büyüğlerinden biri, gerçekten de
küçük şeyi kendi evine taşıdı, ardından gürültülü bir
Kalabalık küçük varışla arkadaş edinmeye istekli. Billy tarafından gurur duyuldu
Onların dikkatleri, ama suçlamasını tamamen kendine tutmayı tercih etti.

İlk başta, onun başı ve elleriydi.
bebeğim, ama küçük kardeşi bakımı altında ilerledikçe ve buruşuk
Bir gülümsemeye çirkin bir girişimle küçük özellikleri ve onu uzattı
uzuvlar ve ona cooed, bebeğin olduğunu keşfetmeye başladı.
Kalbine binmek. Bu noktada emin olduğu andan itibaren,
Görevlerinin tüm rahatsızlığı gözden kaçtı ve umursamadı
Sarah Ann'e ne özen veya sorun harcadı.

Bayan. Andersen, Sözü'ne doğru, Billy'ye bunun tüm suçlamasını vermişti
Ailesine son ek. Kocası onu birkaç ay terk etmişti
Bebeğin doğumundan önce ve fakir kadın onun kadar
Kendi ağzına ve ikisinin ağzına koymak için ekmek kazanırken yapabilirdi
çocuklar.

Şimdi, tüm Billy'nin özveri ve
İyi doğa, Sarah Ann hiçbir şekilde güzel bir bebek değildi. İlk olarak, o
çok çirkindi-Billy bile oldukça eski ve herhangi bir güzelliği göremezdi
sarı yüz; Bir sonraki yerde, komşuların olduğu bir öfkesi vardı
"kısır" olarak tanımlamaya düşkün. Sarah Ann zaten çalışmış gibiydi
onu rahatsız etmek amacıyla insan doğası. Yanlış ağladı
Anlar, en uygun olmayan zamanlarda dişlerini kesti, gündüz uyudu
ve geceleri uyanık kaldı, sabrını denemeye yetecek kadar
melek; Onunla ilgisi olan herhangi birine karşı tirannalize edildi ve
Özellikle Billy üzerinde zalim oldu.

Geceden sonra Billy, Sarah Ann ile tavan arasında yukarı ve aşağı ayak uyduracaktı
Kollarında, hiçbir şey bebeği uyandırmaya teşvik etmezdi
Sürekli bir hareket durumu hariç anlar.

Boşuna Billy karanlığı denedi ve annesi azarlamaya çalıştı. Sarah Ann,
Karyolasına yerleştirildiğinde, o kadar yüksek sesle çığlık attı ki tüm komşular
uyandırdı.

Ancak bir kez, bu garip ve çok küçük çocuk girmişti
Billy'nin kalbi, tüm kaprisleriyle harika bir şekilde sabırlıydı ve
Ona verdiği nadir ve uzaktaki gülümsemelere değer vermeye değer
elde etmek için çok şey yoluyla.

İyi günlerde Billy yürüyüş için Sarah Ann'i aldı; Ve o bir veya iki kez bile
İkisinin de keyif aldığı Kensington Gardens'a kadar onunla gitti
Büyük bir elm ağacının gölgesinde kendileri çok.

Bu durumların sonuncusu, ikinci kışından hemen önce
Sarah Ann'in varlığı, o küçük macera meydana geldi ki
Zavallı Billy böyle sıcak su ve böyle şaşkınlık.

Sarah Ann o öğleden sonra oldukça iyiydi; Cooed ve gülümsedi ve izin verdi
Kardeşi yüzünü vuracak ve hatta küçüklerle şefkatle oynamak için
Alnını göstermeye başlayan yumuşak keten saç halkaları.

Billy'nin kalbi ve başı, sert bir alaycı olduğunda onunla oldukça emildi
Gül ve yüksek sesle "Hulloa, sen genç" başını kaldırmasına neden oldu ve
Bkz. Tom Jones'un iyi hatırlanmış formu olan rahatsız edilemez isteksizliğine.

"Şey, asla;
son zamanlarda; Ve böylece gidip hemşirelik yapmak zorunda kaldınız;
İyi iyi-ve kendinize erkeksi bir çocuk diyorsun. "

"Öyleyse erkeksi oluyorum," diye karşılık verdi Billy, öfkeyle ve meydan okurcasına bakıyor
düşman. "Yanağının hiçbirini istemiyorum, Tom Jones ve ben bir manzara
Rayther, rölantiden ziyade böyle sevimli küçük bir bebeğe bakıyor ve
Bütün gün uzun süren-kendiniz gibi. "

"Ah! Güzel ve iyi döndük," dedi Tom Jones, para cezasını etkilemeye çalışırken
Leydi aksanı; "Düzenlemeyi değil-lezzetli değil mi?
Kendimizden çok iyi mi? Şimdi o zaman Billy, bu yumruklu seni nerede
Bana bir yıl önce söz ettiniz mi? Unutmadım ve seni görmek istiyorum
BT; Kıvrılıyorsun, bu senden; Sen bir korkaksın, hepsi arter, billy
Andersen. "

"Hayır, ben değilim," dedi Billy, "ve ben de bu kutsanmış dakika vereceğim
istersen. Erere, Sarah Ann sevgilim, agin '
Ağaç ve yakında Tom Jones'u onun için yerleşeceğim. "

Sarah Ann, Billy'nin kucağından çıkarılmasına şiddetle itiraz etti.
zemin; Tüm güneşli iyi öfkesi onu yerinde terk etti; o
Çığlık attı, kıvrıldı, bu kadar şiddetli bükülme yaptı ve tamamen
bu kadar heyecanlı ve olağanüstü bir şekilde davrandı, tom,
Kalbindeki araçlar Billy'nin güçlerini test etmek istedi, hazır bir bahane buldu
Kafasının yumruklanması gereken anı erteliyor, dikkat çekici
davranış. "Şey, hiç böyle bir bebek görmedim," diye başladı; "Şimdi, bu tür bir
Bebek; Neden, bir sperrit var. Hayır, hayır, Billy, seni yumruklamayacağım;
Şimdi, o 'küçük olanı' yakalamak istiyorum-ama burada Billy
niyetini hayal kırıklığına uğrattı.

"Bebeğime dokunamıyorsun; ona elini bırakamıyorsun," diye bağırdı
Sarah Ann'i tekrar kollarına kapmak ve onu öpücüklerle kaplamak.

"Peki, bir gün yapmadığımı gör," dedi Tom; "Bana cüret ediyorsun, değil mi?
Doğru, göreceğiz. "

Billy o öğleden sonra eve yürürken, Tom'un biraz sıkıntısı çekti
kelimeler; Tom'un ne kadar haklı olabileceğini biliyordu ve çirkin bir ışık vardı
Billy, ona bebeği vermeyi reddettiğinde yeşil gözleri.

Tom, olabildiğince pratik bir şaka oynayarak yaramazlık yapabilirdi
Zavallı küçük Sarah Ann için üzücü bir sorun ve hatta tehlikeye neden olur. Şimdiye kadar Billy
Tom Jones'dan bebeğin varlığıyla ilgili tüm bilgileri korudu. Ne kötülük
Şans onu o gün Kensington Gardens'a getirmiş miydi? Ancak sorunlar,
o gün fakir Billy Andersen'e tek başına düşmeyeceklerdi. O karşılandı
Tavanına geri dönmesi istekli sözlerle ve heyecanlı boşalmalarla. Oldu
Zavallı küçük şaşkın kafasının bir süre önce onun
Annem bacağını kırmıştı ve hastaneye kaldırılmıştı. O zaman için yapmalı
Zamanı bebeğin ekmekini ve bakıcısını çevirme zamanı.




Bölüm III.

Tom Jones'un hilesi.


Komşular, kaderinin bu krizinde Billy'ye önerilerle doluydu.

Bayan Andersen'in altı hafta olacağı şüphenin ötesinde tespit edildi.
İki ay değilse, uzakta; Ve durum böyle, komşular bir ve hepsi
Sarah Ann için hiçbir şey olmadığını, ancak
bir iş evi bebek ol. Onlardan biri onu eve götürür
Ertesi sabah ve elbette bir an olmadan kabul edilecekti
Zorluk ve onun bir sonu olurdu.

Billy, mesajları çalıştırarak güvencesiz bir yaşam kazanmayı başarabilir.
Kabin kapılarını açmak ve aktif bir çocuğun yapabileceği bin ve bir şey tarafından
taahhüt edin ve böylece annesi geri dönene kadar bir geçim yaratabilir;
Ama Sarah Ann için ne olursa olsun umut yoktu-onun için boşluk yoktu
Ama iş evi.

Dost komşularının bu uyarılarına, Billy cevap verdi
kendine özgü bir şekilde. Her şeyden önce, iki mavi ve çok
masum gözler ve her müthişte yavaş ve düşünceli bir şekilde dinlenmelerine izin verin
konuşmacının yüzü; Sonra aniden ve en ufak bir uyarı olmadan göz kırptı
Söz konusu gözlerden biri neredeyse olacağını bilen bir şekilde
Kötü ve sonra en ufak bir kelime veya yorum olmadan
Tavan arası ve kapıyı kendi ve Sarah Ann'e kilitledi.

"Sarah Ann, sevgilim," dedi bebeği yere koyup diz çöküyor
ondan birkaç adım aşağı, "iş evine gidecek mi yoksa kalacak mı
H'OWn Billy ile? "

Sarah Ann'in buna verdiği yanıtı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sarsılmaktı
sevecen hemşire ve küçük kirli yüzünü eşit derecede kirlisine ovuşturdu
pantolonlar.

"O zaman yerleşti," dedi Billy; "Yer seçti, Sarah Ann ve yer
Çelişkileri asla başaramayacağı kadar değil, bu yüzden nasıl olduğumuzu görmeliyiz
İki yaşayabilir. "

Bu o kadar kolay yönetilemeyen bir sorundu, çünkü komşular hücum etti
Billy'nin tavsiyelerini takip etmesiyle ve onun için neredeyse imkansızdı
Sarah Ann Long'u kendi başına bırakmak. Bu korkunç bebeğin
Karakter, şimdi gündüz uyumayı reddetti, şimdiye kadar yaptığı gibi
Zavallı Billy'nin ekmeğini ve kendisini kazanmanın son boşluğunu kesmek
herhangi bir konforla.

Billy'nin iki nedeni vardı, bu da onu terk etmesini neredeyse imkansız hale getirdi
Tavanda bebek; Birincisi, hala seyreten Tom Jones'un korkusuydu
tehlikeli bir şekilde, onu bulabilir ve onu kaldırabilir; İkincisi
Sarah Ann kendi yalnızlığının tadını çıkarmaya bırakılırsa şüphesiz gerçek
Şirket, şüphesiz kendini uyumlara ve komşulara bağırırdı
dikkat dağıtıcı. Billy'nin bebeği onunla birlikte taşıması için başka hiçbir şey yoktu
Günlük ekmeklerini aramaya gittiğinde.

Zavallı küçük cesur adam, önümüzdeki ikisi sırasında kesinlikle zor zaman geçirdi
aylar ve onun ve bebeğin iki kişi olduğu şüphesiz gerçeği hariç
Babamızın beslediği serçeler, her ikisi de açlıktan ölmüş olmalı; Ancak
Belki de Billy'nin gözlerinde mavi olan belirli bir bakıştan dolayı
Çilli yüzünün ortasında ve belki de bir
Bebeğin çirkinliğinin şu anda varsaydığı belirli acıklı dönüş, ikisi
her zaman dikkat çekmeyi başardı.

Dikkat çekerek, her zaman birkaç peni-bir gün-bir gün-sinsice geldi
Ve hatta sekizpence başka. Bu şekilde elde edilen yemeğin büyük kısmı
Sarah Ann'e verildi, ama ikisi de açlıktan ölmedi. Billy sayıldı
ve annesinin tekrar evde olacağı günleri saydı ve saydı; Ve
Neyse ki onun için Bayan Andersen, çatı katlarının kirasını ödemişti
Birkaç hafta önceden, çocuklar hala geceleri bir barınak vardı.

Belli bir acı güne kadar küçük çiftle hepsi tolere edilebilir bir şekilde iyi gitti
Kasım ayının başlangıcı. Billy bunun sabahı çok umutluydu
Gün, annesinin hastanede esaret zamanı neredeyse süresi dolmuştu,
Ve yakında şimdi sorumluluk yükünü almaya geri dönecekti.
genç omuzlar.

Sarah Ann şimdiye kadar soğuktan kaçmıştı; Gerçekten de açık havadaki hayatı
Onunla aynı fikirdeydi ve geceleri daha iyi uyudu ve gerçekten
oldukça güzel bir bebek olmak.

Billy ona en eski babalık hayranlıkla bakardı ve
ona o kadar sevimli bir ördek olduğundan emin oldu ki
Neredeyse onu ye.

Hayır, Sarah Ann hiç soğuk almamıştı, ama Billy belirli bir miktarda hissetti
Bu özel sabah, şık, gibi tedirginlik,
Büyük Londra dünyasında her zamanki gibi bir gün melankolik.

Bunun için yardım yoktu, ancak günlük ekmek bulunmalıdır; Ve o
Ve bebek unsurlarla yüzleşmeli. Eski bir yün yorgan sardı
Birkaç kez yuvarlak Sarah Ann'in boğazını ve yorgan altında güvence altına alındı
Annesinin çok ince ve yıpranmış bir paisley şal ve sonra düğmeli
Kendi düzensiz ceketi ve büyük ve düzensiz botlarında karıştırıyor,
Yol kurdu. Son zamanlarda katıldığı yetersiz yiyecek olup olmadığı
ya da bebeğin gerçekten çok ağır, zavallı Billy neredeyse
Sarah Ann'in ağırlığı altında günümüzde sendeledi. Kendini eğilmek zorunda buldu
Bir sütun kutusuna karşı destek için ve sonra sıkıntısını keşfetti
bebeğin hapşırmaya başladığını, küçük yüzünün mavi olduğunu ve
Ciddi siyah gözler oldukça yorgun ve ağlayan bir görünüme sahipti.

Zavallı Billy, "Mübarek, kutsanmış Babby, soğuk algınlığı," diye bağırdı zavallı Billy;
"Ah, Sairey Ann, Darlin ', gidip Brownchitis'i al ve kırma
Billy'nin kalbi. Ah! Bayan, bayan, bize bir 'ap'enny veya bir
kuruş. Bize bir bakır ver, lütfen, nazik bayan. "

Bu kadar tahmin edilen bayan, birkaç peni verecek kadar iyi huyluydu
Açlıktan görünümlü çocuklar ve belli bir sefil modadan sonra
Sabah vefat etti.

Ancak bu Billy'nin tek para başarısıydı ve sadece telafi ediyordu
Eve gitme ve tavan arasında açlığı tercih etmek için
Daha fazla hayır kurumu sağlama şansı.

Sarah Ann hala hapşırmaya devam etti ve gözleri hala sulu görünüyordu ve
Billy, daha fazla bakır alma umudunu kederli bir şekilde bırakıyordu,
Eski düşmanı ve işkencecisi Tom Jones ile yüz yüze geldiğinde.

Bu son birkaç haftanın kaygısında, Billy eski korkusunu kaybetmişti.
Tom, ve şimdi o kadar harcandı ve bitmişti ki onu neredeyse ile selamladı
zevk.

"Ah! Tom, babby'yi sadece bir dakika tut, sadece benim için bir çiş almam
biraz nefes. Ben hepsini havaya uçurdum ve Sarah Ann gibi çekildim
soğuk; Jest onu bir dakika tutuyor-olacak mı? "

Oldukça beyaz görünen ve kendini sarsan Tom, sadece baktı
Billy'nin yüzü ve dilinin ucundaki bazı gibing kelimeler,
kısıtlanmıştı.

"Neden kötü görünüyor, Billy Andersen," dedi ve sonra
Başka bir kelime, bebeği küçük delikanlısının titreyen kollarından kaldırdı,
ve onu garip ama tamamen etkilenmeyen bir şekilde tuttu.

"Buraya bak Billy," dedi, "Ef yer bu kadar çabuk yuvarlamayı seviyor
köşe, geçerken bir eve gelen iki taksi var ve onlar
Bir çocuğun kutulara yardım etmesini isteyeceğinizden emin olun ve belki de altı pensi kazanırsınız
veya bir bob; Bu dakikada koşun-quick, billy, hızlı. "

"Çok iyi olmak istiyorum," dedi Billy, "ve koşu beni ısıtacak ve
Bob iyi olmaz mıydı-ama oh! Tom, Sairey Ann'i tutacak mı? ve irade
Onunla kaçmamaya söz veriyor mu? Emin ve sadık söz verecek mi?
Tom? "

"Bunu dünyada ne için yapmalıyım?" dedi Tom. "Ne iyi olur
Sairey Ann bana mı? H'eyes'im-benim kurbanlarımı alacak kadar çalışıyorum.
Orada, Billy, seni babby'den mahrum etmeyeceğim; Jest'in etrafında koşuyorsun
köşe, ya da şansı kaybedecek. Orada, Billy, hızlı ol; Bulacaksın
Sairey Ann geri döndüğünde yeterince güvende. "

Zavallı ince ve soğuk bebek Billy kaçarken biraz ağladı, ama
Şans kaybetmek için çok iyiydi; Ve sonuçta, dünyevi kullanımın ne yapabileceği
Tom Sairey Ann ile mi var?




Bölüm IV.

Ne anlama geliyordu.


Zavallı Billy! Sonuçta, Tom ona bir hikaye anlatmıştı, çünkü taksi yoktu
Uzun ve kasvetli caddede ne beklediği her şey
hevesle. Tüm uzunluğunda yukarı ve aşağı koştu ve hatta çok durdu
Tom'un belirttiği numara. Küçük bir kız yavaş yavaş basamaklardan geliyordu,
Ve Billy ona "Oh, Missy, çok geç miyim ve var
Geldiğimde tüm kutular istiflendi mi? "

"Hiçbir kutu istiflenmedi," dedi küçük kız durdu ve
düzensiz çocuğa şaşkınlıkla bakıyor.

"Ah, ama Missy, iki kabinden, biliyor."

"Burada bir gün boyunca burada taksi yoktu," diye yanıtladı çocuğu
kederli, donuk bir ton türü, ki
Yarı çok güzel ve ilginç bir şey gelirdi.

Billy o zaman her şeyin bir aldatmaca olduğunu gördü ve geri uçtu
Kalbinde büyük bir terörle Long Street. Ah! Tom ne demek istedi
Ve bebek güvenli miydi?

Zavallı küçük çocuğun geri döndüğü hiçbir yerde görünürde hiçbir tom yoktu.
daha kalabalık cadde; Ama bir polis duruyordu ve bakıyordu
Merakla kaldırımdaki bir şeyde ve bir veya iki kişi
onu toplamaya başlıyor.

Billy, polisin biraz titremesini görmek için tam zamanında geldi,
Ağlayan, yarı çıplak bebek. Evet, bu bebek kendi Sarah Ann'iydi, ama onun
yün yorgan ve annenin eski paisley şal ve hatta biraz kahverengi
Winsey Frock kaybolmuştu.

"Ah! Onu bana ver, ona ver," diye hıçkırdı zavallı Billy; "Ah, Sairey Ann,
Sairey Ann, şimdi Brownchitis ve Hinflamation alacak, elbette ve
kesin; Oh, kötü bir çocuk Tom Jones. "

Polis birkaç önde gelen soru sordu ve sonra bebeğin
Billy'nin şüphesiz mülkü müydü, sadece onu teslim etmekten çok memnundu
kolları. Zavallı bebek aynı anda sessizdi ve küçük kafasını koydu
Billy'nin yanağına karşı okşayarak. Billy kendi düzensiz ceketini yırttı ve
onu etrafına sardı ve sonra eve uçtu, enerji ve terörle
çaresizlik. Ancak acımasız bir sulu duş onu geçti ve ikisi
Tavanlarına vardıklarında cilde ıslatın.




Bölüm V.

Billy'nin hastalığı.


Bütün gün Billy endişeyle bebeği izledi; Islak kıyafetlerini yırttı,
ve battaniyeyi ve tabakayı sıkıca etrafına sardı ve sonra koaksiyel oldu
Bir komşu, ısındığı ve verdiği süt üzerine kuruşlarından birini harcamak için
küçük aç yaratığa kırık ekmek ile. Her şeyi unuttu
Kendisi Sarah Ann için kaygısında ve gün geçtikçe ve
Artık hapşırın, ama oldukça sıcak ve parlak ve chirrupy
Silah, gittikçe daha açık kalpli ve giderek daha müteşekkir oldu. İçinde
Onun minnettarlığı, Tanrı'ya küçük bir dua teklif ederdi, bilseydi
Nasıl, annesi ona söyleyecek bir dinsiz değildi, şimdi
Ve sonra, "Dualarınızı söylemeden dışarı çıkma Billy, dediğinizden emin olun
Dualarınız, "ve bir veya iki kez ona bir madde öğretmeye çalıştı
Babamızdan. Şimdi sadece ilk iki kelimeyi hatırladı ve bakıyor
Bebekte, onları birkaç kez ciddiyetle tekrarladı. Sonunda zamandı
Yatağa gitmek ve Sarah Ann oldukça güzel ve uykulu olduğu için Billy onlar
Rahat bir gece geçirirdi. Yani, bebek kadar gelmiş olabilirler
Endişeliydi, çünkü o kadar huzurlu bir şekilde yuvalandı ve yumuşak kafasını koydu
Billy'nin göğsü.

Ama zavallı küçük çocuğun kendisi ne var? Başı ağrıyordu, nabzı
onu kaplayan yetersiz battaniyelerle uzanırken çarptı; o kadar titredi
Şiddetle Sarah Ann'i uyandırması gerektiğinden neredeyse korkuyordu. Evet, o değil
Bebek, üşüyordu. Bebek değil, Brownchitis veya
korktuğu bu hinflamasyon.

Yaramazlık, ceketini yırttı ve eve koşarken yapıldı,
Pitiless Squet'ten, düzensiz gömlek kollarında. Pekala, o mutlu oldu
Sairey Ann değildi ve anne yakında evde olacak ve onu bulacaktı
Bebeğim iyi ve açlıktan değil ve belki de onu biraz övüyor,
Ve ona iyi bir çocuk olduğunu söyle. Kesinlikle iyi bir çocuk olmaya çalışmıştı.

Tüm gece boyunca-göğsü ağrıyor ve ağrıyordu ve nefesi
gittikçe zorlaştı ve bebek küçükleriyle uyukladı
göğsüne karşı aşağı kafa-şaşkın bir şekilde merak etmeye devam etti
yol, annesinin ona ne söyleyeceği ve eğer babamız, tek
Şimdiye kadar bildiği dua, acımasız olan baba gibi bir şeydi ve
bir yıl önce kendisinden ve annesinden kaçmıştı.

Ancak tüm düşünceleri çok belirsizdi ve sabah kırılırken ve
Acı daha da kötüleşti, hiç düşünemeyecek kadar hastaydı.




Bölüm VI.

Sorunlarının sonu.


Tom Jones, bebeğin yorganını, ince paisley şalını ve
Küçük Winsey Frock, bir rehberlikçinin zorla olabildiğince hızlı koştu.

Orada makalelerde bir şilin aldı ve bu şilin
Hoş bir şekilde cebinde bildiği bir yeme evine girdi,
ve biraz bezelye puding ve domuz eti tadını çıkarmaya hazır.

Tom, akşam yemeğinde tam olarak şilin yarısını harcadı; O yedi
Açgözlülükle, gerçekten çok açtı ve sonra geri döndü
Sokak, pantolon cebinde hala iyiye sahip altı pens.

Cebinde altı pens ve içinde rahat bir akşam yemeği ile Tom
şimdiki koşullarının nefis kolay olduğunu hissetti. O yürüyebilir
Oldukça güzel beyefendi olan sokaklar hakkında bir veya iki saat boyunca yayınlanıyorsa
Çok istekli. Ya da burnunu dükkan pencerelerine karşı düzleştirebilir ya da
Halfpenny sahası oynayabilir ve fırlatabilir. Onun koşulları gerçekten
Zengin ve elbette buna bağlı olarak mutlu olmalı. .
Garip olan şey, çok mutlu olmamasıydı; Billy'nin beyazını alamadı
kafasından çıkın ve buzlu soğuk hissi tamamen unutamadı
Bebeğin küçük kollarından, o kahverengi Winsey frock'u kaydırdığında.

Tom her zamanki gibi yaşadığı kadar zor bir çocuktu ve bir yıl önce vicdanı olabilir
onu rahatsız etmedim, yaptığı gibi bir şaka oynadığı için bile
O gün. Ama o zamandan beri yumuşatıcı bir etkiyle karşılaşmıştı. Tom Jones
kötü bir ateşle çok hasta olmuştu ve bu süre zarfında alınmıştı
Londra Ateş Hastanesi'nde bakımı.

O hastanede, vahşi, kaba sokak çocuğu birçok tür dinlemişti ve
nazik sözler ve birçok asil ve kendini inkar eden eylemlere tanık olmuştu. Tom hastanedeyken iki veya üç çocuk öldü ve
Hemşireler diğer çocuklara bu ölümün sadece eve gitmek anlamına geldiğini söylemişti
küçükler için ve şimdi güvenle barındırıldıkları ve
Artık günah ve daha fazla günaha.

Tom, nazik kardeş hemşirenin nazik sözlerini dinlemişti.
Onları çok dikkate alıyor.

Ama tüm sahnenin anısı ona günümüze geri döndü, hepsi karıştı
garip bir şekilde Billy'nin soluk yüzü ve bebeğin soğuk küçük formuyla
oldukça karşılaştırmalı ve mutsuz oldu ve sonunda yapamayacağını hissetti
Kalan altı pensi harcayın, ancak cebinde bir delik açmasına izin vermeli,
Ve ona yiyecek ve barınak sağlamak yerine, kısacası bir şey yapın.
Tom gecelerini kemerlerin altına geçirmeye alışıktı ve toparlandı
Keşfedebileceği herhangi bir korunaklı köşe.

Bu gece, yarı dolu bir saman bulacak kadar şanslıydı,
Ve burada şüphesiz lezzetli bir uykuya sahip olurdu, bebek olmasaydı
Ve Billy hayallerine giriyor. Aralarındaki bebek ve Billy başardı
Zavallı Tom'a korkunç bir zaman verin ve sonunda dayanabileceğini hissetti
Artık değil: Gitmeli ve Billy'ye kalan altı penti vermeli
onun şilini.

Ertesi sabah erkenden tolere edilebilir bir şekilde başladı ve yüzünü dikkatlice çevirdi
Fırınların dükkanlarından ve kahve duraklarından uzakta, onları geçerken buldu
şu anda Aylmer Mahkemesinde.

Fırınların dükkanları ve kahve konusunda kendini fethetmişti
tezgahlar ve sonuç olarak iyi bir anlaşma, vicdanı
daha kolay hale geldi ve kendi kendine çok az çocuğun olacağını söylemeye başladı
Açlıktan ölürken çalıntı bir altı pens bile geri yükleyin. O koştu
Merdivenler, Billy Andersen'in içeride olup olmadığını bilmek için bir komşuya çağırıyor.

"Ben inanıyorum," diye yanıtladı; "Şahmet dinle 'kutsanmış Babby
kendi kendine uyum sağlamak; ah! onu kötü huylu bir çocuk için rahatsız et
Her zamanki gibi karşılaştım. "

Tom merdivenlerin geri kalanını koştu ve Billy'nin tavan arasında girdi
çalıyor.

Orada onu biraz başlangıçla nefesine çekmesini sağlayan bir manzara gördü
sürpriz ve terör; Bebek yatakta oturuyordu ve şehvetle ağlıyordu,
Ve Billy sırtıyla yatıyordu, oldukça hareketsiz ve görünüşe göre
En acayip wail'lerine sağır.

Billy'nin her zamanki beyaz yüzü ateşli bir kırmızıyı kızardı ve nefes alıyor, yüksek sesle
ve çaba sarf etti, Tom'un kulaklarına ciddi bir farklılıkla düştü.

Tom bu işaretleri bir bakışta biliyordu; Onları ateşte çok sık görmüştü
hastane.

Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapatıyorum ve öncelikle bebeği içeri alıyor
kolları ve yapışkan bir lollipop'u itiyor, ki
Yelek cebi, ağzına:

"Be Werry kötü, Billy Andersen?" Dedi, hastayı durdurarak
erkek çocuk.

"Babamız," diye yanıtladı Billy, mavi gözlerini kaldırdı ve onları bir
Tom'da acıklı bir şekilde. "Bu babamız istiyorum."

"Neden, o kötüdü," dedi Tom; "Yerden kaçtı, yaptı; ben
Ben olsaydım, Billy Lad. "

"Bu diğeri-'demek istediğim," dedi Billy zayıf
Nesli sesi. "Bütün gece bana göre kelimeleri reklam aldım-babamız;
Bize bunun ne anlama geldiğini söyle Tom, yap. "

"Her şeyi biliyorum," dedi Tom bir bilgelik tonunda; "Bu konuda büyüklüğünü yaptırdım
hastane. Orada, kapa çeneni, Sairey Ann, yap; ne için genç bir
Squallin '. Babamız cennette yaşıyor, Billy ve o-oh! Ben
Tabii unuttum-bak, biraz kahvaltı sevmez, eski adam? "

"Su," diye soludu Billy, "ve babby için biraz süt."

Tom, ister isterse ister istemese de, Billy'nin hemşiresi olarak kuruldu.

Koşmak ve bir kuruş-para sütü satın almak zorunda kaldı ve aynı zamanda
Kendisine bir farhing's Boğa'nın gözünü sağlamak için bir
ulumaya başladığında Sarah Ann'in ağzına girdi.

Tom Jones bir gün bu kadar garip geçmemişti. O'nun başına gelmedi
Billy herhangi bir tehlike altındaydı, ama vahşi, konulmamış da gelmedi,
Hasta yoldaşını terk etmek için zor küçük kalp.

Lolipoplar sayesinde Sarah Ann'i sessiz tutmayı başardı ve sonra
ızgarada küçük bir ateş yaktı ve Billy tarafından oturdu ve ona verdi
Ne zaman istediği zaman bol miktarda soğuk su içiyor.

Billy dönüşümlü olarak titredi ve kızardı ve mavi gözlerinin bir camsı vardı
Bak ve yavaş üzücü gün yıprandıkça nefesi daha da zorlaştı.

Ancak Tom, görevini asla terk etmedi ve kendi açlığını tatmin etmedi.
Kuru ekmek ve Sarah Ann'i sessiz tutmayı başarmak.

Akşama doğru Billy daha kolay görünüyordu; Onun korkunç baskısı
Nefes almak o kadar da yoğun değildi ve yüzündeki sifon yol vermişti
Hafif olmak için.

Tom bir lokma mum yaktı ve bir teneke aplike koydu ve sonra bir kez
Küçük yoldaşıyla daha fazla oturdu. İlk kez Tom fark etti
Billy'nin tanınmış özelliklerinin giydiği ciddi ve tuhaf bir bakış. O
Beynini en son nerede böyle bir ifade gördüğünü hatırlamak için şaşkına çevirdi;
Sonra ona geri döndü-ateş hastanesindeydi ve küçük olanlar
kim giymişti yakında eve gitmişti.

Billy eve gidiyor muydu? Bebek Tom'un kollarında uyuyordu ve baktı
Gözleri şimdi kapalı olan ve nefesi olan hasta çocuğa
zayıf ve hafif.

"Bir doktor getireyim, eski adam mı?" Fısıldadı.

Billy başını salladı.

"Bize babamızı bildiğini söyle," dedi çok düşük ve zayıf bir
ses.

"Babamız," diye başladı Tom. "Cennette yaşıyor, yapıyor. Nazik ve veriyor
Cennette onunla yaşadığı gibi gençlere çok iyi şeyler. BT
Kulağa çok iyi geliyor, "Devam Tom", babamız onlara genç davranırken
"Un, sadece en kötüsü," diye ekledi bir filozofun havasıyla, "
'Önce ölmek için. "

"Ölmek," dedi Billy, "Evet ve o zaman?"

Babamız bizi bir şekilde getirirken "Ben 'spect," diye devam etti Tom, ama
Ben çok cahilim; Hiçbir şey bilmiyorum, ama bir ev ve bir
Baba bir şeyler. Bak, Billy, Old Chap, ölmeyeceksin
yer mi? "

"Olduğum için," dedi Billy; "Bir ev bir zamanlar ve babamız orada, o
Werry güzel geliyor. "

Sonra tekrar gözlerini kapadı ve nefesi biraz daha hızlı geldi ve
Biraz zayıf ve ciddi görünüm beyaz yüzünde büyüdü ve derinleşti.

"Bana babby'mi ver," dedi bir saat sonra; "Onu yanımda yat; oh! Benim
Sevgilim, sevgilim Sairey Ann; Ve anneye geldiğinde söyleyeceğim. "

Ama anne mesajını hiç alamadı, çünkü bir sonraki Billy konuşurken,
Babamızın güvenli evi.

Billy'nin bebeği tarafından büyüdü, ama kimse onu Billy'den daha iyi sevmedi
yaptı.




Eski organ-adam.

    "Dünya yükseliyor ve dünya düşüyor,
    Ve güneş ışığı yağmuru takip ediyor. "

    Charles Kingsley.




Bölüm I.

Aşk için oynamak.


Ona her zaman Old Antonio deniyordu ve şüphesiz bir
Bir çeşit soyadı, kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Beyaz vardı
Saç ve bronz bir yüz ve nazikçe yumuşak kahverengi gözler ve hayatını aldı
Sokaklarda yukarı ve aşağı ilerleyerek ve bir hurdy-gurdy çevirerek.

Bu enstrüman sınıfından oldukça iyi bir enstrümandı-altı oynayabilir
Farklı havalar ve tüm havalar İtalyandı ve hatta
Hurdy-Gurdy'nin biraz tatlı kadansından ve yumuşak acıklı melodisi vardı
O müzik ülkesi.

Antonio tek başına bir çatı katında yaşadı ve yetişkin insanlar merak etti
O ve birbirlerine tarihinin ne olabileceğini sordu, ama çocuklar sevdi
O ve müziği ve nereye giderse gitsin onun hakkında görülecekti.

Bir hikayesi olan bir adama benziyordu, ama hiç kimse kendilerini rahatsız etmemişti
onu bulmak veya ona herhangi bir soru sormak için. Ancak başıboş aldı
Onu hayatta tutacak kadar kuruş ve sokak çocukları onu sevdi ve
Ne zaman bir şansı olduğunda müziğine neşeyle dans etti. Noel gününden yaklaşık bir hafta önce soğuk ve karlı bir öğleden sonra, eski
Antonio tavan arasında oturdu ve kar yağışı için kasvetli bir şekilde baktı
bulutlar.

Sobası için yağ olmaması gerçeğinden başka bir şey ve
Cepleri, eski İtalyanları böyle bir eğri cesur etmeye teşvik ederdi
hava durumu. Ama ateş yok ve hiçbir yiyecek bir erkeğin daha zor şeyler yapmaması
Antonio şimdi düşünüyordu. Yiyecek bir şeyler ve biraz ateş almalı
kendini ısıtmak için. Hurdy-gurdyini omuzladı ve dışarı çıktı.

"Zavallı Marcia," dedi kendi kendine dolaşırken. "Şey, biz
Güney, İngiltere'nin cömert ülkesinde yanılıyor. Süt ve
Tatlım-bah, hiçbir yer değiller. Sakinler-donmuş gibi donuyorlar
gökyüzü. Zavallı Marcia, şüphesiz uzun zamandır ayaklanmayı aramayı bıraktı
Antonio. "

Çok melankolik ve depresif hisseden yaşlı adam birkaç aşağı yürüdü
Bir zamanlar duraklamadan veya müziğini başlatmaya çalışmadan sokaklar. Sonunda
Çok sıkıcı bir karenin girişinde durdu. Henüz almamıştı
Bu meydanda bir kuruş ve sık sık kendi başına sakinlerinin
aralarında bir müzik notu yoktu. Şimdi meydanı kısa bir kesim olarak aldı,
Holborn'a ve dükkanların mahallesine doğru vurmak anlamına gelir.

Meydanın yarısında durdu. Eskiden her yerde bulunan bir ev
pankartlar ve farklı bir görünüm sunmasına izin verecek bildirimler. Hayır
Daha uzun ölü ve cansız. Pencereleri ışıklarından parladı ve yalan yapabilir
Görüşürüz insanlara ve fro'ya uçuyor.

Bir an için eve bakmak ve değiştiği hakkında yorum yaptı.
Görünüş, sonra biraz küçük bir başlangıç ​​ve memnun bir görünüm
Beklenti, hurdy-gurdy'sini bıraktı ve yumuşak bir şekilde dönmeye başladı.
Hap ve tek tek sevgili İtalyan melodilerini ortaya çıkarmak.

Birincisi, "Il Trovatore" dan iyi bilinen bir hava neredeyse bitmedi
Bir pencere körünün arkasından küçük bir karanlık kafa çıkmadan önce ve iki
Yumuşak gözler, eski organ öğütündeki caddenin karşısında hevesle baktı.

"Onu korusun! Ne renk derinliği, ne gözler, ne saç!
Güney, güzel olan. "

Antonio bu sözleri ve çocuğu yaparken başını salladı.
Yüzü bölmeye bastırılırken, şimdi ve şimdi ona baktı, şimdi ve
Sonra takdir edici bir şekilde gülümsüyor.

Altı havanın hepsi oynandı ve ikinci kez tekrarlandı ve sonra
Antonio, gökyüzüne bakarak, karın hala istikrarlı olduğu
Düşme, devam etmeyi düşünmeye başladı. Onun için oynama zevkiyle
çocuk mesleğinin para parçası hakkında her şeyi unutmuştu. O öyleydi
gerçekten de Marcia'nın ve belirli bir küçük
Uzun zaman önce Tanrı'ya geri dönen Marcia yine onun yanındaydı.

Hurdy-gurdy üzerine bir bez attı ve üzerine monte etmeye hazırlandı
omuz.

Bunu yaptığı anda çocuk pencereden kayboldu. Vardı
Salondaki hızlı, istekli küçük ayaklar, ön kapı açıldı,
Ve bir sonraki an küçük karanlık çocuk onun yanında duruyordu.

"İşte kendime ait altı pens ve sahip olacaksın, zavallı adam ve teşekkür ederim
Güzel, sevimli müziğin için. "

"Sevdin mi canım?" dedi Antonio, Sixpence'e dokunmuyor, ama
Güzel çocuğa saygıyla bakıyorum.

"Oh! Sadece değil mi? İtalya'daki bu havaları duyuyordum ve bana hatırlatıyorlar
Sevgili annemin. "

"Küçük Missy'nin gözleri karanlık ve badem gibi uzun; belki de geliyor
Güneşli güneyimizden mi? "Dedi Antonio hevesle.

"Hayır, ben küçük bir İngiliz kızım; ama annem hastaydı ve onu
İtalya ve Marcia ona emzirdi. Tanrı annemi aldı ve şimdi içerideyim
İngiltere ve ben hoşlanmıyorum; Ama burada sadece babama kadar kalacağım
eve gelir. "

"Missy, İtalya ve Marcia'dan konuşurken kalbimi atarsın-ama
Senin Marcia, o genç miydi?-İsim yaygın bir şey ve benim, eğer
İyi Lord onu kaldırmadı, şimdi çok yaşlı olmalı. "

"Marcia'm genç ve iyiydi," dedi küçük kız. "Onu sevdim ve ben
Hala onun için ağla. Çok üzgünüm Marcia'nın yaşlı, zavallı adam. Teşekkür ederim
müzik için. Şimdi koşmalıyım yoksa Janet azar. Veda. İşte senin
Sixpence. "

"Hayır, hayır Missy. Diğer sokaklarda biraz pence alacağım. Bunu hissedeyim
Sadece aşk için senin için eski havaları oynadım. "




Bölüm II.

İhtiyacı olan bir arkadaş.


Antonio karda daha uzun süre dışarıda kalmadı. Bu işletmesi onun
karlı bir şey ortaya çıkmamıştı; Böyle sefil bir günde kimse hissetmedi
İtalyan havalarını dinlemeye meyilli, kar kilitliyor gibiydi
insanların kalpleri ve tavan arası aç ve soğuğuna geri döndü ve oldukça
Kefaretine başladığı kadar parasız. Hala bir parıltı vardı
kalbinde ve güzelce oynadığı için üzgün değildi
aşk için çocuk.

Eski kırık bir kol zemine oturdu ve püskü bir pelerini sardı
ve İtalya ve eski zamanların reverie dediği şeye şımarttı. Bu
Reverie, daha sonra söylediği gibi, onu oldukça ısındı ve arzusunu aldı
yemek için.

"Çocuk bana altın bir rüya gibi geri getirdi," diye mırıldandı.
"Zavallı, zavallı Marcia! Neden onu bu kadar çok gece düşünüyorum? Ve yok
Küçük kutudaki para ve ona geri dönme umudu yok ve on beş
yıllar önce. "

Ertesi gün Antonio, Bloomsbury'deki sessiz kareye geri döndü ve
Onları oynadığı evin karşısında tüm İtalyan havalarını oynadı
Dün; Ama özlemle bir pencereden diğerine baksa da,
İtalya'yı hatırlatan çocuğa herhangi bir göz atamadı. O gibi
Eve giderken meydanda yürüdü, insanların geçtiğini görebiliyordu
Merkezde duran kilisede haftalık hizmet hizmetine. Ama hayır
Küçük olanın izi yakalayabilirdi. Para söz konusu olduğunda
Dünden çok daha iyi bir gün geçirmişti, ama yine de eve gitti, yine de,
Hayal kırıklığına uğradı ve eski kalbinde oldukça boş. Ertesi gün umuyordu
Çocuğu görecekti ve yine kare içinden yavaşça geçti, ama
ona bir göz atamadı ve bunu her gün boşuna yaptıktan sonra
Kısa süre sonra gittiği sonucuna geldi.

"Babası güzel olana geldi ve fuara geri döndü
Güney, "mırıldandı." Ah, iyi! İngilizcede onun gibi gözleri hiç görmedim
daha önce kızlık. "

Noel Günü'nde Antonio organı her zamanki gibi omuzladı ve dışarı çıktı.

Bu sabah oldukça küçük bir hasat yaptı; İnsanlar çok mutlu ve öyle
İtalyan havalarını istemeyenler bile parlak ve çok mutlu
Ondan kurtulmak için bir kuruş.

Öğleden sonra erken adımlarını eve çevirdi. Yolda o
Yarım kilo sosis ve küçük bir şişe ince ve ekşi bordo aldım.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "İtalya'ya layık bir ziyafetim olacak" ve
Neşeyle geri döndü, yürüyüşü için daha iyi hissetti.
Hoş soğuk hava.

Antonio asla yangınlara girmedi, ancak içinde küçük bir parafin sobası vardı.
Tavan arası ve bu şimdi yaktı ve fakirlerin önünde ince ellerini yaydı
Bir ateşte çok az girişim. Sonra bordunu içti ve sosislerini yedi ve
ekmek ve oldukça parlak bir şey olduğuna inanmaya çalıştı
Noel şölen.

Aşağıdaki odada birçok ses vardı ve şimdi neşeli sesler geliyor
Ve sonra mahkemeden ve tamamen hakkında şenlikli bir hava vardı
her şey ve Antonio kendine bir tanesine inanmaya çalıştı
Çokluk. Ama zavallı yaşlı adam, bunu başaramadı. O yalnız ve çok
Yaşlı adam-kendi ülkesinden bir sürgündi. Bu kadar büyük kimse
Londra World onun hakkında hiçbir şey umursadı ve ondan ayrıldı
İyi eş Marcia.

On beş yıl önce şimdi ayrılmayı kabul etmişlerdi; İkisi de bunu sanıyorlardı
Ayrılık aylar ya da en fazla bir yıl olurdu.

Antonio, "İngiltere'nin iyi ülkesi altınla döşeniyor," dedi. "Gideceğim
Orada ve hazinenin bir kısmını toplayın ve sonra sizin için geri dönün ve
Küçük Marcia. "

"Ve bu arada iyi Tanrı bana devam edecek kadar para verecek
Küçük meyve durakları ve küçük tatlı olanımızı desteklemek için, "dedi Marcia,
Gözyaşlarını cesurca tutuyor.

Antonio İngiltere'ye geldi ve sokakların döşendiğini çabucak keşfetti
Altın ve bol servet sadece rüyalarında yaşıyordu. Küçük para
yanında getirmişti hızla harcandı ve onu etkinleştirmek için hiçbir yolu yoktu
İtalya'ya dönmek için. Ne o ne karısı yazamazdı ve bunlar altında
Koşullar Çiftin her birinin görüşünü kaybetmesi çok kolaydı
diğer.

Bir kez, birkaç yıl önce, bir İtalyan ona küçük Marcia
Öldü ve karısının çok kötü bir zaman geçirdiğini. Antonio ne zaman
Bunu duyduğunu duydu, çaresizlik içinde eve geldi ve küçük bir kutu buldu,
kapakta bir delik sıktı ve bu deliğe dini olarak yarısını düşürdü
Tüm kazandığı, bu konuda onu mümkün kılmak için küçük bir fon sağlamayı umarak
Napoli'ye ve Marcia'ya dönmek için.

Ancak kış, olağandışı bir şiddet ve içeriği ile
Küçük kutunun harcanması gerekiyordu ve zavallı Antonio tek başına daha yakın görünmüyordu
şimdi eski kalbinde vardı.

Bu özel Noel gününde, boşuna, neşeli olma girişiminden sonra ve
Noel benzeri, başını ellerine bıraktı ve bazılarına yol açtı
Çok kasvetli düşünceler.

Şimdi eski karısını tekrar görmesinin umudu yoktu. O ne kadar yorgun
o meyve tezgahının yanında durmalı ve boşuna izlemeli olmalı
Eşcinsel ve pitoresk sokağın köşesini çevirin!

Orada, kıpkırmızı petticoat ile her gün ayakta duracaktı ve
Düzenli korse ve parlak sarı mendil başının etrafında büküldü. O
Karanlık gözler asla olmayan yaşlı adam için yumuşak ve özlemle bakardı
geri dönüyor. Evet, çocuk Tanrı'ya geri döndüğü için Marcia bir
Çok yalnız kadın.

Böylece bir süre düşündükten sonra, tüm kısa gün ışığı solana kadar
Ve lambalar aşağıdaki sokakta tek tek aydınlandı, Antonio
Küçük çatı katını yukarı ve aşağı hızlandırın.

Özleminde ve umutsuzluğunda neredeyse şiddetli hissediyordu; hasta
kaçınılmaz bir kadere inandığı şeye boyun eğmek, çoğu zaman
onu karakterize etti, tutkulu ifadelere yer verdi, doğal sonuç
sıcak güney doğası.

"Ah, Tanrım! Bana geri ver Marcia-yaşlı karım Marcia'yı bir kez daha görmeme izin ver
Ölmeden önce, "birkaç kez yalvardı.

Biraz sonra üzücü musinglerinin akımını değiştireceğini düşündü,
Ve hurdy-gurdy ile sokağa çık. Daha önce söylediğim gibi, o
her zaman çocuklarla favoriydi ve şimdi onun etrafında kalabalıklaştılar ve
Dans edebilecekleri neşeli İtalyan havası için yalvardı. Antonio
parayı önemsemeyecek kadar mutsuz hissetmek ve ona geçti
Çocukları tatmin etmek için zevk, bu yüzden varil organını yaptı.
Kirli kalabalık sokak ve sapı çevirmeye başladı.

Kendi en sevdikleri havayı bekleyen çocuklar yakından toplandı
yaşlı adam; Şimdi geliyordu ve dans edebilirlerdi, oh! çok neşeyle
Sevdikleri suşlar.

Ama-mesele neydi? Antonio doğrudan önüne bakıyordu ve
sapı yavaş ve mekanik olarak döndürür. Aniden tüm yüzü aydınlandı
merak, zevk, şaşkınlık ifadesi ile. Gitmesine izin verdi
Namlu organının sapı ve müzik küçük bir çarpışma ile çıktı ve
Bir sonraki an kirli kalabalığın içinden geçiyordu
çocuklar ve koyu saç ve koyu ile küçük bir kız üzerinde eğiliyordu,
Bonnet veya ceket olmadan duran tatlı, sorunlu gözler
Eski Hurdy-Gurdy'nin notlarıyla büyü.

"Neden, benim küçük birim-güneyden küçük tatlı olan, ancak sen
Böyle korkunç bir yere mi gel? "Dedi Old Antonio.

Sesinin sesiyle, çocuk bir büyüyle ortaya çıkmış gibiydi
terör; Şiddetle titredi, kollarını dizlerinin etrafına sıktı ve
hıçkırıklara ve ağlamalara dönüş.

"Sen benim organ adamımsın-sen benim kendi sevgili organ adamımsın. Ah! Yapması gerektiğini biliyordum
Sen ol ve şimdi beni babama götüreceksin. "

"Ama ama buraya geldin mi, sevgili küçük missy?"

"Benim adım Mona. Ben Mona Sinclair ve Janet'im-oh! Ne kadar acımasız
; İtalya'da sahip olduğum sevgili Marcia'yı kıskanıyordu ve o
Beni cezalandıracağını ve Noel Günü'nde yapacağını söyledi. Babam var
Henüz eve gelmedim ve ben onu beklemekten çok memnun kaldım ve Janet
Her zaman ağladığımdan ve annemi özlediğimden bıktığını söyledi ve aldı
Bu öğleden sonra yürüyüş için ve büyük giyinmiş insanlarla tanıştı ve
Onlarla birlikte gitmesini istediler ve biraz için yapacağını söyledi ve
Bana sokak köşesinde durmamı söyledi ve on içinde geri dönecekti
dakikalar, ama saatler ve saatler gibi görünüyordu, "diye devam etti çocuğu
Heyecanla, "ve ben çok soğuk ve çok sefildim ve ben bekleyemedim
daha uzun ve kendi yolumu eve bulacağımı düşündüm ve bakıyorum
O zamandan beri, ve bulamıyorum. Bir kadına bana söylemesini istedim ama
Tek yaptığı beni bir köşeye acele etmek ve kürk şapkamı ve benim
Sıcak ceket ve çok kötü görünüyordu ve ben herhangi birini sormaktan korktum
o zamandan beri; Ama şimdi beni eve götüreceksin, benim için kaba olmayacaksın canım
Organ-Man. "

"Evet, seni eve götüreceğim sevgilim," dedi Antonio ve o kaldırdı
küçük çocuk şefkatle kollarına.




Bölüm III.

Memnuniyetler.


Antonio, "Sokakta varil-organımı bırakmamalıyım," dedi Antonio
çocuk; "Önce eve götürmeme izin verir misin, Missy? Ve sonra seni alabilirim
Babanıza dön. "

Küçük Mona, Antonio'nun elini tutarak ve ortasında yanında yürürken
Rabble, Mona'dan tamamen farklı bir çocuktu, kendi başına duruyor
sokak lambasının altında.

"Evini görmek isterim Organ-Man," dedi tatlı sesiyle.
"Gerçekten bir çatı katında mı yaşıyorsun? Marcia ve annesi bir çatı katında yaşıyor
İtalya da ve Marcia bunu seviyor. "

Sonra birlikte sokaklarda yürüdüler ve Mona yukarı çıktı
Antonio. Komik küçük yerde oldukça memnun görünüyordu ve oturdu
Alçak koltukta memnuniyet içi.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum Organ-Man ve evini beğendim. Çok şey yapardım
Janet'e geri dönmek yerine burada sizinle birlikte yaşayın. Korkarım korkuyorum
Janet ve bazen babamın asla gelmeyeceğini düşünüyorum. Keşke yaşayabilseydim
Seninle organ-adam, "Pitous bir sesle küçük Mona'ya devam etti", sizin için
Benimle sevgili annemin öldüğü İtalya hakkında konuşabilirdi ve oh! Organ-Man,
Bana Marcia'yı hatırlatıyorsun. "

"Bir zamanlar iki Marcias'ım vardı," dedi Old Antonio mezar ve sorunlu bir sesle;
"Küçük olan Tanrı ile ve sevdiğim eş, ne olduğunu bilmiyorum
Sığınakları gri saçları için buluyor. Konuştuğunu duymak beni rahatsız ediyor
Marcia, Missy. Acı verici anıları geri getiriyor. "

Çocuğun düşünceli ve ciddi bir yüzü vardı; Şimdi gözlerini eskisine sabitledi
Antonio ve konuşmadı.

"Ve seni eve götürmeliyim," diye devam etti yaşlı adam. "Tutmayı istiyorum
Benimle sen, benim küçük parlak missy, ama iyi babanın sahip olduğunu varsayalım
Geri döndü, acısından hoşlanıyor. "

"Babamın geldiğini düşünebilseydim, ne kadar mutlu olmalıyım!" dedi küçük
Mona ve Antonio'ya gitti ve elini tuttu. Çok değildi
Antonio'nun tavan arasından b ---- kare evine uzun yol.

Antonio çok yaşlı ve küçük kızı tamamen taşıyamayacak kadar zayıftı. O
Küçük kollarının boynuna döndüğü için bunu yapmak isterdim
Ve yumuşak kahverengi yanağı ona bastırdı, en garip barışı ve
Kalbine rahatlık.

Antonio, İtalya'dan ayrıldığından beri bu kadar iyi vakit geçirmemişti ve yapamadı
Açıklanamayan bir şekilde Marcia'ya geri döndüğünü hissetmeye yardımcı olun.

Sonunda eve ulaştılar ve eski organ-adamın yüzüğü hızlı bir şekilde
cevaplandı. Hemen bir zevk ve harika bir koşuşturma vardı ve
Küçük Mona, arkadaşından neredeyse yırtıldı ve
Yangın ışığı ve gaz ışığı ile çok parlak olan yemek odası. Antonio, salon kapısı basamaklarında dururken, çok hassas ve sevgi dolu bir şey duydu
Küçük kıza erkeksi bir sesle hitap eden kelimeler.

Sonra kendi kendine dedi ki, "Sevgili küçük çocuğun babası geldi ve onu
Kalp dinlenecek. "Ve yavaşça adımlardan aşağı inmeye başladı ve
Bir kez daha güneşsiz ve soğuk olan bir dünyaya geri dönün.

Ama bu olmayacaktı, çünkü Little Mona'nın sesi onu tutukladı ve her ikisi de
ve babası onu eve ve sıcak yemek odasına getirdi.
Orada Bay Sinclair elini sıktı ve ona birçok kez teşekkür etti ve
Ona dinlediğinde yaşadığı acıyı açıkla
dehşete kapılmış Janet'in itirafına ve tek çocuğunun
gitmişti.

"Ben de bir çocuğu kaybettim," dedi Old Antonio. "Sana sempati duyabilirim
Duygular, efendim. "

"Ama babama Marcia'nın tüm bu hikayesini Gray ile anlatmalısın
saç, "dedi küçük Mona. Şimdi tamamen farklı bir çocuktu, onun
çekingenlik ve korku gitmişti, dans etti ve Antonio'yu rahat bir şekilde koydu
sandalye ve hikayesini anlatmasında bir kez daha ısrar etti.

Bitirdiğinde, Bay Sinclair birkaç kelime söyledi: "Tanrı'nın
Providence sizi çift anlamda geceye gönderdi ve görmeye başladım
Benim için yaptığınız şey için size bir ölçü için geri ödeme yolu. .
Uzun hastalığı sırasında karımı bu kadar özverili bir şekilde emziren genç kız
Marcia denir. Onu İngiltere'ye getirmek istedik, çünkü çocuğum onu ​​sevdi
çok, ama onu aynı yaşlı bir anneden uzaklaşmaya teşvik edemedik
isim. Sık sık bize bu annenin ne zor zaman geçirdiğini ve nasıl
İngiltere'ye giden kocası için kalbi neredeyse kırıldı
servetini aramak, ama asla geri dönmemişti. Şimdi, mümkün olabilir mi
Bu iki marcias senindir ve çocuğunun öldüğünü söyleyen adam
Yanılıyor muydu? "

"Öyle olabilir," dedi yüzü çok beyazlaşan Old Antonio. "Ah!
Efendim, eğer Napoli'ye geri dönersen, o Marcia'dan öğrenebilir misiniz?
Gri kıllar Lakkar olduğu kocası bir Antonio, yaşlı bir adam olsaydı
İtalyan havaları mı oynadı? "

"Çocuğum ve ben önümüzdeki hafta Napoli'ye geri dönüyoruz," dedi Sinclair,
"Ve varsayalım ki bizimle gelip kendin öğrenin, Antonio."




Bölüm IV.

Sonunda.


Işık, yaşam ve renk dolu sıcak bir gün geldi; bir gün
İtalya'nın mavi gökyüzü gülümsedi. Sanatsal olarak düzenlenmiş bir meyve durakının yanında
İnce ve yakışıklı İtalyan kız durdu. Durakta, alçak bir koltukta,
Yaşlı bir kadın oturdu; Örgü yapıyordu, ama huzursuz gözleri istekli oldu
her yoldan geçen.

"O yaşlı adamı gözlemledin mi, Marcia?" Hızlı İtalyancasında dedi ki
genç kız.

Kız yaşlı kadına dolu güzel ve acıma gözlerini çevirdi. "O
Babam değil, anne. Ah! Sevgili anne, içerik dinleyemez misin?
İyi Tanrı babamı kendine mi götürdü? "

"On beş yıl," diye mırıldandı yaşlı İtalyan kadını. "On beş yıl,
Güçlü büyümeyi, kalp boşalmayı ve özlemini seviyorum. Hayır, ben
onu bırakmadım. Ah! Cennetteki merhametli babam, ne-kim
Bu? "Dans eden bir çocuk olan meyve durağına küçük bir grup geliyordu
neşeyle, bükülmüş beyaz kafası olan yaşlı bir adam ve kolunda bir beyefendi
eğildi.

Yaklaştılar. Çocuk, yaşlı çift olan genç Marcia'ya uçtu
harika ve harika olan ani titremeyle birbirlerine baktı
Kalp-Joy verir, biraz daha yaklaştılar ve sonra kolları yuvarlaktı
birbirlerinin boyunları.

"Sonunda Marcia," dedi Old Antonio-"Sonunda!"


SON.

       * * * * * *

A. L. Burt'un Yayınları

Gençler için

Popüler yazarlar tarafından.

52-58 Duane Street, New York.


Bonnie Prince Charlie: Fontenoy ve Culloden'in bir hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Fransız hizmetinde bir Scotch subayının oğlunun maceraları. Çocuk,
Bir Glasgow Bailie tarafından yetiştirilen, bir Jacobite ajanına yardım ettiği için tutuklandı,
kaçar, Fransız sahilinde harap olur, Paris'e ulaşır ve
Dettingen'de Fransız Ordusu. Babasının düşmanını bir düelloda öldürür ve kaçar
Sahile, Prens Charlie'nin maceralarını paylaşıyor, ancak sonunda yerleşiyor
İskoçya'da mutlu bir şekilde.

     "Kahraman Ronald, 'Quentin'in kahramanı gibi
     Durward. ' Delikanlıların Fransa'daki yolculuğu ve onun
     Hairbreadth kaçar, iyi bir anlatım olarak
     şimdiye kadar okuduğumuz gibi. Tedavinin tazeliği için
     Ve Bay Henty'nin çeşitli olayı aştı
     kendisi. "-seyirci.


Hindistan'da Clive ile; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Hindistan'da genç bir yazar olarak Clive'in inişi arasındaki dönem ve
Kariyerinin yakınında kritik ve aşırı olaylıydı. Onun
Başlangıç ​​İngilizcesi, yerlinin acı çekmesi konusunda var olan tüccarlardı
Prensler. Yakında Bengal'in efendileriydi ve büyük kısmı
Güney Hindistan. Yazar, tam ve doğru bir açıklama yaptı.
Bu karıştırma zamanının olayları ve savaşlar ve kuşatmalar birbirlerini takip ediyor
Hızlı bir ardıllık, anlatısıyla bir araya gelirken bir cesur hikaye ve
Cilt için gerçekçi bir ilgi veren macera.

     "En çok Hint tarihinin bir dönemini aldı
     hayati önem ve o
     Tarihsel gerçekler, kendi başına derin olan bir hikaye
     ilginç. Gençler kesinlikle memnun kalacak
     cilt ile. "--_ Scotsman._


Kuzey Aslanı: Gustavus Adolphus'un Masalı ve Savaşları
Din. G. A. Henty. John Schoenberg'in tam sayfa çizimleriyle.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, otuzun ilk bölümünün tarihini verir
Yıllar savaşı. Sorunun önemi vardı, bu da günümüze kadar uzanıyor
gündüz, Almanya'da dini özgürlük oluşturduğu gibi. Ordusu
Şövalyelik İsveç Kralı büyük ölçüde Scotchmen'den oluşuyordu ve
Bunlar hikayenin kahramanıydı.

     "Masalı akıllı ve öğretici bir tarih,
     Ve erkeklerin vicdanlı olarak okumasına güvenilebileceği için,
     Kâr elde edemezler. "--_ Times._


Ejderha ve kuzgun; Veya Kral Alfred'in günleri. G. A. Henty. İle
C. J. Staniland, R.I. 12mo tarafından tam sayfa çizimleri, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar,
İngiltere'de üstünlük için Saxon ve Dane ve canlı bir resmini sunar
ülkenin yıkıldığı sefalet ve harabe
Deniz Kılları. Genç bir Sakson Thane, tüm savaşlara katılıyor
Kral Alfred tarafından savaştı. Evinden sürüldü, denize gidiyor ve
Danimarkalılara kendi unsurlarında direnir ve onlar tarafından takip edilir
Seine, Paris'in uzun ve umutsuz kuşatmasında mevcuttur.

     "Çocuksu için en çekici bir şekilde tedavi edildi
     Okuyucu. "--_ Athenaeum._


Genç Kartacalı: Hannibal Times'ın Bir Hikayesi. G. A. Henty.
C. J. Staniland, R.I. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Punic savaşlarının tarihini okuyan erkeklerin nadiren iyi bir takdir var
Yarışmanın esası. İlk başta imparatorluk için bir mücadele olduğunu,
Ve daha sonra Kartaca tarafında varoluş için, Hannibal
Büyük ve yetenekli general, Romalıları Trebia, Lake'de yendi
Trasimenus ve Cantae ve Roma'yı aldı.
Bilgilerinin toplamı. Bu önemli hakkında daha fazla bilgi vermek için
Dünya İmparatorluğu Mücadelesi Bay Henty bu hikayeyi yazdı,
sadece grafik tarzda en çok parlak bir açıklama vermekle kalmaz
tarihin ilginç dönemi, ancak heyecan verici bir macera hikayesi
Okuyucunun ilgisini çekin.

     "İyi inşa edilmiş ve canlı bir şekilde söylendi. İlkden sonuna kadar
     Hiçbir şey anlatının ilgisini çekmez. Taşıyor
     Bizi, akımı değişen bir akışta olduğu gibi
     yön, ama asla gücünü kaybetmez. "--_ Cumartesi
     Gözden geçirmek._


Özgürlüğün sebebinde: Wallace ve Bruce'un bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar, İskoç Savaşı'nın karışan hikayesini ilişkilendiriyor
Bağımsızlık. Wallace'ın olağanüstü cesaret ve kişisel becerisi ve
Bruce, şövalyelik efsanevi kahramanlarının eylemlerine rakip ve gerçekten
Time Wallace bu efsanevi şahsiyetlerle sıralandı. Araştırmaları
Bununla birlikte, modern tarihçiler, onun yaşayan, nefes aldığını gösterdiler.
Adam-ve cesur bir şampiyon. Hikayenin kahramanı her iki Wallace altında da savaştı
ve Bruce ve en katı tarihsel doğruluk korunurken
Halka açık olaylarla ilgili olarak, çalışma "Hairbreadth 'Scapes" ile doludur.
ve vahşi macera.

     "Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır.
     en vahşi ve en dikkat çekici başarılar, bir masal
     büyük ilgi gören bir çocuk, bir kez başladı,
     bir tarafa isteyerek koymayacak. "-okul müdürü.


Virginia'da Lee ile: Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Cesurca kanıtladıktan sonra genç bir Virginian ekicinin hikayesi
Acımasız ustaların kölelerine sempati, daha az cesaretsiz hizmet etmez ve
Lee ve Jackson altındaki coşku
çabalamak. Birçok saç kırıcı kaçışı var, birkaç kez yaralandı ve
iki kez mahkum edildi; Ancak cesareti ve hazırlığı ve iki durumda
Siyah bir hizmetçinin ve yardım ettiği kaçak bir kölenin bağlılığı,
Onu tüm zorluklarla güvenle getirin.

     "Bay Henty'nin sahip olduğu bayanlar için en iyi hikayelerden biri
     henüz yazılmış. Resim hayat ve renk dolu ve
     Karıştırıcı ve romantik olaylar ustaca
     kişisel ilgi ve cazibesi ile harmanlanmış
     hikaye. "--_ Standart._


İngiltere'nin yardımıyla; veya Hollanda'nın (1585-1604) G. A. tarafından serbest bırakılması
Henty. Alfred Pearse ve Maps'ın tam sayfa çizimleriyle. 12mo,
Bez, fiyat 1,00 $.

Hollanda'ya hizmette sayfa olarak giden iki İngiliz bayanın hikayesi
"Dövüş Veres". Deniz ve kara ile birçok maceradan sonra, biri
Çocuklar, yenilgi sırasında kendini bir İspanyol gemisinde bulur.
Armada ve sadece Korsanların eline düşmek için kaçar. O
Zenginlerin korunması altında İspanya'ya geri dönmede başarılı
tüccar ve Cadiz'in ele geçirilmesinden sonra kendi ülkesini yeniden kazanır.

     "Gençler için takdire şayan bir kitap. Taşıyor
     karıştırma olay ve heyecan verici macera ile ve
     dönemin ve sahnenin rengi ince
     çoğaltıldı. Çizimler ona katkıda bulunur
     çekicilik. "--_ Boston Gazetesi._


Fetih hakkı ile; Ya da Meksika'da Cortez ile. G. A. Henty. İle
W. S. Stacey ve iki haritanın tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat
1,50 dolar.

Meksika'nın küçük bir grup kararlı erkek tarafından fethi
Cortez'in muhteşem liderliği her zaman haklı olarak en çok
Tarihte romantik ve cesur istismarlar. Bunun zeminleri olarak
Hikaye Bay Henty, bir İngiliz gençliğin maceralarını iç içe geçirdi, Roger
Hawkshaw, iyi geminin tek kurtulanı,
Devon Limanı İspanyolların ticari üstünlüğüne meydan okumak için
Yeni Dünya. Yerliler arasında birçok tehlike ile besleniyor, ancak tarafından kurtarıldı
kendi yargısı ve gücü ve bir Aztek Prensesi'nin bağlılığıyla. -Den
Sonunda bir ruse ile İspanyolların korunmasını elde eder ve
Meksika'nın Düşüşü Yerli kıyılarını bir servetle yeniden kazanmayı başardı
ve büyüleyici bir Aztek Gelin.

     "'Conquest Hakkı ile"
     Bay Mükemmel Başarılı Tarihi Masalı Bay Henty var
     henüz yayınlandı. "--_ Academy._


Terör saltanatında: bir Westminster çocuğunun maceraları. G. A. tarafından
Henty. J. Schoenberg'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Westminster çocuğu olan Harry Sandwith, bir
Fransız Marquis ve çeşitli maceralardan sonra aileye eşlik ediyor
Paris devrim krizinde. Hapis ve ölüm
sayı ve kahraman kendini üç gençle tehlikelerle besliyor
Onun sorumluluğunda evin kızları. Hairbreadth kaçtıktan sonra ulaşırlar
Nantes. Orada kızlar tabut gemilerinde ölüme mahkum edilir, ancak
Erkek koruyucusunun rahatsız edici cesareti tarafından kurtarıldı.

     "Harry Sandwith, Westminster çocuğu, oldukça
     Bay Henty'nin rekorunu kırdığı söylendi. Maceraları olacak
     Delight Boys, Cüret ve tehlike ile tasvir ettikleri ...
     Hikaye Bay Henty'nin en iyilerinden biridir. "--_ Cumartesi
     Gözden geçirmek._


Kanada'da Wolfe ile; Veya bir kıtanın kazanılması. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Mevcut ciltte Bay Henty,
Kuzey Amerika kıtasında İngiltere ve Fransa üstünlüğü. Üzerinde
Bu savaşın sorunu sadece Kuzey Amerika'nın kaderine değil, aynı zamanda
büyük ölçüde ana ülkelerin kendileri. Quebec'in Düşüşü
Anglo-Sakson ırkının Yeni Dünya'da baskın olması gerektiğine karar verdi; O
Fransa değil İngiltere, Avrupa ulusları arasında öncülük etmelidir;
Ve bu İngilizce ve Amerikan Ticareti, İngilizce Dili ve İngilizce
Edebiyat, dünyanın sağına yayılmalıdır.

     "Bu sadece tarihte,
     grafiksel olarak anlatılır, ama aynı zamanda çok ilginç bir
     ve genellikle heyecan verici macera ve tehlike hikayesi
     Taşkın ve Field. "--_ Resimli London News._


Eski bayrağa sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Bu hikayede yazar, katılan memurların hesaplarına gitti
Çatışmada ve bayanlar bunu Amerikan ve
İngiliz askerleri nişanlandılar, daha fazla cesaretle davrandılar ve
iyi davranış. Kitabın tarihi kısmı eşlik ediyor
Göl kıyılarında Redskins ile çok sayıda heyecan verici macera
Huron, heyecan verici bir ilgiye sahip bir hikaye genelle iç içe geçiyor
anlatı ve kitap aracılığıyla taşındı.

     "Çekme ve kararlılığına adalet
     Talihsiz mücadele sırasında İngiliz askerleri
     Amerikan kurtuluşuna karşı. Bir Amerikalı Oğlu
     Bayrağımıza sadık kalan sadık, arasına düşer
     O Huron ülkesinde düşmanca Redskins
     Hawkeye istismarları tarafından bize sevildi ve
     Chingachgook. "--_ Times._


St. Mark Aslanı: On dördüncü yüzyılda Venedik Masalı. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Gücünün ve ihtişamının verildiği bir dönemde Venedik'in bir hikayesi
En şiddetli testler. Kahraman, iyi bir duyu ve erkeklik sergiliyor
Onu entrika, suç ve kan dökülme atmosferi ile güvenli bir şekilde taşıyın.
Porto d'Anzo'daki Venediklilerin zaferine büyük ölçüde katkıda bulunuyor
ve Chioggia ve sonunda şeflerden birinin kızının elini kazandı
Venedik adamları.

     "Her çocuk 'Aziz Mark'ın aslanını' okumalıdır. Bay
     Henty asla daha keyifli, daha fazla bir hikaye üretmedi
     Sağlıklı veya daha canlı. "--_ Cumartesi Review._


Son bir hesaplama: Avustralya'da çalı hayatının bir hikayesi. G. A. Henty. İle
W. B. Wollen tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Kahraman, genç bir İngiliz delikanlı, oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra göç eder
Avustralya ve monte edilmiş polisde subay olarak istihdam alıyor. Bir kaç
her ikisi ile birçok fırçası olduğu sınırda yıllarca aktif çalışma
Yerliler ve Bushrangers, onu bir kaptanlığa terfi ettiriyor ve o
Sonunda bir gecekonduların huzurlu hayatına yerleşir.

     "Bay Henty asla daha okunabilir, daha fazla yayınlamamış
     dikkatlice inşa edilmiş veya daha iyi yazılı bir hikaye
     Bu. "--_ Seyirci._


Drake'in bayrağı altında: İspanyol Main'in bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İngiltere ve İspanya'nın üstünlüğü için mücadele ettiği günlerin bir hikayesi
deniz. Kahramanlar Pasifik Seferinde Drake ile bayan olarak yelken açıyor ve
büyük dolaşım yolculuğunda. Tarihsel kısmı
Hikaye kesinlikle güvenmektir, ancak bu belki daha az olacaktır
içinde bulunduğu çok çeşitli heyecan verici maceradan çekici
Genç kahramanlar yolculukları sırasında geçer.

     "Kahramanın buluştuğu bir macera kitabı
     Saçlarını çevirmek için yeterince deneyimlenebilir
     Gray. "--_ Harper'ın Aylık Dergisi._

Sheer Prucck tarafından: Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. Tam sayfa ile
Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Yazar, heyecan verici bir ilgi masalında dokundu, tüm detaylar
Kendisi tanık olduğu Ashanti kampanyası. Kahramanı, sonra
İçindeki birçok heyecan verici macera, bir mahkum tarafından gözaltına alındı.
Kral savaşın patlak vermesinden hemen önce, ama kaçar ve eşlik eder
Coomassie'ye yürüyüşlerinde İngiliz keşif gezisi.

     "Bay Henty, erkeklerin yazarı olarak ününü sürdürüyor"
     hikayeler. 'Sheer Pruck tarafından' hevesle olacak
     Oku. "--_ Athenaeum._


Pike ve Dyke tarafından: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Masalı G. A. Henty.
Maynard Brown ve 4 haritanın tam sayfa çizimleriyle. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, bir İngilizcenin maceralarını ve cesur işlerini izler
Çağının en ablalı adamının evindeki çocuk-Sessiz William.
İngiliz deniz kaptanının oğlu Edward Martin,
Prens gönüllü olarak ve onun tarafından birçok tehlikeli ve
taburcu olduğu sorumlu görevler
zamanın kuşatmaları. Nihayetinde Sir Edward Martin olarak yerleşir.

     "Tarihsel araştırmalara dönüşü olan çocuklar
     Kitapla büyülenmişken, sadece umursayan geri kalanı
     macera için öğrenciler olacak
     kendileri. "--_ St. James 'Gazette._


İngiltere için St. George: Cressy ve Poitiers hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İngiliz tarihinin hiçbir kısmı bundan daha büyük olaylarla kalabalık değil
III. Edward saltanatı. Cressy ve Poitiers; yıkımı
İspanyol filosu; Kara Ölüm Vebası; Jacquerie yükseliyor; bunlar
yazar tarafından "İngiltere için St. George" daki muamele görüyor. Kahramanı
Hikaye, iyi bir aile olmasına rağmen, Londra çırağı olarak hayata başlar, ancak
sayısız macera ve tehlikeden sonra cesaret ve iyi davranışlar haline geldikten sonra
Squire ve sonunda Kara Prens'in güvenilir arkadaşı.

     "Bay Henty kendisi için bir tür geliştirdi
     adil teklif veren erkekler için tarihi roman
     onların adına, tarihi işçilerinin eklenmesi
     Sir Walter Scott kurgu ülkesinde. "--_
     Standart._


Kaptan'ın Kidd's Gold: Maceracı bir denizci çocuğunun gerçek hikayesi. İle
James Franklin Fitts. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Fikir içinde ortalama gençliğe büyüleyici bir şey var
gömülü hazine. Swarthy Portekizce gözlerinin önünde bir vizyon ortaya çıkıyor ve
Siyah sakallar ve pırıl pırıl gözlü İspanyol raskalları-
Bir zamanlar İspanyol Main'i rahatsız eden, bazılarından sinsice
Hidden Creek, uzun, alçak gıdalılarında, picaroonish tırmık ve şeffaf,
Şüphesiz bir ticaret zanaatına saldırın. Birçok ünlü Sea Rover vardı
Onların günü, ama hiçbiri Capt. Kidd'den daha fazla kutlanmıyor. Belki de en çok
Her şeyin büyüleyici hikayesi, Bay Fitts'in maceracı bir Amerikalı'nın gerçek hikayesi
Oğlan, ölmekte olan babasından eski bir parşömen alan
İkincisi meraklı bir şekilde elde edildi. Belge belirsiz talimatlar taşıyor
Bahama grubunda belirli bir adayı bulmayı iddia ediyor ve
Kidd's mürettebatından iki tane tarafından gömüldü. Bunun kahramanı
Kitap, Paul Jones Garry, hırslı, sebat eden bir delikanlı, tuzlu su yeni
İngiltere soyu ve adaya ulaşma ve parayı güvence altına alma çabaları
Gençliğimiz için en emici masallardan birini oluşturan
basmak.


Kaptan Bayley'in varisi: G. A. tarafından Kaliforniya'nın Altın Tarlaları Masalı
Henty. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Frank, erkeksi bir delikanlı ve kuzeni,
önemli mülk. Birincisi ikincisi tarafından atılan bir tuzağa düşer ve
Hırsızlık suçlaması altındayken aptalca İngiltere'den ayrılır
Amerika. Pasajını direkten önce çalıştırıyor, küçük bir gruba katılıyor
avcılar, Hintlilerle istila edilen bir ülke yolunu geçiyor
Kaliforniya altın kazıyor ve hem Digger hem de tüccar olarak başarılı.

     "Bay Henty, talimatı vermeye dikkat ediyor
     eğlence; Ve özellikle mizahi dokunuşlar
     Westminster Dustman, John Holl'un taslağı,
     Dickens'ın kendisi pek sahip olamazdı
     mükemmel. "--_ Hıristiyan Lider._


İsim ve şöhret için; Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman, olduktan sonra
Malaylar arasında harap ve birçok heyecan verici maceradan geçiyor,
Kalküta'ya giden yolu ve orduya katılmaya devam eden bir alayda değişir
Afgan geçişlerinde. General Roberts'ın altındaki gücüne eşlik ediyor
Peiwar Kotal, yaralandı, esir alındı, Cabul'a taşındı, o zaman
Candahar'a transfer edildi ve ordusunun son yenilgisine katılıyor
Ayoub Khan.

     "Kitabın en iyi özelliği-faizden ayrılma
     macera sahnelerinden-onun dürüst çabası
     Afgan'ın Vatanseverliğine Adalet
     insanlar. "--_ Daily News._


Maymunlar tarafından yakalanan: Genç bir hayvan eğiticisinin harika maceraları. İle
Harry Prentice. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Bu masalın sahnesi Malay takımadalarındaki bir adaya atılmıştır.
New York'tan genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni Philip Garland
Yeni bir yaşam meraklısı stoku arayışında Doğu Denizleri için yelken açın. .
Gemi, Borneo ve Young Garland kıyılarında harap oldu,
Felaketten kurtulan, küçük bir adada karaya çıkıyor ve tarafından yakalandı.
yeri aşan maymunlar. Delikanlı iktidar ruhunu keşfeder
Maymun kabilesinin, devasa ve kısır bir babun,
Goliah, bir zamanlar elinde ve talimatı ile bir hayvan
Özellikle gayretliydi. Brute onu tanır ve bir tür
Malign Memnuniyet, eski efendisini aynı sürecine koyar.
Eğitim, kendisi bir detay sadakatiyle deneyimledi
Maymun hatırlaması ne kadar şaşırtıcı olduğunu gösterir. Gerçekten çok yeni yol
genç adamın ölümden kaçtığı. Bay Prentice kesinlikle bir
çocuk kurgu konusunda yeni damar ve bir
Zor konu onu şüphesiz beceri yazarı olarak damgalar.


Cesurun en cesuru; Ya da İspanya'da Peterborough ile. G. A. Henty.
H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Yaşamları ve eylemleri tamamen sahip olan birkaç büyük lider var
Peterborough Kontu'nunki gibi unutulmaya düştü. Bu büyük ölçüde
Glory ve başarıları tarafından aşırı gölgede kaldıkları için
Marlborough. Genel olarak kariyeri bir yıldan biraz daha fazla uzandı,
Ve yine de, o zaman, hiç olmamış bir savaş için bir dahi gösterdi
aştı.

     "Bay Henty asla ahlaki amacının görüşünü kaybetmez
     Onun işi-cesaret ve hakikat doktrini uygulamak.
     Çocuklar 'cesurun en cesurunu' zevkle okuyacak
     ve kâr; Bundan eminiz. "--_ Günlük
     Telgraf._


Bubastların Kedisi: Eski Mısır'ın Hikayesi. G. A. Henty. İle
Tam sayfa çizimler. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Genç okuyuculara eşsiz bir fikir verecek bir hikaye
Mısır halkının gelenekleri. Rebu ulusunun bir prensi olan Amuba
arabası Jethro ile köleliğe taşındı. Mahkum olurlar
Mısırlı yüksek rahip Ameres'in evi ve hizmetinde mutlu
Rahibin oğlu yanlışlıkla kutsal Bubastlar kedisini öldürene kadar. Bir
Popüler Fury Ameres'in patlaması öldürüldü ve Jethro ve
Amuba, yüksek rahip oğlunun ve kızının kaçışını güvence altına almak için.

     "Hikaye, öldürme kritik anından itibaren
     Asya ile tehlikeli göçün kutsal kedisi
     kapanıyor, çok ustaca inşa edilmiş ve
     Heyecan verici maceralarla dolu. Takdire şayan
     Resimli. "--_ Cumartesi Review._


Washington'da Monmouth: Üç Philadelphia çocuğunun hikayesi. James tarafından
Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Üç Philadelphia çocuğu, Seth Graydon "
İngiliz subayları tarafından korunan yatılı ev; "Enoch Ball,
"Dans okulu Letitia'da bulunan Bayan Ball'un oğlu
Sokak "ve" Chris, Baker "oğlu Little Jacob
Başlıca karakterler. Hikaye, Kış aylarında Lord Howe
Şehrin bulundurulması ve bayanlar yardım ederek davaya yardım eder
Valley Forge'dan düzenli ve sık ziyaret eden Amerikan casusları. Bir
Ekmek arasında kıt olduğu esir şehirdeki ev hayatını burada okuyor
alt sınıflardan insanlar ve
Kışı şölen ve neşeli yapımda geçiren İngiliz subaylar
Vatansever ordusunun üyeleri ama birkaç mil uzakta muzdaripti
hem soğuk hem de açlık. Hikaye sömürge yaşamının resimleriyle doludur
ustaca çizilmiş ve verilen Washington Askerlerinin bakışları
işin aceleyle yapılmadığını veya önemli ölçüde
çalışmak.


Tapınak için: Kudüs düşüşünün bir hikayesi. G. A. Henty. İle
S. J. Solomon'un tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bay Henty burada Josephus'un takdire şayan bir kaydına giriyor ve
çekici hikaye. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar, yürüyüş
Jotapata, Gamala ve Kudüs'ün lejyonları, kuşatmaları
Etkileyici ve dikkatlice incelenen tarihi ortam, delikanlı figürüne
bağdan Josephus'un hizmetine geçen lider olur
bir gerilla vatansever grubundan, tapınak için cesurca savaşır ve
İskenderiye'de kısa süreli kölelik, Galilean evine geri döner.
Titus'un lehine.

     "Bay Henty'nin umutsuzluğun grafik nesir resimleri
     Yahudi Roman Salına Direniş Daha başka bir yaprak ekleyin
     Dünyanın Ünlü Savaşlarının Kaydı. "--_ Graphic._


Ölümle yüzleşmek; Ya da Vaughan çukurunun kahramanı. Kömür madenlerinin bir hikayesi. İle
G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

"Ölümle yüzleşmek" amacı olan bir hikaye. Bir delikanlı olduğunu göstermek amaçlanmıştır
hayatta yükseleceği için zihnini sıkıca ve kararlı bir şekilde oluşturan ve
kimi yapmak için zahmet ve alay ve zorluklarla yüzleşmeye hazır olan
kararlılık, başarılı olacağından emin. Hikayenin kahramanı tipik bir
İngiliz çocuk, dogged, ciddi, cömert ve "utanç verici" olsa da
Derece, görevin yerine getirilmesinde ölümle yüzleşmeye hazırdır.

     "Hikaye iyi yazılmış ve iyi resmedilmiş ve
     Karakterlerde çok fazla gerçek var. Herhangi bir baba ise,
     Din adamı veya okul müdürü bir iyiyi arıyor
     Ona değer bir çocuğa hediye olarak vermek için kitap
     Tuz, bu bizim yapacağımız kitap
     Tavsiye. "--_ Standart. _


Tom Temple'ın kariyeri. Horatio Alger tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Tom Temple, parlak, kendine güvenen bir delikanlı, babasının ölümü ile
Penurious bir sigorta acentesi olan Nathan Middleton'un evinde bir yatılı.
Çocuğu korumak için iyi ödenmesine rağmen, Nathan ve karısı getirmeye çalışır
Usta Tom, cimri alışkanlıklarına uygun. DANANIMISIZLIK
çabalarından kaçar ve hane halkında devrim yaratır. Tom varis gibi
40.000 dolar, önemli bir kişi olarak kabul edilir.
Talihsiz koşullar kombinasyonu serveti birkaçına küçülüyor
yüzlerce. Plympton köyünü New York'ta iş aramak için terk ediyor, o yüzden o
California için önemli bir görev üstleniyor, en çok merkez
Genç kariyerinin heyecan verici olayları. Uzaktaki maceralarından bazıları
Batı o kadar şaşırtıcı ki, okuyucu kitabı neredeyse kapatacak
Son sayfaya ulaşılmış olacaktır. Masalı Bay Alger'ın
en büyüleyici stil ve çok büyük erkek sınıfını memnun etmek zorunda
bu popüler yazarı en iyi favori olarak görüyor.


Maori ve Settler: Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Alfred Pearse tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Renshaws, savaş döneminde Yeni Zelanda'ya göç eder.
yerliler. Güçlü, kendine güvenen, cesur bir delikanlı olan Wilfrid, dayanak noktası
hane. Arkadaşı Bay Atherton, bir botanikçi ve
Herkül gücünün doğa bilimcisi ve rahatsız edici sinir ve mizah. İçinde
Maoris arasında maceralar,
Oranlar partiye karşı umutsuzca görünüyor, ancak kurmayı başarıyorlar
Hoş Yeni Zelanda vadilerinden birinde mutlu bir şekilde.

     "Macera, mizahi ve ilginç bir macera
     Konuşma ve Sömürgecinin Canlı Resimleri
     hayat. "--_ Schoolmaster._


Julian Mortimer: Cesur bir çocuğun ev ve servet mücadelesi. Harry tarafından
Castlemon. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İşte her çocuğun kalbini ısıtacak bir hikaye. Yeterince gizem var
Herhangi bir delikanlı hayal gücünü en yüksek sahaya çıkarmak için. Sahnesi
Hikaye, Mississippi Nehri'nin batısında, göçmenlerin
Büyük Ovalar boyunca altın ülkesine tehlikeli yollar yaptı. Biri
Kitabın şaşırtıcı özellikleri, bir
Büyük Hintliler partisi. Kahramanımız nadir görülen bir sinir ve kopukluk, bir
Kelimenin her anlamında cesur genç Amerikalı. Değişken ve tutar
Okuyucunun başından itibaren sempati. Bilinmeyen ve sabit bir
tehlike ve bir stalwart tuzakçısının değişmeyen sadakati tarafından desteklenen bir
Gerçek kaba elmas, kahramanımız en mutlu sonuçları elde eder. Harry
Castlemon erkekler için birçok eğlenceli hikaye yazdı ve görünüşe göre
Amerika'nın gençliği için övgüsünde bir şey söylemek neredeyse gereksiz
Onu favori bir yazar olarak gör.


"Havuç:" Sadece küçük bir çocuk. Bayan tarafından. Molesworth. Çizimlerle
Walter Crane. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Sahip olduğu en akıllı ve en hoş hikayelerden biri
     Bir süredir buluşmak için iyi şansımız oldu.
     Havuç ve kız kardeşi keyifli küçük varlıklar,
     Kimi okumalı bir kerede çok düşkün olmak
     OF. "--_ Examiner._

     "Gerçek bir çocuk kitabı; bunu ele geçirdiğini gördük,
     Ve açgözlülükle oku. Çocuklar birinci sınıf eleştirmenlerdir,
     ve Walter Crane's
     çizimler. "--_ punch._


Mopsa peri. Jean Ingelow tarafından. Sekiz sayfa çizim ile. 12mo,
Bez, fiyat 75 sent.

     "Bayan Ingelow, aklımızda en büyüleyici
     Çocuklar için yaşayan yazarlar ve tek başına 'Mopsa'
     ona sevgiye bir tür önleyici hak ver ve
     Genç milletimizin şükranları. Dahi gerektirir
     olması gereken tamamen hayali bir çalışma tasarlayın
     zorunlu olarak doğaüstü ile uğraşmadan
     fantastik saçmalık sadece bir isyan; Ama dahi
     Bayan Ingelow'un var ve 'Jack' hikayesi dikkatsiz
     ve neşeli, ama hassas, bir resmi
     çocukluk. "--_ Eclectic._


Java'da bir gezinti: Kutsal Dağa Yolculuğun Hikayesi. İle
Edward S. Ellis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayenin merkezi ilgisi heyecan verici maceralarda bulunur.
Hermon ve Eustace Hadley, iki kuzen, ada boyunca gezileri
Java, Samarang'dan Kutsal Dağa. Kraliyet
Bengal Tiger genel olarak koşar; Gergedan ve diğer şiddetli canavarlar
beklenmedik anlarda karşılanmalıdır; Kahramanların doğal
Bu kitabın canlı bir deneyimi olmalı. Hermon sadece ayırt etmekle kalmaz
Kısa menzilde tam yetişkin bir kaplanı öldürerek, ancak
Yolculuğun en şaşırtıcı macerası. Bu anlatıda çok şey var
Okuyucuyu eğlendirmenin yanı sıra talimat ver ve bu kadar ustaca kullandı
Kitapta sıkıcı bir sayfa olmadığı materyali. İki kahraman
Cesur, erkeksi genç arkadaşlar, çocuksu bağımsızlık ile köpürüyor. Onlar
Korkusuzca yolculuk sırasında ortaya çıkan birçok zorlukla başa çıkın
Bu kadar şanslı olan her delikanlısının hayranlığını kazanmak zorunda olan
maceralarını okumak için.


Örümcek Adası'nda harap; Ya da Ned Rogers hazineyi nasıl buldu. James tarafından
Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Kabin çocuğu olarak gemilen, aşktan değil, "aşağı"
macera, ama kazanabileceği tek parkur olduğu için
bir geçim. Ranzası, deniz tutarken, Ned Rogers kaptanı duyar ve
Dostum, tuganın kasıtlı enkazına yönelik planlarını tartışmak için
sigortayı kazanın. Bilindikten sonra, sırrın bulunduğu
Kaptan onu Örümcek Adası'nda Maroons, mürettebata çocuğu açıkladı
cüzzamdan etkilenir. Böylece istemeden bir kısmını oynarken
Crusoe, Ned kuma batırılmış bir enkaz keşfeder ve
Bir kulübe inşa etmek için malzeme toplamak amacıyla keresteler,
Önemli miktarda hazine bulur. Enkazın yükseltilmesi; Bir Yolculuk
Havana yelken altında; orada bir mürettebat nakliye ve Savannah için koşmak; .
Mürettebatın öğrendikten sonra küçük zanaatı ele geçirme girişimi
Gemide hazine ve elbette,
Yolculuk, hepsi en çok deniz hayatının bir hikayesini eğlenceli hale getirmeye hizmet ediyor
Yaklaşık çocuk arzu edebilir.


Geoff ve Jim: Okul hayatının bir hikayesi. Ismay Thorn tarafından. A. G. tarafından gösterilmiştir.
Walker. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bu, iki tarafından harcanan hayatın güzel bir hikayesi
     Küçük bir hazırlık okulunda annesiz bairns. İkisi birden
     Geoff ve Jim çok sevimli karakterler, sadece Jim
     daha fazlası; ve aldığı sıyrıklar ve
     Katıldığı denemeler şüphesiz, büyük bir ilgiye
     Genç Okuyucular Çemberi. "--_ Kilise Times._

     "Bu bir başkent çocuk hikayesi, karakterler
     iyi tasvir edildi ve kitap zevkle bağlı ve iyi
     resimli. "--_ Schoolmaster._

     "Hikaye, hediye olarak yürekten önerilebilir
     çocuklar. "--_ Standard._


Kazta yolları; Ya da Florida resiflerinde. James Otis tarafından. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Bu masal tuzlu deniz şaplakları. Sadece bir tür hikaye
Erkeklerin çoğunluğu özlem duyuyor. Deniz kraliçesinin dağıttığı andan itibaren
Tug'un Lower New York Körfezi'ndeki hizmetleri ile esinti ayrılıncaya kadar
Florida kıyılarından ayrıldı, neredeyse düdüğünü duyabilir.
onun arma yoluyla rüzgar, süzülme kordonunun gıcırdaması
Leeward'a topuklar ve onun karla kaplı dalgalara yükseldiğini hissedin
Keskin yay, köpükün ikiz çizgilerini keser. Marquesas anahtarlarında yüzüyor
ölü bir sakin. Hikayenin kahramanı Ben Clark ve Jake, Cook, Spy A
Kaplumbağa suyun camsı yüzeyinde uyuyor. Karar verirler
Onu yakalayın ve bu amaç için bir tekne alın ve tıpkı başarılı oldukları gibi
Onu kalın bir sis yakalamak onları gemiden keser ve sonra
Sorunlar başlar. Sürüklenen bir hulk gemiye sığınıyorlar, bir fırtına ortaya çıkıyor
Ve düşük kumlu bir anahtar üzerine karaya atılırlar. Bundan maceraları
Point okuyucuyu büyüleyemez. Gençler için bir yazar olarak Bay
Otis en iyi favori. Onun tarzı büyüleyici ve asla bir an için
İlginin bayrak yapmasına izin veriyor mu? "Kazta yollarında" en iyisidir.


Tom Thatcher'ın serveti. Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bay Alger'in tüm kahramanları gibi Tom Thatcher da cesur, hırslı,
bencil olmayan çocuk. Annesini ve kız kardeşini, kazanılan yetersiz ücretlerle destekliyor.
John Simpson'ın fabrikasında bir ayakkabı pegger. Hikaye Tom'un
Fabrikadan deşarj, çünkü Bay Simpson delikanlıdan rahatsız hissetti
onu kayıp babası hakkında çok yakından sorguladığı için. Birkaç gün
Daha sonra Tom, onu karadan başlamaya teşvik eden şeyleri öğrenir
California, ailenin gizemini inceleme görüşüyle. Birçoğuyla buluşuyor
maceralar. Sonuçta kendi köyüne geri döner ve getirir
John Simpson'ın ruhuna, sadece kaçan
kötü niyetinin sonuçları,
Dostluk ihanet etmişti. Hikaye bu eğlenceli şekilde anlatılıyor
Bu da Bay Alger'in adını pek çok evde bir ev kelimesi haline getirdi.


Kuş: Çocuk yaşamının bir hikayesi. H. L. Childe-Pemberton. H. tarafından resmedilmiştir.
W. Rainey. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Hikaye tuhaf ve basit, ama bir
     tekrar duymasını sağlayan tazelik
     Zil gülüşü ve oyundaki çocukların neşeli bağırması
     daha önceki yıllarını büyüledi. "--_ New York Express._


Popüler peri masalları. Grimm kardeşler tarafından. Bolca resimli, 12mo,
Bez, fiyat 1,00 $.

     "İlkden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bunlar
     Hikayeler keyifli. "--_ Athenaeum._


Yorktown'da Lafayette ile: İki Çocuğun Continental'e nasıl katıldığına dair bir hikaye
Ordu. James Otis tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İki erkek Portsmouth, N.H.'den ve Ağustos ayında tanıtıldı,
1781, Col. Scammell's'e katılmak için evden ayrılma noktasındayken
Alay, daha sonra New York City yakınında konuşlandırıldı. Seyahat etme yöntemleri
at sırtında ve yazar ne olduğunu ilginç bir şekilde açıkladı.
Sömürge günlerinde erkeklerden bekleniyor. Küçük miktardan sonra bayanlar
macera, haberci olarak gönderilir-askerler değil-güneyde bulmak
Lafayette altındaki birlikler. Bir kez o genç generalle verilir
casus olarak istihdam ve İngiliz kampına girin, değerli kılmak
bilgi. Kamp hayatının resimleri dikkatlice çizilir ve
Lafayette'in karakterini tasvir etmek iyi bir şekilde yapılır. Hikaye
Bay Otis'in tüm eserleri gibi tonda sağlıklı. Eksiklik yok
Genç okuyucunun istediği heyecan verici olay, ama sağlıklı
her çocuğun aşina olması gereken gerçeklerle dolu heyecan ve
Okuyucu Ben Jaffreys ve Ned Allen'ın maceralarını takip ederken
Hafızasında kalacak bir tarihi irfan fonu alıyor
Mahkeme kitaplarından ezberlediği uzun süre sonra unutuldu.


Kanyonda Kayıp: Sam Willett'in Büyük Colorado'daki maceraları. İle
Alfred R. Calhoun. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye Sam Willett, Kahraman ve gerçeğe bırakılan bir servete bağlı
delikanlı ölmeden önce ölürse, itibarsız bir akraba geçecek
çoğunluğuna ulaşmış olacak. Hurley'nin Gulch'ün Uyanıklık Komitesi
Sam'in babasını ve cinayet suçu için bir yardımcısı tutuklayın. Hayatları
ödenen para için verilen makbuzun üretimine bağlıdır. Bu içinde
Sam'in kanyonun diğer tarafındaki kampta bulunması. Bir haberci
almak için gönderildi. Korkulu bir fırtınanın ortasında delikanlısına ulaşır
kanyonu sular altında bırakır. Babasının tehlikesi Sam'i harekete geçirmeye çağırıyor. Bir sal
Çocuk ve arkadaşlarının torrentleri geçmek için denemesi üzerine inşa edildi. Onlar
Bunu yapamıyor ve dere aşağı umutsuz bir yolculuk ortaya çıkıyor. Parti nasıl
Sonunda durumlarının dehşetinden kaçın ve Sam Hurley'nin
Gulch, zamanın nickinde, damgalayan bir grafik tarzında açıklanmaktadır.
Bay Calhoun sanatının ustası olarak.


Jack: Topsy bir turvy hikayesi. C. M. Crawley-Boevey tarafından. Otuz yukarı
İllüstrasyonlar H. J. A. Miles. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Çizimler, onlar
     büyük ölçüde bu eğlenceli hacmin ilgisini ekleyin
     çocuklar. Jack, zihniyle dolu uykuya dalıyor
     balık kağıdının konusu ve çok şaşırdı
     Şu anda kendini Waterworld'ün bir sakinini bulmak için,
     Harika ve editörden geçtiği yer
     maceralar. Yakışıklı ve hoş bir kitap. "--_ edebi
     Dünya._


Gümüş Şehri Arayın: Yucatan'da Bir Macera Masalı. James Otis tarafından.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İki Amerikalı bayan, Teddy Wright ve Neal Emery, Steam Yat'a başlıyor
Tropiklere kısa bir yaz gezisi için gün rüyası. Homeward bağlı
Yat ateşle yok edilir. Tüm eller teknelere götürür, ancak
Gece, tekne Yucatan sahiline dökülür. Bir gençle karşılaşıyorlar
Amerikan adlı Cummings adlı, onları hikayesiyle eğlendiren
Harika gümüş şehir, Chan Santa Cruz Kızılderilileri. Cummings Öneriyor
Bataklığın tehlikelerine cesurca sadık bir Hint müttefiki yardımıyla ve
Tapınaklardan bir dizi altın görüntü taşıyın. İle takip edildi
Günlerce acımasız canlılık durumları umutsuz. Sonunda onların
Kaçış şaşırtıcı bir şekilde etkilenir. Bay Otis hikayesini kurdu
tarihi bir temelde. O kadar heyecan verici olaylarla dolu ki
Okuyucu, anlatının yeniliği ve gerçekçiliği ile oldukça uzaklaşıyor.


Frank Fowler, nakit çocuk. Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Zavallı bir çocuk olan kendi kaynaklarına atılan Frank Fowler cesurca belirler
Kendisi ve onun koruyucu kız kardeşi lütfu için geçimini sağlamak. New York'a gidiyor
Bir kuru mal mağazasında nakit çocuk olarak bir durum alır. O bir
Wharton adında zengin bir yaşlı beyefendiye hizmet, bir fantezi alan
delikanlı. Frank, Cash Boy olarak yerini kaybettikten sonra, bir düşman tarafından bir
New Jersey'in yalnız kısmı ve bir mahkum tuttu. Bu hareket geri tepiyor
Plotter, çünkü delikanlısının gerçekliğini kurmasını sağlayan bir ipucuna yol açar
kimlik. Bay Alger'in hikayeleri sadece alışılmadık derecede ilginç değil, aynı zamanda
Yararlı bir koparma ve erkeksi bağımsızlık dersi aktarın.


Budd Boyd'un zaferi; Ya da Fox Island'ın çocuk firması. William P. Chipman tarafından.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayenin sahnesi Narragansett Körfezi'nin üst kısmına atılmıştır ve
Önde gelen olaylar güçlü bir tuzlu su aromasına sahiptir. Nedeniyle
Babasının sahtecilik ve hırsızlık için mahkumiyeti Budd Boyd,
Evini bırak ve kendine vur. Şans Budd'a temas kurar
Judd Floyd ile. Hırslı ve net gören iki erkek, bir
Balık yakalamak ve satmak için ortaklık. Şema başarıyla başlatıldı,
Ama Thomas Bagsley'in sahnesinde beklenmedik görünüm,
Budd, babasına atfedilen suçlardan suçlu olduğuna inanıyor.
Neredeyse delikanlıların harabesine neden olan birkaç anlaşılmaz komplikasyon. Onun
Ancak kopar ve iyi bir anlam onu ​​sıkıntılarından geçirir. Aşağıda
Boyd & Floyd'un erkek firmasının kariyeri, genç okuyucu bir
Yararlı Ders-Endüstri ve Azim Ultimate'e yol açacak
başarı.





Projesi Gutenberg'in Tower Hill'in Küçük Prensesi, L. T. Meade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE PRINCESS OF TOWER HILL ***

***** This file should be named 38771.txt or 38771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/7/38771/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
