*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Translations from the German (Vol 3 of 3)
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: February 6, 2012 [EBook #38779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Translations from the German (Vol 3 of 3), by
Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Translations from the German (Vol 3 of 3)
       Tales by Musaeus, Tieck, Richter

Author: Thomas Carlyle

Release Date: February 6, 2012 [EBook #38779]
[Last updated: January 6, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATIONS FROM THE GERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig, Leonard Johnson
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ALMANCA'DAN ÇEVİRİLER

THOMAS CARLYLE TARAFINDAN.

TOPLU ESERLERİYLE BİRLİKTE.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

MUSAEUS, TIECK, RICHTER.

LONDRA: CHAPMAN AND HALL (SINIRLI),
11 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN.

HİKAYELER


MUSAEUS, TIECK, RICHTER.

ALMANCA'DAN ÇEVİRİ

THOMAS CARLYLE TARAFINDAN.

[1827.]

LONDRA: CHAPMAN AND HALL (LIMITED),
11 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN.

İÇERİK

MÜZELER:
SAYFA
DUMB LOVE 3
LIBUSSA 58
MELECHSALA 98

TIECK:

SARI SAÇLI ECKBERT 159
GÜVENİLİR ECKART 175
RUNENBERG 200
CİNLER 220
KADEH 238

RICHTER:

SCHMELZLE'NİN FLAETZ'E YOLCULUĞU 257
QUINTUS FIXLEIN'IN HAYATI 305

MÜZELER.

DUMB LOVE.[1]

Bir zamanlar Bremenli Melchior adında zengin bir tüccar vardı. İncil'de Zengin Adam'ın vaaz edildiğini duyduğunda, sakalını küçümseyici bir sırıtışla sıvazlardı. Onunla karşılaştırıldığında, küçük bir dükkan sahibinden pek de iyi sayılmazdı. Melchior'un o kadar çok parası vardı ki, yemek odasını sağlam dolarlardan oluşan bir ceketle kapladı. O tutumlu zamanlarda, tıpkı bizimkinde olduğu gibi, zenginler arasında belli bir lüks hakimdi; ancak o zamanlar şimdikinden daha sağlam bir şekli vardı. Fakat Melchior'un bu ihtişamı, vatandaşları ve eşleri tarafından sert bir şekilde eleştirilse de, aslında, sadece boş şan ve şöhretten çok, ticaret spekülasyonuna yönelikti. Kurnaz Bremer, bu görünürdeki kibri kinle karşılayıp suçlayanların, servetinin itibarını
dağıtıp böylece itibarını artıracağını kolayca fark etti. Amacına tamamen ulaştı; Eski dolarların uyuyan sermayesi, salonda kamu denetimine sunulmak üzere bu kadar akıllıca kurulmuştu, her pazarda pazarlıkları için sunduğu sessiz teminatla yüz kat faiz getirdi; yine de, sonunda ailesinin refahının batıp gittiği bir kaya oldu.

[1] Musaeus'a Önsöz Giriş, _yukarıda_, s. 316, _Eserler_'in VI. Cildi (_Çeşitli_'nin I. Cildi).

Bremenli Melchior, bir şehir şöleninde aşırı yemekten öldü, evini düzene koymaya
vakit bulamadan; tüm mal ve eşyalarını, hayatının baharında olan ve yasaların ona mirasını almasına izin verdiği yıllara yeni gelmiş olan tek oğluna bıraktı. Franz
Melcherson, doğanın en iyi kapasitelerle donatılmış parlak bir gençti. Dış görünüşü zarif bir şekilde biçimlendirilmişti, ancak yine de sağlam ve sinirliydi; mizacında neşeli ve neşeliydi, sanki asılmış sığır eti ve eski Fransız
şarabı birleşip oluşumunu etkilemiş gibiydi. Yanaklarında
sağlık çiçek açmıştı; ve kahverengi gözlerinden neşe ve sevinç sevgisi okunuyordu. O, büyümesi için sadece suya ve en fakir toprağa ihtiyaç duyan
bir kemik iliği bitkisi gibiydi; ama çok yağlı bir toprakta, meyve veya fayda olmadan
bolca büyüyen bir bitkiye dönüşecekti. Babanın mirası, sıklıkla olduğu gibi, oğlunun yıkımına neden oldu. Büyük bir servetin tek sahibi ve tasarrufçusu olmanın sevincini daha yeni hissetmişti ki,
onu can sıkıcı bir yük gibi ondan kurtulmaya çalışmaya başladı;
İncil'deki Zengin Adam'ı harfi harfine oynamaya başladı;
güzel giysilerle
gidip dolaşıyordu ve her gün görkemli bir şekilde yemek yiyordu.
Piskoposun sarayındaki hiçbir ziyafet, ihtişam ve aşırılık açısından onunla kıyaslanamazdı;
ve Bremen şehri var olduğu sürece, her yıl ondan aldığı gibi, bir daha asla böyle bir
kamu yemeği tüketilmeyecek; çünkü o,
yerin her burgher'ına bir Krusel çorbası ve bir sürahi İspanyol şarabı verdi.
Bunun için, herkes haykırdı: Uzun ömürler ona! ve Franz günün kahramanı oldu. Bu bitmek bilmeyen neşe girdabında, o günlerde tüccarın
vade-mecum'u olan Girişlerin Dengelenmesi'ne hiç düşünülmedi, ancak günümüzde modası geçiyor ve eksikliğinden dolayı ticari kirişin dili dikey konumdan manyetik bir erdemle çok sık düşüyor. Birkaç yıl, neşeli Franz'ın gelirlerinde bir azalma fark etmediği oldu; çünkü babasının ölümünde her sandık ve sandık dolmuştu. Sofra arkadaşlarının obur ev sahibi, soytarıların, kumarbazların, asalakların ve geçimini savurgan oğuldan sağlayan herkesin havadar topluluğu, düşünceyi ondan uzak tutmaya özel bir özen gösterdi; onu bir eğlenceden diğerine koşturdular; onu sürekli oyunda tuttular, yoksa ayık bir anda Akıl uyanabilir ve onu yağmacı pençelerinden kapabilirdi. Ama sonunda mutluluk kuyuları aniden kurudu; yaşlı Melchior'un altın fıçıları artık tortusuna kadar akıp gidiyordu. Bir gün, Franz büyük bir hesabın ödenmesini emretti; kasa görevlisi emri yerine getirecek durumda değildi ve bir itirazla karşılık verdi. Bu karşı olay Franz'ın ruhunda keskin bir şekilde parladı; yine de hizmetçisine karşı öfke ve sıkıntıdan başka bir şey hissetmiyordu, hizmetçisinin açıklanamayan sapkınlığına, kesinlikle kendi kötü ekonomisine değil, mali durumundaki mevcut düzensizliğe bağlıyordu. Ayrıca işin gerçek durumunu araştırma zahmetine de girmedi; ama sıradan Aptallar litanyasına uçup bir sürü küfür savurduktan sonra, omuz silkerek hizmetçisine şu lakonik emri iletti: Bir yol bul. Şimdi devreye senetler, tefeciler ve sarraflar girdi. Yüksek faiz için boş kasalara yeni meblağlar döküldü; Yemek odasının gümüş döşemesi, o zamanlar, bizim zamanımızda, Amerika Kongresi'nin, tüm on üç Birleşik Devlet'in desteklediği, taahhüt ettiği yükümlülükten daha fazla, alacaklıların gözünde daha etkiliydi. Bu yatıştırıcı önlem bir süre işe yaradı; ancak, gizlice, kasabada, gümüş döşemenin gizlice kaldırıldığı ve yerine taş bir döşemenin konduğu söylentisi yayıldı. Konu, alacaklıların başvurusu üzerine, derhal yasal olarak araştırıldı ve gerçekten de öyle olduğu keşfedildi. Şimdi, güzel bir mozaik haline getirilmiş mermer bir döşemenin, bir salonda, kirli, lekeli dolarlarla dolu bir sayfadan çok daha iyi göründüğü inkar edilemezdi: ancak, alacaklılar, mal sahibinin zevkine o kadar az saygı gösterdiler ki, hemen orada, hepsi, birkaç paralarının ödenmesini talep ettiler; ve
bu yerine getirilmediği için, iflas
edilmesine karar verdiler; ve Melchior'un evi, içindeki eşyalar, ofisler,
bahçeler, parklar ve mobilyalarla birlikte açık artırmayla satıldı ve bu uç noktada kendini bir tür hukuk hilesiyle hapisten
koruyan eski sahibi yargısal olarak kovuldu.

Saçmalıkları hakkında ahlak dersi vermek için artık çok geçti, çünkü felsefi
düşünceler yapılanları değiştiremezdi ve en sağlıklı
kararlar bile ona parasını geri getiremezdi. Bu kültürlü yüzyılımızın ilkelerine göre, kahraman bu noktada
sahneden onurlu bir şekilde çekilmeli veya bir şekilde
varlığını sonlandırmalı; yabancı yerlere seyahatlerine çıkmalı veya şah damarını açmalıydı; çünkü memleketinde artık onurlu bir adam olarak yaşayamazdı. Franz ne birini ne de diğerini yaptı. Fransız ahlakının düşüncesizlik ve aptallığa gem vurmak ve dizginlemek için kullandığı _qu'en-dira-t-on_, dizginsiz savurganların bolluk günlerinde hiç aklına gelmemişti ve duyarlılığı, kaprisli savurganlığının utancını bu kadar keskin bir şekilde hissedebilmek için hala çok körelmişti. İçki içmiş ve içki aleminden uyandığında, işlerin nasıl olduğunu veya olmuş olduğunu doğru bir şekilde anlayamayan bir ayyaş gibiydi. Başarısız savurganların tarzında yaşadı; pişman olmadı, yas tutmadı. Şans eseri, enkazdan birkaç kalıntı toplamıştı; ailenin birkaç küçük yadigarı; ve
bunlar onu bir süreliğine mutlak açlıktan korudu.

Gündönümü civarında birkaç gün hariç, yıl boyunca güneşin hiç parlamadığı uzak bir sokakta bir konaklama yeri tuttu; o zamanlar yüksek çatıların üzerinden kısa bir süre
gözetlemişti. Burada, artık çok
daralmış olan ihtiyaçlarının gerektirdiği az şeyi buldu. Ev sahibinin mütevazı mutfağı onu açlıktan, soba soğuktan, çatı yağmurdan, dört duvar rüzgardan koruyordu; sadece can sıkıntısından
bir sığınak veya kaynak tasarlayabiliyordu. Parazitlerin hafif kalabalığı refahıyla
kaçmıştı; ve eski arkadaşlarından artık onu tanıyan kimse kalmamıştı. Okumak henüz hayatın bir gereği haline gelmemişti; insanlar
boş kafalara yerleşmeye meyilli olan o eğlenceli hayal
şekilleriyle zaman öldürme sanatını henüz anlamamışlardı. Henüz
duygusal, pedagojik, psikolojik, popüler, basit, komik veya ahlaki
hikayeler yoktu; ev hayatıyla ilgili romanlar, manastır hikayeleri,
orta çağın romanları yoktu; ve Henry'lerimizin,
Adelaide'lerimizin, Clifford'larımızın ve Emma'larımızın sayısız neslinden hiç kimse henüz tembel ve seçici bir halkın sabrını tüketmek için
mantua yapımcısı sesini yükseltmemişti. O günlerde, şövalyeler hala özenle
eğimli avlunun etrafında dolaşıyorlardı; Bern'li Dietrich, Hildebrand, Boynuzlu Seyfried,
Güçlü Rennewart, yılan ve ejderha avlarını takip ediyor ve
on iki adam gücündeki devleri ve cüceleri öldürüyorlardı. Saygıdeğer destan,
_Theuerdank_, Alman sanatının ve becerisinin en yüce idealiydi, yerli zekamızın en son ürünüydü, ancak yalnızca dönemin kültürlü zihinleri, şairleri ve düşünürleri için. Franz bu sınıflardan hiçbirine ait değildi ve bu nedenle,
lavasını akort etmek ve bazen biraz tıngırdatmak dışında, kendini meşgul edecek hiçbir şeyi yoktu; sonra, değişiklik yaparak,
pencereden bakmaya başladı ve hava durumuyla ilgili gözlemler başlattı; ki bunlardan, gerçekten de, bu çağın en romatizmal meteorologunun tüm emeklerinden daha öğretici bir çıkarım
yapılmadı. Bu arada, gözlem sırası çok geçmeden,
başındaki ve kalbindeki boşluğu hemen dolduran başka bir tür besin buldu.

Penceresinin tam karşısındaki dar sokakta, daha iyi zamanlar umuduyla, her gün, harikulade güzellikteki kızının yardımıyla, uzun ipliklerle acı dolu bir geçim sağlayan dürüst bir ev hanımı oturuyordu. Çift, her gün, Bremen şehrinin, duvarları ve hendekleriyle ve tüm banliyöleriyle birlikte, bir iplik parçası eğiriyordu. Bu iki iplikçi, tekerlek için doğmamıştı; iyi bir soydan geliyorlardı ve eskiden hoş bir refah içinde yaşıyorlardı. Güzel Meta'nın babasının bir zamanlar denizde kendi gemisi vardı ve onu kendisi yükleyerek her yıl Anvers'e yelken açıyordu; ancak şiddetli bir fırtına, Meta çocukluğunun yıllarını geçirmeden önce, "insan ve fareyle" ve zengin bir kargoyla gemiyi okyanusun uçurumlarına batırmıştı. Anne, ağırbaşlı ve makul bir kadındı,
kocasının kaybını ve tüm servetini akıllıca bir soğukkanlılıkla karşıladı;
ihtiyacı olduğunda, akrabalarının ve arkadaşlarının hayırsever sempatisinden gelen her türlü yardımı asil gururundan dolayı reddetti;
kendi faaliyetinde ellerinin emeğiyle geçimini sağlayabileceğine inandığı sürece bunu utanç verici sadakalar olarak gördü.
Büyük evini ve tüm pahalı mobilyalarını talihsiz kocasının katı alacaklılarına bıraktı, sokakta küçük bir ev kiraladı ve ticaret ona karşı
olmasına rağmen sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalıştı ve sık sık gözyaşlarıyla ipliği ıslattı. Yine de bu titizlikle
amacına ulaştı, kimseye bağımlı olmamak ve hiçbir ölümlüye
yükümlülük borçlu olmamak. Zamanla büyüyen kızını da aynı işe alıştırdı; ve öylesine tutumlu yaşadı ki, kazancının bir kısmını bir kenara koydu ve keten ticaretiyle uğraşarak bunu değerlendirdi. Ancak, hayatını bu zavallı koşullarda sonlandırmayı hiç düşünmedi; aksine, dürüst hanım kalbini geleceğe yönelik mutlu beklentilerle doldurdu ve bir kez daha müreffeh bir duruma kavuşacağını ve hayatının sonbaharında kadın yazının tadını çıkaracağını umdu. Bu umutlar tamamen boş hayallere değil, mantıklı ve hesaplı bir beklentiye dayanıyordu. Kızının, güzelliğinden daha az erdemli ve mütevazı olmayan bir bahar gülü gibi tomurcuklandığını gördü; ve öylesine sanat ve ruh yetenekleriyle ki, annesi onda sevinç ve rahatlık hissetti ve kendi dudaklarından lokmayı esirgedi, böylece yeteneklerine uygun bir eğitimde hiçbir şey eksik olmasın. Çünkü, bir kız, kadının bilge dostu Süleyman'ın mükemmel bir eş ideali hakkında bıraktığı taslağı yakalayabilirse, böyle değerli bir incinin iyi bir adamın evini süslemek için aranıp talep edilmesi kaçınılmazdı; çünkü, Ana Brigitta'nın günlerinde, güzellik ve erdemin birleşimi, taliplerin gözünde, günümüzde doğumun servetle birleşimi kadar önemliydi. Ayrıca, o zamanlar taliplerin sayısı daha fazlaydı; o zamanlar, karının, bizim rafine ekonomik teorimizde olduğu gibi, evdeki en gereksiz şey değil, en temel şey olduğuna inanılıyordu. Güzel Meta, doğru, sadece serada, neşeli, özgür gökyüzünün altında değil, değerli ve nadir bir çiçek gibi çiçek açıyordu; anne gözetiminde ve bakımında, tenha ve hareketsiz bir şekilde yaşıyordu; hiçbir yürüyüşte, hiçbir şirkette görülmüyordu; ve yılda neredeyse bir kez memleketinin kapısından geçiyordu; bunların hepsi annesinin ilkesiyle tamamen çelişiyor gibi görünüyordu. Memel'li yaşlı Leydi E * *, kendi zamanında, bunu farklı anlamıştı. Gezgin Sophia'yı, gün gibi ortada, Memel'den Saksonya'ya, sadece bir evlilik spekülasyonu için göndermişti ve amacına tamamen ulaşmıştı. Gezgin peri kaç kalbi ateşe verdi, kaç talip ona kur yaptı! Evde, mütevazı bir ev hanımı olarak kalsaydı, okul müdürü Kubbuz'u bile fethetmeden, bakire hücresinin ücra köşesinde çiçek açabilirdi. Başka
zamanlar, başka tavırlar. Bizim için kızlar uyuyan bir sermayedir, eğer bir faiz getirecekse dolaşıma sokulmalıdır; eskiden, tasarruflu tasarruflar gibi, kilit altında tutulurlardı; yine de bankacılar hazinenin nerede saklı olduğunu ve nasıl elde edileceğini
hala biliyorlardı. Anne Brigitta, onu dar sokaktaki Babil esaretinden süt ve bal akan bolluk diyarına geri götürebilecek müreffeh bir damada doğru yöneldi; ve Kader küpünde kızının kaderinin
boş bir şeyle
birleşmeyeceğine
kesinlikle güvendi.
Bir gün, komşu Franz pencereden bakıp hava durumu hakkında gözlemler yaparken, büyüleyici Meta'nın annesiyle birlikte kiliseden geldiğini gördü; annesi her gün ayine katılmak için oraya gidiyordu. Bolluk zamanlarında, dengesiz şehvet düşkünü türün daha güzel yarısına karşı kördü; daha ince duygular hala göğsünde uyuyordu; ve tüm duyuları sefahatin bitmek bilmeyen
kargaşasıyla bulutlanmıştı. Ama şimdi fırtınalı savurganlık dalgaları yatışmıştı; ve bu derin sükunet içinde, en ufak bir hava nefesi ruhunun ayna yüzeyini kıvırmaya yetiyordu. Bu, yanından geçen en güzel kadın figürünün görünümüyle büyülenmişti. O andan itibaren rüzgarların ve bulutların çorak çalışmasını bıraktı ve şimdi Ahlaki Bilimin ilerlemesi için tamamen farklı bir Gözlemler seti oluşturdu ve bu da kendisine çok daha iyi bir uğraş sağladı. Kısa süre sonra ev sahibinden bu güzel komşunun istihbaratını çıkardı ve zaten bildiğimiz şeylerin çoğunu öğrendi. Şimdi, düşüncesizce savurganlığı için ilk pişmanlık dolu düşünce onun üzerine doğdu; kalbinde bu yeni tanışıklığa karşı gizli bir iyi niyet uyandı; ve onun hatırına baba mirasının tekrar kendisine ait olmasını diledi, böylece güzel Meta uygun bir şekilde çeyizlendirilebilirdi. Dar sokaktaki çatı katı artık onun için o kadar değerliydi ki, onu Schudding'in kendisiyle değiştirmezdi.[2] Gün boyunca pencereden kıpırdamadı, sevgili kıza bakmak için bir fırsat kolladı; ve kız kendini gösterdiğinde, Liverpool Gözlemevi'nde, Venüs'ün Güneş'in diskinin üzerinden geçtiğini ilk kez gördüğünde, Horrox'un hissettiğinden daha fazla coşku hissetti ruhunda.

[2] Bremen'deki en büyük binalardan biri, tüccarların toplantılarının genellikle yapıldığı yer.

Ne yazık ki dikkatli anne karşı gözlemler başlattı ve çok geçmeden diğer taraftaki aylak adamın neye çalıştığını keşfetti; ve Franz, savurganlık kapasitesiyle, onun gözünde zaten çok kötü bir itibar gördüğünden, bu günlük bakışlar onu o kadar kızdırdı ki, kafeslerini bir bulutla örttü ve perdeleri sıkıca kapattı. Meta'nın bir daha pencerede görünmemesi için en katı emirleri vardı; ve annesi onunla ayine gittiğinde, yüzüne bir yağmurluk geçirdi, Büyük Signior'un gözdesi gibi kılık değiştirdi ve köşeyi dönene kadar acele etti ve pusuda bekleyenin gözlerinden kaçtı. Franz'ın nüfuz etme yeteneğinin onun en önemli yeteneği olduğu kabul edilmiyordu; ancak Aşk, zihnin tüm yeteneklerini uyandırır. Dikkatsizce yaptığı casuslukla, kendine ihanet ettiğini gözlemledi; ve o andan itibaren pencereden çekildi, bir daha dışarı bakmama kararıyla, _Venerabile_'in kendisi bile
taşınmış olsa da. Öte yandan, gözlemlerini özel bir şekilde sürdürmek için bazı icatlar düşündü;
ve fazla çaba sarf etmeden, birleştirici ruhu bunu başardı.

Bulabildiği en büyük aynayı kiraladı ve
odasına, komşularının evinde olup biten her şeyi
açıkça görebileceği şekilde, o kadar yüksekte ve yönde astı. Burada, birkaç
gündür gözlemci gün ışığına çıkmadığı için, paravanlar derece derece
ayrıldılar; ve geniş ayna arada sırada asil hizmetçinin şeklini yakalayabiliyordu ve virtüözün büyük ferahlığına
göre, onu gerçekten geri yansıtıyordu. Sevgi yüreğinde ne kadar derin kök salarsa[3], istekleri o kadar genişledi. Şimdi tutkusunu güzel Meta'ya açması ve onun fikirlerinin karşılık gelen durumunu araştırması gerektiği geldi aklına. Âşıkların, böyle bir istek
takımyıldızı altında, en yaygın ve en kolay girdikleri yol, onun konumunda
erişilemezdi. O mütevazı çağlarda, aşık Paladinlerin kendilerini ailenin kızlarına tanıtmaları her zaman zordu; tuvalet
ziyaretleri moda değildi; baş başa yapılan güvenilir görüşmeler, kadın
paylaşanın itibarının kaybıyla cezalandırılıyordu; gezintiler, meydanlar,
maskeli balolar, piknikler, goute'ler, çorbalar ve tatlı kur yapmayı ilerletmek için modern zekânın diğer icatları o zamanlar keşfedilmemişti; yine de,
her şeye rağmen, tıpkı bizim gibi, her şey kendi yolunda gidiyordu.
Dedikodular, düğünler, lykewake'ler, özellikle İmparatorluk
Şehirlerimizde, yumuşak sırları sürdürmek ve evlilik
sözleşmelerini hızlandırmak için ayrıcalıklı araçlardı; bu nedenle eski atasözü, _Bir düğün bir puan kazandırır._
Ancak zavallı bir kaçak, vaftiz akrabaları arasında hiç kimse saymak istemezdi; ne düğün yemeğine, ne de uyanış yemeğine davet edildi. Kadınla, genç hizmetçiyle veya bir aracının herhangi bir başka yararlı ruhuyla pazarlık yapmanın yolu burada kilitlendi. Anne Brigitta'nın ne hizmetçisi ne de kadını vardı; keten ve iplik ticareti kendi elinden başka kimsenin elinden geçmiyordu; ve kızının yanında gölgesi kadar yakın duruyordu.

[3] [Yunanca: Apo tou horan erchetai to eran. ]

Bu koşullar altında, komşu Franz'ın
sözlü veya yazılı olarak güzel Meta'ya kalbini açması açıkça imkansızdı. Ancak, çok geçmeden, tutkuların dile getirilmesi için açıkça hesaplanmış görünen bir deyim icat etti. Doğrudur, ilk icadın onuru ona ait değildir. Uzun yıllar önce, İtalya ve İspanya'nın duygusal Seladonları, hanımlarının balkonlarının altında serenatlar yaparak, eriyen armonilere kalbin dilini konuşmayı öğretmişlerdi; ve bu melodik pathos'un aşk meselelerinde özel bir erdeme sahip olduğu söylenir;
ve hanımların itirafına göre, eskiden saygıdeğer Chrysostom'un hitabetinden veya Demosthenes ve Tully'nin yalvarışlarından daha yürekten etkileyen ve yatıştırıcıydı. Fakat tüm bunların basit Bremer'i
tek bir hecesini bile duymamıştı; ve sonuç olarak duygularını senfonik notalarla ifade etme ve bunları sevgilisi Meta'ya söyleme icadı tamamen kendisine aitti.

Bir duygusal saatte lavtasını aldı: artık onu sadece sesine eşlik etmesi için akort etmiyordu, tellerinden uyumlu melodiler çıkarıyordu;
ve Love, bir aydan kısa bir sürede müziksel kazıyıcıyı yeni bir
Amphion'a dönüştürmüştü. İlk çabaları fark edilmemiş gibiydi; ama kısa süre sonra
sokağın nüfusu, amatör her nota
vurduğunda kulak kesildi. Anneler çocuklarını susturdu, babalar gürültücü
çocukları kapılardan kovdu ve icracı, Meta'nın kendisinin, alçı eliyle, prelüde başlarken bazen pencereyi açtığını gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı. Eğer onu kulak vermeye ikna etmeyi başarırsa, gönüllüleri neşeli _allegro_ içinde dönüyor veya neşeli danslarla
sıçrıyordu; ama eğer milin dönmesi ya da tutumlu annesi sırtını tutuyorsa, ağır yüklü bir _andante_ iç çeken lavtanın köprüsünden yuvarlandı ve uyuşuk modülasyonlarla, aşk acısının ruhuna
dökülen üzüntü hissini ifade etti.

Meta donuk bir bilgin değildi; bu anlamlı konuşmayı yorumlamayı kısa sürede öğrendi. Bunu doğru anlayıp anlamadığını denemek için çeşitli deneyler yaptı ve görünmeyen lavta çalan kişinin amatör mizaçlarını istediği gibi yönetebildiğini gördü; çünkü sizin sessiz mütevazı kızlarınızın, kelebeklerin hafifliğiyle bir nesneden diğerine
acele eden ve hiçbirine uygun şekilde dikkat etmeyen o sersemlemiş, uçarı kızlardan çok daha keskin bir göze sahip olduğu iyi bilinir. Kadınsı kibrinin biraz
gururlandığını hissetti; ve komşu lavtayı yönlendirebilme ve onu bazen sevinç notasına, bazen de kederin iniltisine akort edebilme gücünün kendisinde olmasından memnundu. Öte yandan, Anne Brigitta'nın kafası sürekli olarak küçük ölçekli işlerle meşguldü, bu şeylerin hiçbirini umursamıyordu; ve kurnaz küçük kız, keşif konusunda onu karanlıkta tutmak için özel bir özen gösterdi; ve ya komşusuna karşı biraz nezaket dokunuşuyla ya da belki de hermeneutik nüfuzunu gösterebilmek için kibirle kışkırtılarak, bu uyumlu kesme işaretlerine kalbine sembolik bir yanıt vermenin yollarını düşündü. Pencerenin dışına çiçek saksıları koyma isteğini dile getirdi; ve ona bu masum eğlenceyi bahşetmek, artık gözleriyle görmediği için, artık tavşan yakalayan komşudan korkmayan anne için hafif bir şeydi. Bundan sonra Meta, çiçeklerine bakmak, onları sulamak,
bağlamak, yaklaşan fırtınalardan korumak ve büyümelerini ve gelişmelerini izlemek için sık sık çağrılırdı. Mutlu Franz, tarif edilemez bir keyifle
bu hiyeroglifi tamamen kendi lehine açıkladı; ve konuşan
ud, sevinçli duygularını, ara sokaktan, çiçeklerin güzel dostunun dikkatli kulağına iletmekten geri kalmadı. Bu, onun hassas
bakire kalbinde harikalar yarattı. Gizlice sinirlenmeye başladı, çünkü
Anne Brigitta, zaman zaman kızıyla bir saat sohbet ettiği
bilgece sofra sohbetinde, melodik komşusunu barına getirip ona bir serseri ve tembel dediğinde ya da onu İncil'deki Savurgan Oğul'la karşılaştırdığında. Her zaman onun tarafını tuttu; onun yıkımının suçunu karşılaştığı kederli ayartmalara attı; ve onu
altın atasözünü, _Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur_ uygun şekilde tartmamasından daha kötü bir şey olmadığıyla suçladı. Yine de onu kurnazca bir ihtiyatla savundu; öyle ki
konuşmanın kendisiyle ilgilenmektense, sohbete yardımcı olmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Anne Brigitta dört duvar arasında talihsiz savurgana
söverken, o da kendi tarafında ona karşı en nazik duyguları besliyordu; ve imkanlarına göre, onun zor koşullarını nasıl iyileştirebileceğini ve kalan azıcık şeyi onunla nasıl paylaşabileceğini ve böylece mülkünün bir kısmının ona geçtiğini asla fark etmemesini sağlamak için gayretle düşünüyordu. Bu dindar harcama, aslında, özellikle anne için değil, kızı için tasarlanmıştı.
El altından, güzel Meta'nın, annesinin zor zamanlar bahanesiyle satın almaktan
vazgeçtiği yeni bir elbiseye
özen duyduğunu öğrenmişti. Yine de, bilinmeyen bir elden gelen bir kumaş parçasının hediye olarak alınmasının veya Meta için bir elbiseye
kesilmesinin pek mümkün olmayacağını; ve eğer ortaya çıkıp bu iyiliğin yaratıcısı olduğunu
itiraf ederse her şeyi mahvedeceğini oldukça doğru bir şekilde hesaplamıştı. Şans, ona bu amacı dilediği şekilde gerçekleştirme fırsatı verdi.

Anne Brigitta, bir komşusuna ketenin çok donuk olduğundan şikayet ediyordu;
satın almanın alıcıların ödeyeceğinden daha pahalıya mal olduğunu; ve
bu nedenle bu endüstri dalının şu an için solmuş bir daldan daha iyi bir şey olmadığını. Kulak misafiri Franz'ın ikinci bir
söylemeye ihtiyacı yoktu; doğrudan kuyumcuya koştu, annesinin küpelerini sattı,
bir miktar keten taşı satın aldı ve kazandığı bir pazarlıkçı aracılığıyla
onu annesine ucuz bir fiyata teklif etti. Pazarlık
sonuçlandı; ve o kadar zengin bir getiri sağladı ki, Azizler Günü'nde güzel
Meta güzel yeni bir elbiseyle parladı. Bu süslemede, dikkatli komşusunun gözlerinde öyle bir ihtişam vardı ki,
onların arasından bir gönül eşi seçmesine izin verilseydi ve büyüleyici
Meta'ya
dikkat etseydi, hepsi ve her biri olan On Bir Bin Bakire'yi gözden kaçırırdı.

Ama masum aldatmacasının sonucunda zafer kazanırken, sır açığa çıktı. Ana Brigitta, ona bu zengin kazancı getiren keten perakendecisine karşılığında bir iyilik yapmaya karar vermişti; ve ona iyi şekerlenmiş bir pirinç lapası ve bir çeyrek İspanyol çuvalı veriyordu. Bu zariflik, sadece dişsiz çeneyi değil, aynı zamanda yaşlı kadının geveze dilini de harekete geçirdi: eğer gönderici istekli olursa keten komisyonculuğuna devam etmeyi taahhüt etti, çünkü iyi sebeplerden dolayı bunu yapacağını tahmin ediyordu. Bir kelime diğerini üretti; Ana Havva'nın iki kızı, cinsiyetlerine özgü bir merakla, sonunda dişi gizliliğinin kırılgan mührü dağılana kadar aradılar. Meta, annesi katılmasaydı onu büyüleyecek olan bu keşif karşısında korkudan solgunlaştı. Ama onun katı ahlak ve nezaket fikirlerini biliyordu; ve bunlar onun elbisesinin
korunması konusunda şüphe duymasına neden oldu. Ciddi hanımefendi de bu haberden daha az etkilenmedi,
ve kendi adına, keten ticaretinin özel doğası hakkında yalnızca kendisinin bilgi sahibi olmasını diledi; çünkü bu komşuluk cömertliğinin kızının
kalbinde bir etki yaratmasından ve bunun da tüm hesaplamalarını altüst etmesinden korkuyordu. Bu nedenle, bu otun henüz
yumuşak tohumunu, tam da eylem sırasında, kızlık
kalbinden söküp atmaya karar verdi. Elbise, sevimli sahibinin tüm gözyaşlarına ve dualarına rağmen, önce ipotek edildi ve ertesi gün seyyar satıcının dükkanına iletildi; ondan elde edilen para, keten spekülasyonunun diğer karlarıyla birlikte, doğru bir şekilde hesaplanarak, bir araya getirildi ve
eski bir borç adı altında, Hamburg postasının yardımıyla "Bremen'deki Bay Franz Melcherson'a" geri gönderildi. Alıcı, hiçbir şüphe duymadan,
bu küçük parayı beklenmedik bir lütuf olarak aldı; babasının tüm borçlularının eski hesaplarını bu dürüst, bilinmeyen kişi kadar vicdanlı bir şekilde temizlemelerini diledi; ve işlerin gerçek durumu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Konuşan komisyoncu, elbette, gevezeliğinin gerçek bir ifşasını ona vermekten uzaktı; sadece
Anne Brigitta'nın keten ticaretini bıraktığını söyledi.

Bu arada, ayna ona, yolun karşısındaki görünümlerin tek bir gecede
çok değiştiğini öğretti. Saksılar tamamen
kaybolmuştu; ve bulutlu örtü yine karşı pencerenin dostça ufkunu gizliyordu. Meta nadiren görünürdü; ve eğer bir an için, fırtınalı bir gecede bulutlarının arasından çıkan gümüş ay gibi,
göründüyse,
yüzü sıkıntılıydı, gözlerinin ateşi sönmüştü ve
ona öyle geliyordu ki, bazen parmağıyla inci gibi bir gözyaşını bastırıyordu. Bu onu yüreğinden sertçe yakaladı; ve lavtası yumuşak Lidya ruh halinde melankolik bir sempati
çınlattı. Kederlendi ve
sevgilisinin neden üzgün olduğunu keşfetmek için meditasyon yaptı; ama tüm düşünceleri ve hayalleri
boşunaydı. Birkaç gün geçtikten sonra, dehşete düşerek, en sevdiği mobilya parçası olan büyük aynanın
tamamen işe yaramaz hale geldiğini fark etti. Bir sabah her zamanki köşesine oturdu ve yol üzerindeki bulutların, doğal sis gibi, tamamen dağıldığını gözlemledi; ilk başta genel bir yıkamaya bağladığı bir işaret; ama çok geçmeden odadaki her şeyin ıssız ve boş olduğunu gördü; hoş komşuları bir gece önce sessizce çekilmiş ve odalarını bölmüşlerdi.

Şimdi, bir kez daha, en büyük boş zaman ve rahatlıkla, kimseye sorun çıkarma korkusu olmadan
penceresinden özgür manzaranın tadını çıkarabilirdi; ama Platonik aşkının nazik
yüzünü kaçırmak onun için büyük bir kayıptı. Dilsiz ve sersemlemiş bir şekilde, eski zanaatkar arkadaşı, uyumlu Orpheus gibi duruyordu, Eurydice'nin sevgili gölgesi tekrar Orcus'a doğru kaybolduğunda; ve eğer aramızda geçmişin parıltısı içinde çılgınca eğlenen, ama şimdi en erken donla birlikte ortadan kaybolan o "asil zihinlerin" çılgın mizahı o zaman varlığa gelmiş olsaydı, bu sakinliği kesinlikle aniden bir kasırgaya dönüşürdü. Yapabileceği en az şey,
saçını çekmek, yerde yuvarlanmak veya
başını duvara çarpmak ve sobasını ve penceresini kırmak olurdu. Tüm bunları
atladı; bunun çok basit bir nedeni vardı, gerçek aşk asla insanları
aptal yapmaz, aksine hasta zihinleri
aptallıklarından iyileştirmek, savurganlığa nazik zincirler vurmak ve
gençlik sersemliğini yıkımın geniş yolundan aklın dar yoluna yönlendirmek için evrensel bir çaredir; çünkü aşkın geri kazanamayacağı çapkın
geri dönüşü olmayacak şekilde
kaybolmuştur.

Ruhu bir kez dağılmış güçlerini bir araya getirdiğinde,
beklenmedik fenomen üzerine bir dizi öğretici meditasyon başlattı, ancak
yakındaki ufukta çok belirgindi. Kendisi, gezgin koloninin kaldırılmasını sağlayan kaldıraç olduğunu kolayca kavradı: para mektubu, keten ticaretinin aniden sona ermesi ve ardından gelen göç, birbirinin karşılıklı temsilcileri gibiydi ve her şeyi ona açıkladı. Anne Brigitta'nın sırlarını çözdüğünü ve her durumdan onun kahramanı olmadığını gördüğünü fark etti; bu keşif ona pek de tatmin edici gelmedi. Güzel Meta'nın, çiçek saksılarıyla, onun müzikal aşk tekliflerine verdiği sembolik tepkiler; sıkıntısı ve
yoldan ayrılmadan kısa bir süre önce parlak gözlerinde fark ettiği gözyaşı, umutlarını yeniden canlandırdı ve onu iyi kalpli tuttu. İlk işi, keşfe çıkmak ve Anne
Brigitta'nın, kızıyla gizli anlaşmasını bir şekilde sürdürmek için ikametgahını nereye kurduğunu öğrenmeye çalışmaktı. Onun ikametgahını bulmak için pek çaba sarf etmedi; ancak kendi ikametgahını onun mahallesine
kaydetmek için fazla mütevazıydı; ancak sevgilisine her gün bir kez
bakabilmek için, onun şimdi ayine gittiği kiliseyi gözetlemekle yetindi. Sevgilisi, bazen burada, bazen orada, geçtiği bir dükkanda veya kapıda ona rastlamaktan ve onu nazikçe selamlamaktan asla geri kalmadı; bir _billet-doux_'ya eşdeğer ve aynı etkiyi
üreten.

Meta, rahibeye çok benzemeyen bir tarzda yetiştirilmeseydi ve
katı annesi tarafından hırsızların gözünden bir hazine gibi korunmasaydı, komşusu Franz'ın gizli kur yapmasıyla
kalbinde büyük bir etki bırakmayacağına şüphe yok. Fakat o, Ana Doğa ve Ana Brigitta'nın, akıllıca yetiştirilmeleriyle, sürekli olarak çarpışmaya girdiği kritik yaştaydı. İlki, gizli bir içgüdüyle,
kendisinin adlandırmadığı duyguların varlığını öğretti ve
bunları hayatın şifası olarak övdü; ikincisi, gerçek adıyla adlandırmayacağı ama iddia ettiği gibi, genç kızlar için çiçek hastalığının kendisinden daha zararlı ve yıkıcı olan bir tutkunun
sürprizlerine karşı dikkatli olması konusunda onu uyardı. İlki, mevsime uygun olarak, yaşamın baharında, kalbini
canlı bir sıcaklıkla canlandırdı; İkincisi, her zaman bir buz evi kadar soğuk ve buzlu olmasını istiyordu. İki iyi annenin bu çatışan pedagojik sistemleri, kızının uysal kalbine, rüzgara karşı yönlendirilen ve ne rüzgarı ne de dümeni takip eden, ancak ikisi arasında bir rota izleyen bir geminin yönünü verdi. Gençliğinden itibaren aldığı eğitimin ona aşıladığı
tevazu ve erdemi korudu; ancak kalbi tüm şefkatli duygulara açık kalmaya devam etti. Ve komşu Franz, bu uyuyan duyguları uyandıran ilk genç olduğu için, ona karşı, kendisine ait olmayan ama daha az deneyimsiz bir kızın aşk olarak kabul edeceği belli bir haz duyuyordu. Dar yoldan ayrılışının kalbine bu kadar yakın olmasının sebebi buydu; güzel gözlerinden küçük bir gözyaşının
akışının sebebi buydu; Bunun için, kiliseden çıkarken dikkatli
Franz onu selamladığında, ona çok nazikçe teşekkür etti ve
kulaklarına kadar kızardı. Aşıklar aslında birbirlerine hiç
bir kelime söylememişlerdi; ama o onu, o da onu o kadar mükemmel bir şekilde anlamıştı ki,
en gizli görüşmede bile kendilerini bundan daha açık bir şekilde
anlatamazlardı; ve her iki taraf da sessiz kalplerinde, her biri kendi adına, gizlilik mührü altında, birbirlerine sadakat yemini ettiler.

Anne Brigitta'nın şimdi yerleştiği mahallede,
aynı şekilde komşular ve bu aynı şekilde kız-kuyruklar vardı, ki bu da büyüleyici Meta'nın
güzelliğinden kaçamamıştı. Evlerinin tam karşısında, tarafın şakacıları, maddi olarak güçlü olduğu için, Şerbetçiotu Kralı adını taktıkları zengin bir Biracı yaşıyordu. Genç, güçlü kuvvetli bir duldu,
yas yılı yeni bitiyordu, bu yüzden artık,
edep kurallarını ihlal etmeden,
evine yeni bir yardımcı bulmak için başka yerlere bakmaya hakkı vardı.
Eski karısının
ayrılmasından kısa bir süre sonra, Patronu Aziz Christopher ile gizlice bir sözleşmişti, eğer kalbinin arzusunu gerçekleştirmek için bu ikinci seçeneği kabul ederse, ona bir şerbetçiotu direği kadar uzun ve bir ezme kirişi kadar kalın bir mum mumu teklif edecekti. Zarif Meta'yı görür görmez, Aziz'in Christopher, ikinci kattaki yatak odasının penceresinden ona baktı[4] ve borcunun ödenmesini talep etti. Çabuk dul kalan adama bu, gecikmeden ağı atmak için ilahi bir çağrı gibi geldi. Sabahın erken saatlerinde kasabanın simsarlarını çağırdı ve onlara ağartılmış balmumu satın almalarını emretti; sonra bir Syndic gibi süslendi ve evlilik spekülasyonlarını hızlandırmak için yola koyuldu. Müzik yeteneği yoktu ve aşkın gizli sembolik dilinde bir aptaldan daha iyi değildi; ancak zengin bir bira fabrikası, şehir gelirleri üzerinde sağlam bir ipotek, Weser'de bir gemi ve kapıları olmayan bir çiftliği vardı. Bu tür önerilerle, St. Kit'ten gelen tüm yardımlardan bağımsız olarak, özellikle de gelini çeyizsiz olduğu için, kur yapma konusunda müreffeh bir sonuca varabilirdi. [4] Aziz Christopher, diğer Azizler gibi, gözdelerine asla yalnız bir odada, bir ihtişamla çevrili olarak görünmez: onu kabul edecek kadar yüksek bir oda yoktur; bu nedenle Anak'ın göksel Oğlu, tüm işlerini pencerenin dışında, himayesindekilerle görüşmek zorundadır.

Eski âdet ve alışkanlıklara göre, doğrudan efendinin yanına gitti ve
anneye, nazik ve komşuca bir şekilde, erdemli ve onurlu kızına yönelik Hıristiyan niyetlerini açıkladı. Hiçbir meleğin ziyareti, iyi hanımı bu müjdeli haberlerden daha fazla cezbedemezdi. Şimdi, ihtiyatlı planının meyvesinin önünde olgunlaştığını ve
şimdiki yoksulluğundan eski bolluğuna
çıkma umudunun gerçekleştiğini gördü; o,
çarpık sokaktan taşınma fikrini kutsadı ve sevincinin ilk coşkusunda, binlerce neşeli fikir ruhunun içinde sıralanırken, buna vesile olan
komşu Franz'ı da düşündü. Franz tam olarak onun
genç kızı olmasa da, yükselen yıldızının
tesadüfi aracı olarak onu gizli bir hediye veya başka bir şeyle
mutlu etmeye ve bu şekilde onun iyi niyetli
keten ticaretinin karşılığını vermeye sessizce karar verdi.

Anne kalbinde evlilik belgeleri imzalanmış gibiydi; ancak
adab-ı muaşeret böyle bir anda bu aceleci
işlemlere izin vermiyordu. Bu nedenle, teklifi kızı ve kendisi tarafından değerlendirilmek üzere _ad referandum_ olarak bıraktı; ve sekiz günlük bir süre belirledi, bundan sonra "çok saygı duyulan talibine onu tatmin edecek bir cevap verme yetkisine sahip olacağını umuyordu;" Tüm bunları, alışılmış bir şekilde, iyi karşıladı ve her zamanki nezaketiyle geri çekildi. Sırtını döner dönmez,
dönen çark ve makara, sallanan kazık ve balta, sadık hizmetlerine aldırış edilmeden ve kendilerine karşı suçlama yapılmadan, talihsiz bir Paris Parlamentosu gibi, rezil edildi ve işe yaramaz aletler olarak
odun odasına atıldı. Ayinden döndüğünde, Meta dairede meydana gelen ani felakete şaşırdı; her şey yılın üç büyük Festivalinden birindeymiş gibi süslenmişti. Tutumlu annesinin, bir iş gününde, aktif elini nasıl bu kadar ihmalkarca koymuş olduğunu anlayamıyordu; ancak ev işlerindeki bu reformla ilgili olarak nazik bir şekilde gülümseyen hanıma soru sormaya vakit bulamadan, hanım ona bilmecenin açıklamasını yapma lütfunda bulundu. İkna
Brigitta'nın dilindeydi; ve dudaklarından, hayal gücünün uzanabileceği en canlı tonlarda sunulan mutluluğu tasvir eden bir
kadınsı belagat akışı akıyordu.
İffetli Meta'dan, aşık olan acemiyi ilan eden yumuşak bakire utangaçlığının kızarmasını; ve sonra da anne iradesine tamamen teslim olmasını bekliyordu. Çünkü
eskiden, evlenme tekliflerinde, kızlar hala
prenseslerimizin olduğu gibi konumlandırılırdı; eğilimleri sorulmazdı ve
yasal yardımcılarının seçiminde, sunağın önündeki Evet'ten başka
bir söz hakları yoktu. Ancak Ana Brigitta bu noktada çok yanılmıştı; güzel Meta beklenmedik duyuru karşısında bir gül kadar kızarmadı, kül kadar soldu. Beyninde histerik bir baş dönmesi oldu ve annesinin kollarında baygınlık
geçirdi. Soğuk suyun serpilmesiyle duyuları
geri geldiğinde ve bir dereceye kadar güç kazandığında,
sanki başına büyük bir talihsizlik gelmiş gibi
gözleri yaşlarla doldu. Tüm bu belirtilerden, akıllı anne
evlilik ticaretinin kendi zevkine göre olmadığını kolayca anladı; buna hiç şaşırmadı, kızına bu iyi eşleşmeyle mutluluğunu güvence altına alması için ne dua etti ne de öğüt verdi, kapris ve çelişkiyle
onu hiçe saymadı. Ancak Meta mutluluğunun kalbinin onaylamadığı bir eşleşmeye bağlı olduğuna ikna edilemedi. Anne ile kızı arasındaki tartışmalar sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar birkaç gün sürdü; Karar için süre yaklaşıyordu; Aziz Christopher için kutsal mum, eğer Başan Kralı'nın onun için evlilik meşalesi olarak yakılmış olsaydı, hor görmesi gerekmeyecekti,
çok renkli bir ışık gibi canlı çiçeklerle güzelce boyanmış, hazır duruyordu, Aziz tüm bu süre boyunca müvekkilinin davasında o kadar hareketsizdi ki, güzel Meta'nın kalbi hala ona karşı her zamanki gibi
hızlıca kilitlenmişti.

Bu arada, ağlamaktan gözlerini karartmıştı ve anaç retoriği o kadar güçlü bir şekilde işlemişti ki, boğucu sıcaktaki bir çiçek gibi, boynu büküktü ve gözle görülür şekilde soluyordu. Gizli keder
kalbini kemiriyordu; kendisine sıkı bir oruç tutmuştu,
ve üç gün boyunca hiçbir lokma yememiş ve bir damla suyla
çatlamış dudaklarını nemlendirmemişti. Gece uykusu gözlerini hiç ziyaret etmemişti; ve
tüm bunlarla birlikte hastalandı ve aşırı
mesh hakkında konuşmaya başladı. Şefkatli anne, umudunun direğinin sallandığını gördüğünde ve
hem sermayeyi hem de faizi aynı anda kaybedebileceğini düşündüğünde,
doğru bir değerlendirmeyle,
ikincisinin kaybolmasına izin vermenin, ikisini de kaçırmaktan daha akıllıca olacağını buldu; ve nazikçe
kızının iradesine boyun eğdi. Gerçekten de, böylesine avantajlı bir teklifi geri çevirmek ona çok fazla kısıtlamaya ve birçok zorlu mücadeleye mal oldu;
ancak sonunda, ev yönetimlerindeki yerleşik düzene göre,
çocuğunun eğilimine koşulsuz olarak boyun eğdi ve
sevgili hastasıyla bu konuda daha fazla tartışmadı.
Şişman dul, belirlenen günde, göksel vekilinin her şeyi kendi isteğine göre ayarladığına dair tam bir güvenle kendini ilan ettiğinde, hiç beklenmedik bir şekilde olumsuz bir cevap aldı, ancak bu cevap o kadar tatlıydı ki, bunu
pelin otu şarabı ve şeker karışımı gibi
yuttu. Geri kalanı için, kaderine kolayca uyum sağladı; ve bir ton malt için yapılan bir pazarlık boşa gitmiş gibi, bundan daha fazla rahatsız olmadı. Ayrıca,
genel olarak, umutsuzca üzülmek için bir nedeni yoktu. Memleketi, Süleyman'ın taslağına uyan ve mükemmel eşler olmaya hazır sevimli kızlara asla ihtiyaç duymadı; ayrıca, bu
gelişmemiş kur dönemine rağmen, Patron Azizine kesin bir güvenle güveniyordu; Aslında ona başka bir yerde o kadar önemli bir hizmette bulunmuştu ki,
bir ay geçmeden, sadık mumunu büyük bir ihtişamla dost canlısı tapınağa
dikmişti.

Anne Brigitta şimdi sürgündeki eğirme takımını
odun odasından geri çağırmak ve tekrar harekete geçirmek istiyordu. Her şey bir kez daha
her zamanki gibi
gitti. Meta kısa sürede yeniden çiçek açtı, işinde aktif oldu ve
ayine gayretle gitti; ancak anne sırrını saklayamadı
umutlarının başarısızlığa uğraması ve sevgili planının
yok olması nedeniyle isteksizdi; öfkeli, asabi ve üzgündü. Kötümserliği
özellikle o gün komşusu Hop-King'in nikahını kıydığı
gün üstün gelmişti. Düğün topluluğu kiliseye doğru ilerlerken, kasaba bandosu onları minibüste davul çalıp zil çalarken, o, Eyüp'ün haberi ona ulaştığında, vahşi denizin kocasını gemi ve servetle birlikte
yuttuğu o kötü saatte olduğu gibi sızlandı ve hıçkırdı. Meta, gelinin ihtişamına büyük bir sakinlikle baktı; hatta kraliyet süsleri, mersin tacındaki
mücevherler ve gelinin boynundaki dokuz sıra gerçek inci bile onun iç huzuruna hiçbir etki etmedi; bu bir dereceye kadar şaşırtıcı bir durumdu, çünkü yeni bir Paris şapkası veya Mode galerisindeki herhangi bir meteor, tüm bir cemaatin memnuniyetini ve ev huzurunu sık sık bozabilirdi. Annesinin yüreğini
tüketen üzüntüsü dışında hiçbir şey onu rahatsız etmedi ve gözlerinin neşeli bakışını gölgelemedi; binlerce okşama ve küçük ilgiyle kendini beğendirmeye çalıştı; ve o kadar başarılı oldu ki
iyi hanım biraz daha iletişimci oldu.

Akşam, düğün dansı başladığında, "Ah, çocuğum! Bu neşeli dansı başlatmak senin görevin olabilirdi. Ne büyük bir zevk,
annenin bakımını ve emeğini bu sevinçle ödüllendirseydin! Ama
mutluluğunla alay ettin ve şimdi seni sunağa götüreceğim günü asla göremeyeceğim."--"Sevgili anne," diye cevapladı Meta, "Ben
Cennete güveniyorum; ve eğer yukarıda sunağa götürüleceğim yazıyorsa, çelengimi kesinlikle süsleyeceksin: çünkü doğru talihli geldiğinde,
kalbim hemen Evet diyecek."--"Çocuğum, çeyizi olmayan kızlar için
talihli baskısı yok; onlarla ticaret yapmak zor. Günümüzde bekarlar çok cimri; mutlu olmayı deniyorlar, mutlu etmeyi değil.
Ayrıca, gezegenin sana iyiye işaret değil; sen Nisan ayında doğdun. bize
Takvim'de nasıl yazıldığını görün: 'Bu ayda doğan bir kız
yakışıklı bir yüze, ince bir yapıya sahip, ama değişken bir mizah anlayışına sahip, erkeklere karşı bir
hoşlantısı vardır. Kızlık çelengi üzerinde gözü olmalı ve böylece
gülen bir talihli gelip, onun talihini kaçırmamalıdır.' Ah, bir saç teline kadar cevap veriyor!

Talip buraya geldi, bir daha gelmiyor: onu kaçırdın."--"Ah,
anne! Gezegenin zevkini söylemesine izin ver, aldırma; kalbim bana,
beni karısı olmamı isteyen adamı sevmem ve onurlandırmam gerektiğini söylüyor: ve
eğer o adamı bulamazsam veya o beni aramazsa, ellerimin emeğiyle iyi bir cesaretle yaşayacağım ve senin yanında duracağım ve yaşlılığında sana iyi bir kıza yakışır şekilde bakacağım. Ama eğer kalbimin adamı gelirse, o zaman seçimimi kutsa ki, Dünya'da kızınla iyi geçinsin; ve asil, zengin veya ünlü olup olmadığını sorma, ama
iyi ve dürüst olup olmadığını, sevip sevilmediğini."--"Ah, kızım!
Aşk, kötü bir mutfak tutar ve birini ekmek ve
tuzla birlikte fakir besler."--"Ama yine de Birlik ve Memnuniyet onunla birlikte yaşamaktan zevk alır ve
ekmeği ve tuzu neşeli "Günlerimizin tadını çıkaralım."

Ekmek ve tuzla ilgili hamile konu, gece bitene kadar elemeye devam etti ve düğün dansındaki son keman
çalışmalarından dinleniyordu. Gençliği ve güzelliğiyle birlikte, avantajlı bir teklifi geri çevirdikten sonra yalnızca tamamen sınırlı bir
mutluluk iddiasında bulunan ihtiyatlı Meta'nın ılımlılığı,
anneyi, böyle bir tuz ticareti planının bakirenin
kalbinde çoktan çizilmiş olabileceği varsayımına yöneltti. Ayrıca,
sokaktaki ticaret ortağını da tahmin etmekten geri kalmadı; onun, güzel Meta'nın
kalbinde kök salacak ağaç olacağına asla inanmamıştı. Ona yalnızca,
her komşu dala doğru uzanan ve
üzerinden tırmanan yabani bir filiz olarak bakmıştı. Bu keşif
ona küçük bir sevinç verdi; ancak başardığına dair hiçbir ipucu vermedi. Ancak, katı ahlak anlayışının ruhuna uygun olarak,
rahip kutsamasından önce sevgiyi yüreğine yerleştiren bir kızı,
göz için iyi olan ama artık damak için iyi olmayan, rafa kaldırılmış ve artık dikkate alınmayan, çünkü zararlı
kurt onun iç iliğini
yiyip yerinden çıkarılamayan bir
elmaya benzetiyordu. Artık
Bremen'de bir daha asla başını dik tutamayacağından umutsuzluğa kapılmıştı; kaderine boyun eğdi ve artık değişmeyeceğini düşündüğü şeye sessizce katlandı.

Bu arada, gururlu Meta'nın zengin Şerbetçiotu Kralı'na
sepet verdiğine dair söylenti, kasabaya yayıldı ve hatta Franz'ın ara sokaktaki
çatı katına kadar ulaştı. Franz bu hikayenin doğrulandığını duyduğunda sevinçten uçtu; ve zengin bir rakibin onu sevgili kızın
kalbinden kovabileceği yönündeki gizli endişe artık onu rahatsız etmiyordu. Artık amacından emindi; ve herkes için çözülemez bir sorun olmaya devam eden bilmece onun için bir gizem taşımıyordu. Aşk çoktan bir savurganı bir amatöre dönüştürmüştü; ama bu bir gelin arayan için en
küçük tavsiyeydi, o kaba zamanlarda ne böyle bir övgüyle ne de böyle bir pudingle ödüllendirilen bir hediyeydi, bizim lüks yüzyılımızda olduğu gibi. Güzel sanatlar o zamanlar fazlalığın değil, yoksulluğun ve zorunluluğun çocuklarıydı. O zamanlar, gıcırdayan senfonileriyle zenginlerin kapılarında hayırsever bir para isteyen Prag öğrencileri dışında, seyahat eden hiçbir profesör bilinmiyordu. Sevgili kızın fedakarlığı bir serenatla ödenemeyecek kadar büyüktü. Ve şimdi gençlik sefahatinin hissi, Franz'ın ruhunda bir diken oldu. Birçok dokunaklı monodrama O ve Ah ile başladı, geçmiş deliliğine iç çekerek: "Ah, Meta," dedi kendi kendine, "seni neden daha
önce tanımadım! Sen benim koruyucu meleğimdin, beni yıkımdan
kurtardın. Kayıp yıllarımı tekrar yaşayıp olduğum kişi olabilseydim,
dünya artık benim için Elysium olurdu ve senin için onu bir Cennet yapardım!
Asil bakire, kendini bir sefil için, dünyada hiçbir şeyi olmayan bir dilenci için feda ediyorsun, ve sana hak ettiğin mutluluğu
sunamayacağından umutsuzluk duyuyor." Sayısız kez, bu acıklı mizahların
paroksizmlerinde, alnına öfkeyle vurarak,
pişmanlık dolu bir haykırışla: "Ah aptal! Ah deli! Çok geç akıllı oldun."

Ancak aşk, işleyişini tamamlamadan bırakmadı. Zaten ruhunda sağlıklı bir mayalanma, güçlerini ve faaliyetini kullanma, şu anki hiçliğinden kalkıp kalkamayacağını deneme isteği yaratmıştı: şimdi onu bu iyi amaçları gerçekleştirmeye teşvik ediyordu. Batık maliyesini kurtarmak için yaptığı birçok spekülasyon arasında en mantıklı ve ümit verici olanı şuydu: Babasının defterlerini incelemek ve orada kaybolmuş olarak işaretlenmiş küçük mülkleri not etmek, eğer öyleyse bu ihmal edilmiş başaklardan bir tutam buğday toplayabilmek için toprakları dolaşmak ve toplamak. Bu girişimin ürünüyle, daha sonra küçük bir ticarete başlayacaktı ve bu da hayalini kısa sürede dünyanın dört bir yanına yaydı. Zaten zihninin gözünde, denizde mallarıyla yüklü gemileri vardı. Amacını gerçekleştirmek için hızla ilerledi; Mirasının son altın parçasını, babasının saat yumurtasını[5] paraya çevirdi ve onunla bir Bremen tüccarı olarak onu geniş dünyaya taşıyacak bir binek atı satın aldı.

[5] En eski saatler, şekillerinden dolayı saat yumurtaları olarak adlandırılıyordu.

Yine de güzel Meta'sıyla vedalaşmak yüreğine dokundu. "Bu ani kayboluş hakkında ne düşünecek," dedi kendi kendine, "bir daha kilise yolunda onunla karşılaşmadığında? Seni sadakatsiz olarak görmeyecek ve kalbinden
kovmayacak mı?" Bu düşünce onu fazlasıyla rahatsız etti; ve uzun bir süre ona niyetini açıklamak için hiçbir çare bulamadı. Fakat sonunda yaratıcı Aşk, kürsüden ona yokluğunu ve amacını bildirme fikrini önerdi. Bu görüşle, aşıkların gizli anlayışını
zaten destekleyen kilisede, "genç bir Gezgin ve işlerinin mutlu düzenlemesi için" bir Dua satın aldı; bu, tekrar gelip Şükran Günü için groschen'ini ödeyene kadar sürecekti.

Son buluşmada, yola çıkar gibi giyinmişti; sevgilisinin
çok yakınından geçti; onu anlamlı bir şekilde ve öncekinden daha az çekingenlikle selamladı; böylece kız derinden kızardı; ve Anne Brigitta, kızının konuşmasını sağlamaya çalışırken bu terbiyesiz züppenin küstahlığına duyduğu hoşnutsuzluğu belirten çeşitli kenar notları için fırsat buldu ve bunları gün boyunca en hoş üslupla
yapmadı. O sabahtan itibaren Franz Bremen'de görülmedi ve çevresindeki en iyi çift göz onu boşuna aradı. Meta sık sık Dua'nın okunduğunu duydu ama ona kulak vermedi çünkü sevgilisi görünmez olduğu için kalbi sıkıntılıydı. Bu kayboluş onun için açıklanamazdı; ne düşüneceğini bilmiyordu. Birkaç ay geçtikten sonra, zaman gizli endişesini biraz yumuşattığında ve onun yokluğunu daha sakin bir zihinle çektiğinde, bir keresinde, aşkının son görünümü hayalinde dolanırken, bu Dua ona garip bir konu gibi geldi. Bir şeyi diğeriyle birleştirdi, işin gerçek bağlantısını ve o duyurunun anlamını tahmin etti. Ve kilise litanileri ve özel dualar aşırı güçlü bir üne sahip olmasa da ve onlara yaslanan değerli ruhlar için sadece esnek birer destek olsalar da, Hıristiyan cemaatindeki bağlılık ateşi vaazın sonunda sönmeye meyillidir; yine de dindar Meta'nın durumunda, son Dua'nın okunması o ateşi körükleyen şeydi; ve o, genç gezgini koruyucu meleğine tavsiye etmeyi asla ihmal etmedi. Bu görünmez rehberlik altında, Franz, Anvers'te kendisine ödenmesi gereken önemli miktarda parayı tahsil etmek için Brabant'a doğru yolculuk ediyordu. Bremen'den Anvers'e, yol ablukalarının hala yürürlükte olduğu ve her toprak sahibinin güvenli geçiş belgesi satın almamış herhangi bir yolcuyu yağmalamaya ve onu kulesinin koğuşunda çaresizce bırakmaya hakkı olduğunu düşündüğü bir zamanda, bir yolculuk, günümüzde Bremen'den Kamtschatka'ya yapılacak bir yolculuğun getireceğinden daha tehlikeli ve daha zor bir girişimdi: çünkü İmparator Maximilian'ın ilan ettiği _Kara-kızartma_ (veya Özel Savaşları Bastırma Yasası), bir uygulama olmaktan çok bir yasa olarak İmparatorlukta yürürlükteydi. Yine de yalnız yolcumuz, tek bir maceradan daha fazlasıyla karşılaşmadan, hac yolculuğunun hedefine ulaşmayı başardı. Vestfalya'nın çoraklıklarında, bir hana ulaşmadan, gece yarısına kadar, boğucu bir günde at sırtında gitti. Akşama doğru ufukta fırtınalı bulutlar yükseldi ve şiddetli bir yağmur onu sırılsıklam ıslattı. Okşayan için,
gençliğinden beri mümkün olan her türlü kolaylığa alışmış olan,
bu ağır bir konuydu ve geceyi
bu durumda nasıl geçireceğini düşünerek büyük bir utanç içinde hissetti. Rahatlamak için, fırtına
çekildiğinde, uzakta bir ışık gördü; ve kısa bir süre sonra,
ona pek de teselli vermeyen, sıradan bir köylü kulübesine ulaştı.
Ev, bir insan yerleşiminden çok bir sığır ahırına benziyordu; ve
dost olmayan ev sahibi, sanki bir kanun kaçağıymış gibi, ona ateş ve su vermeyi reddetti. Çünkü adam, tam da sığırlarının arasındaki samanların üzerine uzanmak üzereydi; ve bir yabancı uğruna
ocağında ateşi yeniden yakmak için çok yorgundu. Franz, umutsuzluğunda kederli bir
_sefili_ kaldırdı ve Vestfalya bozkırlarını güçlü lanetlerle lanetledi:
ama köylü her şeyi iyi karşıladı; ve ışığını büyük bir soğukkanlılıkla söndürdü, yabancıyla daha fazla ilgilenmedi; çünkü
misafirperverlik yasaları konusunda tamamen bilgisizdi. Fakat kapıda duran yolcu, ağıtlarıyla onu rahatsız etmekten
vazgeçmediğinden, medeni bir şekilde ondan kurtulmaya çalıştı, cevap vermeyi kabul etti ve şöyle dedi: "Efendim, eğer iyi bir eğlence istiyorsanız ve kendinize
güzelce davranacaksanız, aradığınızı burada bulamazsınız.
Ama oraya, çalıların arasından, sola doğru gidin; biraz
geride, her yolcuyu, bir Hospitaller'in Kutsal
Mezar'dan gelen hacılara yaptığı gibi barındıran bir şövalye olan yiğit Eberhard Bronkhorst'un Şatosu vardır. Kafasında sadece bir kurtçuk vardır ki, bazen seğirir ve onu
rahatsız eder; hiçbir yolcunun kendisinden yağsız ayrılmasına izin vermez. Eğer yolunuzu
kaybetmezseniz, ceketinizi tozlasa bile, neşenizi
çok seveceksiniz."

Falakaya kaburgalarını teslim ederek bir tabak çorba ve bir sürahi şarap satın almak, aslında her adam için bir iş değildir, ancak sizin süngercileriniz ve tabak yalayıcılarınız kendilerinin dürtülmesine ve hor görülmesine izin verirler ve zengin sanatçılardan her türlü katran ve tüye gönüllü olarak katlanırlar, böylece damakları hizmet için gıdıklanır. Franz bir süre düşündü ve ne yapacağına karar veremedi; sonunda maceraya atılmaya karar verdi. "Benim için ne," dedi, "sırtım burada zavallı samanların üzerinde mi yoksa Ritter Bronkhorst tarafından mı kırılmış? Sürtünme, gelmekte olan ateşi
söndürecek ve giysilerimi
kurutamazsam beni sıkıca sarsacak." Atına mahmuzlar geçirdi ve kısa süre sonra eski Gotik mimariye sahip bir kale kapısının önüne geldi; demir kapıyı oldukça açık bir şekilde çaldı ve aynı derecede belirgin bir "Kim o?" içeriden yankılandı.
Donan yolcu için, bu kapıcı önsezisinin uzun giriş töreni,
şehirlerin bariyerlerinde ve kapılarında muhafızların ve gümrükçülerin despotizmine
ağızlanan veya lanet okuyan yolcular için benzer gecikmeler kadar rahatsız ediciydi. Yine de, alışkanlık ve alışkanlıklara boyun eğmeli ve Kale'deki hayırseverin o gece bir misafiri sopalamaya
meyi mi yoksa ona açık gölgelik altında bir yatak mı tahsis etmeyi tercih edeceğini görmek için sabırla beklemeliydi.

Bu antik kulenin sahibi, gençliğinde, cesur Georg von Fronsberg komutasındaki İmparatorun ordusunda güçlü bir asker olarak görev yapmış ve Venediklilere karşı bir piyade birliğine liderlik etmişti; daha sonra dinlenmek için çekilmişti ve şimdi mülkünde yaşıyordu; burada, seferlerinin günahlarını kefaret etmek için kendini iyi işler yapmaya adamıştı; Açları doyururken, susuzlara içecek verirken, hacıları barındırırken ve kiracılarını dışarıda sopalayarak döverken. Çünkü o, kaba ve vahşi bir savaş çocuğuydu;
ve uzun yıllar sessiz bir huzur içinde yaşamış olmasına rağmen, savaşçı tonunu bir kenara bırakamıyordu. Artık evin geleneklerine uymaya karar veren gezgin, içerideki sürgüler ve kilitler takırdayana ve gıcırdayan kapı kanatları, içeri giren yabancıyı uyarmak veya sızlanmak istercesine, hüzünlü notalarla inleyene kadar uzun süre beklememişti. Franz içeri girerken sırtından aşağı inen soğuk bir ürperti hissetti; yine de güzel bir şekilde karşılandı;
bazı hizmetçiler inmesine yardım etmek için acele ettiler; hızla bagajını çözdü, atını ahıra, binicisini de efendilerinin beklediği geniş ve iyi aydınlatılmış bir odaya götürdü. Bu atletik beyefendinin savaşçı görünümü, misafirini karşılamak için ilerledi ve elini öyle içten sıktı ki, sanki acıdan bağıracak gibiydi ve sanki yabancı sağırmış ve hala canlı, ateş ve güçle dolu bir insanmış gibi bir Stentor sesiyle ona hoş geldin dedi, ürkek gezgini öyle bir dehşete düşürdü ki, endişelerini gizleyemedi ve tüm vücudu titremeye başladı.

"Neyin var genç efendim," diye sordu Ritter, gök gürültüsü gibi bir sesle, "kavak yaprağı gibi titriyorsun ve sanki Ölüm seni boğazından yakalamış gibi solgun görünüyorsun?"

Franz bir ruhu kopardı; ve omuzlarının her halükarda hesap vereceğini düşünerek, korkaklığı bir tür cüretkarlığa dönüştü.

"Efendim," diye cevapladı, "yağmurun beni ıslattığını görüyorsunuz, sanki Weser'i
yüzerek geçmişim gibi. Bırakın giysilerim kurusun veya değiştirilsin; ve
öğle yemeği olarak bana iyi baharatlanmış bir bira getirin, sinirlerimde titreyen
sıtma nöbetini
giderim; o zaman bir dereceye kadar
kalbim yerine gelir."

"İyi!" diye cevapladı Şövalye; "istediğini talep et; burada
evdesin."

Franz kendisine bir babshaw gibi hizmet edilmesini sağladı; ve başka hiçbir şeyi olmadığı için, bunu hak etmeye karar verdi; en buyurgan üslubuyla, kendisini bekleyen hizmetkarlarla şakalaştı ve zorbalık etti; uzun vadede her şeyin bir sonu olduğunu düşündü. "Bu yelek," dedi, "bir fıçıyı döner; bana biraz daha iyi uyan bir tane getir:
bu terlik nasırlarıma karşı kömür gibi yanıyor;
listelerin üzerine at: bu fırfır bir tahta kadar sert ve beni bir yular gibi boğuyor;
daha kolay olanını getir ve nişastayla sıvanmamış."

Bu Bremish açık sözlülüğü karşısında, ev sahibi herhangi bir öfke göstermekten uzak,
hizmetçilerini emirlerini hızla yerine getirmeye teşvik etmeye devam etti ve
onlara hiçbir yabancıya hizmet edemeyecek kadar aptal bir grup dedi. Masa hazır olunca, Ritter ve konuğu masaya oturdular ve ikisi de biralarının tadını çıkardılar. Ritter sordu:
"Akşam yemeği olarak daha ileri bir şey ister misiniz?"

Franz, "Elinizde olanı getirin," dedi, "mutfağınızın nasıl olduğunu göreyim."

Hemen Aşçı belirdi ve masaya bir dükün
doyabileceği bir yemek koydu. Franz, baskı görmeyi beklemeden, gayretle
ye başladı. Kendini tatmin ettiğinde: "Mutfağınız," dedi, "gördüğüm kadarıyla kötü döşenmiş değil; eğer mahzeniniz buna uyuyorsa, ev idarenizi neredeyse öveceğim."

Bronkhorst, uşağına başını salladı, o da doğrudan karşılama kadehini sıradan sofra şarabıyla doldurdu, tadına baktı ve efendisine sundu ve efendisi de misafirinin sağlığına bir yudumda içti. Franz ona dürüstçe söz verdi ve Bronkhorst sordu: "Şimdi, güzel beyefendi, şarap hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Franz, "eğer yeraltı mezarlarınızdaki en iyi türse kötü; ve eğer en düşük sayıysa iyi."

"Sen bir yargıçsın," diye cevapladı Ritter: "İşte, Butler, bize ana fıçıdan getir."

Butler, bir örnek olarak masaya bir su bardağı koydu ve Franz tadına baktıktan sonra, "Evet, bu gerçek geçen yılın ürünü; buna sadık kalacağız," dedi.

Ritter, büyük bir sürahi dolusu getirdi; kısa süre sonra misafirinin yanında neşe ve sevinçle içti; seferlerinden bahsetmeye başladı, Venediklilere karşı nasıl kamp kurduğunu, barikatlarını nasıl aştığını ve İtalyan filolarını bir koyun sürüsü gibi nasıl katlettiğini.
Bu anlatıda öyle bir savaşçı coşkusuna kapıldı ki,
şişeleri ve bardakları doğradı, oyma bıçağını bir mızrak gibi savurdu ve çatışmanın ateşinde onunla birlikte yemek arkadaşına o kadar yaklaştı ki,
ikincisi burnu ve kulakları için korktu.

Geç oldu, ama Ritter'in gözlerine uyku girmedi; Venedik seferlerinden bahsederken, kendi
hakkındaymış gibi görünüyordu. Anlatımının canlılığı, boşalttığı her kadehle artıyordu; ve Franz, bunun kendisinin en ilginç rolü oynayacağı melodramın önsözü olacağından korkuyordu. Şatonun içinde mi yoksa dışında mı konaklaması gerektiğini öğrenmek için, iyi geceler dilemek için bir kadeh içki istedi. Şimdi, ev sahibinin önce onu daha fazla şarap içmeye zorlayacağını ve reddederse, içki kavgası bahanesiyle, evin geleneğine göre, onu her zamanki _viaticum_ ile dışarı göndereceğini düşünüyordu. Beklentisinin aksine, bu istek itirazsız kabul edildi; Ritter, anlatısının ipini anında kopardı ve şöyle dedi: "Zaman kimseyi beklemez; yarın daha fazlası!"

"Affedersiniz, Herr Ritter," diye cevapladı Franz, "yarın gün doğumunda tepeden tırnağa geçmem gerekiyor; Brabant'a doğru uzun bir yolculuk yapıyorum ve burada daha fazla kalmamalıyım. Bu yüzden bu gece size veda edeyim ki, sabah ayrılışım sizi rahatsız etmesin."

"İstediğiniz gibi yapın," dedi Ritter; "ama siz buradan ayrılmayacaksınız, ta ki tüylerim çıkana kadar, sizi biraz ekmekle, bir diş dolusu Dantzig ile canlandırana kadar, sonra sizi kapıya kadar götürüp, evin âdetine göre sizi göndereceğim."

Franz'ın bu sözlerin yorumlanmasına ihtiyacı yoktu. Ev sahibini bu son nezaketten, kapıya kadar gitmekten isteyerek mazur görse de, ev sahibi yerleşik ritüeli hiçbir şekilde aksatmamaya kararlı görünüyordu. Hizmetçilerine yabancıyı soymalarını ve onu misafirin yatağına yatırmalarını emretti; Franz'ın bir zamanlar elastik kuğu tüyüne yerleştiği
yerde, kendini
son derece rahat hissettiği ve lezzetli bir dinlenmenin tadını çıkardığı; böylece uykuya dalmadan önce, böylesine asil bir muamele için, orta düzeyde bir
falakanın çok pahalı bir fiyat olmadığını kabul etti. Kısa süre sonra hoş rüyalar
hayal gücünün etrafında uçuşmaya başladı. Büyüleyici Meta'sını, annesiyle birlikte çiçek toplayarak
yürüdüğü pembe bir koruda buldu. Hemen, titiz mürebbiyenin onu görmemesi için
kendini kalın yapraklı bir çitin arkasına sakladı.
Hayal gücü onu tekrar sokağa yerleştirdi ve aynasında
çiçekleriyle meşgul olan kızın bembeyaz elini gördü; Kısa süre sonra
çimenlerin üzerinde onunla oturuyordu ve ona olan
içten sevgisini ilan etmeyi özlüyordu ve utangaç çoban bunu yapacak
sözler bulamadı. Eğer Ritter'in gür sesi ve mahmuzlarının takırtısı tarafından uyandırılmamış olsaydı, öğlene kadar hayal kuracaktı. Ritter, şafak vakti mutfağı ve kileri teftiş ediyor,
yeterli bir kahvaltı hazırlanmasını emrediyor ve her hizmetçiyi görev yerlerine yerleştiriyordu, misafir uyandığında hazır bulunmaları, onu giydirmeleri ve ona hizmet etmeleri için.

Mutlu hayalperestin güvenli ve misafirperver yatağını terk etmek için verdiği mücadele hiç de azımsanmayacak bir bedeldi. Bir o yana bir bu yana yuvarlandı; ama tapan Şövalye'nin uğultulu sesi yüreğine ağır geldi; ve ne kadar oyalanırsa o
ekşi elmanın sonunda ısırılması gerekiyordu. Böylece aşağı indi; ve
hemen bir düzine el onu giydirmekle meşguldü. Ritter onu
küçük, iyi döşenmiş bir masanın onları beklediği salona götürdü; ama
şimdi, hesaplaşma saati geldiğinde, yolcunun iştahı
kaçmıştı. Ev sahibi onu cesaretlendirmeye çalıştı. "Neden gitmiyorsun?
Gel, çiğ, sisli sabah için biraz al."

Franz, "Herr Ritter," diye cevapladı, "midem hala senin akşam yemeğinle dolu; ama ceplerim boş; gelecek açlık için bunları doldurabilirim."

Bununla birlikte, ceplerini tıka basa doldurmaya başladı ve cepleri patlayana kadar
taşınabilir en
zarif ve en iyi şeylerle kendini doldurdu. Sonra, iyi bakılmış ve donatılmış atının
geçirildiğini görünce, vedalaşmak için bir yudum Dantzig aldı, bunun ev sahibinin onu boynundan yakalaması ve
ev ayrıcalıklarını kullanması için bir parola olacağını düşünerek.

Fakat, şaşkınlık içinde, Ritter ona ilk girişinde olduğu gibi nazikçe elini sıktı, ona bu arada şans diledi ve sürgülü kapı açıldı. Atına mahmuz takmada oyalanmadı; ve, tıs! tık!
kapıdan uzaktaydı ve saçının tek bir teline bile zarar gelmemişti.

Kendini güvende bulduğunda kalbinden ağır bir taş kalktı ve
tüm bir deriyle kurtulduğunu gördü.
Ev sahibinin, tahmin ettiği gibi, tebeşirde oldukça yükseğe
çıkmış olması gereken atışa nasıl güvendiğini anlayamadı; ve çok korktuğu sopalı koluyla misafirperver adamı sıcak bir sevgiyle kucakladı; ve onu korkutan kötü haberin nedenini veya mantıksızlığını, çeşme başında araştırmak için güçlü bir istek duydu. Buna göre
atını çevirdi ve dörtnala geri gitti. Şövalye hala kapıda duruyordu ve hizmetkarlarıyla birlikte, at eti biliminin, atın cinsi, şekli ve karakteri ve sert yürüyüşü hakkında bilgi vermek için konuşuyordu: yabancının seyahat teçhizatında bir şeyi kaçırmış olması gerektiğini düşündü ve hizmetkarlarına böyle bir ihmalkarlık için şimdiden yan yan baktı.

"Genç efendi," diye bağırdı, "ilerlemeye karar verdiğinizde sizi tekrar döndüren nedir?"

"Ah! Bir kelime daha, yiğit Şövalye," diye bağırdı gezgin. "Adınıza ve soyunuza
zarar veren kötü bir haber
yayıldı. Denir ki
sizi ziyaret eden her yabancıya en iyinizle davranırsınız; sonra,
sizi terk ettiğinde, güçlü yumruklarınızın ağırlığını hissetmesine izin verin. Bu
hikayeyi inandırdım ve sizden hakkımı almak için hiçbir şeyi esirgemedim.
Kendi kendime, O'na ibadet etmenin beni hiçbir şekilde azaltamayacağını;
ben de onu azıcık azaltacağımı düşündüm. Ama şimdi beni çekişme veya tehlike olmadan serbest bırakıyorsunuz; ve beni
şaşırtan da bu. Lütfen söyleyin bana, bu şeyin herhangi bir temeli var mı;
yoksa bir daha duyduğumda bu aptalca gevezeliği yalan mı sayayım?"

Ritter cevap verdi: "Rapor size hiçbir zaman yalan söylemedi; halk arasında dolaşan ama içinde bir miktar gerçek barındıran hiçbir söz yoktur. Size meselenin ne olduğunu tam olarak anlatayım. Çatımın altına giren her yabancıyı barındırırım ve Tanrı aşkına onunla lokmamı bölüşürüm. Ama ben eski kafalı ve moda bir Almanım; kalbimin söylediği gibi konuşurum ve misafirimin de içten ve güven verici olmasını isterim; sahip olduğum şeyin tadını çıkarmalı ve ne istediğini açıkça söylemelidir. Şimdi, beni her türlü yüz buruşturmayla sinirlendiren; sırıtışlarla, eğilmelerle ve çömelmelerle şakalaşan; bütün kelimelerini işkenceye sokan; anlamsız ve tuzsuz bir konuşma yapan; beni tatlı sözlerle kandıracaklarını düşünen; akşam yemeğinde vaftiz törenindeki kadınlar gibi davranan bir insan türü var. Saygıdan, Kendinize yardım edin! dediğimde, sizi bir parça Köpeğime
vermeyeceğim tabak: Sağlığına! desem bile, dudaklarını
dolu fincandan neredeyse ıslatmıyorlar, sanki Tanrı'nın armağanlarını hiçe sayıyorlar. Şimdi, zavallı ayaktakımı benimle işleri fazla ileri götürdüğünde ve ruhum
için ne yapacaklarını bilemediğimde, sonunda öfkeye kapılıyorum ve
evdeki ayrıcalığımı kullanıyorum; erişteyi parçalarından yakalıyorum, onu yeterince
dövüyorum ve dışarı atıyorum. Bu benim için
kullanım ve alışkanlıktır ve bu ucubelerle beni rahatsız eden her misafire bunu yapıyorum. Ama
senin gibi bir adam her zaman hoş karşılanır: Bana ne düşündüğünü açık Almancayla söyledin, Bremer'ler arasında moda olduğu gibi. Eğer yolun seni buraya götürürse, beni tekrar
cesaretle çağır. Ve böylece, Tanrı seninle olsun."

Franz şimdi neşeli bir mizahla Anvers'e doğru ilerledi; ve
Ritter Eberhard Bronkhorst'ta gördüğü
gibi bir karşılamayı her yerde bulabilmeyi diledi. Flaman şehirlerinin eski kraliçesine yaklaşırken, umut yelkeni hayırlı bir esintiyle şişti.
Zenginlik ve fazlalık her sokakta onu karşıladı; ve sanki
kıtlık ve yoksulluk kalabalık şehirden sürgün edilmiş gibiydi.
Muhtemelen, diye düşündü, babamın borçlularından birçoğu tekrar ayağa kalkmış olmalı ve
iddialarımı kanıtladığımda bana memnuniyetle tam ödeme yapacaklardır. Yorgunluğundan bir süre dinlendikten sonra, kaldığı handa, borçlularının durumu hakkında bazı ön bilgiler edinmeye koyuldu.

Bir gün masadaki arkadaşlarına "Peter Martens'in durumu nasıl?" diye sordu; "Hala yaşıyor mu ve çok iş yapıyor mu?"

"Peter Martens sıcakkanlı bir adam," diye cevapladı gruptan biri; "canlı bir komisyon ticareti yapıyor ve bundan iyi kar elde ediyor."

"Fabian van Plurs hala iyi durumda mı?"

"Ah! Fabian'ın servetinin sonu yok. O bir Meclis Üyesi; yünlü
imalathaneleri inanılmaz derecede gelişiyor."

"Jonathan Frischkier'in ticaretinde iyi bir geleneği var mı?"

"Ah! Jonathan şimdi çevik bir adamdı, eğer Kaiser Max Fransızların onu Prensesinden seçmesine izin vermeseydi.[6] Jonathan gelinin elbisesi için dantel döşemeyi almıştı; ancak Kaiser zavallı Frischkier'i, gelinin kendisini terk ettiği gibi, ortada bıraktı. Eğer danteli olan güzel bir tane varsa, onu size yarı fiyatına verecektir."

[6] Bretanyalı Anne.

"Op de Buetekant firması hala ayakta mı, yoksa battı mı?"

"Birkaç yıl önce kirişlerde bir çatlak vardı; ancak İspanyol
karavelleri ona yeni bir destek koydular ve şimdi sağlam duruyor."

Franz listesindeki diğer birkaç tüccar hakkında bilgi aldı; çoğunun, babasının zamanında "başarısız" olsalar da, şimdi sağlam bir şekilde ayakta durduklarını gördü; ve bundan, akıllıca bir iflasın eskiden beri gelecekteki kazançların madeni olduğu sonucuna vardı.
Bu istihbarat onu çok canlandırdı: belgelerini düzene koymak ve ilgili taraflara sunmak için acele etti. Ancak
Anverslilerle, gezgin vatandaşlarının Alman kasabalarındaki dükkan sahipleriyle yaptığı gibi başa çıktı: her yerde ilk göründüklerinde dostça bir karşılama
bulurlar, ancak borç tahsil etmeye geldiklerinde hiçbir yerde neşeyle karşılanmazlar. Bazıları bu eski günahlarla hiçbir ilgisi olmadığını; ve yasal yüzde beşlik kompozisyonun teklifiyle bunların tamamen ortadan kaldırıldığı görüşündeydiler: ödemeyi zamanında kabul etmemişse bu alacaklının hatasıydı. Diğerleri Bremen'in Melchior'unu hatırlayamıyordu; Yanılmaz Defterlerini açtılar; bu bilinmeyen isim için işaretlenmiş bir borçlu girişi bulamadılar. Diğerleri, yine,
güçlü bir karşı-hesaplama getirdiler; ve üç gün geçmemişti ki
Franz, babasının kredisini ödemek için Borçlular Koğuşunda oturuyordu, son kuruşu ödemeden ayrılmayacaktı.

Bunlar, servetinin Antwerp patronlarına umut ve güven bağlamış olan ve şimdi güzel sabun köpüğünün tamamen kaybolduğunu gören genç adam için en iyi olasılıklar değildi. Sıkıntılı hapsinde, şimdi teknesi kıyıya vurup parçalanmışken, güvenlik
bulacağını düşündüğü limanın ortasında, kendini Araf'taki bir ruh gibi hissediyordu. Meta'yla ilgili her düşünce, yüreğinde bir diken gibiydi; artık onu batıran girdaptan
çıkıp elini ona uzatabileceğine dair hiçbir olasılık gölgesi yoktu;
ya da, başını suyun üstüne çıkarsa bile, zavallı Meta'nın onu karaya çekme
gücü yoktu. Somurtkan bir umutsuzluğa düştü; tek isteği hızla ölmek ve dertlerinden hemen kurtulmaktı; ve aslında açlıktan kendini öldürmeye çalıştı. Ama bu herkesin emrinde olmayan bir ölüm türüydü, küçülen Pomponius Atticus'un sindirim sistemi çoktan çalışmaya başladığında bulduğu kadar hazırdı. Sağlam bir mide, kafanın veya kalbin emirlerine bu kadar uysalca boyun eğmez. Ölmek üzere olan borçlu iki gün yemekten uzak durduktan sonra, açgözlü bir açlık aniden iradesinin yönetimini gasp etti ve kendi yetkisiyle, diğer durumlarda zihnin yönettiği tüm işlemleri gerçekleştirdi. Eline kaşığı tutmasını, ağzına yiyeceği almasını, alt çene kemiğine hareket etmesini emretti ve sindirimin olağan işlevlerini düzensiz bir şekilde yerine getirdi. Böylece bu son karar gemiyi batırdı, sert bir ekmek kabuğunda; çünkü, yirmi yedi yaşında, onunla bağlantılı bir kahramanlık var, yetmiş yedi yaşında ise tamamen kayboluyor.

Aslında, barbar Anverslilerin amacı sözde borçludan para
sıkmak değil, sadece ona hiç ödememekti, çünkü taleplerinin likit olduğu kabul edilmiyordu. Öyleyse, Bremen'deki kamusal Dua'nın gerçekte biraz erdemi olup olmadığı veya sözde alacaklıların gereksiz bir sınırı ömür boyu desteklemek istemedikleri doğru olsa da, üç aylık bir sürenin ardından Franz'ın, şehri yirmi dört saat içinde terk etme ve bir daha asla Anvers topraklarına ve topraklarına ayak basmama koşuluyla hapisten kurtarıldığı doğrudur. Aynı zamanda, atını ve bagajını emanet eden ve bunların ürününü adli ve küratörlük masraflarıyla vicdanlı bir şekilde dengeleyen Adalet'in sadık ellerinden seyahat masrafları için beş kron aldı.

Ağır bir kalple, en mütevazı ruh haliyle, elinde asasıyla, bir süre önce yüksek umutlarla
giderek gittiği zengin şehri terk etti. Yıkılmış ve ne yapacağını bilemeden, daha doğrusu
tamamen düşünmeden, şansın onu götürdüğü yolun nereye
gittiğini umursamadan sokaklarda en yakın kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Hiçbir yolcuyu selamlamadı, hiçbir han istemedi, ancak yorgunluk veya açlık onu gözlerini kaldırmaya ve bir kilise kulesi veya insan yerleşiminin bir işaretini aramaya zorladığında, insan yardımına ihtiyaç duyduğunda. Günlerce sanki bilinçsizce dolaşmış; ve gizli bir içgüdü, çatlaksız ayakları aracılığıyla, onu eve doğru yola doğru yönlendirmişti; o anda, birdenbire, baskıcı bir
rüyadan uyandı ve hangi yolda seyahat ettiğini fark etti.

Durdu, devam mı etmeli yoksa geri mi dönmeli diye düşündü.
Bir dilenci olarak memleketinde gizlice dolaşmayı, aşağılama damgasıyla damgalanmayı ve eskiden zenginliği ve ihtişamıyla gölgede bıraktığı kasabalılarının hayırsever yardımını talep etmeyi düşündüğünde, utanç ve şaşkınlık ruhunu ele geçirdi. Ve bu haliyle, kalbinin seçimini
utançlandırmadan, güzel Meta'sının önüne nasıl çıkabilirdi? Bu hüzünlü resmi bitirmek için hayal gücünün zamanını ayırmadı; ama diğer yola girmek için hızla döndü, sanki o sırada Bremen kapısında duruyormuş ve yırtık pırtık
çıraklar ona alaycı ve alaycı bir şekilde
sokaklarda eşlik etmek için toplanmışlar gibi. Amacı şuydu: Hollanda'daki
en yakın limana gidecekti; bir İspanyol gemisinde denizci olarak çalışacaktı,
yeni dünyaya geçişini sağlayacaktı; ve ülkesine geri dönmeyecekti, ta ki Peru'nun altın diyarında, paranın değerini bilmeden önce,
bu kadar düşüncesizce
israf ettiği serveti yeniden kazanana kadar. Bu yeni planın şekillendirilmesinde, güzel Meta'nın
o kadar arka plana düştüğü doğrudur ki, en keskin kehanetçi göze bile
uzakta sadece belli belirsiz bir gölge olarak
havada asılı kalabilirdi; yine de dolaşan
projektör, onun tekrar hayatının planıyla
iç içe geçtiğini düşünerek kendini memnun etti; ve sanki bu hızla ona daha çabuk
ulaşmak istiyormuş gibi büyük adımlar attı.

Zaten bir kez daha Flaman topraklarındaydı; ve kendini
günbatımında Rheinberg'den çok da uzak olmayan, Rummelsburg adında küçük bir köyde buldu,
ki bu köy Otuz Yıl Savaşları'nda tamamen yıkılmıştı. Lyke'den gelen bir
nakliye kervanı hanı çoktan doldurmuştu, böylece Mine
Host'un hiç yeri kalmamıştı ve onu bir sonraki kasabaya yönlendirdi; daha doğrusu, şu anki serseri
fizyonomisinden pek de hoş bir kehanet çıkarmıyordu ve onu Lyke'li
nakliyeciler hakkında görüşleri olan bir hırsız satıcısı olarak görüyordu. Aşırı yorgunluğuna rağmen, yürüyüşe hazırlanmak ve tekrar bohçasını sırtına almak zorundaydı. Geri çekilirken, dişlerinin arasından Ev Sahibinin katı kalbine dair bazı acı şikayetler ve küfürler mırıldanıyordu, ikincisi
üzgün yolcuya biraz acımış gibi göründü ve kapıdan arkasından seslendi: "Komşu kal, seninle konuşmama izin ver: eğer burada dinlenmek
istersen, seni ağırlayabilirim. O Şatoda
yeterince boş oda var, eğer çok ıssız değillerse; kimse oturmuyor ve
anahtarları bende." Franz teklifi sevinçle kabul etti, bunu bir merhamet eylemi olarak övdü ve bir şatoda veya bir kulübede olsa bile sadece barınak ve akşam yemeği istedi. Ancak, Mine Host, yabancının kendisine karşı yarı duyulabilir küfürler
ettiğini duymaktan
rahatsız olan ve eski kalede yaşayan ve uzun yıllar önce sahiplerini
kovmuş olan bir Hobgoblin tarafından ondan intikam alınmasını
isteyen gizli bir hayduttu.

Kale, köyün hemen yanında, dik bir kayanın üzerinde, hanın tam karşısında, sadece otoyol ve küçük bir
şırıldayan dere ile ayrılmıştı. Durum çok hoş olduğundan, yapı hala onarılmış ve her türlü ev eşyasıyla donatılmıştı; çünkü
sahibine, sık sık bütün gün eğlendiği bir av köşkü olarak hizmet ediyordu; ve gökyüzünde yıldızlar titreşmeye başlar başlamaz, bütün maiyetiyle birlikte, bütün gece boyunca içinde isyan eden ama gündüzleri hiç rahatsızlık vermeyen Hayalet'in
zararından kaçmak için geri çekildi. Sahibinin malikanesinin bir korku
ayı tarafından yağmalanmasından duyduğu rahatsızlık
ne kadar hoş olmasa da, gece perisi hırsızlara karşı sağladığı büyük güvenlik nedeniyle avantajlardan yoksun değildi. Kont, bu aynı Hayalet'ten daha güvenilir veya daha dikkatli bir Kale bekçisi atayamazdı, çünkü en pervasız
hırsız birliği bile kaleye yaklaşmaya cesaret edemezdi. Buna göre, değerli eşyalarını saklamak için Rheinberg yakınlarındaki Rummelsburg köyündeki bu eski kuleden daha güvenli bir yer bilmiyordu.

Güneş batmıştı, karanlık gece ağır ağır çöküyordu, Franz, elinde bir fenerle, elinde bir sepet yiyecek ve bir şişe şarap taşıyan
Mine Host'un rehberliğinde kale kapısına doğru ilerlediğinde, bunun kendisine karşı işaretlenmemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca yanına bir çift şamdan ve iki mumluk da almıştı; çünkü tüm Şato'da ne lamba ne de mum vardı, çünkü
alacakaranlıktan sonra hiç kimse orada kalmazdı. Yolda, Franz gıcırdayan ağır yüklü sepeti ve ihtiyacı olmayacağını düşündüğü ama yine de ödemesi gereken mum ışıklarını fark etti. Bu nedenle şöyle dedi: "Bu
fazlalık ve israf nedir, bir ziyafette olduğu gibi? Fenerdeki ışık, yatağa girene kadar görmeye yeter; ve uyandığımda, güneş yeterince
yüksek olacak, çünkü tamamen yorgunum ve iki gözümle uyuyacağım."

"Sizden saklamayacağım," diye cevapladı Ev Sahibi, "Kale'de bir karışıklık olduğu ve oraya sık sık gelen bir Goblin olduğuyla ilgili bir hikaye var. Ancak, bunun sizi rahatsız etmesine izin vermenize gerek yok; yeterince yakınız, görüyorsunuz, eğer doğa dışı bir şeyle karşılaşırsanız bizi çağırabilirsiniz; ben ve halkım size yardımcı olmak için bir an önce yanınızda olacağız. Oradaki evde gece boyunca hareket halindeyiz, sürekli birileri hareket ediyor. Otuz yıldır burada yaşıyorum; ancak hiçbir şey
görmediğimi söyleyemem. Geceleri arada sırada ufak bir kargaşalık olsa bile, ambarda dolaşan kediler ve kırlangıçlardan başka bir şey değildir. Bir
önlem olarak, size mumlar sağladım: gece insanın dostu değildir; ve mumlar kutsanmıştır, böylece Kale'de varsa periler
onların parıltısından kaçınırlar."

Mine Host'un Kale'de hayaletler hakkında hiçbir şey görmediğini söylemek yalan olmazdı; çünkü geceleyin bir kez bile oraya ayak basmamaya özel olarak dikkat etmişti; ve gündüzleri Goblin görünmüyordu. Bu durumda da hain sınırı geçme riskini göze alamazdı. Kapıyı açtıktan sonra sepeti Franz'a uzattı, ona hangi yöne gideceğini söyledi ve iyi geceler diledi. Franz lobiye
endişe veya korku duymadan girdi; hayalet hikayesinin boş bir dedikodu veya oradaki gerçek bir olayın çarpıtılmış bir geleneği olduğuna inanıyordu, ki bu da boş hayal gücü tarafından doğal olmayan bir maceraya dönüştürülmüştü.
Bu kötü muameleyi ağır kolundan anladığı ve buna rağmen kendisiyle çok misafirperver bir karşılama bulduğu
sağlam Ritter Eberhard Bronkhorst'u hatırladı. Bu nedenle, seyahat deneyimlerinden yola çıkarak, herhangi bir yaygın söylenti duyduğunda, tam tersine inanmayı ve bilge Şövalye'nin görüşüne göre bu tür raporlarda her zaman bulunan gerçeğin bir kısmını tamamen gözden uzak tutmayı kural olarak koymuştu.

Mine Host'un talimatı doğrultusunda, kıvrımlı taş merdiveni çıktı;
ve anahtarıyla açtığı sürgülü bir kapıya ulaştı. Ayak seslerinin yankılandığı uzun, karanlık bir
galeri onu büyük bir salona ve
buradan, bir yan kapıdan, dekorasyon veya rahatlık için
tüm mobilyalarla zengin bir şekilde donatılmış bir daire takımına götürdü. Bunlardan
en samimi görünüme sahip olan odayı seçti, orada iyi yastıklanmış bir
yatak buldu; ve pencereden aşağıya doğru hanı görebiliyor ve orada konuşulan her yüksek sesli kelimeyi yakalayabiliyordu. Mum mumlarını yaktı,
masasını döşedi ve bir Otaheitean asilzadesinin rahatlığı ve zevkiyle ziyafet çekti. Büyük karınlı şişe susuzluğa karşı bir panzehirdi. Dişleri tamamen dolu olduğu sürece, Kale'deki bildirilen şeytanlığı
düşünmeye vakti yoktu. Eğer arada sırada bir şey uzakta bir hareketlenme yaratsa ve Korku ona, "Dinle! Dinle! Goblin geliyor;" diye seslense; Cesaret cevap verdi: "Kahretsin! Kediler ve kırlangıçlar didişiyor ve
miyavlıyor." Ama etten sonraki sindirim yarım saatinde, altıncı his, açlık ve susuzluk, artık ruhu meşgul etmediğinde, dikkatini diğer beşinden yalnızca duyma hissine yöneltti; ve Cesaret bir kez cevap vermeye vakit bulamadan Korku, dinleyicinin kulağına üç çekingen düşünce fısıldıyordu.

İlk çare olarak kapıyı kilitledi ve sürgüledi;
pencerenin tonozundaki duvarla çevrili koltuğa çekildi. Bunu açtı ve düşüncelerini biraz dağıtmak için, pırıltılı gökyüzüne baktı,
aşınmış aya baktı ve yıldızların ne sıklıkla kendilerini
söndürdüklerini saydı. Altındaki yolda her şey boştu; ve handaki sözde gece telaşına rağmen, kapılar kapalıydı, ışıklar
sönüktü ve her şey bir mezardaki kadar hareketsizdi. Öte yandan, bekçi borusunu üfledi ve "Liste, beyler!" şarkısını tüm köye duyurdu; ve hala yıldızların ihtişamına gözlerini dikmiş olan ürkek astronomun sakinliği için, penceresinin hemen altına paslı bir akşam ilahisi astı; böylece Franz onunla kolayca bir sohbete devam edebilirdi, ki eğer bekçinin ona cevap vereceğini en ufak bir şekilde ummuş olsaydı, bunu seve seve yapardı. Kalabalık bir şehirde, kalabalık bir hanenin ortasında, bir arı kovanına eşit bir gürültünün olduğu yerde, düşünür için Yalnızlık üzerine felsefe yapmak, onu insan ruhunun en güzel oyun arkadaşı olarak süslemek, onu tüm avantajlı yönleriyle görmek ve onun keyfini gizli bir hazineymiş gibi özlemek hoş bir eğlence olabilir. Ama egzotik olmadığı sahnelerde, Juan Fernandez adasında, gemi kazasından kaçan yalnız bir münzevinin uzun yıllar boyunca onunla yaşadığı; ya da kasvetli gecede, derin bir ormanda, ya da boş duvarların ve tonozların dehşet uyandırdığı, harap kuledeki somurtkan baykuştan başka hiçbir şeyin yaşamadığı eski, ıssız bir şatoda; orada, gerçekten de, zamanını evinde geçirmek zorunda olan çekingen münzevi için en hoş arkadaş değildir, özellikle de her an partiye katkıda bulunacak bir hayaletin girişini arıyorsa. Böyle bir durumda, bekçiyle bir pencere sohbetinin, yalnızlık üzerine en çekici övgüyü okumaktan daha zengin bir eğlence sunması
kolayca olabilir. Eğer Ritter Zimmermann, Franz'ın yerinde, Rummelsburg kalesinde, Vestfalya sınırlarında olsaydı, şüphesiz bu konumda, _Toplum_ üzerine ilginç bir incelemenin temel konularını siler, çünkü görünüşe göre bazı törensel toplantıların can sıkıcılığından ilham almış olarak, _Yalnızlık_'ı övmek için kalbinin doluluğundan dökerdi.

Gece yarısı, ruhlar dünyasının faaliyet ve hayat kazandığı, hayvan doğasının derin bir uykuda gömülü olduğu saattir. Franz, bu kritik saati uyanık olmaktansa uykuda geçirmeye meyillidir;
bu yüzden penceresini kapattı, bir kez daha odasının etrafında tur attı, her köşeyi ve çatlağı gözetleyerek, her şeyin güvenli ve dünyevi olup olmadığını görmek için; ışıkları söndürdü, böylece daha net yansınlar; ve soyunmadan veya ertelemeden, yorgun kişisinin alışılmadık bir memnuniyet duyduğu yatağına kendini attı. Yine de istediği kadar hızlı uyuyamadı. Günün boğuculuğundan kaynaklanan, kanındaki bir kargaşaya bağladığı, kalbindeki hafif bir çarpıntı, onu bir süre uyanık tuttu; ve bu molayı, uzun yıllardır dua etmediği özlü bir akşam duası etmek için kullanmaktan geri kalmadı. Bu, her zamanki etkiyi yarattı, bunu söylerken yumuşak bir şekilde uykuya daldı.

Tahmin ettiği gibi, yaklaşık bir saat sonra, aniden bir dehşetle uyandı;
kanında kargaşa olduğunda hiç de şaşırtıcı olmayan bir şey. O
geniş uyanıktı: her şey sessiz mi diye dinledi ve
saatin on ikiyi vurmasından başka bir şey duymadı; bekçinin hemen
mezraya hüzünlü bir şekilde anlattığı bir haber. Franz bir süre dinledi,
diğer tarafa döndü ve tekrar uyumak üzereyken, sanki uzakta bir kapının gıcırdadığını duydu ve
hemen boğuk bir sesle kapandı. "Alake! alake!" diye haykırdı Korku
kulağına; "Bu tam anlamıyla Hayalet!"--"Bu sadece
rüzgar," dedi Cesaret erkekçe. Ama hızla yaklaştı, yaklaştı,
ağır ayak sesleri gibi. Burada şıngırda, orada şıngırda, sanki bir suçlu
zincirlerini şakırdatıyormuş gibi, ya da kapıcı anahtar destesiyle
Şato'da dolaşıyormuş gibi. Ne yazık ki, burada rüzgar işi yoktu! Cesaret
sustu; ve titreyen Korku tüm kanı kalbe sürdü ve
bir demircinin çekiç darbesi gibi güm güm attırdı.

Artık şaka olmaktan çıkmıştı. Korku hala Cesaret'in bir kelime
söylemesine izin verseydi, ikincisi dehşet içindeki gözlemciye Mine Host ile yaptığı yan anlaşmayı
hatırlatacak ve onu pencereden yüksek sesle
belirtilen yardımı talep etmeye
kışkırtacaktı; ama bunun için uygun bir
çözüm
yetersizliği vardı. Titreyen Franz,
korkakların son kalesi olan
yatak örtülerine başvurdu ve onları
kulaklarına kadar çekti, tıpkı Kuş Devekuşu'nun avcıdan artık kaçamadığında başını çimenlere sokması gibi. Dışarıdan geldi, kapı yukarı, kapı yukarı,
korkunç bir gürültüyle; ve sonunda yatak odasına ulaştı. Kilidi
sertçe çekti, doğru olanı bulana kadar birkaç anahtarı denedi; yine de
bar kapıyı tutuyordu, ta ki bir gök gürültüsü gibi bir sıçrama cıvatayı
ve perçinleri fırlatana ve kapıyı ardına kadar açana kadar. Şimdi uzun, zayıf bir adam,
siyah sakallı, eski giysiler içinde ve kasvetli bir yüzle, kaşları derin bir ciddiyetle alnından aşağı sarkmış bir şekilde yürüyordu.
Sağ omzunun üzerinde kırmızı bir pelerin vardı; ve başında sivri bir şapka vardı.
Ağır adımlarla odada üç kez sessizce yukarı aşağı yürüdü;
kutsanmış mumlara baktı ve daha parlak yanabilmeleri için onları söndürdü.
Sonra pelerinini bir kenara attı, altına taktığı bir makas kesesine sarıldı, bir tıraş takımı çıkardı ve hemen
kemerinde taktığı geniş kayışa keskin bir jilet bilemeye başladı. Franz, yorganının altında ölümcül bir acı içinde terledi; kendini Bakire'nin himayesine
verdi; ve bu manevranın amacını, boğazı mı yoksa sakalı mı olduğunu bilmeden, endişeyle düşündü. Goblin, onu rahatlatmak için, gümüş bir mataradan gümüş bir leğene biraz su döktü ve sıska eliyle sabunu hafif bir köpüğe
döktü; sonra bir sandalye koydu ve titreyen seyirciye ciddi bir bakışla
odasından dışarı çıkmasını işaret etti.

Bu kadar yerinde bir işarete karşı, Büyük Türk'ün sürgün edilmiş bir veziri, İpek Kordonlu Capichi Bashi'ye başını teslim alması için gönderdiğinde verdiği katı emirlere karşı olduğu kadar itiraz da boşunaydı. Bu kritik durumda benimsenebilecek en akılcı prosedür, gerekliliğe uymak, kötü bir işe iyi bir yüz vermek ve stoacı bir soğukkanlılıkla boğazının ilmiklenmesine izin vermektir. Franz, Hayalet'in emrine uydu; yorgan hareket etmeye başladı, aniden kanepesinden fırladı ve koltukta kendisine işaret edilen yere oturdu. Bu en büyük dehşetten en cesur karara geçiş ne kadar garip görünürse görünsün, Moritz'in _Psikolojik Günlüğü_nde konuyu oldukça doğal görünene kadar açıklayabileceğinden şüphem yok. Goblin Berberi hemen titreyen müşterisinin üzerine havluyu bağladı; tarağı ve makası aldı ve saçını ve sakalını kesti. Sonra onu bilimsel olarak sabunladı, önce sakalını, sonra kaşlarını, en sonunda şakaklarını ve arkasını; ve boğazından ensesine kadar bir Ölüm Kafası kadar pürüzsüz ve kel tıraş etti. Bu işlem
bitince, başını yıkadı, kuruladı, yayını yaptı ve
makas kesesini ilikledi; kırmızı pelerinine sarıldı
ve ayrılmaya hazırlandı. Kutsanmış mumlar tüm işlem boyunca
mükemmel bir parlaklıkla yanmıştı; ve Franz, mumların
ışığında, aynada tıraşçının onu
bir Çin pagodasına dönüştürdüğünü fark etti. Gizlice, açık kahverengi buklelerinin
kaybına içtenlikle hayıflandı; ancak şimdi, bu fedakarlıkla hesabın
kapatıldığını ve Hayalet'in artık onun üzerinde
bir gücünün kalmadığını fark ettiğinde, derin bir nefes aldı.

Gerçekten de öyleydi; Redcloak, içeri girdiğinde sessizce, selamlamadan veya hoşça kal demeden kapıya doğru yürüdü; ve geveze lonca kardeşlerinin
tamamen zıttı gibi görünüyordu. Ama daha üç adım atmıştı ki, durdu, iyi hizmet almış müşterisine kederli bir ifadeyle baktı ve elinin düz kısmını siyah gür sakalının üzerinde gezdirdi. Aynısını ikinci kez yaptı; ve yine, tam kapıdan dışarı adım atarken. Franz'ın aklına Hayalet'in bir şey istediği düşüncesi geldi; ve hızlı bir fikir kombinasyonu, belki de kendisinin az önce yaptığı hizmeti beklediğini düşündürdü. Hayalet, pişman bakışına rağmen, ciddiyetten çok şakalaşmaya meyilli görünüyordu ve misafirine iğrenç bir oyun oynamıştı, ancak ona gerçek bir zarar vermemişti; ikincisinin paniği artık neredeyse yatışmıştı. Bu yüzden deneyi yapmaya cesaret etti ve Hayalet'e az önce kalktığı koltuğa oturmasını işaret etti. Goblin hemen itaat etti, pelerinini çıkardı, berber takımını masaya koydu ve tıraş olmak isteyen bir adamın duruşuyla sandalyeye oturdu. Franz, Spectre'nin kendisine uyguladığı prosedürün aynısını dikkatlice izledi, sakalını makasla kesti, saçını kesti, tüm saç derisini köpürttü ve Hayalet bu arada bir peruk bloğu gibi sabit bir şekilde oturdu. Beceriksiz kalfa tıraş bıçağını tutmakta hastalandı: daha önce hiç eline başka bir tıraş bıçağı almamıştı; sakalı saça doğru tuttu; bunun üzerine Goblin, efendisinin tıraşını taklit eden Erasmus Maymunu kadar garip yüz buruşturmalar yaptı. Deneyimsiz beceriksizin kendisi de rahat değildi ve birden fazla kez şu bilgece özdeyişi düşündü: _Senin mesleğin olmayanı kendi işin yapma_; yine de
görevle en iyi şekilde mücadele etti ve
Hayalet'i kendisi kadar kel bir şekilde kazıdı.

Şimdiye kadar Hayalet ile gezgin arasındaki sahne pantomim olarak oynanmıştı; aksiyon şimdi dramatik hale gelmişti. "Yabancı," dedi Hayalet, "bana yaptığın hizmet için teşekkürlerimi kabul et. Senin sayende, beni üç yüz yıldır bu duvarların arasında zincirleyen uzun esaretten kurtuldum; ölen ruhum buna mahkûm edildi, ta ki ölümlü bir el, benim yaşamımda başkalarına yaptığımın karşılığını bana ödemeyi kabul edene kadar.

"Eskiden bu kulede, laikler kadar rahiplerle de alay eden pervasız bir alaycının yaşadığını bil. Adı gibi Kont Hardman, hayırsever değildi, hiçbir üstünlük ve yasa tanımazdı, ancak misafirperverlik haklarının kutsallığıyla ilgilenmeyen boş kapris ve şakalar yapardı: çatısının altına giren gezgin, ondan hayırsever bir sadaka isteyen muhtaç adam, kötü bir şakayla ziyaret edilmeden asla gitmezdi. Ben
onun Şato Berberi'ydim, hâlâ istekli bir araçtım ve
onu memnun eden her şeyi yaptım. Yanımızdan geçen birçok dindar hacıyı
sohbete davet ettim; ona banyo yaptırdım ve
iyice rahatlamayı düşündüğünde onu tıraş edip kelleştirdim ve
dışarı çıkardım. Sonra Kont Hardman, pencereden bakarak,
tilkilerin çocuklarının
köyden nasıl toplandığını zevkle izlerdi,
dışlanmışlara saldırmak ve eskiden olduğu gibi Elişa'ya bağırmak için:
'Kel kafa! Kel kafa!' diye bağırırdı. Alaycı bundan zevk alırdı,
şeytani bir neşeyle gülerdi, ta ki göbeğini tutana ve gözleri sulanana kadar.

"Bir zamanlar yabancı ülkelerden aziz bir adam geldi; bir tövbekâr gibi omzunda ağır bir haç taşıyordu ve ellerine, ayaklarına ve yanına beş çivi izi basmıştı; başında dikenli taç gibi bir saç halkası vardı. Bizi buraya çağırdı, ayakları için su ve küçük bir ekmek kabuğu istedi. Hemen onu hamama götürdüm, ona her zamanki gibi hizmet etmek için; kutsal halkaya saygı göstermedim, ama onu üzerinden temizledim. Sonra dindar hacı bana ağır bir küfür etti: 'Bil ki lanetli adam, öldüğünde, Cennet, Cehennem ve Araf'ın demir kapısı ruhuna kapalı olacak. Bu duvarların içinde bir cin gibi öfkelenecek, ta ki istenmeden, davetsizce bir gezgin gelip sana misilleme yapana kadar.' 

"O saatte hastalandım ve kemiklerimdeki ilik kurudu; Bir gölge gibi
solup gittim. Ruhum ziyan olmuş leşi terk etti ve azizin onu mahvettiği gibi bu Kaleye sürgün edildi. Beni Dünya'ya bağlayan işkenceci bağlardan
kurtulmak için boşuna mücadele ettim; çünkü bilmelisin ki,
ruh çamurunu terk ettiğinde, dinlenme yeri için can atar,
ve bu hasta özlem yıllarını asırlara çevirirken,
yabancı bir ortamda
yuvasını özler. Şimdi kendimi işkenceye vererek,
yaşamım boyunca takip ettiğim kederli
mesleği sürdürdüm. Ah! Benim yaygaram kısa sürede bu evi
harap etti! Fakat buraya konaklamak için nadiren bir hacı gelirdi. Ve
herkese senin gibi davransam da, kimse beni anlamaz ve
senin gibi, ruhumu esaretten kurtaran hizmeti yerine getirmezdi. Bundan sonra
bu Kalede hiçbir
cin dolaşmayacak; uzun zamandır özlediğim dinlenmeme geri dönüyorum. Ve şimdi, genç yabancı, bir kez daha teşekkürlerimi sunuyorum, beni serbest bıraktığın için!
Eğer ben derinlerde saklı hazinelerin bekçisi olsaydım, onlar senin olurdu; ama
hayattaki zenginlik benim payıma düşmezdi, ne de bu Kale'de gömülü nakit para var.
Yine de tavsiyemi dinle. Sakal ve bukleler çeneni ve kafa derini tekrar örtene kadar burada kal; sonra memleketine doğru dön; ve Bremen'in Weser köprüsünde, sonbaharda gece ve gündüzün birbirine benzediği zamanda, orada seninle buluşacak, sana ne yapacağını söyleyecek, Dünya'da her şeyin yolunda olması için bir Dost bekle. Eğer bereketin altın boynuzundan sana bereket ve bolluk akarsa, o zaman beni düşün; ve
beni lanetten kurtardığın gün geldiğinde, ruhumun dinlenmesi için üç ayin söylenmesine sebep ol. Şimdi hoşça kal. Gidiyorum, bir daha
dönmeyeceğim."[7]

[7] Okuyucunun, Yazarımızın Hayalet'i _iambiklerle_ konuşturduğunu fark edip etmediğini bilmiyorum; bu kapris, diğer hikayelerde de burada ve orada
onu ele geçirir.--WIELAND.

Bu sözlerle Hayalet, bol konuşmasıyla
Rummelsburg Kalesi'nde saray berberi olarak eski varlığını
tatmin edici bir şekilde doğruladıktan sonra havaya karıştı ve kurtarıcısını
tuhaf macera karşısında hayrete
düşmüş bir şekilde bıraktı. Uzun bir süre hareketsiz durdu;
tüm meselenin gerçekten olup olmadığından veya huzursuz bir rüyanın duyularını
aldayıp aldatmadığından şüphe ediyordu; ancak kel kafası onu burada
gerçek bir olay olduğuna ikna etti. Yatağa döndü ve yaşadığı korkudan sonra öğlene kadar uyudu. Hain Ev Sahibi, kafa derisi olan gezginin ortaya çıkacağı sabahtan beri onu alaycı konuşmalarla karşılayabilmek için bekliyordu gece macerasına duyduğu şaşkınlık bahanesiyle. Ancak yabancı
çok uzun süre oyalandıkça ve öğle vakti yaklaştıkça, mesele
ciddileşti; ve Mine Host, Goblin'in misafirine biraz sert davranmış olabileceğinden, belki de onu
bir jöleye çevirmiş olabileceğinden veya onu korkutup dehşetten öldürmüş olabileceğinden korkmaya başladı; ve bu keyfi intikamını
bu kadar uzağa
sürmek onun niyeti değildi. Bu nedenle
insanlarını bir araya topladı, adam ve hizmetçiyle birlikte kuleye
hızla çıktı ve önceki akşam ışığı gördüğü dairenin kapısına ulaştı. Kilidin içinde bilinmeyen bir anahtar buldu;
ama kapı içeriden sürgülenmişti; çünkü Goblin'in
kaybolmasından sonra, Franz tekrar kilitlemişti. Tedirgin bir
şiddetle kapıyı çaldı, ta ki Yedi Uyuyanlar bile gürültüden uyanana kadar. Franz ayağa kalktı ve ilk şaşkınlığında Hayalet'in
tekrar kapıda durduğunu ve ona bir çağrıda daha bulunmak istediğini düşündü. Fakat
Misafirinin bir yaşam belirtisi göstermesinden başka bir şey istemeyen Mine Host'un sesini duyunca kendini toparladı ve
odaya girdi.

Onu görünce dehşete düşmüş gibi görünen Mine Host, ellerini
birleştirerek haykırdı: "Cennet ve bütün azizler adına! Kırmızı pelerin" (Hayalet aralarında bu isimle bilinirdi) "_buraya_ geldi ve seni
bir blok kadar kel tıraş etti! Şimdi, eski hikayenin masal olmadığı gün gibi açık. Fakat bana Goblin'in nasıl göründüğünü söyle: Sana ne dedi? Ne
yaptı?"

Franz, şimdi soru soranı anlamış olarak cevap verdi: "Goblin
kırmızı pelerinli bir adama benziyordu; yaptığı şey senden gizli değil,
ve söylediklerini iyi hatırlıyorum: 'Yabancı,' dedi, 'tahılda Türk olan hiçbir hancıya güvenme. Burada başına ne geleceğini biliyordu.
Akıllı ve mutlu ol. Bu kadim meskenimden çekiliyorum, çünkü
zamanım doldu. Bundan sonra burada hiçbir goblin isyanı olmayacak; şimdi sessiz bir İnkübüs oldum,
Ev Sahibine musallat olmak için; onu ısırmak, çimdiklemek, taciz etmek, Türk günahını kefaret etmediği sürece; sana serbestçe prog ve barınak ver ta ki kahverengi saçlar tekrar başının etrafında kümelenene kadar.'"[8]

[8] Burada da, Spectre'nin notasında, Franz doğaçlama
_iambics_.--WIELAND yapıyor.

Ev sahibi bu sözlerden ürperdi, önünde havaya büyük bir haç çizdi, Kutsal Bakire adına yolcuya istediği sürece ücretsiz yemek vereceğine yemin etti, onu evine götürdü ve ona en iyi şekilde davrandı. Bu macerayla Franz neredeyse bir büyücü ününe kavuşmuştu, çünkü ruh bundan sonra bir daha asla yüzünü göstermedi. Genellikle geceyi kulede geçirirdi; ve köyün bir çılgını bir keresinde sakalını veya saç derisini bozmadan ona eşlik etmişti. Yer sahibi, Redcloak'ın artık Rummelsburg'da dolaşmadığını öğrendikten sonra,
elbette bu habere çok sevindi ve onu yatırdığını
düşündüğü yabancıya iyi bakılmasını emretti.

Asmadaki salkımlar renklenmeye başladığında ve ilerleyen sonbahar elmaları kızardığında, Franz'ın kahverengi saçları
tekrar şakaklarına doğru kıvrılıyordu ve sırt çantasını kuşandı; çünkü
tüm düşünceleri ve tefekkürleri Weser köprüsüne, Goblin Berberi'nin emriyle ona servetini nasıl kazanacağını
gösterecek olan
Dost'u aramaya yönelmişti. Mine Host'tan ayrılmak üzereyken, o hayırsever kişi ahırından, Kale'nin sahibinin evini tekrar yaşanabilir hale getirdiği için yabancıya hediye ettiği, iyi eyerlenmiş ve donatılmış bir atı
çıkarttı; Kont, seyahat masraflarını karşılamak için yeterli bir keseyi de beraberinde göndermeyi unutmamıştı; ve böylece
Franz, on iki ay önce at sırtında çıktığı gibi,
canlı ve neşeli bir şekilde memleketine geri döndü. Sokakta eski
yerini aradı, ama kendini tamamen hareketsiz ve inzivaya çekilmiş halde tuttu;
sadece güzel Meta ile ilgili durumların nasıl olduğunu,
hâlâ hayatta olup olmadığını ve evlenmemiş olup olmadığını gizlice sordu. Bu soruya tatmin edici bir
cevap aldı ve bu arada bununla yetindi; çünkü kaderi kararlaştırılana kadar, onun gözüne girmeyi veya
Bremen'e vardığını ona bildirmeyi göze alamazdı.

Tarifsiz bir özlemle, ekinoksu bekledi; sabırsızlığı,
aradaki her günü bir yıl yaptı. Sonunda, uzun zamandır özlediği dönem geldi.
Bir önceki gece, gelmekte olan harikaları düşünmekten gözünü bile kırpamadı. Kanı, Rummelsburg Şatosu'nda hayalet ziyaretçisini beklerken yaptığı gibi, atardamarlarında dönüyor ve çarpıyordu. Beklenen Arkadaşını kaçırmayacağından emin olmak için, şafak vakti kalktı ve henüz boş ve yolcuların ayak basmadığı Weser köprüsüne doğru yola koyuldu. Birkaç kez yalnız başına yürüdü, yaklaşan mutluluğun önsezisiyle, buna tüm dünyevi mutluluğun gerçek tadını da dahil ediyordu; çünkü insan ruhuna en yüksek ve en içten tatmini sunan şey, dileklerimizin gerçekleşmesi değil, onlara
ulaşmanın şüphesiz umududur. Aradığı mutluluk geldiğinde, sevgili Meta'sına kendini nasıl sunacağına dair birçok proje
oluşturdu; Karşısına tüm ihtişamıyla çıkmak mı daha iyi olurdu yoksa eski karanlığından sabahın ilk ışıklarıyla
çıkıp ona durumundaki
değişimi yavaş yavaş keşfetmek mi. Dahası, merak, macerayla ilgili olarak Akıl'a binlerce soru yöneltti. Weser-köprüsünde benimle buluşacak olan
Dost kim olabilir? Yıkılışımdan beri beni tamamen
unuttuğu eski tanıdıklarımdan biri mi olacak? Bana mutluluğa giden yolu nasıl açacak? Ve bu yol
kısa mı yoksa uzun mu, kolay mı yoksa zahmetli mi olacak? Akıl,
tüm düşüncelerine ve tahminlerine rağmen,
bu soruların hepsine tek kelime bile cevap vermedi.

Yaklaşık bir saat içinde, Köprü uyanmaya başladı; üzerinde binicilik,
araba kullanma, yürüme vardı; ve buradan buradan çok sayıda ticari mal geçiyordu. Dilencilerin ve ısrarcı kişilerin olağan gündüz bekçileri de, meslekleri için çok uygun olan bu görevi, kamu yararına katkı toplamak için, kademeli olarak üstlendiler; çünkü yoksul evleri ve iş evleri konusunda, yasama organının bilgeliği henüz bir plan oluşturmamıştı. Gözlerinden neşeli umutlar saçan neşeli gezgine sadaka için başvuran yırtık pırtık kohortun ilki, kendisine eskiden memleketi için yiğitçe savaşmış, istediği yerde dilencilik yapma ayrıcalığıyla birlikte, yiğitliğinin karşılığı olarak, kendisine ödünç verilen, keresteden bir bacaktan oluşan askeri rozetle donatılmış terhis edilmiş bir askerdi; ve şimdi, fizyonomi uzmanı olarak, Weser köprüsünde insan incelemesini öylesine başarılı bir şekilde sürdürüyordu ki, hayırseverlik girişimlerinde nadiren başarısız oluyordu. Keşifsel bakışı da onu bu durumda hiçbir şekilde yanıltmadı; çünkü Franz, yüreğinin sevinciyle, sakatın şapkasına beyaz bir engel-groschen attı. Sabah saatlerinde, sadece çalışkan zanaatkar meşgulken ve daha yüce şehirli hala tembel bir şekilde dinlenirken, söz verdiği Arkadaşını neredeyse hiç aramadı; onu daha yüksek sınıflarda bekliyordu ve mevcut yolculara pek dikkat etmiyordu. Ancak, meclis saatinde, Bremen'li Proceres'ler ofislerinin muhteşem cübbeleriyle salona doğru geçerken ve değişim zamanı geldiğinde, tamamen göz ve kulaktı; yolcuları uzaktan gördü; ve doğru adam köprüden geçtiğinde, kanı çırpınmaya başladı ve talihinin yaratıcısının burada olduğunu düşündü. Bu arada saatler geçti; güneş yükseldi; çok geçmeden öğle vakti işlere ara verdi; acele eden kalabalık dağıldı; ve beklenen Arkadaş hala görünmüyordu. Franz şimdi Köprü'de tek başına yukarı aşağı yürüyordu; görüş alanında, soğuk ikramlarını servis eden dilencilerden başka kimse yoktu, yerlerinden kıpırdamadan. Aynısını yapmaktan çekinmedi; ve yanında erzak olmadığı için biraz meyve satın aldı
ve akşam yemeğini _inter ambulandum_ yedi.

Köprüde yemek yiyen tüm kulüp, genç adamın sabahın erken saatlerinden öğlene kadar burada nöbet tuttuğunu,
kimseye hitap etmediğini veya herhangi bir iş yapmadığını fark etmişti. Onu bir aylak olarak görüyorlardı; ve
hepsi onun cömertliğini tatmış olsa da, onların
eleştirel yorumlarından kaçamadı. Şaka olarak, ona Köprü-hakimini takmışlardı. Ancak,
ağaç burunlu fizyonomist, yüzünün sabahki kadar neşeli olmadığını fark etti; bir şey hakkında ciddi bir şekilde
düşünüyormuş gibi görünüyordu; şapkasını yüzüne çekmişti; hareketleri yavaş ve düşünceliydi; bir süredir bir elma kabuğunu kemiriyordu, bunu yaptığının farkında değilmiş gibi görünüyordu. Bu
görüntüden, adam-siper biraz
kâr elde edebileceğini düşündü; bu nedenle tahta ve canlı bacağını harekete geçirdi ve
Köprünün diğer ucuna doğru yürüdü ve düşünürü bekledi, böylece yeni bir
gelişin görüntüsü altında, taze bir sadaka için ona saldırabilirdi. Bu icat tam anlamıyla başarılı oldu:
düşünen filozof dilenciye aldırmadı, elini mekanik bir şekilde cebine soktu ve ondan kurtulmak için adamın şapkasına altı groatlık bir para
attı.

Öğleden sonra, bir kez daha binlerce yeni yüz geldi.
Gözcü artık tanımadığı Arkadaşının gecikmesinden bıkmıştı, ancak umut hala dikkatini gerginlikte tutuyordu. Her yolcunun görüş alanına girdi, içlerinden birinin onu kollarına alacağını umuyordu; ancak hepsi
soğuk bir şekilde yollarına devam etti; çoğu onu hiç fark etmedi ve
birkaçı hafifçe başını sallayarak selamına karşılık verdi. Güneş çoktan batmaya
yaklaşıyordu, gölgeler uzuyordu, Köprü'deki kalabalık
azaldı; ve dilenci-piquet yavaş yavaş Mattenburg'daki kışlalarına geri çekildi. Umutsuz Franz'ın üzerine derin bir üzüntü çöktü,
beklentisinin alay konusu olduğunu gördüğünde ve sabah önünde uzanan
efendice manzara akşam gözlerinden silindi.
Bir tür asık suratlı umutsuzluğa düştü; korkuluktan atlayıp
kendini Köprü'den aşağı nehre atmaya hazırdı. Fakat
Meta düşüncesi onu geri tuttu ve onu bir kez daha görene kadar amacını ertelemeye yöneltti. Ertesi gün kiliseye gittiğinde onu izlemeye, son kez bakışlarından zevk almaya ve hemen ardından sıcak sevgisini Weser'in soğuk akıntısında sonsuza dek dindirmeye karar verdi.

Köprüden ayrılmak üzereyken, tahta bacaklı sakat mızrakçıyla karşılaştı. O, vakit geçirmek için genç adamın amacının ne olabileceği konusunda birçok spekülasyon yapıyordu ve bu da onu şafaktan karanlığa kadar Köprü'de gözetlemeye yöneltmişti. Kendisi, onu bekleyebilmek için normal zamanının ötesinde oyalanmıştı; fakat konu çok uzun süre askıda kaldığı için merakı onu genç adama dönmeye ve bu konuda ona soru sormaya yöneltti.

"Kusura bakmayın genç beyefendi," dedi: "Size bir soru sormama izin verin."

Pek konuşkan bir ruh halinde olmayan ve şimdi bir sakatın ağzından, bir arkadaşından bu kadar özlemle beklediği adresi alan Franz, biraz huysuz bir şekilde cevap verdi: "Peki, o zaman, ne oldu?
Konuş, yaşlı ak sakallı!"

"Biz ikimiz," dedi diğeri, "bugün Köprü'de ilk olanlardık ve
şimdi, görüyorsun, sonuncuyuz. Bana ve böbreğimden olan diğerlerine gelince, buraya
mesleğimiz, sadaka toplama işimiz geldi; ama sana gelince,
gerçekten bizim loncamızdan değilsin; yine de bütün mübarek gün boyunca burada nöbet tuttun. Şimdi senden rica ediyorum, eğer bir sır değilse, seni buraya getiren nedir; ya da kalbinde yatan ve
yuvarlanmasını istediğin taş nedir?"

"Yaşlı kılıç," dedi Franz acı bir şekilde, "ayakkabının beni nerede sıktığını veya kalbimde hangi endişenin yattığını bilmek sana ne fayda sağlardı? Sana pek bir şey kazandırmaz."

"Efendim, sana karşı iyi bir dileğim var, çünkü elini bana açtın ve iki kez sadaka verdin, Tanrı seni ödüllendirsin; ama geceki yüzün sabahki kadar neşeli değildi ve bu da kalbimi üzüyor."

Bu yaşlı savaşçının nazik sempatisi insan düşmanının hoşuna gitti, bu yüzden
sohbeti isteyerek sürdürdü.

"Öyleyse," diye cevapladı, "eğer beni gün boyu sıkıntıyla burada savaşmaya iten şeyin ne olduğunu bilmek istiyorsan, beni buraya
göndermiş olan ve şimdi boşuna beklememi sağlayan bir
Dost beklediğimi anlamalısın."

"İyilik olsun," diye cevapladı Timbertoe, "aklımı söylememe izin verirseniz, bu
Dostunuz, kim olursa olsun, sizi böyle bir dansa
yönetmek için bir serserinin biraz daha iyisi. Eğer bana böyle davrandıysa, inancım gereği, tacı bir dahaki karşılaşmamızda koltuk değneğimle tanışırdı. Eğer sözünü
tutamazsa, size bildirirdi ve sizi bir çocukmuşsunuz gibi kandırmazdı."

"Yine de, bu Dost'u," dedi Franz, "yokluğundan dolayı tamamen suçlayamam; söz vermedi; bana burada onunla
buluşacağımı söyleyen sadece bir rüyaydı."

Cin hikayesi anlatması için çok uzundu, bu yüzden onu bir rüyanın
kılığına büründürdü.

"Ah! Bu başka bir hikaye," dedi dilenci; "Eğer hayaller kurarsan,
umudunun seni aldatması şaşırtıcı değildir. Ben de
zamanımda çok aptalca şeyler hayal ettim; ama asla bunlara kulak verecek kadar deli olmadım.
Rüyalarda bana tahsis edilen tüm hazineler olsaydı,
Bremen şehrini açık artırmayla satılsa satın alabilirdim. Ama
onların hiçbirine
itibar etmedim, ya da değerlerini veya değersizliklerini kanıtlamak için elimi veya ayağımı kıpırdatmadım: Kaybolacağını çok iyi biliyordum. Ha! Gerçekten de yüzüne gülmeliyim, boş bir rüya gibi, hayatının güzel bir gününü
harcadığını düşünmek, ki bunu neşeli bir ziyafette daha iyi geçirebilirdin."

"Bu konu senin haklı olduğunu gösteriyor, ihtiyar, ve rüyalar çoğu zaman aldatır. Fakat," diye devam etti Franz savunmacı bir şekilde, "üç aydan fazla bir süre önce o kadar canlı ve ayrıntılı bir rüya gördüm ki, tam da bu gün, tam da bu yerde, bana en derin öneme sahip şeyleri söyleyecek bir Dost'la karşılaşacağım, gidip bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini görmeye değerdi."

"Ah, canlılığa gelince," dedi Timbertoe, "hiç kimse benden daha canlı rüya göremez. Hayatım boyunca asla unutamayacağım bir rüya gördüm.
Kim bilir kaç yıl önce, Koruyucu Meleğim yatağımın önünde altın saçlı, sırtında iki gümüş kanat olan bir genç figüründe duruyordu ve bana şöyle dedi: 'Berthold, ağzımdan çıkan sözleri dinle,
hiçbiri kalbinden kaybolmasın. Sana bir hazine verildi, onu kazacaksın, ancak hayatının kalan günlerinde kalbini rahatlatacak. Yarın, akşam vakti, güneş batarken, kürek ve küreği omzuna al; sağdaki Mattenburg'dan, Tieber'i geçerek, Balkenbruecke'den, St. John Manastırı'nı geçip Büyük Roland'a doğru ilerle.[9] Sonra Katedral Avlusu'ndan, Schusselkorb'dan geçerek, şehrin dışında, şu işarete sahip bir bahçeye varana kadar yolunu tut, üç taş basamaklı bir merdiven otoyoldan kapısına iner. Ayın orakları sana parlayana kadar bir kenarda, gizlice bekle, sonra
bir adamın gücüyle, sana pek direnmeyecek olan zayıf parmaklıklı kapıya doğru it. Cesaretle bahçeye gir ve örtülü yürüyüş yolunun üzerine sarkan asma kafeslerine doğru dön; bunun arkasında, solda, uzun bir elma ağacı alçak çalıların üzerindedir. Bu ağacın gövdesine git, yüzün aya doğru sağa dönük: önünde üç arşın, yerde iki tarçın gülü çalısı göreceksin;
oraya gir ve üç karış derinliğinde kaz, ta ki bir taş levha bulana kadar;
bunun altında hazine yatıyor, demir bir sandıkta gömülü, para ve
para değerinde. Sandık ağır ve beceriksiz olsa da, onu yatağından kaldırmanın zahmetinden kaçınmayın; Eğer
altında saklı anahtarı ararsan, bu senin sıkıntını iyi bir şekilde ödüllendirecektir."

[9] Genellikle eski Alman kasabalarının meydanında veya pazar yerinde dikilen zırhlı bir adamın kaba figürüne,
_Rolandsaule_ veya _Rutlandsaule_ denir, bu da Charlemagne'nin ünlü lordu Roland'a yapılan varsayılan atıftır. Görünüşe göre uygun ve eski isim _Ruegelandsaule_ veya Yargı Sütunu'dur; ve taş, eskiden, kasabanın bağımsız bir yargı yetkisine sahip olduğunu gösteriyordu.--ED.

Franz duyduklarına hayretle baktı ve hayalperestin üzerine
dikkatle baktı ve eğer gecenin alacakaranlığı onun tarafında olmasaydı, şaşkınlığını gizleyemezdi. Açıklamadaki her işaretten,
babasının ona bıraktığı kendi bahçesini tanımıştı. Bu, iyi adamın hayatındaki hobisi olmuştu; ancak bu nedenle onu pek memnun etmemişti oğul;
oğul ve babanın en sevdikleri uğraşta nadiren sempati duymaları kuralına göre, eğer gerçekten bir ahlaksızlık değilse, o zaman, atasözünün dediği gibi, elma genellikle gövdeden çok uzak olmayan bir mesafede düşer.
Peder Melchior, bu bahçeyi tamamen kendi zevkine göre, büyük büyük torunununki kadar harika ve çeşitli bir tarzda düzenlemişti. Torunu, cennetini _Hirschfeld'in Bahçe Takvimi_'nde özgün bir
tanımlamayla ölümsüzleştirmiştir. Doğrudur,
gözün aldatması için içine herhangi bir boyalı hayvanat bahçesi koymamıştı; ama yine de çok büyük bir tanesini saklamıştı; hepsi saf altına damgalanmış, her gözden dikkatlice gizlediği ve
yerin altındaki demir kutularında sakladığı sıçrayan atlar, kanatlı aslanlar, kartallar, grifonlar, tek boynuzlu atlar ve diğer harika hayvanlar. Bu baba tarafından savurgan Tempe oğlu, savurganlık günlerinde, eski bir şarkıya satılmıştı.

Mızrakçı Franz için, bunun Rummelsburg Kalesi'ndeki Goblin'in kendisini emanet ettiği Arkadaş olduğunu fark ettiği için, hemen son derece ilginç hale gelmişti.
Gaziyi memnuniyetle kucaklayabilir ve ilk coşkuda ona arkadaş ve baba diyebilirdi: ama
kendini tuttu ve bu haberle ilgili düşüncelerini
kendisine saklamanın daha uygun olduğunu gördü. Bu yüzden şöyle dedi: "Eh, buna dolaylı bir rüya diyorum. Ama ne yaptın, yaşlı usta, sabah uyandığında? Koruyucu Meleğinin seni çağırdığı yere gitmedin mi?"

"Pooh," dedi rüya gören, "neden çalışıp çabalamam ve acılarımın karşılığını almam gereksin? Sonuçta bu hiçbir şeydi, sadece bir rüyaydı. Koruyucu Meleğim bana görünmek istediyse, beni uyanıkken bulabileceği uykusuz gecelerden yeterince geçirdim. Ama sanırım benimle pek ilgilenmiyor, yoksa onun utancına, tahta bir bacakla buraya kadar gelmezdim."

Franz üzerindeki son gümüş parayı çıkardı: "İşte," dedi, "yaşlı Baba, benden şu diğer hediyeyi al, akşam kadehi için sana bir bardak şarap alayım: konuşman benim kötü ruh halimi korkuttu. Bu Köprü'ye sık sık gitmeyi ihmal etme; Umarım burada tekrar görüşürüz."

Topal yaşlı adam, uzun zamandır sahip olduğu kadar zengin bir sadaka stoğu toplamamıştı; iyilikseverine nezaketi için dua etti, kendine iyilik yapmak için bir içki dükkânına gitti;
Franz ise yeni bir umutla canlanarak, sokaktaki evine doğru
hızla giderken.

Ertesi gün hazine kazmak için gereken her şeyi hazırladı. Gereksiz ekipmanlar, büyüler, büyü formülleri, büyü kuşakları, hiyeroglif karakterler ve benzerleri
tamamen eksikti: ancak bunlar olmazsa olmaz değildi, yeter ki üç temel gereklilikte bir eksiklik olmasın: kürek, bel ve her şeyden önce yeraltında bir hazine. Gerekli araçları gün batımından biraz önce oraya taşıdı ve onları bir çitin içine sakladı; ve
Hazinenin kendisi, Kale'deki Goblin'in ve Köprü'deki Arkadaş'ın kendisine yalan söylemeyeceğine dair kesin bir inancı vardı.
Ayın doğuşunu özlemle sabırsızlıkla bekliyordu; ve ayın gümüş boynuzlarını çalıların üzerine uzatmasıyla birlikte, hızla işe koyuldu; Sakat'ın ona öğrettiği her şeyi tam olarak gözlemledi;
ve hazineyi çıkarmayı, bu süreçte hiçbir macerayla karşılaşmadan; hiçbir kara köpek onu korkutmadan veya herhangi bir mavi alev onu oraya götürmeden, mutlu bir şekilde başardı.

Peder Melchior, bu kuruşu yağmurlu bir gün için tedbirli bir şekilde gömerek, oğlunun mirasının bu kadar önemli bir kısmından mahrum kalmasını kesinlikle kastetmemişti. Hata şuradaydı, Ölüm, miras bırakanı, miras bırakanın beklediğinden farklı bir şekilde dünyadan eskort etmişti. Tamamen ikna olmuştu ki, sıradan bir hasta yatağının tüm formaliteleriyle dünyevi endişelerini düzenledikten sonra, yaşlı ve günlerle dolu yolculuğuna devam etmeliydi; çünkü gençliğinde ona böyle kehanet edilmişti. Sonuç olarak, Kilise'nin geleneğine göre, kendisine aşırı yağlanma verildiğinde, sevgili oğlunu yatağının yanına çağırmayı amaçladı, daha önce tüm yoldan geçenleri
kovduktan sonra; orada ona babacan bir dua edecek ve veda anısı olarak onu bahçeye
gömülü bu hazineye yönlendirecekti. Tüm bunlar da, iyi yaşlı adamın ışığı, yağı bitmiş bir fitilin ışığı gibi
gitmiş olsaydı, tam sırası olarak gerçekleşecekti; ancak Ölüm onu ​​bir ziyafette gizlice söndürdüğü için, istemeden Mammon sırrını da mezara götürdü; ve
gizli mirasın uygun varise ulaşması için neredeyse aynı sayıda talihli mutabakat gerekiyordu, sanki Adaletin eliyle
adresine iletilmiş gibi.

Hazine kazıcısı ölçülemez bir sevinçle
şekilsiz İspanyol paralarını ele geçirdi, bunlar demir sandığın diğer daha iyi madeni paralarla birlikte sadakatle sakladığı paralardı. İlk zevk sarhoşluğu bir dereceye kadar buharlaştığında, hazinenin
nasıl güvenli ve göze çarpmadan dar sokağa taşınacağını düşündü. Yük, yardım olmadan taşınamayacak kadar ağırdı; böylece,
zenginliklerin elde edilmesiyle, onlara eşlik eden tüm kaygılar
uyandı. Yeni Croesus, sermayesini bahçenin arkasında, bir çayırda duran bir ağacın oyuk gövdesine emanet etmekten daha iyi bir plan bulamadı: boş sandığı tekrar gül fidanının altına gömdü ve
mümkün olduğunca ortalığı düzeltti. Üç gün içinde, hazine oyuk ağaçtan dar sokağa taksitler halinde sadakatle iletilmişti; ve şimdi hazinenin sahibi, katı gizliliğini
bir kenara
sadakatle bırakabileceğini düşündü. En iyisiyle
giydi; Duası kiliseden kaldırıldı; ve bunun yerine, "memleketine döndüğünde, işlerini mutlu bir şekilde ayarladıktan sonra, bir Gezgin için Hristiyan Şükran Günü" talep etti. Kilisenin bir köşesine saklandı, böylece güzel Meta'yı kendisi görülmeden
gözlemleyebildi; Gözlerini kızdan ayırmadı ve bakışlarından gerçek coşkuyu içti, bu coşku onu Weser Köprüsü'ndeki boynu kıran takladan önceden tatmaktan alıkoymuştu. Şükran Günü geldiğinde, tüm yüz hatlarından neşeli bir sempati
parladı ve bakirenin yanakları neşeyle parladı. Eve dönüş yolundaki geleneksel selamlama o kadar vurguluydu ki, onları
fark eden üçüncü kişiler için bile anlaşılır olurdu.

Franz şimdi bir kez daha Borsa'da göründü; birkaç hafta içinde büyük ölçeğe ulaşan bir ticaret
koluna başladı; ve serveti her geçen gün daha da belirginleştikçe, skandal çiğneyen Komşu Kin, eski borçlarını tahsil ederken
aklından çok şansının olması gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldı. Pazar yerinde, Roland'a bakan büyük bir ev kiraladı; katipler ve depocularla anlaştı ve işini yorulmadan sürdürdü. Şimdi, asalakların kederli halkı yine kapısının tokmağını gayretle tuttu; kalabalıklar halinde belirdi ve onu dostluk güvenceleriyle ve yeni refahı için sevinç dilekleriyle boğdu; onu bir kez daha hırsız pençeleriyle yakalayacaklarını hayal ettiler. Ancak deneyim ona bilgelik öğretmişti; onlara kendi paralarıyla ödeme yaptı, sahte dostluklarını yumuşak sözlerle ziyafet çekti ve onları oruçlu midelerle kovdu; bu egemen yöntem, hantal kaz ve kurbağa yiyen yavrularını korkutmak için amaçlanan etkiyi yarattı, onları başka yere götürdüler.

Bremen'de, yeniden binen Melcherson günün hikayesi olmuştu;
yabancı ülkelerde olduğu varsayıldığı gibi, açıklanamayan bir şekilde farkına vardığı servet, resmi akşam yemeklerinde, Adalet Mahkemelerinde ve Borsa'da yapılan tüm konuşmaların konusuydu. Ancak servetinin ve zenginliğinin ünü arttıkça, güzel Meta'nın memnuniyet ve iç huzuru azaldı. Arkadaşı, onun fikrine göre, artık açık bir kelime söylemeye oldukça uygundu. Yine de Aşkı Sessizce devam etti; ve kiliseden
yolda selamlaşmanın dışında, kendisi hakkında hiçbir haber vermedi. Bu tür ziyaretler bile daha nadir hale geliyordu ve bu tür yönler, Aşk atmosferinde sıcak değil, soğuk havanın işaretiydi. Kıskançlık,[10] uğursuz Harpy,
geceleri küçük odasında uçuşuyordu ve uyku mavi gözlerini kapattığında, yeniden uyanan Meta'nın kulağına birçok acı dolu kehanet vızıldıyordu. "Her rüzgarın oyuncağı olan, bir tüy gibi, tutarsız bir kalbi bağlamanın pohpohlayıcı umudundan vazgeç. O seni sevdi ve sana sadık kaldı, kaderi seninkiyle aynıyken: benzer ancak benzere çeker. Şimdi elverişli bir kader Değişkeni senden çok daha yukarılara yükseltir. Ah! şimdi en gerçek düşünceleri sıradan kıyafetlerle küçümsüyor, şimdi ihtişam, zenginlik ve ihtişam onu ​​bir kez daha büyülüyor; ve kim bilir hangi kibirli güzelin onu tencerelerin arasında yatarken küçümsediğini ve şimdi siren sesiyle onu kendine geri çektiğini merak ediyor. Belki de onun baştan çıkarıcı sesi onu senden uzaklaştırdı, yalan kelimelerle konuştu: 'Senin için, Tanrı'nın bahçesi senin memleketinde çiçek açıyor: dostum, şimdi tüm kızlarımız arasında seçim yapma şansın var; ihtiyatla seç, sadece gözle değil. Kızlar
çoktur ve babalar da gizlice seni beklerler; hiç kimse
sevgili kızını esirgemez. Mutluluğu ve onuru en güzelle
al; aynı şekilde doğum ve serveti de. Danışman onuru seni bekliyor,
arkadaşların oyu şehirde güçlüdür.'"

[10] Kıskançlık da (altta çok üzücü bir hayalet, ama burada
bir tane olarak tanıtılmadı) şimdi iambiklerde _vızıldıyor_, Goblin Berber'in son zamanlarda
onlarda söylediği gibi.--WIELAND.

Bu kıskançlık önerileri kalbini durmadan rahatsız ediyor ve işkence ediyordu: Bremen'deki güzel çağdaşlarını gözden geçiriyordu,
kendisi ve koşullarıyla bu kadar çok muhteşem eşleşmenin oranını tahmin ediyordu; ve
sonuç hiç de olumlu değildi. Sevgilisinin durumundaki değişikliğin ilk haberi onu gizlice büyülemişti; büyük bir servete ortak olma gibi bencil bir görüşle değil;
komşu Hop-King ile evlilik projesi battığından beri
dünyasal mutluluktan vazgeçen annesinin hatırına. Ama şimdi
zavallı Meta, Cennet'in Kilise'nin duasını duymadı veya
yolcuya böyle bir bolluk başarısı bahşedilmedi; aksine,
onu gönüllü olarak kendisiyle paylaşacağı ekmek ve tuzla besledi.

Türlerin güzel yarısı, hiçbir şekilde içsel bir endişeyi gizlemek için hesaplanmamıştır: Anne Brigitta, kızının sıkıntısını hemen fark etti;
ve büyük bir nüfuz kullanmadan, aynı şekilde bunun
nedenini tahmin etti. Eski keten müzakerecisinin yeniden yükselen yıldızıyla ilgili konuşma, artık düzenli, sağduyulu, aktif bir tüccarın örneği olarak kutlanıyordu, ondan daha fazla kaçmamıştı, tıpkı iyi Meta'nın ona karşı hisleri gibi; ve onun fikrine göre, eğer içtenlikle seviyorsa, ne demek istediğini açıklamadan bu kadar uzun süre beklemesi
gereksizdi. Yine de kızına karşı şefkatinden, bu keşfin hiçbir ipucunu kaçırmadı; Sonunda zavallı Meta'nın kalbi öyle doldu ki, kendi isteğiyle annesini üzüntüsünün sırdaşı yaptı ve ona gerçek kaynağını açıkladı. Kurnaz yaşlı kadın bu açıklamayla zaten bildiğinden daha fazlasını öğrenemedi. Ancak anne ve kızına bu hassas meseleyi tam, adil ve özgürce tartışma fırsatı verdi. Brigitta bu konuda ona hiçbir sitem
yapmadı; yapılanların geri alınamayacağına inanıyordu; ve tüm belagatini, umutsuz Meta'yı umutlarının başarısızlığına kararlı bir zihinle katlanmaya
yönünde güçlendirmek ve cesaretlendirmek için kullandı.

Bu bakış açısıyla, ona son derece makul ahlaki değerleri açıkladı,
_a_, _b_, _ab_; şöyle diyordu: "Çocuğum, sen zaten _a_ dedin,
şimdi _b_ de demelisin; talihin seni aradığında onu hor gördün,
şimdi artık seninle karşılaşmadığında boyun eğmelisin. Deneyim
bana en güvenilir Umut'un bizi ilk aldatan olduğunu öğretti.
Bu yüzden, örneğimi takip et; güzel eşkıyayı tamamen terk et, o zaman
iç huzurun artık onun tarafından bozulmayacak. Kaderinin
hiçbir şekilde düzelmesine güvenme; ve şu anki
durumundan memnun kalacaksın. Seni destekleyen
dönen çarkı onurlandır: onlarsız
yaşayabiliyorsan, senin için
talih ve zenginlik ne?"

Bu güçlü söylevin hemen ardından, konuşmada kaybedilen zamanı telafi etmek için
snap-reel ve çıkrıktan oluşan yüksek sesli bir uğultulu senfoni geldi. Rahibe Brigitta aslında kalbinden felsefe yapıyordu. Eski refahını geri kazanma planı suya düştükten sonra, hayat planını o kadar basitleştirmişti ki, Kader onu daha fazla karıştıramazdı. Fakat Meta hala bu felsefi kayıtsızlık merkezinden çok uzaktaydı; ve bu nedenle bu doktrin, teselli ve teşvik onu amaçladığından çok daha farklı şekilde etkiledi: vicdanlı kız şimdi kendisini annesinin güzel umutlarının yok edicisi olarak görüyordu ve bu hata yüzünden kendi zihninden binlerce kınama aldı. Her ne kadar annelik evlilik planını hiç benimsememiş ve gelecekteki evliliğinde sadece ekmek ve tuza bel bağlamış olsa da; yine de, sevgilisinin zenginliğini ve yayılan ticareti duyduğunda, diyet projesi doğrudan altı tabağa çıktı; ve kendi seçimiyle iyi annesinin isteğini hala gerçekleştireceğini ve onu bir kez daha eski bolluğuna kavuşmuş olarak göreceğini düşünmek onu çok mutlu etti.

Franz sessizliğini sürdürürken, bu güzel rüya artık yavaş yavaş kayboldu.
Daha da kötüsü, şehrin her yerine, Bremen'e doğru yola çıkmış olan zengin bir Anversli hanımla evliliği için evini en görkemli şekilde döşediği söylentisi yayıldı. Bu
İş'in haberi, güzel kızı son savunmasından uzaklaştırdı: kalbinden sürgün cezasını geçirdi; ve o andan itibaren onu bir daha asla düşünmemeye yemin etti; ve bunu yaparken, örülmüş ipliği gözyaşlarıyla ıslattı.

Zor bir saatte bu yemini bozuyordu ve iradesi dışında sadakatsiz sevgiliyi düşünüyordu: çünkü ketenden bir kayayı yeni eğirmişti;
ve annesinin ona çalışkanlığa teşvik etmek için öğrettiği eski bir tekerleme vardı:

'Eğir kızım, eğir;
Sevgilin içeride!'

kayası bittiğinde her zaman hatırladığı; ve bununla birlikte
Aldatıcı'nın anısı da ister istemez aklına geldi. Bu zor
saatte, bir parmak kapıya çok zarif bir şekilde vurdu.
Anne
Brigitta dışarı baktı: sevgili dışarıdaydı. Ve kim olabilirdi?
Sokaktan komşu Franz'dan başka kim olabilirdi ki?
Kendini
zarif bir kur yapma takımıyla süslemişti; ve iyi giyimli, kalın kahverengi bukleleri parfüm
yayıyordu. Bu görkemli dekorasyon, her durumda, keten ticaretinden başka bir şeye işaret ediyordu. Anne Brigitta telaşla irkildi; Konuşmaya çalıştı ama kelimeler ona yetmedi. Meta oturduğu yerden tedirginlikle kalktı,
mor bir gül gibi kızardı ve sessiz kaldı. Ancak Franz'ın
söyleme
gücü vardı; eskiden ona söylediği yumuşak _adagio_'ya şimdi uygun bir metin ekledi ve
dilsiz aşkını açık sözcüklerle açıkladı. Bunun üzerine annesine onun için ciddi bir
başvuruda bulundu; önerisini, evindeki hazırlıkların bir gelinin kabulü için olduğunu ve
bu gelinin büyüleyici Meta olduğunu söyleyerek haklı çıkardı.

Duygularını bir kez daha dengeye getiren sivri dilli yaşlı kadın, meseleyi geleneksel olarak sekiz güne kadar uzatmak istiyordu; yanaklarından aşağı neşeli gözyaşları akıyordu, bu onun tarafında bir engelin habercisi değildi, aksine onay cevabıydı. Ancak Franz, davasında o kadar ısrarcıydı ki,
davet edenin şevki ile annelik alışkanlığı ve alışkanlığı arasında bir orta yol buldu ve nazik Meta'ya bu konuda kendi iyi yargısına göre karar verme yetkisi verdi. Franz'ın girişinden bu yana bakire kalbinde önemli bir devrim meydana gelmişti.
Buradaki varlığı, masumiyetinin en belirgin kanıtıydı; ve konuşma sırasında,
görünen soğukluğunun, ticari işlerini düzene koymada ve yaklaşan nikah için gerekenleri hazırlamada gösterdiği şevk ve titizlikten başka bir şey olmadığı açıkça ortaya çıktı,
gizli uzlaşmanın, yolunda hiçbir tökezleme olmadan hemen ilerleyeceği sonucu çıktı. Kanun kaçağıyla, tıpkı Ana Brigitta'nın
yerleştirilmiş eğirme takımıyla veya Kilise'nin İlk Oğlu'nun
sürgündeki Parlamento'yla hareket ettiği gibi hareket etti; onu yüksek atan kalbine şerefle geri çağırdı ve oradaki tüm eski hak ve ayrıcalıklarını ona iade etti.
Aşkın mutluluğunu onaylayan kesin üç harfli küçük kelime, yumuşak dudaklarından öyle tarifsiz bir zarafetle süzülerek geldi ki,
cevap veren sevgili onu sıcak ve eriyen bir öpücükle almaktan kendini alamadı.

Bu nazik çiftin şimdi gizemli aşklarının tüm hiyerogliflerini çözmek için zamanı ve fırsatı vardı; bu da iki sevgilinin
sürdürdüğü en hoş sohbeti sağladı. Yorumcularımızın dua etmesi gereken şeyi buldular, metni her zaman doğru anlamış ve yorumlamışlar, karşılıklı işlemlerinin gerçek anlamını bir kez bile kaçırmamışlar. Mutlu damat, büyüleyici gelininden ayrılmak için neredeyse Antwerp'e haçlı seferine çıktığı günkü kadar büyük bir çaba sarf etti. Ancak, yapması gereken önemli bir yürüyüş vardı; bu yüzden sonunda geri çekilme zamanı geldi.

Bu yürüyüş, uzun süre sözünü tutmayı ertelemiş olmasına rağmen unutmadığı Timbertoe'yu bulmak için Weser köprüsüne yöneldi.
Fizyonomistin, açık elli Köprü valisi ile görüşmesinden bu yana bakış açısında olduğu kadar keskin bir şekilde, ikinci bir ziyaret sadakatle söz verilmiş olmasına rağmen, yolcular arasında onu asla göremedi. Yine de hayırseverinin figürü hafızasından silinmemişti. Güzel giyimli genci uzaktan gördüğü anda ona doğru yürüdü ve nazikçe hoş geldin dedi. Franz selamına karşılık verdi ve şöyle dedi: "Dostum, benimle Neustadt'a yürüyebilir misin, küçük bir meseleyi halledebilir misin? Senin derdin karşılıksız kalmayacak."

"Ah! Neden olmasın?" diye cevapladı yaşlı bıçak; "tahta bir bacağım olmasına rağmen, seni onunla şehrin ortak alanında dolaşan topal cüce kadar sert bir şekilde yürütebilirim;[11] çünkü tahta bacağın iyi bir özelliği olduğunu bilmelisin, asla yorulmaz. Ama Graycloak gelene kadar beni biraz mazur gör: o, gece ile gündüz arasındaki Köprü'den geçmeyi asla aksatmaz."

[11] Eski bir gelenek vardır, komşu bir Kontes, Bremer'lere, kendisinden sadaka isteyen bir sakatın bir günde dolaşabileceği kadar toprak vermeyi şakayla vaat etmiştir. Onu sözüne inandılar; ve sakat o kadar iyi süründü ki, kasaba
onun sayesinde bu büyük araziyi elde etti.

"Graycloak'a ne oldu?" diye sordu Franz: "Bana onun hakkında bilgi ver."

"Graycloak bana her gün akşam vakti bir gümüş groschen getiriyor, kimden olduğunu bilmiyorum.
Bir şeyleri kurcalamanın bir faydası yok, bu yüzden hiç umursamıyorum.
Bazen Graycloak'un şeytan olması gerektiği ve parayla ruhumu
satın almak istediği aklıma geliyor. Ama şeytan olsun ya da olmasın, umurumda değil.
Onu pazarlıkta
kazanmadım, bu yüzden geçerli olamaz."

"Graycloak'un bir düzenbazın
parçası olduğunu merak etmem," diye cevapladı Franz gülümseyerek, ". Ama beni takip et: gümüş groschen seni
kaybetmeyecek."

Timbertoe, rehberinin peşinden hızla yola koyuldu. Rehberi onu bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı, şehrin uzak bir mahallesine,
duvarın yakınına kadar götürdü; sonra yeni yapılmış, küçük ve temiz bir evin önünde durdu ve
kapıyı çaldı. Açıldığında: "Dostum," dedi, "hayatımın bir akşamını neşelendirdin; ben de senin hayatının akşamını neşelendirmeliyim. Bu ev, içindeki eşyalarla birlikte,
ve içinde bulunduğu bahçe senindir; mutfak ve kiler doludur;
sana hizmet edecek bir görevli atanmıştır; ve gümüş groschen,
üstelik, her öğlen tabağının altında yatarken bulacaksın. Ayrıca, Graycloak'un benim hizmetkarım olduğunu, bu evi senin için hazırlayana kadar sana her gün onurlu bir sadaka vermek üzere gönderdiğimi senden saklamayacağım. Eğer istersen, beni senin gerçek Koruyucu Meleğin olarak kabul edebilirsin,
çünkü diğeri senin memnuniyetini sağlayacak şekilde hareket etmedi."

Sonra yaşlı adamı evine götürdü, masa orada duruyordu
üzerinde örtülüydü ve her şey onun rahatı ve konforlu yaşamı için düzenlenmişti. Gri saçlı adam talihine o kadar şaşırmıştı ki,
anlayamıyordu hatta inanamıyordu bile. Zengin bir adamın fakir birine bu kadar acıması
anlaşılmazdı: Franz şüphelerini giderene kadar tüm bu işi sihir veya hokkabazlık olarak görmeye meyilli hissediyordu. Yaşlı adamın yanaklarından
minnettar gözyaşları aktı; ve hayırseveri, bundan
memnun olarak, şaşkınlığından
kurtulup ona sözlerle teşekkür edene kadar beklemedi, fakat bu melek mesajını yaptıktan sonra,
meleklerin alışkın olduğu gibi, yaşlı adamın gözlerinden kayboldu; ve onu
olayı en iyi şekilde bir araya getirmeye bıraktı.

Ertesi sabah, güzel Meta'nın meskeninde her şey bir panayır gibiydi.
Franz, kısmen ona her türlü malı, kısmen de kendi iyi hizmetlerini sunmak için, ona bir tüccar, kuyumcu, şapkacı,
dantel tüccarı, terzi, terzi ve rençperden oluşan bir kalabalık gönderdi. Bütün günü, bir gelinin durumu için kumaşlar, danteller ve diğer gereklilikler seçerek veya çeşitli yeni giysileri için ölçülerini aldırarak geçirdi. Narin ayağının, güzel biçimli kolunun ve ince belinin boyutları, sanki yetenekli bir heykel ondan bir Aşk Tanrıçası modeli alıyormuş gibi, sık sık ve dikkatlice ayarlanmıştı. Bu arada damat, yasakları belirlemeye gitti; ve üç hafta geçmeden, gelini, Şerbetçiotu Kralı'nın muhteşem düğün ihtişamının bile gölgede kaldığı bir ciddiyetle sunağa götürdü. Anne Brigitta, erdemli Meta'sı için gelin çelengini bükmenin mutluluğunu yaşadı; kadın yazını uygun bir refah içinde geçirme isteğine tamamen ulaştı; ve sahip olduğu övgüye değer bir niteliğin karşılığı olarak bu memnuniyeti hak etti: Şimdiye kadar keşfedilen en tahammül edilebilir kaynanaydı.

LIBUSSA.[12]

Bohemya ormanlarının derinliklerinde, şimdi birkaç dağınık ormana dönüşmüş olan, ilkel zamanlarda, gölgesi uzaklara ve genişlere yayılırken, havadar ve ışıktan kaçınan, aynı zamanda bedensiz, kilden yapılmış insan oğullarından daha narin bir şekilde biçimlendirilmiş ruhani bir ırk yaşıyordu; daha kaba bir duyguya göre algılanamaz, ancak daha ince bir duyguya göre ay ışığında yarı görünür; ve şairler tarafından Dryads adıyla ve eski ozanlar tarafından Elfler adıyla iyi bilinirdi. Çok eski çağlardan beri, burada rahatsız edilmeden ikamet etmişlerdi; ta ki orman birdenbire savaşçıların gürültüsüyle yankılanana kadar, çünkü Macaristan Dükü Czech, Slavon ordularıyla birlikte, bu vahşi alanlarda yeni bir mesken aramak için dağları aşmıştı. Yaşlı meşelerin, kayaların, yarıkların ve mağaraların ve gölet ve bataklıklardaki bayrakların güzel kiracıları, silahların şakırtısı ve atlıların kişnemesi önünde kaçtılar: güçlü Erl-Kral'ın kendisi bile bu kargaşadan rahatsız oldu ve sarayını daha tenha
vahşi doğaya taşıdı. Yalnız bir Elf, sevgili meşesini bırakmaya karar veremedi; ve orman burada ve orada ekim amacıyla kesilmeye başladığında, o tek başına ağacını yabancıların şiddetine karşı savunmayı üstlendi ve ikametgahı olarak ağacın yükselen zirvesini seçti.

[12] _Jo. Dubravii Historia Bohemica_ ve _AEneae Sylvii
Cardinalis de Bohemarum Origine ac Gestis Historia_'dan.

Dük'ün maiyetinde, Krokus adında, canlı ve coşkulu genç bir Squire vardı; iri yarı, yakışıklı ve asil bir tavırla, efendisinin ahırının bakımı ona emanet edilmişti ve zaman zaman ahırı otlatmak için ormanın derinliklerine kadar sürüyordu. Sık sık Elf'in yaşadığı meşenin altında dinleniyordu: Elf onu memnuniyetle izliyordu; geceleri, o kökte uyurken kulağına hoş rüyalar fısıldar ve ona gelecek günün olaylarını anlamlı imgelerle duyururdu. Çölde herhangi bir at yolunu kaybettiğinde ve bakıcı yolunu kaybettiğinde ve endişeli düşüncelerle uykuya daldığında, kaybolan atının otladığı yere götüren gizli yolun izlerini görmemek elde değildi. Yeni koloniciler ne kadar uzağa yayılırsa, Elf'in meskenine o kadar yaklaşıyorlardı; ve kehanet yeteneği sayesinde, hayat ağacının balta tarafından ne kadar yakında tehdit edileceğini fark ettiğinde, bu üzüntüyü misafirine açmaya karar verdi. Ay ışığında bir yaz akşamı, Krokus
sürüsünü her zamankinden biraz daha geç toplamıştı ve yüksek meşe ağacının altındaki yatağına doğru acele ediyordu. Yolu onu küçük bir balık gölünün etrafından dolaştırıyordu,
gümüş yüzünde ay kendini altın bir küre gibi hayal ediyordu; ve suyun bu parıldayan kısmının karşısında, daha uzak tarafta, görünüşe göre serin kıyıda yürüyüşe çıkmış bir kadın
şekli gördü. Bu görüntü genç savaşçıyı şaşırttı:
Kızı buraya, gece alacakaranlığında, bu vahşi doğada, tek başına getiren ne diye düşündü? Yine de macera o tür bir şeydi ki, genç bir adam için, daha titiz bir araştırma korkutucu olmaktan çok cezbedici görünüyordu. Dikkatini çeken şekli sıkıca göz önünde tutarak adımlarını iki katına çıkardı; ve kısa süre sonra onu ilk fark ettiği yere, meşe ağacının altına ulaştı. Ama şimdi ona
gördüğü şeyin bir bedenden çok bir gölge olduğu gibi görünüyordu; hayretle durdu
ve hareketsiz, soğuk bir ürperti onu ele geçirdi; ve tatlı, yumuşak bir sesin ona şu sözleri söylediğini duydu: "Buraya gel, sevgili yabancı, ve
korkma; ben bir hayalet değilim, aldatıcı bir gölge değilim: ben bu
korunun Elfiyim, meşenin kiracısıyım, yapraklı dallarının altında sık sık dinlendiğin. Seni tatlı, keyifli rüyalarda salladım ve sana maceralarını önceden haber verdim; ve bir kısrak veya tay sürüden
uzaklaştığında, onu nerede bulacağını sana söyledim.
Bu iyiliği şimdi senden talep ettiğim bir hizmetle geri öde; seni sık sık sağanaktan ve kavurucu sıcaktan koruyan bu ağacın
Koruyucusu ol; ve ormanda harap olan kardeşlerinin
öldürücü baltalarını koru, böylece bu saygıdeğer gövdeye zarar vermesinler."

Genç savaşçı, bu yumuşak, sakin sesle kendine gelerek, şu cevabı verdi: "Tanrıça ya da ölümlü, kim olursan ol, benden
istediğini iste; eğer yapabilirsem, yerine getireceğim. Ama ben halkım arasında önemsiz bir adamım, efendim Dük'ün hizmetkarıyım. Bana bugün ya da yarın, Burada besle, orada besle, bu uzak ormanda ağacını nasıl koruyacağım? derse, ama bana emredersen, prenslerin hizmetinden vazgeçerim ve meşenin gölgesinde yaşarım ve yaşadığım sürece onu korurum."

"Öyle yap," dedi Elf: "bundan pişman olmayacaksın."

Bunun üzerine kayboldu; ve yukarıdaki dallarda bir hışırtı oldu,
sanki akşam esintisinin bir esintisi içlerine dolanmış ve
yaprakları kıpırdatmış gibiydi. Krokus, bir süre, kendisine görünen
göksel forma hayran hayran baktı. Bu kadar yumuşak, bu kadar ince yapılı ve asil tavırlı bir dişiyi, kendi Slav ırkının kısa, tıknaz kızları arasında hiç görmemişti. Sonunda kendini yosunların üzerine
uzattı, ama gözlerine uyku girmedi; şafak onu tatlı duyguların bir girdabında yakaladı, bu duygular ona doğuştan kör birinin açık gözüne gelen ilk ışık huzmesi kadar garip ve yeniydi. Sabahın erken saatlerinde Dük'ün Sarayı'na koştu, terhis edilmesini istedi, savaş malzemelerini topladı ve hızlı adımlarla, omuzlarındaki yük ve başı parlayan bir coşkuyla onu büyülü orman-inziva yerine geri götürdü.

Bu arada, onun yokluğunda, halktan bir zanaatkar, mesleği değirmencilik olan, meşe ağacının yuvarlak, düz gövdesini bir dingil olarak seçmişti ve değirmencileriyle birlikte onu kesmeye gidiyordu. Korkmuş Elf, açgözlü testere demir dişle evinin temellerini
yiyip bitirmeye başladığında acı bir şekilde hıçkırdı. En yüksek zirveden, sadık koruyucusunu çılgınca etrafına
baktı, ancak bakışları onu hiçbir yerde
bulamadı; ve ırkına özgü olan kehanet yeteneği,
şu anki durumda o kadar etkisizdi ki, tıpkı AEsculapius'un oğulları, övündükleri
öngörüleriyle, Ölüm kendi kapılarını çaldığında kendileri için yollar ve araçlar
keşfedebilmeleri gibi, önünde duran kaderi de pek okuyamıyordu. Ancak Krokus yaklaşıyordu ve bu felaketin olduğu yere o kadar yakındı ki, meşgul testerenin çığlığı kulağından kaçmadı.
Ormanda böyle bir sesin hiçbir faydası yoktu: adımlarını hızlandırdı ve
koruması altına aldığı ağacı ziyaret eden yıkımın dehşetini gözlerinin önünde gördü. Bir öfke gibi
oduncuların üzerine
mızrak ve kılıçla
saldırdı ve onları işlerinden
korudu; çünkü onun bir orman şeytanı olduğuna karar verip büyük bir
hızla kaçtılar. Şans eseri, ağacın yarası hala tedavi edilebilir durumdaydı;
ve yara izi birkaç yaz içinde kayboldu.

Akşamın ciddi saatinde, yabancı gelecekteki ikametgahı için yeri belirlediğinde; etrafını bir bahçe olarak çitle çevireceği alanı
belirlediğinde ve gelecekteki inziva yerinin tüm planını zihninde tarttığında; Burada, insanların topluluğundan emekliye ayrılırken, günlerini, görünüşe göre bir Takvim Azizinden biraz daha fazla gerçekliğe sahip olan gölgeli bir arkadaşın hizmetinde geçirmeyi amaçladı, dindar bir rahibin manevi sevgilisi olarak seçtiği Elf, gölün kıyısında onun önünde belirdi ve nazik bakışlarla şöyle konuştu:

"Sevgili yabancı, kardeşlerinin savurgan kollarını, hayatımın birleştiği bu ağacı mahvetmekten uzaklaştırdığın için sana teşekkür ederim. Çünkü, ırkıma bu kadar çeşitli güçler ve etkiler bahşeden Ana Doğanın, hayatımızın talihini meşenin büyümesi ve süresiyle birleştirdiğini bileceksin. Bizim sayemizde ormanın hükümdarı, saygıdeğer başını diğer ağaç ve çalıların nüfusunun üzerine kaldırır; biz, gövdesi ve dallarındaki özsuyun dolaşımını, fırtınayla savaşmak ve uzun yüzyıllar boyunca yıkıcı Zaman. Öte yandan, hayatımız onunkine bağlıdır: Kaderin varlığımızın ortağı olarak atadığı meşe ağacı yıllar geçtikçe solar, biz de onunla birlikte solarız; ve o öldüğünde, biz de ölürüz ve ölümlüler gibi, sanki bir tür ölüm uykusu gibi uyuruz, ta ki şeylerin sonsuz döngüsüyle, Şans veya Doğanın gizli bir
tedariği, varlığımızı yeniden yeni bir tohumla birleştirir; bu tohum, uzun yıllar geçtikten sonra, canlandırıcı erdemimizle
açılarak, güçlü bir ağaç haline gelir ve bize varoluşun
yeniden tadını çıkarır. Bundan, bana yardımınla ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu ve sana ne kadar minnettar olduğumu görebilirsin. Asil işinin
karşılığını benden iste; Bana kalbinin arzusunu açıkla ve
bu saatte sana verilecektir."

Krokus sessizliğini sürdürdü. Büyüleyici Elf'in görüntüsü, onun konuşmasından daha fazla etki bırakmıştı, ki aslında, onun konuşmasından pek bir şey anlayamıyordu. Elf onun utancını fark etti; ve onu bundan kurtarmak için, gölün kenarından solmuş bir kamış kopardı, üç parçaya böldü ve şöyle dedi: "Bu üç sapın birini seç ya da
seçimsiz birini al. Birincisinde Şeref ve Ün; ikincisinde Zenginlik
ve bunların bilgece tadını çıkarmak; üçüncüsünde ise senin için saklanmış Aşk'ta mutluluk var."

Genç adam gözlerini yere dikti ve cevap verdi: "Cennetin
Kızı, eğer kalbimin arzusunu yerine getirmeye tenezzül edersen, bil ki
bana sunduğun şey bu üç sapta değil; benim hedeflediğim karşılık daha yüksektir. Şeref, Gururun yakıtı değil midir? Zenginlik, Açgözlülüğün kökü değil midir? Ve Aşk, Tutkunun, kalbin asil özgürlüğünü tuzağa düşürmek için kullandığı tuzak kapısı değil midir? Bana dileğimi ver,
meşe ağacının gölgesinde savaşın zorluklarından dinlenmek ve
tatlı ağzından bilgeliğin derslerini duymak, böylece
geleceğin sırlarını anlayabileyim."

"İsteğin," diye cevapladı Elf, "büyük; ama bana karşı hak ettiğin şey daha az değil: o zaman istediğin gibi olsun. Meyveyle birlikte, kabuk da sana eksik kalmayacak; çünkü bilge adam da onurlandırılır; o tek başına zengindir, çünkü ihtiyaç duyduğundan fazlasını istemez ve
kirli dudaklarla zehirlemeden Sevgi'nin saf nektarını tadar."

Böyle söyleyerek, ona tekrar üç kamış sapını sundu ve
gözünden kayboldu.

Genç Eremite, meşenin altında yosun yatağını hazırladı, Elf'in ona verdiği karşılamadan fazlasıyla memnundu. Uyku
güçlü bir adam gibi üzerine geldi; neşeli sabah rüyaları başının etrafında dans etti ve
mutlu önsezilerin nefesiyle hayal gücünü teselli etti. Uyandığında,
sevinçle günlük işine başladı; çok geçmeden kendine hoş bir
münzevi kulübesi inşa etti; bahçesini kazdı ve içine güller ve zambaklar, diğer güzel kokulu çiçekler ve otlar dikti; baklagilleri
ve lahanayı ve yeterli miktarda meyve ağacını unutmadı. Elf, alacakaranlıkta onu ziyaret etmekten asla vazgeçmedi; onun refahına sevindi emekler;
onunla el ele, gölün sazlıklı sınırında yürüdü; ve
sallanan sazlar, rüzgar içlerinden geçerken, güvenilir çifte melodik bir
akşam selamı fısıldadı. Dikkatli
öğrencisine Doğanın sırlarını öğretti; ona şeylerin kökenini ve nedenlerini gösterdi; ortak ve büyülü özelliklerini ve etkilerini öğretti;
ve kaba askeri bir düşünür ve filozofa dönüştürdü.

Genç adamın duyguları ve duyuları bu güzel ruhsal ilişkiyle
arındıkça, Elf'in hassas
formu yoğunlaşıyor ve daha fazla tutarlılık kazanıyormuş gibi görünüyordu; göğsü
sıcaklık ve hayat yakaladı; kahverengi gözleri aşk ateşiyle parladı;
ve şekliyle, genç ve çiçek açan bir kızın duygularını benimsemiş gibi görünüyordu. Uyuyan duyguları uyandırmak için özel olarak
hesaplanmış gibi görünen duygusal alacakaranlık saati, her zamanki etkisini gösterdi; ve
ilk tanışmalarından birkaç ay sonra, iç çeken Krokus
kendini Üçüncü
Kamış Sapı'nın kendisine verdiği Aşk mutluluğuna sahip olarak buldu; ve Tutkunun tuzak kapısıyla
kalbinin özgürlüğünün tuzağa düşürülmesinden pişmanlık duymadı.
Bu hassas çiftin evliliği tanıklar olmadan gerçekleşse de, en
çalkantılı evlilik kadar keyifle kutlandı; ayrıca
aşkın karşılığının sözlü kanıtları uzun zamandır eksik değildi. Elf, kocasına bir doğumda üç kız çocuğu verdi; ve baba, daha iyi yarısının cömertliğinden
sevinerek, ilk kucaklaşmada en büyük bebeğe Bela; sonrakine Therba; en küçüğe ise Libussa adını verdi. Hepsi
şekil güzelliği bakımından Cinler gibiydi; ve anneleri gibi hafif malzemelerden
kalıplanmamış olsalar da, bedensel yapıları babanın donuk topraksı
kinden daha inceydi. Ayrıca, çocukluktaki tüm
hastalıklardan da uzaktılar; sargıları onları incitmiyordu; epileptik nöbetler geçirmeden diş çıkarıyorlar, içten alınan kalomel'e ihtiyaç duymuyorlardı, raşitizm olmuyorlardı; çiçek hastalığı yoktu ve tabii ki yaraları, pis gözleri veya buruşuk yüzleri yoktu: ayrıca herhangi bir dizgin ipine ihtiyaçları yoktu; çünkü ilk dokuz günden sonra, küçük keklikler gibi koştular; ve büyüdükçe,
annelerinin gizli şeyleri keşfetme ve geleceği tahmin etme konusundaki tüm yeteneklerini sergilediler.

Krokus'un kendisi de, zamanın yardımıyla, bu gizemlerde
daha yetenekli hale geldi. Kurt sürüyü ormana dağıttığında ve çobanlar koyunlarını ve atlarını ararken; oduncu bir balta veya gagayı kaçırdığında, kaybettiklerini nerede bulacaklarını gösteren bilge Krokus'tan tavsiye aldılar. Kötü niyetli bir haydut ortak stoktan
bir şey çaldığında; geceleyin
komşusunun
iğne deliğine veya meskenine girip onu soyduğunda veya öldürdüğünde ve
kimse suçluyu tahmin edemediğinde, bilge Krokus'a danışılırdı.
İnsanları bir yeşilliğe götürürdü; onları bir halka haline getirirdi; sonra
ortalarına adım atardı, sadık eleği çalıştırırdı ve böylece suçluyu
bulmaktan kaçınırdı. Bu tür hareketleriyle ünü Bohemya'nın her yerine yayıldı; ve ağır bir derdi veya önemli bir işi olan herkes,
konusu hakkında bilge Krokus'tan tavsiye aldı. Topallar ve
hastalar da ondan yardım ve iyileşme talep ediyordu; hatta sürünün
sağlam olmayan sığırları bile ona götürülüyordu; ve gölgesiyle hasta inekleri iyileştirme yeteneği, ünlü Schierbach'lı St. Martin'den daha az değildi.
Bu yollarla, halkın ona olan ziyareti, Delphi Apollon'un Üçayak'ı Bohemya ormanına taşınmış gibi, günden güne daha sık hale geldi: ve Krokus tüm soruları yanıtlasa ve hastaları ve hastaları ücret veya ödül almadan iyileştirse de, yine de
gizli bilgeliğinin hazinesi ona cömertçe ödeme yaptı ve ona bol kazanç sağladı; halk ona hediyeler ve armağanlarla dolup taştı ve
neredeyse onu iyi niyetlerinin tanıklıklarıyla ezdiler. Elbe kumlarından altın yıkamanın sırrını ilk ifşa eden oydu;
ve karşılığında tüm ürünün onda birini aldı. Bu sayede
serveti ve birikimi arttı; kaleler ve saraylar inşa etti;
büyük sığır sürüleri oldu; verimli otlaklara, tarlalara ve ormanlara sahip oldu;
ve böylece kendisini, hayırseverce önceden haber veren Elf'in İkinci Kamış'ta kendisi için sakladığı tüm Zenginliklere fark edilmeden sahip olmuş buldu.

Güzel bir yaz akşamı, Krokus maiyetiyle birlikte bir geziden dönerken, özel bir istek üzerine iki kasabanın tartışmalı sınırlarını çözmüşken, karısını ilk kez kendisine göründüğü
saslı gölün kıyısında gördü. Ona elini salladı; bu yüzden hizmetçilerini gönderdi ve onu kollarına almak için acele etti. Kadın onu her zamanki gibi şefkatle karşıladı; ama kalbi üzgün ve ezilmiş hissediyordu; Gözlerinden süzülen, o kadar ince ve kaçak, eterik gözyaşları, düşerken hava tarafından açgözlülükle solunuyorlardı,
ve yere ulaşmalarına izin verilmiyordu. Krokus bu görüntü karşısında endişelendi; karısının güzel gözlerini daha önce hiç neşeli ve gençlik neşesiyle parıldayan
olmadan görmemişti. "Neyin var senin, kalbimin sevgilisi?" dedi; "Kara önseziler ruhumu kapladı. Konuş, söyle
o gözyaşlarının anlamı ne?"

Elf hıçkırdı, başını kederle onun omzuna yasladı ve şöyle dedi:
"Sevgili kocam, senin yokluğunda Kader Kitabına baktım;
hayat ağacımın üzerinde hüzünlü bir şans asılı duruyor; senden sonsuza dek ayrılmalıyım.
Çocuklarımı kutsayıncaya kadar beni Kale'ye kadar takip et; çünkü bu günden itibaren
beni bir daha asla göremeyeceksin."

"Sevgili karıcığım," dedi Krokus, "bu kederli düşünceleri kov. Ağacına zarar verebilecek hangi talihsizlik var? Sağlam dallarına bak, nasıl da
meyve ve yapraklarla dolu bir şekilde uzanıyorlar ve tepesini
bulutlara nasıl yükseltiyor. Bu kol hareket edebildiği sürece, ağacını
sapını yaralamaya kalkışan her türlü kötü niyetliden koruyacak."

"Ölümcül bir kolun sağlayabileceği güçsüz bir savunma," diye cevapladı, "karıncalar ancak karıncalardan, sinekler sineklerden ve Dünya solucanları diğer dünya solucanlarından kendilerini koruyabilir. Ama aranızdaki en güçlü kişi bile
Doğanın işleyişine veya Kaderin değiştirilemez kararlarına karşı ne yapabilir?
Dünya kralları, kale ve şato adını verdikleri küçük tepecikler
yığabilirler; ama en zayıf hava nefesi bile onların
otoritesine meydan okur, istediği yerde eser ve onların emriyle alay eder. Bu meşe ağacını insanların şiddetinden korudun; aynı şekilde fırtınanın da dallarını
açmasını yasaklayabilir misin; ya da eğer gizli bir solucan iliğini kemiriyorsa, onu çekip çıkarabilir ve ayakların altına alabilir misin?"

Böyle bir konuşmanın ortasında Şato'ya vardılar. Zayıf kızlar, annelerinin akşam ziyaretlerinde her zamanki gibi, onları karşılamak için
koşarak geldiler; günlük uğraşlarını anlattılar, çalışkanlıklarını kanıtlamak için
el işlerini ve nakışlarını yaptılar: ama
şimdi ev halkının mutluluğunun saati neşesizdi. Kısa süre sonra, babalarının yüzünde derin acı izlerinin
izlendiğini fark ettiler; ve annelerinin gözyaşlarına, nedenini sormaya cesaret etmeden, sempatik bir üzüntüyle baktılar. Anneleri onlara
birçok bilgece talimat ve sağlıklı öğütler verdi; ama konuşması
bir kuğunun şarkısı gibiydi, sanki dünyaya
veda etmek ister gibiydi. Sabah yıldızı göğe yükselene kadar kocasıyla birlikte kaldı; sonra onu ve çocuklarını kederli bir şefkatle kucakladı; ve günün şafağında, her zamanki gibi, gizli kapıdan meşe ağacına çekildi ve arkadaşlarını kendi hüzünlü önsezileriyle baş başa bıraktı.

Doğa, yükselen güneşte durgun bir şekilde dinliyordu; ama yoğun kara bulutlar kısa süre sonra onun ışıldayan başını örttü. Gün boğucu ve baskıcı hale geldi;
tüm atmosfer elektrikliydi. Uzaktaki gök gürültüsü ormanın üzerinden yuvarlanarak geldi; ve yüz sesli Yankı, kıvrımlı vadilerde,
uğursuz sesini tekrarladı. Öğle vakti, çatallı bir yıldırım
titreyerek meşe ağacına çarptı; ve bir anda karşı konulamaz bir
güçle gövde ve dallar titredi ve enkaz ormanın
çevresine dağıldı. Peder Krokus bundan haberdar olduğunda,
giysilerini yırttı, kızlarıyla birlikte eşinin hayat ağacına yas tutmak ve parçalarını toplamak ve onları
paha biçilmez kalıntılar olarak saklamak için yola çıktı. Fakat o günden sonra Elf bir daha görülmedi.

Birkaç yıl içinde, narin kızlar boy atmıştı; genç kız formları tomurcuktan çıkan gül gibi
açtı; ve güzelliklerinin
ünü tüm ülkeye yaydılar. Halkın en asil gençleri, Peder Krokus'a tavsiyede bulunmaları için
davalarla
çevrelerine doluştular; ama aslında, bu aldatıcı bahaneleri, kızları güzelken, ev sahibiyle bir şeyler yapmaktan hoşlanan genç erkeklerde olduğu gibi, bir anlığına görmek istedikleri güzel kızlara yönelikti. Üç kız kardeş, birlikte büyük bir sadelik ve birlik içinde yaşadılar; henüz yeteneklerinin çok az farkındaydılar. Kehanet yeteneği onlara eşit derecede iletilmişti; ve tüm sözleri, bilmeseler de, kehanetlerdi. Yine de, kısa süre sonra, pohpohlamanın sesiyle kibirleri uyandı; kelime avcıları, dudaklarından çıkan her sesi hevesle yakaladılar; Seladonlar, her bakışı not ettiler, en hafif gülümsemeyi fark ettiler, gözlerinin görünümünü incelediler ve bundan az çok olumlu kehanetlerde bulundular, kendi kaderlerinin bununla okunacağını düşündüler; ve
bu zamandan itibaren, aşıkların göz burçlarından kur yaparken yıldızlarının yükselip alçaldığını çıkarsamak
bir yöntem haline geldi. Kibir, bakirenin kalbinde henüz yer edinmemişti ki,
sevgili sırdaşı Gurur, kötü bir tren gibi
ayak takımıyla,
Öz-sevgi, Öz-övgü, Öz-irade, Öz-çıkar, kapıda duruyordu; ve hepsi zamanla içeri gizlice girdi. Ablalar, sanatlarında gençleri geride bırakmak için mücadele ettiler; ve gizlice onun kişisel çekiciliklerdeki üstünlüğünü kıskandılar. Çünkü hepsi çok güzel olsa da, en
gençleri en güzeliydi. Fraeulein Bela, en çok dikkatini bitki bilimine verdi; tıpkı Fraeulein Medea'nın daha önceki zamanlarda yaptığı gibi. Onların gizli erdemlerini biliyordu, onlardan zehirler ve panzehirler çıkarabiliyordu; ve daha da ötesi, görünmeyen Güçler için onlardan tatlı veya mide bulandırıcı kokular çıkarma sanatını anladı. Tütsülüğü buharlaştığında, Ay'ın ötesinden, eterin ölçülemez derinliğinden Ruhlarını cezbetti ve onlar onun tebaası oldular, böylece ince organlarıyla bu lezzetli buharları
çekmelerine izin verilsin: ve kömürlerin üzerine kötü kokular serptiğinde, onunla birlikte Vahşi Doğa'dan gelen Zihim ve Ohim'i de tüttürebilirdi. Fraeulein Therba, elementlere hükmedebilen, fırtınalar ve kasırgalar çıkarabilen, ayrıca dolu ve gök gürültüsü yaratabilen, Dünya'nın bağırsaklarını sarsabilen veya aksının yuvalarından
kendini kaldırabilen sihirli formüller tasarlamada Circe kadar yaratıcıydı. Bu sanatları insanları korkutmak, bir tanrıça olarak onlardan korkup onurlandırmak için kullandı; ve aslında havayı bilge yaşlı Doğa'nın yaptığından daha çok insanların isteğine ve zevkine göre ayarlayabilirdi. İki kardeş bu konuda
kavga ettiler, çünkü istekleri asla aynı değildi. Biri çiftçiydi ve hala ekinlerinin büyümesi ve güçlenmesi için yağmur istiyordu.
Diğeri çömlekçiydi ve yağmurun mahvettiği tabaklarını kurutmak için sürekli güneş ışığı istiyordu. Ve Cennet bu konuyu halletmede onları asla tatmin edemediği için bir gün zengin hediyelerle bilge Krokus'un Şatosu'na gittiler; ve dilekçelerini Therba'ya sundular. Elf'in kızı, Doğa'nın bilge ekonomisine karşı huzursuz homurdanmalarına bir gülümsemeyle karşılık verdi; ve her birinin taleplerini tatmin etti: çiftçinin tohum tarlalarına yağmur yağdırdı; ve güneş yakınlardaki çömlekçi tarlasına parladı. Bu büyülerle her iki kız kardeş de
çok ün ve zenginlik kazandı, çünkü hediyelerini hiçbir zaman ücret almadan kullanmadılar.
Hazineleriyle kaleler ve kır evleri inşa ettiler;
kraliyet zevk bahçeleri kurdular; festivallerinin ve eğlencelerinin sonu yoktu.
Aşklarını isteyen yiğitlere laf attılar ve güldüler.

Fraeulein Libussa, kız kardeşlerinin boş gururlu mizacına ortak olmadı. Doğanın sırlarına nüfuz etme ve gizli güçlerini hizmetinde kullanma konusunda aynı kapasitelere sahip olmasına rağmen,
annesinden kalan mirasından elde ettiği
hediyelerle yetindi,
bunları artırmaya veya bir kazanç kaynağına dönüştürmeye çalışmadı.
Kibri, güzel olduğu bilincinin ötesine geçmiyordu;
zenginlik umurunda değildi; ve kız kardeşleri gibi ne korkulmayı ne de onurlandırılmayı arzuluyordu.
Bunlar kır evlerinde aşağı yukarı dolaşırken, bir gürültülü zevkten diğerine koştururken,
Bohem şövalyeliğinin çiçeği arabalarının tekerleklerine zincirlenmişken, o babasının evinde kalıyor, ekonomiyi yönetiyor,
dileyenlere öğüt veriyor, sıkıntı çekenlere ve ezilenlere dostça yardım ediyordu; ve bunların hepsini iyi niyetle, karşılıksız yapıyordu.[13] Onun
mizacı yumuşak ve mütevazıydı ve davranışları erdemli ve ihtiyatlıydı, tıpkı asil bir bakireye yakışır şekilde. Güzelliğinin erkeklerin kalpleri üzerinde kazandığı zaferlerden gizlice
sevinebilir ve
çökmekte olan hayranlarının iç çekmelerini ve mırıldanmalarını cazibesine karşı adil bir övgü olarak kabul edebilirdi;
ama hiç kimse ona bir sevgi sözcüğü söylemeye veya
kalbine ulaşmaya cesaret edemedi. Yine de, haylaz çocuk Amor, ayrıcalıklarını
utangaçlara uygulamaktan zevk alır; ve genellikle yüksek bir sarayı ateşe vermek istediğinde, yanan meşalesini alçak saman çatıya fırlatır.

[13] _Nulla Crocco virilis sexus proles fuit, sed moriturus tres a
morte sua filias superstites reliquit, omnes ut ipse erat
fatidicas, vel magas potius, qualis Medea et Circe fuerant. Nam Bela natu filiarum maxima herbis incantandis Medeam imitabatur, Tetcha (Therba) natu minör carminibus magicis Circem reddebat. Ad utramque frequens multitudinis concursus; dum alii amores sibi conciliare, tüm iyi valetudine in gratiam redire, tüm res amissas iyileşir. Belinam'ı kurtardım, Thetin'i para karşılığında değiştirdim, ücretsiz olarak kolay bir şekilde hizmet alamadım. Lybussa natu minima apparuit içinde liberalior, ancak bir nemin quidquam extorquebat, ve potius fata publica omnibus, quam privata singulis, praecinebat: liberalitate olarak, ve quia non gratuita solum sed etiam eksi yanılgı praedictione utebatur, assecuta est ut ut ut in locum patris Crocci subrogaretur_.--DUBR AVIUS. Ormanın derinliklerinde, Çek ordusuyla birlikte ülkeye gelen eski bir Şövalye yaşıyordu. Bu inzivada yerleşimini kurmuş; çölü tarıma açmış ve kendisi için küçük bir mülk kurmuştu. Burada günlerinin geri kalanını huzur içinde geçirebileceğini ve çiftçiliğinin ürünleriyle geçinebileceğini düşünüyordu. Güçlü bir komşu, araziyi zorla ele geçirdi ve misafirperver bir köylünün evinde barındırdığı sahibini kovdu. Sıkıntılı yaşlı Şövalyenin, artık çağının tek tesellisi ve desteği olan bir oğlu vardı; cesur, aktif bir gençti ama gri saçlı babasının geçimi için bir av mızrağı ve deneyimli bir koldan başka hiçbir şeyi yoktu. Komşularının adaletsizliği onu intikam almaya teşvik etti ve güce güçle karşı koymaya hazırdı; ancak oğlunu tehlikeye atmak istemeyen endişeli babanın emri onu silahsızlandırmıştı. Ama çok geçmeden eski amacına geri döndü. Sonra baba onu huzuruna çağırdı ve şöyle dedi:

"Oğlum, bilge Krokus'a ya da kurnaz bakirelere, kızlarına geç ve tanrıların senin girişimini onaylayıp onaylamadıklarını ve ona başarılı bir sonuç verip vermeyeceklerini sor. Eğer öyleyse, kılıcını kuşan ve mızrağını eline al ve mirasın için savaşmaya git. Eğer değilse,
gözlerimi kapatıp beni toprağa yatırana kadar burada kal; sonra
sana iyi görüneni yap."

Genç yola koyuldu ve önce Bela'nın sarayına ulaştı, bir tanrıçanın ikametgahı için bir tapınak gibi bir binaydı. Kapıyı çaldı ve içeri alınmak istedi; ancak kapıcı onun eli boş geldiğini fark ederek, onu bir dilenci olarak kovdu ve kapıyı yüzüne kapattı. Üzüntüyle ilerledi ve kızkardeş Therba'nın evine ulaştı,
burada kapıyı çaldı ve bir görüşme talep etti. Kapıcı ona
penceresinden baktı ve şöyle dedi: "Eğer çantanda tartabileceğin altın getirirsen,
hanımıma falını okumayı sana iyi testerelerinden
birini öğretecektir. Eğer yoksa, git ve Elbe'nin kumlarından ağacın yaprakları, başak başakları ve kuş tüyleri kadar tahıl topla, o zaman sana bu kapıyı açacağım." Alay edilen genç adam tamamen üzgün bir şekilde uzaklaştı; ve Seer Krokus'un Polonya'da olduğunu ve bazı çekişen Soyluların anlaşmazlıklarını
arabuluculuk ettiğini öğrendiğinde daha da üzgündü. Üçüncü kızkardeşten daha fazla iltifat beklemiyordu; ve babasının kalesini uzaktaki bir tepeden gördüğünde, yaklaşmaya cesaret edemedi, ama acı düşüncelerini
yaşamak için bir çalılığa saklandı. Çok geçmeden yaklaşan bir sesle uyandı; dinledi ve at nallarının sesini duydu. Uçan bir
karaca çalılıkların arasından hızla geçti, ardından da görkemli atların üzerindeki güzel bir avcı ve hizmetçileri geldi. Elinden bir cirit fırlattı; cirit havada vızıldayarak uçtu, ama avı vurmadı. Dikkatli genç adam hemen yayını kavradı ve titreyen ipten geyiğin kalbine
vurarak onu cansız
bırakan bir ok fırlattı. Bu fenomen karşısında şaşkına dönen kadın,
bilinmeyen av arkadaşını bulmak için etrafına baktı: ve bunu gören okçu,
çalılığından öne doğru bir adım attı ve alçakgönüllülükle onun önünde yere eğildi. Fraeulein Libussa daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmediğini düşünüyordu. İlk bakışta, adamın figürü onda o kadar derin bir izlenim bıraktı ki, ona güzel bir görünümün ayrıcalığı olarak talep ettiği o istemsiz iyi niyet duygusunu vermekten başka bir şey yapamadı. "Söyle bana, güzel yabancı," dedi ona, "sen kimsin ve seni bu koruluklara getiren
şans nedir?" Genç adam şanslı yıldızının aradığı şeyi ona getirdiğini doğru bir şekilde tahmin etti; durumunu ona mütevazı sözcüklerle açıkladı; kız kardeşlerinin onu ne kadar utanç verici bir şekilde reddettiğini veya bu muamelenin onu nasıl etkilediğini gizlemedi. Dostça sözlerle kalbini neşelendirdi. "Benim evime kadar beni takip et," dedi; "Senin için Kader Kitabı'na bakacağım ve yarın güneşin doğuşuna kadar talebini yerine getireceğim."

Genç adam emredildiği gibi yaptı. Burada hiçbir kaba kapıcı ona sarayın girişini engellemedi; güzel hanım cömert bir ilgiyle misafirperverlik haklarını kullandı. Bu şefkatli karşılamadan
çok ama daha da çok nazik ev sahibinin güzelliğinden büyülendi. Onun büyüleyici
figürü bütün gece gözlerinin önünde dolandı; o, günün keyifli olaylarını bir an bile olsun düşüncelerinden
kaybetmemek için kendini uykudan dikkatle korudu. Fraeulein Libussa ise tam tersine yumuşak bir uykunun tadını çıkardı: çünkü geleceğin daha ince önsezilerini rahatsız eden dış duyuların etkilerinden uzak kalmak, kehanet yeteneği için
vazgeçilmez bir koşuldur. Kızın parlayan hayali, bu genç yabancının formunu o gece zihninde dolaşan tüm
rüya imgeleriyle harmanladı. Onu,
aramadığı yerde, bu bilinmeyen gencin nasıl dahil olduğunu
anlayamadığı işlerle bağlantılı olarak buldu.

Erken uyandığında, güzel kahin gecenin vizyonlarını ayırmaya ve yorumlamaya alışkın olduğu saatte, bu hayaletleri
zihninden atmaya meyilli hissetti, çünkü bunlar
kendisinin kehanet yeteneğinin işleyişindeki bir bozukluktan kaynaklanan hatalardı ve
onun tarafından dikkate alınmaya
hakları yoktu. Yine de belirsiz bir his, bu hayalinin
yarattığı şeyin boş bir rüya olmadığını; fakat gelecekte çözülecek belirli olaylara önemli bir göndermede bulunduğunu; ve dün gece bu kehanetçi Fantezinin Kaderin kararlarını gözetlediğini ve bunları ona her zamankinden daha başarılı bir şekilde
söylediğini gösteriyordu. Bunun yardımıyla, misafirinin kendisine karşı sıcak bir sevgiyle alevlendiğini gördü; ve aynı dürüstlükle kalbi de ona karşı aynı şeyi itiraf etti. Ama o, haberin üzerine anında sessizlik mührünü vurdu; mütevazı genç, kendi tarafında, aşağılayıcı bir
reddetmeyle karşılaşmamak için dudaklarına ve gözlerine bir bekçi koymuştu; çünkü
Talihin kendisi ile bilge Krokus'un kızı arasına
açtığı uçurum
aşılmaz görünüyordu.

Güzel Libussa, genç adamın sorusuna yanıt olarak ne söyleyeceğini gayet iyi bilmesine rağmen, onu bu kadar erken
kendisinden ayırmak kalbine aykırıydı. Gün doğarken onu bahçesine çağırdı ve şöyle dedi:
"Karanlığın perdesi hala gözlerimin önünde asılı duruyor;
gün batımına kadar benimle kal;" ve gece şöyle dedi: "Gün doğuşuna kadar kal;" ve ertesi sabah:
"Başka bir gün bekle;" ve üçüncü gün: "Yarına kadar sabret." Dördüncü gün sonunda onu kovdu; onu alıkoymak için daha fazla bahane bulamayınca, sırrını güvende tuttu. Ayrılırken, ona dostça sözlerle yanıt verdi: "Tanrılar senin ülkedeki
şiddetli bir adamla mücadele etmeni istemez; katlanmak ve acı çekmek
zayıfların kaderidir. Babana dön; yaşlılığının tesellisi ol;
ve çalışkan elinin emeğiyle onu destekle. Sürümden hediye olarak iki beyaz
Ökük al; ve onları sürmek için bu Asayı; ve çiçek açıp meyve verdiğinde, kehanet ruhu sana inecek."

Genç adam, nazik bakirenin hediyesine layık olmadığını hissetti; ve
onu alıp geri dönmeyeceği için utandı.
Anlamsız
dudaklarıyla, ama çok daha anlamlı bakışlarıyla, kederli bir şekilde ondan ayrıldı; ve aşağıdaki kapıda onu bekleyen iki beyaz Boğa buldu, tıpkı eskiden tanrısal Boğa gibi, bakire Europa'nın mavi deniz dalgaları üzerinde yüzdüğü
düz sırtı gibi. Sevinçle onları
direkten serbest bıraktı ve önünden yavaşça sürdü. Eve olan mesafe sadece birkaç arşın gibi görünüyordu, ruhu o kadar çok güzel Libussa ile meşguldü ki: ve yemin etti ki, onun sevgisini asla elde edemediği için,
tüm hayatı boyunca başkasını sevmeyecekti. Yaşlı Şövalye oğlunun dönüşüne sevindi; ve daha da çok, güzel mirasçının kahininin kendi istekleriyle tamamen aynı fikirde olduğunu öğrenince sevindi. Genç adamın mesleği için tarım tanrılar tarafından tayin edilmiş olduğundan, beyaz Boğalarını koşumlamak ve sabana bağlamakla oyalanmadı. İlk deneme onun isteği doğrultusunda gerçekleşti: öküzler o kadar güçlü ve çevikti ki, tek bir günde, on iki çift öküzün normalde yönetebileceğinden daha fazla toprağı devirdiler: çünkü ateşli ve aceleciydiler, tıpkı Almanak'ta resmedilen Boğa gibi, bulutlardan Nisan işaretiyle
hızla fırlar; İncil Kitabımızda kutsal eşleriyle birlikte, sakin bir Hollandalı kaptan gibi, ağır ağır yürüyen Öküz gibi ağır ve ağır değillerdi. Halkının ilk kolonisini Bohemya'ya götüren Dük Czech, artık uzun zaman önce son dinlenmesine adanmıştı, ancak torunları prenslik onurunda onun yerini almaya terfi ettirilmemişti. Zenginler, aslında onun vefatında yeni bir seçim için bir araya gelmişlerdi; ancak vahşi
fırtınalı ruh halleri makul bir çözüme izin vermiyordu. Kişisel çıkar ve kendi kendine yeterlilik, ilk Bohemya Malikaneler Konvansiyonu'nu bir Polonya Meclisi'ne dönüştürdü: çok fazla el prenslik
cübbesini tuttuğunda, onu parçalara ayırdılar ve hiçbiri onu elde edemedi. Hükümet bir tür Anarşi'ye dönüşmüştü; herkes kendi gözünde doğru olanı yapıyordu; güçlü zayıfı, zengin fakiri, büyük küçüğü eziyordu. Artık ülkede kamu güvenliği yoktu; Yine de zamanın dürüst ruhları yeni cumhuriyetlerinin çok iyi düzenlendiğini düşünüyorlardı: "Her şey yolunda," dediler, "her şey bizim için de, başka yerlerde olduğu gibi yoluna devam ediyor; kurt kuzuyu, uçurtma güvercini, tilki horozu yiyor." Bu yapmacıksız anayasa uzun süre devam edemezdi: hayali özgürlüğün ilk sefahat dönemi sona erdiğinde ve insanlar tekrar ayıldığında, akıl haklarını savundu; vatanseverler, dürüst vatandaşlar, ülkede ülkesini seven herkes, Hydra putunu yok etmek ve insanları bir kez daha tek bir başkan altında birleştirmek için bir araya geldi. "Bir Prens seçelim," dediler, "babalarımızın tarzında, bizi yönetecek, aksileri evcilleştirecek ve aramızda hak ve adaleti uygulayacak. En güçlü, en cesur veya en zengin değil; en bilge Dükümüz olsun!" Küçük tiranlarının zulmünden bıkmış olan halk, bu sefer tek bir sese sahipti ve teklifi yüksek sesle alkışladı. Bir Meclis toplantısı düzenlendi;
ve seçim oybirliğiyle bilge Krokus'a düştü. Onu prenslik onuruna sahip olmaya davet eden bir şeref elçiliği atandı. Hiçbir zaman yüce unvanlar özlemi çekmemiş olmasına rağmen, halkın isteğini yerine getirmekte tereddüt etmedi. Morla
donanmış olarak, büyük bir ihtişamla, Düklerin ikametgahı olan Vizegrad'a doğru ilerledi;
orada halk onu zafer çığlıklarıyla karşıladı ve ona Naipleri olarak saygı gösterdi. Böylece, cömert Elf'in üçüncü Kamış Sapı'nın da kendisine hediyesini gönderdiğini fark etti.

Adalet sevgisi ve bilgece yasa koyması, ününü kısa sürede tüm çevre ülkelere
yaydı. Birbirleriyle sürekli
birbirlerine düşman olan Sarmat Prensleri,
aralarındaki çekişmeyi uzaktan onun yargı kürsüsüne getirdiler. O, bunu doğal Adaletin aldatıcı ağırlıklarıyla, Hukuk terazisinde tarttı; ve ağzını açtığında, sanki
saygıdeğer Solon veya tahtının
Oniki Aslanı arasındaki bilge Süleyman hükmünü bildiriyormuş gibiydi. Bazı kışkırtıcı kışkırtıcılar ülkelerinin barışına karşı birleşip, Polonyalılar arasında
savaş çıkardıktan sonra, ordusunun başında Polonya'ya doğru ilerledi; iç çatışmaya son verdi; ve halkın büyük bir kısmı, onlara verdiği barış için minnettar olarak, onu
Dükleri olarak seçti. Orada, kendi adıyla anılan ve Polonya Krallarını taçlandırma ayrıcalığına sahip olan Krakow şehrini kurdu, hatta bugüne kadar. Krokus, günlerinin sonuna kadar büyük bir ihtişamla hüküm sürdü.
Artık sınırlarına yaklaştığını ve yakında yola çıkması gerektiğini fark ederek,
eşi Elf'in yaşadığı meşe ağacının parçalarından bir tabut yaptırdı; ve sonra üç kızı Prensesler tarafından ağlanarak huzur içinde ayrıldı, onlar Dük'ün kalıntılarını tabuta koydular ve onu emrettiği gibi Dünya'ya gönderdiler; ve tüm ülke onun için yas tuttu.

Cenaze töreni tamamlandığında, Malikaneler boş tahtı kimin devralacağını görüşmek üzere toplandılar. Halk, Krokus'un kızlarından biri için oybirliğiyle karar verdi; ancak üçünden hangisinin olacağına henüz karar vermemişlerdi. Fraeulein Bela, genel olarak, en az taraftara sahipti; çünkü
kalbi iyi değildi; ve sihirli feneri çok sık
sadece kötülük yapmakla kullanılıyordu. Fakat halk arasında kendine karşı öyle bir korku
ya kapılmıştı ki, kimse ona itiraz etmek istemiyordu,
intikamını ondan çekmemek için. Oylama başladığında,
bu nedenle, Seçmenlerin hepsi sessiz kaldı; onun için bir ses yoktu,
ama ona karşı da kimse yoktu. Gün batımında halkın temsilcileri
ayrıldılar ve seçimlerini başka bir güne ertelediler. Sonra Fraeulein
Therba önerildi: fakat onun büyülerine olan güven
Fraeulein Therba'nın başını döndürmüştü; gururlu ve baskıcıydı;
bir tanrıça gibi onurlandırılması gerekiyordu; ve eğer tütsü her zaman onun için tütmüyorsa,
huysuz, sinirli, kaprisli oluyordu;
güzel cinsiyetin, istedikleri zaman, güzel olmaktan çıkabilmelerini sağlayan tüm özellikleri sergiliyordu. Ablasından daha az korkuluyordu, ama bu nedenle daha çok sevilmiyordu.
Bu sebeplerden dolayı, seçim alanı bir lykewake gibi sessizliğini sürdürdü; ve
oylama asla yapılmadı. Üçüncü gün Libussa'nın sırası geldi. Bu isim telaffuz edilir edilmez, seçmen çemberi boyunca gizli bir uğultu duyuldu; ciddi yüzler kırıştı ve aydınlandı ve Seçmenlerin her biri Fraeulein hakkında komşusuna fısıldayacak iyi bir şeyler söyledi. Biri erdemini övdü, diğeri mütevazılığını, üçüncüsü ihtiyatını, dördüncüsü kehanetteki yanılmazlığını, beşincisi öğüt vermedeki tarafsızlığını, onda biri iffetini, doksan diğeri güzelliğini ve sonuncusu da bir ev hanımı olarak yeteneklerini övdü. Bir âşık metresinin mükemmelliklerinin böyle bir kataloğunu çıkardığında, aralarından birinin gerçekten sahibi olup olmadığı hala şüphelidir; ancak halk, iyi şöhret hakkında verdiği yargılarda nadiren olumlu tarafta, ancak diğer tarafta yanılır. Evrensel olarak kabul görmüş övgüye değer niteliklere sahip olan Fraeulein Libussa, şüphesiz en azından _in petto_, bilge Seçmenlerin gözde adayıydı: ancak küçük kız kardeşin büyük kız kardeşe tercih edilmesi, deneyimin de tanıklık ettiği gibi, evlilik meselelerinde o kadar sık ​​​​bir şekilde evin huzurunu bozmuştur ki, daha da önemli meselelerde ülkenin huzurunu bozabileceğinden makul bir korku duyulabilir. Bu düşünce, halkın akıllı koruyucularını öyle bir
sıkıntıya soktu ki, hiçbir sonuca varamadılar. İşler harekete geçmeden ve zihinlerinin iyi eğilimi etkin ve verimli hale gelmeden önce, belagatinin saat ağırlığını Seçmenlerin olumlu iradesinin tekerleğine asacak bir konuşmacıya ihtiyaç vardı; ve bu konuşmacı şimdi sanki iş için atanmış gibi görünüyordu. Bohemyalı Soylulardan biri olan Wladomir, Dük'ten sonra en yüksek rütbeye sahip olan, büyüleyici Libussa için uzun süre iç çekmiş ve Peder Krokus'un yaşamı boyunca ona kur yapmıştı. Genç kız, onun en sadık vasallarından biri ve bir oğul olarak
sevgili olduğundan, değerli Krokus bu çifti
aşkın birleştirmesini dileyebilirdi; ancak kızın utangaçlığı
aşılmazdı ve onun eğilimini hiçbir şekilde zorlayamayacaktı. Ancak Prens
Wladomir, bu şüpheli yönlerden caydırılmayacaktı; ama
hâlâ sadakat ve kararlılıkla Fraeulein'in
katı kalbini yormayı ve şefkatli ilgileriyle onu yumuşak ve esnek hale getirmeyi umuyordu.
Dük'ün maiyetinde sonuna kadar devam etti, bu sayede arzularının hedefine doğru bir kıl payı bile ilerlemiş gibi görünmedi.
Ama şimdi, diye düşündü, ona onun kapalı kalbini erdemli bir eylemle açma ve onun asil düşünceli
minnettarlığından, sevginin ona gönüllü olarak bahşetmeye meyilli görünmediği şeyi kazanma fırsatı sunulmuştu.
İki korkunç kız kardeşin nefretine ve intikamına göğüs germeye ve sevgilisini baba tahtına çıkarmaya karar verdi. Kararsız meclisin kararsızlığını gözlemleyerek onlara hitap etti ve şöyle dedi:

"Eğer beni dinlerseniz, halkın arasından gelen cesur Şövalyeler ve Soylular, önünüze bu yaklaşan seçimin ülkenin refahı ve yararına nasıl gerçekleştirilebileceğini göreceğiniz bir benzetme koyacağım."

Sessizlik emredildiğinde, şöyle devam etti:

"Arılar Kraliçelerini kaybetmişti ve tüm kovan üzgün ve somurtkan oturuyordu;
nadiren ve uyuşuk bir şekilde dışarı uçuyorlardı, bal yapımında küçük bir yürekleri veya faaliyetleri vardı ve ticaretleri ve geçim kaynakları çürümeye yüz tutmuştu. Bu nedenle,
aralarındaki disiplin ve düzen kaybolmasın diye topluluklarını yönetecek yeni bir hükümdara karar verdiler. Sonra Eşek Arısı onlara doğru uçarak geldi ve şöyle dedi: 'Kraliçeniz olarak beni seçin, ben
güçlü ve korkunçum; güçlü at benim sokmamdan korkuyor; bununla
aslana, kalıtımsal düşmanınıza bile meydan okuyabilirim ve
mağazanıza yaklaştığında onun burnunu delebilirim: Sizi izleyeceğim ve sizi savunacağım.' Bu konuşma Arılar için hoştu; ancak derinlemesine düşündükten sonra, aralarındaki en bilge kişi şöyle cevap verdi: 'Sen güçlü ve korkunçsun, ancak bizi koruyacak olan iğneden bile korkuyoruz: Sen bizim Kraliçemiz olamazsın.' Sonra
Alçakgönüllü Arı vızlayarak onlara doğru geldi ve şöyle dedi: 'Beni Kraliçeniz olarak seçin; kanatlarımın sesinin yüceliği ve onuru duyurduğunu duymuyor musunuz? Sizi korumak için bir iğneye de ihtiyacım yok.' Arılar şöyle cevap verdi: 'Biz barışçıl ve sessiz bir halkız; kanatlarının gururlu sesi bizi rahatsız eder ve gayretimizin devamını engeller: Sen bizim Kraliçemiz olamazsın.' Sonra Kraliyet Arısı
izleyici istedi: 'Senden daha büyük ve daha güçlü olsam da,' dedi, 'gücüm sana zarar veremez veya seni incitemez; çünkü, işte, tehlikeli iğne
tamamen eksik. Ben yumuşak huyluyum, düzen ve tutumluluğun dostuyum,
bal yapımını yönlendirebilir ve emeğini ilerletebilirim.' 'O zaman,' dedi Arılar, 'bizi yönetmeye layıksın: sana itaat ediyoruz; Kraliçemiz ol.'" 

Wladomir sessizdi. Tüm meclis onun konuşmasının anlamını tahmin etti ve herkesin aklı Fraeulein Libussa için olumlu bir tondaydı. Ancak oylama yapılacağı anda, başlarının üzerinden vıraklayan bir kuzgun uçtu: bu kötü alamet tüm müzakereleri böldü ve
toplantı ertesi güne ertelendi. Bu kara kehanet kuşunu, operasyonlarını durdurmak için gönderen Fraeulein Bela'ydı, çünkü Seçmenlerin zihinlerinin nasıl eğilim gösterdiğini gayet iyi biliyordu; ve Prens Wladomir ona karşı en acı öfkesini uyandırmıştı. Kız kardeşi Therba ile gizli bir istişare yaptı; ortak iftiracılarından intikam almaya ve ruhunu bedeninden boğmak için ağır bir İnkübüs göndermeye karar verdiğinde. Bu tehlikeyi hiç düşünmeyen güçlü Şövalye, her zamanki gibi metresine hizmet etmeye gitti ve ilk dostça bakışla ona iltifat etti; bu bakışla kendisi için bir cennetin habercisi olmaktan geri kalmadı; ve eğer bir şey hala coşkusunu artırabilseydi, Fraeulein'in göğsünde açan ve ona kalbinde solmasına izin vermesi emrini veren bir gül hediyesi olmalıydı. Bu sözleri
anlaşılması gerekenden çok farklı yorumladı; çünkü tüm bilimler arasında, aşk meselelerinde açıklama bilimi kadar aldatıcı olanı yoktur: burada
hatalar, sanki, evlerini bulmuşlardır. Aşık Şövalye, gülünü
mümkün olduğunca uzun süre taze ve çiçek açmış olarak korumak istiyordu; onu
suyun ortasındaki bir saksıya koydu ve en gurur verici
umutlarla uykuya daldı.

Kasvetli gece yarısı, Fraeulein Bela'nın gönderdiği yıkıcı melek ona doğru
kaydı; soluk soluğa dairesinin sürgülerini ve kilitlerini
açtı; uyuyan Şövalye'nin üzerine bir kurşun dağı gibi
çaktı ve onu öyle bir sıkıştırdı ki, uyandığında boynuna bir
değirmen taşı asılmış gibi hissetti. Bu acı dolu boğulmada, hayatının son anının geldiğini düşünerek, yatağının yanında bir saksıda duran gülü mutlu bir şekilde hatırladı ve onu göğsüne bastırarak şöyle dedi: "Benimle birlikte sol, güzel gül ve üşümüş göğsümde öl, son düşüncemin senin nazik efendine yöneltildiğinin bir kanıtı olarak." Bir anda kalbinin etrafındaki her şey aydınlandı; ağır İnkübüs, çiçeğin büyülü gücüne dayanamadı; ezici ağırlığı artık bir tüyü bile dengeleyemezdi; kokuya olan antipatisi onu kısa sürede odadan
korkuttu; ve bu gül kokusunun narkotik etkisi Şövalyeyi tekrar ferahlatıcı bir uykuya daldırdı. Ertesi sabah güneşle birlikte, taze ve uyanık bir şekilde kalktı ve tarlaya gitti, benzerliğinin Seçmenler üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek ve işin hangi yöne gideceğini izlemek için; Tüm tehlikelere karşı kararlıydı, ters bir rüzgar çıkarsa ve umutlarının gemisini batırma tehdidinde bulunursa, elini dümene koyup onu limana doğru
yönlendirmeye.

Şimdilik buna gerek yoktu. Seçici Senato Wladomir'in benzetmesini
düşünmüş ve onu bir gecede öylesine titizlikle düşünüp sindirmişti ki, bu benzetme onların kalplerine ve ruhlarına işlemişti. Bu olumlu krizi
gözlemleyen ve kalbinin endişeleriyle aşık Wladomir'e sempati duyan
güçlü bir Şövalye,
Fraeulein Libussa'yı tahta çıkarma onurunu
elinden almaya veya en azından onunla paylaşmaya çalışıyordu.
Çıktı, kılıcını çekti ve
yüksek bir sesle Libussa'yı Bohemya Düşesi ilan etti, kendisi gibi düşünen herkesi kılıçlarını çekmeye ve bu seçimi haklı çıkarmaya çağırdı. Bir anda yüzlerce kılıç sahada parladı; yüksek bir
huzza yeni Naibi duyurdu ve her taraftan neşeli bir haykırış yükseldi:
"Libussa Düşesimiz olsun!" Wladomir ve başında güçlü kılıç çekicinin olduğu bir komisyon atandı, Fraeulein'i prenslik rütbesine
yükseltmesi hakkında bilgilendirmek için. Kadınsı cazibelere en yüksek zarafeti veren o mütevazı kızarmayla, halk üzerindeki egemenliği kabul etti; ve büyüleyici bakışının büyüsü tüm kalpleri ona tabi kıldı. Ulus, olayı büyük bir sevinçle kutladı: ve her ne kadar iki kız kardeşi ona gıpta etse de ve kendilerine yapılan aşağılamadan dolayı ondan ve ülkelerinden intikam almak için gizli sanatlarını kullansalar da ve eleştirinin mayası ile kız kardeşlerinin tüm önlemlerini ve işlemlerini kınayarak devlette zararlı bir mayalanma yaratmaya çalışsalar da, Libussa bu kız kardeşçe olmayan prosedürle akıllıca başa çıkabildi ve bu nazik olmayan kişilerin tüm düşmanca, büyülü veya başka projelerini mahvetti; ta ki sonunda, ona boşuna saldırmaktan bıkıp, etkisiz sanatlarını ona karşı kullanmayı bırakana kadar.

İç çeken Wladomir, bu arada, hüzünlü bir özlemle, kaderinin açığa çıkmasını bekliyordu. Bir kereden fazla, son sayısını Prensesinin güzel gözlerinde okumaya çalışmıştı; ama Libussa, kalbinin duygularına saygı göstererek onlara kesin bir sessizlik emretmişti; ve bir 
sevgili için, gözler ve onların anlamlı bakışlarıyla önceden bir anlaşma yapmadan,
sözlü bir açıklama talep etmek her zaman mutsuz bir girişimdir. Hala umutlarını ayakta tutan tek olumlu işaret, solmamış güldü; çünkü bir yıl geçmesine rağmen, hala
onun güzel elinden aldığı geceki kadar taze açıyordu. Bir hanımın elinden bir çiçek, bir buket, bir kurdele veya bir tutam saç, kesinlikle
her durumda boş bir cevizden daha iyidir; yine de tüm bu güzel şeyler, daha güvenilir bir vahiyden anlam ödünç almamışlarsa,
sadece belirsiz aşk yeminleridir. Wladomir'in tek yapacağı şey,
sessizce iç çeken bir çoban rolünü oynamak ve Zaman'ın
ve Şans'ın uzun vadede ona nasıl yardım edebileceğini izlemekti. Huzursuz Mizisla, kur yapmasını çok daha canlı bir şekilde sürdürdü:
onun dikkatini çekebildiği her fırsatta ilerledi. Taç giyme töreninde,
Prenses'e sadakat yemini eden ilk kişi o olmuştu; Ay'ın Dünya'yı takip etmesi gibi, onun şahsına olan bağlılığını davetsiz şevk gösterileriyle ifade etmek için ayrılmaz bir şekilde onu takip etti; ve kamusal törenlerde ve alaylarda, iyi hizmetlerini onun anısına saklamak için kılıcını onun önünde salladı.

Yine de Libussa, dünyadaki diğer insanlar gibi, servetinin destekçilerini çok
hızlı bir şekilde unutmuş gibi görünüyordu; çünkü bir dikilitaş bir kez dik durduğunda, onu
kaldıran kaldıraçlara ve araçlara dikkat edilmez; en azından kalbinin talep edenleri, Fraeulein'in soğukluğunu böyle açıklıyordu. Bu arada her ikisi de görüşlerinde yanılıyordu:
Fraeulein ne duyarsızdı ne de nankördü; ama kalbi artık istediği gibi verebileceği veya satabileceği özgür bir mülk değildi. Aşk fermanı, emin yaylı
düzgün Ormancı'nın lehine çoktan geçmişti. İlk izlenim, onu görmenin onun kalbinde yarattığı izlenim, hala o kadar güçlüydü ki, hiçbir saniye onu silemezdi. Üç yıllık bir süre içinde, o İlahiyatın zarif gençliğin resmini çizdiği hayal gücünün renkleri, parlaklıklarında hiçbir azalma olmamıştı; ve aşk, bu nedenle, hiç bozulmadan devam etti. Çünkü güzel
cinsiyetin tutkusu, üç aya dayanabiliyorsa, o zaman üç kez üç yıl, gerekirse daha uzun sürecektir. Bunun kanıtı olarak,
her gün gözlerimizin önünde meydana gelen olaylara bakın. Almanya'nın kahramanları, İngiltere'nin kendi iradeli kızının anavatanıyla olan kavgasını çözmek için uzak denizlere yelken açtıklarında, karşılıklı doğruluk ve sadakat yeminleriyle kendilerini hanımlarının kollarından kopardılar; ancak Weser'in son Şamandırası onların kıçına girmeden önce, kahraman denizciler, Chloes'lerini büyük ölçüde unutmuşlardı. Bu bakireler arasında, kalplerinin boş olduğunu fark etmenin verdiği üzüntüden dolayı, aceleyle yeni entrikaların vekiliyle boşluğu doldurdular; ancak Weser geçirmezliğine dayanacak kadar kararlı olan ve kalplerinin fatihleri ​​Kara Şamandıra'yı geçtiğinde bile sadakatsizlikten kaçınan sadık ve gerçek olanlar, söylendiğine göre, kahraman ordunun Alman anavatanlarına dönmesine kadar yeminlerini bozmadılar; ve hala Aşk'ın elinden yorulmak bilmez sebatlarının karşılığını bekliyorlar.

Bu nedenle, bu koşullar altında güzel Libussa'nın, aşkı için mücadele eden parlak şövalyelerin kur yapmasına dayanabilmesi, İthaka'lı Penelope'nin, kalbinde sadece gri saçlı Ulysses varken, bir grup taliplinin boşuna onun için iç çekmesine izin vermesi kadar şaşırtıcı değildir. Ancak rütbe ve doğum, Fraeulein ile sevgili gençliği arasındaki durumların arasında öyle bir fark yaratmıştı ki, Platonik aşktan daha yakın bir birliktelik, ne ısıtabilen ne de besleyebilen karanlık bir ilişki, kolayca beklenemezdi. O uzak zamanlarda, cinsiyetlerin eşleşmesi parşömenler ve soyağaçları tarafından az tahmin edilse de, tıpkı
çalıların antenleri ve kabuk kanatlarıyla veya çiçeklerin pistilleri, dayanıklılıkları, kaliksleri ve bal ürünleriyle düzenlenmesi gibi; yüce karaağaçla değerli asmanın çiftleşmesi gerektiği ve çalılıklar boyunca sürünen kaba
yabancı otla değil anlaşılmıştı. Bir inçlik bir rütbe farkından kaynaklanan bir evlilik, doğru, bu klasik zamanlarımızdakinden daha az
gürültüye yol açardı; ancak, özellikle rakipler aralığı işgal ettiğinde ve iki ucun mesafesini daha görünür hale getirdiğinde, bir arşınlık bir genişlik farkı bile o zaman bile insanların fark edebileceği bir şeydi. Fraeulein, tüm bunları ve çok daha fazlasını ihtiyatlı yüreğinde doğru bir şekilde düşündü; bu nedenle, hain geveze Tutku'ya, Aşk'ın onurlandırdığı genç lehine yüksek sesle konuştuğu için, hiçbir dinleyici vermedi. İffetli bir rahibe gibi, bakire kalbinin yakınlığıyla hayatı boyunca devam edeceğine dair geri dönülmez bir yemin etti; ve bir talihlinin hiçbir sorusuna, ne gözleriyle, ne jestleriyle, ne de dudaklarıyla cevap vermeyecekti; yine de, adil bir
tazminat olarak, istediği kadar platonlaşma hakkını kendine saklı tutuyordu. Bu rahibeye benzemeyen sistem, adayların düşünce tarzına o kadar kötü uyuyordu ki, metreslerinin öldürücü soğukluğunu en ufak bir şekilde kavrayamıyorlardı; Aşk'ın sırdaşı olan Kıskançlık, kulaklarına işkence eden şüpheler
fısıldıyordu; her biri diğerinin mutlu rakip olduğunu düşünüyordu ve ikisinin de geri çekildiği keşifler yapmak için yorulmadan etrafı gözetliyorlardı. Yine de Fraeulein Libussa, iki yiğit Ritter'a olan yetersiz lütuflarını, o kadar iyi bir terazide, o kadar ihtiyatlı ve keskin bir şekilde tarttı ki, ikisinin de terazisi diğerinin üstünde değildi.

Bu sonuçsuz bekleyişten bıkmış bir şekilde, ikisi de Prenseslerinin Sarayı'ndan çekildi ve gizli bir hoşnutsuzlukla, Dük Krokus'un onlara bahşettiği
bağışlara karar kıldılar. Eve o kadar çok kötü huy getirdiler ki, Wladomir tüm vasalları ve komşuları için bir zulümdü; ve Ritter Mizisla, diğer yandan,
bir avcı oldu, tebaasının tohum tarlaları ve çitleri üzerinde geyik ve tilkileri takip etti ve sık sık bir tavşan yakalamak için
on dönümlük mısırı hiçe indirdi. Sonuç olarak, ülkede çok fazla hıçkırık ve ağıt yükseldi; yine de hiçbir adil yargıç bu kötülüğü durdurmak için ortaya çıkmadı; çünkü kim daha güçlü olana karşı gönüllü olarak hüküm verirdi ki? Ve böylece halkın acıları asla Düşes'in tahtına ulaşmadı. Ancak ikinci görüşü sayesinde, hakimiyetinin geniş sınırları içinde yapılan hiçbir adaletsizlik onun gözünden kaçamazdı; ve zihninin mizacı, yüzünün tatlı hatları gibi yumuşak olduğundan, vasallarının kötülükleri ve güçlülerin şiddeti karşısında içten içe üzülüyordu. Kötülüğün nasıl düzeltilebileceği konusunda kendi kendine danıştı ve bilgeliği, yargı süreçlerinde suçluya saldırmayan ve onu sanki kırmızı elleriyle kesen tanrıların taklidini önerdi; ancak intikam, yavaş adımlarla
ardından er ya da geç onu yakalar. Genç Prenses, Şövalyeliği ve Eyaletleri için genel bir Konvansiyon atadı ve bir şikayeti veya düzeltilmesi gereken bir haksızlığı olan herkesin, onun güvenli yönetimi altında özgür ve korkusuzca öne çıkması gerektiğini duyurdu. Bunun üzerine, egemenliğinin her köşesinden, kötü muameleye uğrayanlar ve ezilenler ona doğru akın etti; kavgacılar, davacı kişiler ve komşusuna karşı yasal bir davası olan herkes. Libussa, tanrıça Themis gibi tahtına oturdu ve kişilere saygı duymadan, yanılmaz bir yargıyla hüküm verdi; çünkü hileli labirentler onu, şehir yöneticilerinin kalın kafalarını saptırdığı gibi, saptıramazdı; ve tüm insanlar, _meum_ ve _tuum_ için karmaşık işlem yumaklarını nasıl çözdüğüne ve adaletin ipliklerini seçerken gösterdiği yorulmak bilmez sabrına, asla yanlış bir son yakalamamasına, onları karmaşalarının bir yanından diğerine geçirmesine ve en uçtaki uğultuya kadar sarmasına hayran kaldılar.

Barodaki partilerin kargaşası yavaş yavaş azaldığında ve oturumlar sona ermek üzereyken, bu mahkemelerin son gününde, güçlü Wladomir'in özgür bir komşusu ve avcı Mizisla'nın tebaasından temsilciler tarafından bir görüşme talep edildi. Kabul edildiler ve ilk önce ona hitap eden Serbest Toprak Sahibi şöyle başladı: "Çalışkan bir çiftçi," dedi, "geniş bir nehrin kıyısında küçük bir çevre çitle çevirdi, suları yumuşak bir şekilde yeşil vadiden aşağı doğru akıyordu; çünkü, diye düşündü, bu güzel dere bu tarafta benim için bir bekçi olacak, aç vahşi hayvanlar ürünlerimi
yemeyecek ve meyve ağaçlarımın köklerini nemlendirecek, böylece hızla büyüyecekler ve bana meyve getirecekler. Ancak emeğinin kazancı olgunlaşmak üzereyken, aldatıcı dere bulandı; durgun suları kabarmaya ve kükremeye başladı, kıyılarından taştı ve bereketli toprağın bir parçasını diğerinin ardından beraberinde taşıdı; ve ekili arazinin ortasından kendine bir yatak kazdı; zavallı çiftçinin üzüntüsüne, küçük mülkünü güçlü komşusunun kötü niyetli israfına terk etmek zorunda kaldı, komşusunun öfkesi dalgalardan kendisi zorlukla kurtuldu.
Bilge Krokus'un kudretli kızı, zavallı çiftçi senden yalvarıyor
kibirli nehre artık gururlu dalgalarını emekçi çiftçinin tarlasının üzerinden
geçirmemesini ya da yorgun kollarının meyvesini, mutlu hasat umudunu
yıkamamasını; bunun yerine kendi kanalının sınırları içinde
huzurla akmasını emret."

Bu konuşma sırasında, güzel Libussa'nın neşeli alnı
bulutlandı; gözlerinden erkeksi bir titizlik parladı ve her tarafta şu cümleyi yakalamak için kulaklar vardı: "Davan açık ve dürüsttür;
hiçbir güç haklı ayrıcalıklarını bozamaz.
Aşamayacağı bir set, çalkantılı nehre sınır koyacaktır; ve balıklarından, savurgan dalgalarının ganimetinin yedi katı sana geri ödenecek." Sonra Vekillerin en büyüğüne işaret etti ve o yüzünü yere eğdi ve şöyle dedi: "Ünlü Krokus'un bilge kızı,
Tarladaki tahıl kimin, ekicinin, tohum tanelerini toprağa saklayan ve
yeşertip meyve verenin mi; yoksa
fırtınanın, onu kırıp dağıtanın mı?" Cevap verdi: "Ekicinin."--"O zaman fırtınaya emret," dedi sözcü, "tahıl tarlalarımızı kaprislerinin sahnesi olarak seçmesin, ekinlerimizi söküp
ağaçlarımızdan meyveleri silkelemesin."--"Öyle olsun," dedi Düşes; "Fırtınayı evcilleştireceğim ve onu tarlalarınızdan kovacağım; bulutlarla savaşacak ve onları güneyden yükselip, dolu ve sert hava koşullarıyla ülkeyi tehdit ettikleri yerde dağıtacak."

Prens Wladomir ve Ritter Mizisla, genel mahkemede her ikisi de değerlendiriciydi. Şikayeti ve bununla ilgili verilen katı hükmü duyduklarında, solgunlaştılar ve bastırılmış bir öfkeyle yere baktılar; bir kadının dudaklarından çıkan bir kararnameyle mahkum edilmenin kendilerini ne kadar
acıttığını keşfetmeye cesaret edemediler. Çünkü,
şereflerine karşı şefkatlerinden dolayı, şikayetçiler suçlamayı alegorik bir örtüyle alçakgönüllülükle örtmüş olsalar da, adil Başkan'ın haklı hükmü de buna ihtiyatla saygı göstermişti, yine de bu örtünün dokusu o kadar ince ve şeffaftı ki, gözü olan herkes arkasında ne olduğunu görebilirdi. Fakat Prenses'in yargı kürsüsünden halka başvurmaya cesaret edemedikleri için, kendilerine verilen hüküm evrensel bir sevinç
uyandırdığı için, büyük bir isteksizlikle de olsa, buna boyun eğdiler. Wladomir, serbest mülk sahibi komşusunu, kendisine yapılan kötülük için yedi kat telafi etti; ve Nimrod Mizisla, bir şövalyenin şerefine, tebaasının mısır tarlalarını tavşan
yakalamak için
bir av aracı olarak seçmemeye söz verdi. Libussa, aynı zamanda, onlara, faaliyetlerini meşgul etmek ve
şimdi, çatlamış bir tencere gibi,
sadece uyumsuzluk, şövalye erdemlerinin ses çınlaması çıkaran ünlerini geri kazandırmak için daha saygın bir iş gösterdi. Onları, o sırada Bohemya'ya karşı savaş
düşünen Sorbi Prensi, bir dev ve güçlü bir büyücü olan Zornebock'la karşılaşmak üzere gönderdiği bir ordunun başına yerleştirdi. Bu komisyona, biri ona canavarın tüyünü, diğeri ise zaferlerinin nişanesi olarak canavarın altın mahmuzlarını sunana kadar, bir daha sarayda görünmemeleri gerektiği kefareti eşlik etti.

Bu sefer sırasında solmayan gül, büyülü erdemlerini
bir kez daha gösterdi. Bu sayede Prens Wladomir, Kahraman Aşil kadar ölümlü silahlara karşı
yenilmezdi; ve Hafif Ayaklı Aşil kadar çevik, hızlı ve becerikliydi. Ordular Krallığın güney sınırlarında buluştular ve şiddetli bir savaşa girdiler. Bohemyalı kahramanlar,
fırtına ve hortum gibi filoların arasından uçtular; ve kalın mızrak
kırbacını biçme makinesinin tırpanının bir saman tarlasını biçmesi gibi biçtiler. Zornebock, palalarının güçlü darbeleri altında düştü; Vizegrad'a
mutlaka belirlenmiş ganimetlerle birlikte zaferle döndüler; ve şövalyelik erdemlerini kirleten lekeler ve kusurlar artık düşmanlarının kanıyla
temizlenmişti. Libussa onlara prenslik onurunun her işaretini
bahşetti, ordu terhis edildiğinde onları evlerine gönderdi; ve onlara, iyiliğinin yeni bir göstergesi olarak, yolda kendisinin anısına, zevk bahçesinden mor-kırmızı bir elma verdi,
elmayı ikiye kesmeden, aralarında barışçıl bir şekilde ayırmalarını emretti. Sonra yollarına gittiler; elmayı bir kalkanın üzerine koydular ve onu önlerine, onu nazik verenin anlamına göre, nasıl ihtiyatlı bir şekilde ayrılabileceğini birlikte düşünürken, bir kamu gösterisi olarak getirdiler.

Yollarının ayrıldığı nokta uzaktayken,
en uzlaşmacı ruh haliyle
paylaşım anlaşmalarına devam ettiler; ama sonunda ikisinden hangisinin
elmayı koruması gerektiğini belirlemek gerekti, çünkü ikisinin de eşit payı vardı ve
sadece biri onu alabilirdi, her biri hediyeden büyük mucizeler vaat etmesine ve onu ele geçirmek için istekli olmasına rağmen. Bu konuda
fikirleri bölündü; ve işler o kadar ileri gitti ki, sanki kılıç bu bölünmez elmanın
silahların talihi tarafından kime
verildiğine karar vermek zorundaymış gibi göründü. Ama sürüsünü
güden bir çoban
tartışırken onları yakaladı; onu seçtiler (görünüşe göre Üç Tanrıça'yı taklit ederek, ki onlar da meşhur elma kavgalarını
çözmesi için bir çobana başvurdular) ve anlaşmazlıklarının hakemi yaptılar ve işi ona ayrıntılı olarak anlattılar. Çoban biraz düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bu elmanın armağanında derinlerde saklı bir anlam var; ama onu oraya saklayan bilge Bakire'den başka kim ortaya çıkarabilir? Ben kendi adıma, elmanın Uyuşmazlık Ağacı'nda yetişen hain bir meyve olduğunu düşünüyorum ve mor kabuğu, sizin saygıdeğer şövalyeleriniz arasında kanlı bir
kan davasının habercisi olabilir; her biriniz diğerini kesecek ve ikiniz de armağanın tadını çıkaramayacaksınız. Çünkü, söyleyin bana, bir elmayı ikiye ayırmadan onu ikiye bölmek nasıl mümkün olabilir?" Şövalyeler çobanın konuşmasını ciddiye aldılar ve bunda bir miktar gerçek olduğunu düşündüler. "Doğru karar verdin," dediler: "Bu aşağılık elma aramızda öfke ve çekişmeyi alevlendirmedi mi? Bu gururlu
Prenses'in aldatıcı hediyesi için savaşmak üzere hazır değil miydik? Bizi yok etmek amacıyla ordusunun başına koymadı mı? Ve bunda başarısız olunca, şimdi ellerimizi birbirimize karşı
ihtilaf silahlarıyla donattı! Onun kurnazca armağanını reddediyoruz;
hiçbirimiz elmaya sahip olamayacağız. Senin olsun, senin doğru hükmünün
mükafatı olarak: sürecin meyvesi yargıca,
kabuğu da taraflara aittir."

Şövalyeler sonra kendi yollarına gittiler, çoban ise yargıçlar arasında yaygın olan tüm sakinlik ve rahatlıkla
objectum litis'i tüketti. Düşes'in belirsiz armağanı yüreklerine saplandı; ve
eve döndüklerinde, tebaalarına ve vasallarına artık eski keyfi şekilde davranamayacaklarını, Fraeulein Libussa'nın halkı arasında genel güvenlik için çıkardığı
yasalara uymaya zorlandıklarını keşfettiklerinde, kötü mizahları daha da derinleşti ve
kin dolu hale geldi. Birbirleriyle saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girdiler; ülkede kendilerine bir parti kurdular; ve birçok isyankar
kafalı onlara katıldı ve kadınların yönetimini kınamak ve karalamak için sürüler halinde yurtdışına gönderildiler. "Yazık! Yazık!" "Biz, zafer kazanmış defnelerimizi toplayıp bir ördek süsleyen bir kadına itaat etmeliyiz! Evin efendisi Erkek olmalı, Karısı değil; bu onun özel hakkıdır ve bu nedenle her yerde, tüm insanlar arasında kurulmuştur. Savaşçılarının önünde gidecek bir Dük'ü olmayan bir ordu, başı olmayan çaresiz bir gövdeden başka nedir ki? Bize hükümdar olabilecek ve itaat edebileceğimiz bir Prens atayalım." diye haykırdılar. Bu kışkırtıcı konuşmalar, dikkatli Prenses için bir sır değildi; ayrıca, onları oraya hangi rüzgarın
sürdüğünü veya sesinin neye işaret ettiğini de bilmiyordu. Bu nedenle, Eyaletler heyetini topladı; meclislerine dünyevi bir tanrıçanın ihtişamıyla girdi ve ağzından çıkan
sözler, bakire dudaklarından bal gibi aktı. "Ülkede bir söylenti dolaşıyor," dedi, "siz savaşa önünüzden gidecek bir Dük istediğinize dair,
ve bana daha fazla itaat etmenin onursuzluk olduğunu düşünüyorsunuz. Yine de, özgür ve kısıtlanmamış bir seçimle, aranızdan bir adam seçmediniz; fakat halkın kızlarından birini çağırdınız ve onu ülkenin yasalarına ve geleneklerine göre sizi yönetmesi için morla giydirdiniz. Hükümeti yönetmede beni hata yapmakla suçlayabilecek olan,
açıkça ve özgürce öne çıksın ve bana karşı tanıklık etsin. Fakat
eğer ben, babam Krokus'un yaptığı gibi, aranızda ihtiyatlı ve adil davrandıysam, eğri şeyleri düzelttiysem ve engebeli yerleri ovaladıysam; hasatlarınızı yağmacıdan koruduysam, meyve ağaçlarını koruduysam ve sürüyü kurdun pençelerinden kaptıysam; eğer
zorbaların dik boynunu eğdiysem, ezilenlere yardım ettiysem, ve
zayıflara dayanacakları bir asa verin; o zaman
ahdinize göre yaşamanız ve bana karşı sadık, nazik ve yardımsever olmanız, bana sadakatinizi yerine getirmeniz gibi, size yakışır. Eğer bir kadına itaat etmenin onursuzluk olduğunu düşünüyorsanız, beni prensesiniz olarak atamadan önce bunu düşünmeliydiniz; eğer burada bir utanç varsa, onu tek başına siz taşımalısınız.
Ancak sizin prosedürünüz kendi avantajınızı anlamadığınızı gösteriyor:
çünkü kadının eli yumuşak ve naziktir, sadece yelpazeyle serin havayı
sallamaya alışkındır; ve erkeğin kolu sinirli ve kaba, en yüksek kontrolü ele geçirdiğinde ağır ve baskıcıdır. Ve bilmiyor musunuz ki
bir kadın yönetiyorsa, kural erkeklerin gücündedir? Çünkü o
akıllı danışmanlara kulak verir ve onlar onun etrafında toplanır. Fakat
distaff tahttan uzaklaştırdığında, orada kadınların yönetimi vardır;
çünkü kralın gözüne hoş gelen kadınlar, onun
elindedir. Bu nedenle, girişiminizi iyi düşünün, aksi takdirde kararsızlığınızdan
çok geç pişman olursunuz. "

Adil konuşmacı sustu; ve toplantı salonunun her yerinde derin, saygılı bir sessizlik hüküm sürdü; hiç kimse ona karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Yine de
Prens Wladomir ve müttefikleri niyetlerinden vazgeçmediler, fakat
birbirlerinin kulağına fısıldadılar: "Kurnaz Geyik yağlı otlaklardan ayrılmaya gönülsüz; ancak avcının borusu daha da yüksek sesle çalacak ve onu korkutacak."[14] Ertesi gün şövalyeleri, Prenses'e üç gün içinde bir koca seçmesi ve kalbinin seçimiyle halka hükümetin dertlerini onunla paylaşabilecek bir Prens vermesi için yüksek sesle çağırmaya teşvik ettiler. Bu beklenmedik talep üzerine, ulusun sesinden geldiği anlaşılan, güzel Prenses'in yanaklarına bakire bir kızarma yayıldı; berrak gözü, onu tehlikeyle tehdit eden tüm batık uçurumları seçti. Çünkü büyük dünyanın
âdetine göre, eğilimini devlet politikasına tabi kılmaya karar verse bile, elini yalnızca bir talibine uzatabilirdi ve kalan tüm adayların bunu bir hakaret olarak algılayacağını ve intikam düşünmeye başlayacağını çok iyi gördü. Ayrıca, kalbinin özel yemini onun gözünde dokunulmaz ve kutsaldı. Bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde çabaladı Devletlerin bu ısrarcı talebini bir kenara bırakın; ve tekrar
onları yenilik planlarından tamamen vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. "Kartal öldüğü için," dedi, "kuşlar kraliçeleri olarak Yüzüklü Güvercini seçtiler ve hepsi onun yumuşak güvercin çağrısına itaat ettiler. Fakat kuşların doğası gereği hafif ve havadar oldukları için, kısa sürede kararlılıklarını değiştirdiler ve bunu yaptıkları için pişman oldular. Gururlu Tavus Kuşu, hükümdar olmanın kendisine daha iyi göründüğünü düşündü; daha küçük kuşları avı yapmaya alışkın olan keskin Şahin, barışçıl Güvercine itaat etmenin utanç verici olduğunu düşündü; bir parti kurdular ve zayıf gözlü Baykuşu, birleşmelerinin sözcüsü olarak atadı ve yeni bir hükümdar seçimi önerdiler. Tembel Bustard, iri gövdeli Fundalık, tembel Leylek, küçük beyinli Balıkçıl ve tüm büyük kuşlar kıkırdadı, kanat çırptı ve ona alkışladı; ve küçük kuş sürüsü, sadelikleriyle cıvıldadı ve çalılık ve korudan aynı melodiyle. Sonra savaşçı Uçurtma yükseldi ve cesurca havaya
yükseldi ve kuşlar haykırdı: 'Ne görkemli bir uçuş! Cesur, güçlü Uçurtma Kralımız olacak!' Yağmacı kuş tahtı ele geçirir geçirmez, kanatlı tebaasına tiranlık ve kapris eylemleriyle faaliyetini ve cesaretini gösterdi: daha büyük kümes hayvanlarının tüylerini yoldu ve küçük şarkıcıları yedi."

[14] _Invita de laetioribus pascuis, autor seditionis inquit, bucula
ista decedit; sed jam vi inde deturbanda est, si sua sponte loco
suo concedere viro alicui principi noluerit_.--DUBRAVIUS.

Bu konuşma ne kadar önemli olsa da, değişime aç ve susamış insanların zihinlerinde sadece küçük bir etki bıraktı; ve üç gün içinde Fraeulein Libussa'nın kendine bir koca seçmesi gerektiği kararlılığında kaldılar. Bunun üzerine Prens Wladomir yüreğinde sevindi; çünkü şimdi, uzun zamandır boşuna beklediği adil avı güvence altına alacağını düşündü. Aşk ve hırs, isteklerini alevlendirdi ve şimdiye kadar gizlice iç çekmekle sınırlı olan
anlamlı ifadeyi ağzına koydu. Saraya geldi ve Düşes'in huzuruna çıkmasını istedi. "Halkının ve kalbimin lütufkar hükümdarı," diye hitap etti ona,
"senden hiçbir sır saklanmaz; bu koynunda yanan, tanrıların sunağında olduğu gibi kutsal ve saf alevleri
bilirsin ve ayrıca onları
hangi ateşin yaktığını da bilirsin. Şimdi, halkının emriyle, ülkeye bir Prens vermen kararlaştırıldı. Senin için yaşayan ve atan bir kalbi mi hor göreceksin? Senin sevgine layık olmak için, seni babanın tahtına oturtmak için hayatımı riske attım. Bana seni şefkat bağıyla orada tutmanın faziletini ver: tahtının ve kalbinin mülkiyetini paylaşalım; İlki senin, ikincisi benim olsun ve mutluluğum ölümlülerin
ötesine yücelecek."

Fraeulein Libussa bu konuşma sırasında çok genç bir görünüme sahipti
ve yanaklarının rengini koyulaştıran yumuşak kızarıklığı gizlemek için yüzünü peçesiyle örttü. Konuşmanın sonunda, dudaklarını açmadan, Prens'in kenara çekilmesi için eliyle bir işaret yaptı; sanki
davasına karşılık olarak neye karar vereceğini düşünecekmiş gibi.

Hemen çevik Şövalye Mizisla kendini tanıttı ve içeri alınmak
istedi.

"Prenslerin kızlarının en güzeli," dedi, kabul odasına girerken, "güzel Yüzüklü Güvercin, havanın kraliçesi, artık,
çok iyi bildiğin gibi, yalnızlıkta ötmemeli, kendine bir eş bulmalı. Gururlu Tavus Kuşu'nun, onun gözlerine parıldayan tüylerini tuttuğu ve tüylerinin ihtişamıyla onu kör etmeyi düşündüğü söylenir; ancak o ihtiyatlı ve mütevazıdır ve kendini kibirli Tavus Kuşu'yla birleştirmez. Bir zamanlar yağmacı bir kuş olan keskin Şahin artık doğasını değiştirmiştir; nazik ve dürüsttür ve aldatmacadan uzaktır; çünkü güzel Güvercini sever ve onunla çiftleşmesini ister. Gagasının kancalı olduğunu ve keskin pençelerinin seni yanıltmaması gerektiğini: sevgilisi güzel Güvercini korumak için onlara ihtiyacı vardır, hiçbir kuş ona zarar vermemeli veya hükümdarlığının yerini bozmamalıdır; çünkü ona karşı sadık ve naziktir ve ilk olarak taç giydiği gün sadakat yemini etmiştir. Şimdi söyle bana, bilge
Prenses, yumuşak Güvercin sadık Şahinine özlemini çektiği aşkı verecek mi?"

Fraeulein Libussa daha önce yaptığı gibi yaptı; Şövalye'ye kenara çekilmesi için işaret etti; ve bir süre bekledikten sonra iki rakibi huzuruna çağırdı ve şöyle konuştu:

"Bana babam Krokus'un onurlu bir şekilde taktığı Bohemya'nın prenslik tacını almamda yardımınız için size çok teşekkür borçluyum, asil Şövalyeler.

Bana hatırlattığınız şevk hafızamdan silinmemişti; ayrıca, beni erdemli bir şekilde sevdiğinizi de biliyorum, çünkü bakışlarınız ve jestleriniz uzun zamandır duygularınızın tercümanı oldu. Kalbimi sana karşı kapatmam ve aşka aşkla karşılık vermemem, duyarsızlık olarak değil; küçümseme veya aşağılama için değil, şüpheli bir seçimi uyumlu bir şekilde belirlemek içindi. Değerlerinizi tarttım ve terazinin dili iki tarafa da eğilmedi.
Bu yüzden kaderinizin kararını kendinize bırakmaya karar verdim;
ve kalbimin mülkiyetini, gizemli bir elmanın şekli altında size sundum; böylece, bölünemeyen bu hediyeyi kendine mal ederken, hanginize daha fazla yargı ve bilgelik verildiği görülebilsin. Şimdi bana gecikmeden söyleyin, elma kimin elinde? Hanginiz onu diğerinden kazandıysa, bu saatten itibaren tahtımı ve kalbimi becerisinin ödülü olarak alsın."

İki rakip şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; solgunlaştılar ve sustular. Sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, Prens Wladomir sessizliğini bozdu ve şöyle dedi:

"Bilgelerin gizemleri, aptallar için, dişsiz bir ağızdaki bir ceviz, horozun kumdan kazıdığı bir inci, körün elindeki bir fenerdir. Ey Prenses, bize kızma, çünkü ne
hediyenin ne de değerinin farkındaydık; amacını yanlış yorumladık;
bizi çekişmeye ve ölümcül kan davasına uyandırmak için yolumuza bir çekişme elması attığını düşündük; bu nedenle her biri kendi payından vazgeçti
ve bölücü meyveden vazgeçtik, ikimizden hiçbiri diğerine barışçıl bir şekilde izin vermezdi!"

"Kendinize hüküm verdiniz," diye cevapladı Fraeulein: "eğer bir elma kıskançlığınızı
kızdırabilseydi, bir tacın etrafına sarılmış bir mersin çelengi için hangi mücadeleyi vermezdiniz!"

Bu cevabıyla Şövalyeleri gönderdi, şimdi akılsız hakeme kulak verdikleri ve
göründüğü kadarıyla en güzel umutlarının
tabutu olan aşk yeminini düşüncesizce
ellerinden çıkardıkları için hayıflanıyorlardı. Birkaç kez amaçlarını nasıl yerine getirebileceklerini ve zorla veya hileyle tahtı ve onun güzel
sahibini nasıl ele geçirebileceklerini düşündüler.

Bu arada Fraeulein Libussa, kendisine düşünmesi için verilen üç günü boş geçirmiyordu; fakat
kendisiyle nasıl görüşebileceğini dikkatle düşünüyordu halkının ısrarcı talebi,
Bohemia'ya bir Dük ve kendisine de kalbinin istediği
bir koca vermekti. Prens Wladomir'in ona daha da
acil bir şekilde saldırmasından ve belki de tahttan mahrum etmesinden korkuyordu. Sık sık hoş bir rüya gibi
kendini eğlendirdiği bir planı
uygulamasını sağlamak için gereklilik ve aşk birleşti; çünkü hangi ölümlünün kafasında
içinde yürüyen bir hayalet yoktur ki, boş bir saatte ona doğru dönüp
bir kukla gibi oynasın?
Düzgün giyimli bir kız için, kaldırımın zahmetinden nasırlı nasırları dinlenirken, görkemli ve rahat bir arabayı düşünmekten daha hoş bir eğlence yoktur;
utangaç güzellik, ayaklarının dibinde iç çeken kontları memnuniyetle hayal eder;
Açgözlülük Piyango'da ödüller kazanır; hapishanedeki borçlu, muazzam
mallara varis olur; savurgan Hermesçi Sırrı keşfeder; ve zavallı oduncu bir ağacın oyuğunda bir hazine bulur; hepsi sadece
fantezidir, ama gizli bir tatminin tadını çıkarmadan değil. Kehanet
hediyesi her zaman sıcak bir hayal gücüyle birleşmiştir; bu nedenle
güzel Libussa, diğerleri gibi, isteyerek ve sık sık, genç Okçu'nun figürüyle onu her zaman eğlendiren, nazik bir arkadaşlık
içinde olan bu baştan çıkarıcı oyun arkadaşına kulak vermiştir, bu figür kalbine silinmez bir şekilde
kazınmıştır. Aklına binlerce proje geldi,
Fancy bunları ona uygulanabilir ve kolay olarak
kabul etti. Bir ara sevgili gençliğini belirsizliğinden çekip çıkarmak, onu orduya yerleştirmek ve onu bir şeref görevinden diğerine yükseltmek için planlar
kurdu; ve
sonra hemen şakaklarına bir defne çelengi bağladı ve onu zafer ve şerefle taçlandırarak, onunla
paylaşmak için çok mutlu olabileceği tahtına götürdü. Diğer zamanlarda, romantizme farklı bir yön verdi: sevgilisini macera arayan bir şövalye olarak donattı; onu sarayına getirdi ve bir Bourdeaux Huon'una dönüştürdü; ayrıca, onu Dost Oberon'un himayesine verdiği kadar yüksek bir şekilde donattığı için harikulade mobilyalar da eksik değildi. Ancak Sağduyu, kızın ruhunu tekrar ele geçirdiğinde, sihirli fenerin çok renkli biçimleri ihtiyatlılığın ışığında soluklaştı ve güzel görüş havaya uçtu. Sonra böyle bir girişimin ne gibi tehlikelerle karşılaşacağını düşündü; kıskançlık ve haset, soylularının kalplerini ona karşı isyana teşvik ettiğinde ve anlaşmazlık alarmı ülkede kargaşa ve isyan sinyali verdiğinde, halkı için ne gibi kötülükler olacağını düşündü. Bu nedenle, yüreğinin isteklerini casusun keskin bakışlarından özenle sakladı ve bunları kimseye göstermedi.

Ama şimdi, halk bir Prens için çırpınırken, konu başka bir biçime bürünmüştü: şimdi amaç gerçekleşecekti, isteklerini ulusal taleple birleştirebilir miydi. Ruhunu erkekçe bir kararlılıkla güçlendirdi; ve üçüncü gün şafak vakti, kendini
tüm mücevherleriyle süsledi ve başı mersin tacıyla çevriliydi.
Hepsi çiçek çelenkleriyle süslenmiş olan hizmetçileri eşliğinde,
yüce bir cesaret ve yumuşak bir onurla
tahta çıktı.
Etrafındaki şövalyeler ve vasallar topluluğu, kalbini ve tahtını paylaşmaya karar verdiği mutlu Prens'in adını dudaklarından öğrenmek için nefes nefese bir dikkatle durdular. "Halkımın soyluları," diye konuştu, "kaderinizin kaderi hala gizlilik küpünde dokunulmamış bir şekilde duruyor; hala çayırlarda otlayan atlarım kadar özgürsünüz, dizgin ve gem onları dizginlemeden veya pürüzsüz sırtları eyerin ve binicinin yüküyle ezilmeden önce. Şimdi, eş seçimi için bana verilen alanda, bir Prens'in sizi yönetmesi için duyduğunuz ateşli arzunun soğuyup yerini bu niyetin daha sakin bir şekilde incelenmesine mi bıraktığını; yoksa hala talebinizde esnek olmayan bir şekilde mi ısrar ettiğinizi belirtmek size kalmış." Bir an durakladı; ancak kalabalığın uğultusu, fısıltılar ve uğultular ve tüm Senato'nun bakışları onu uzun süre belirsizlik içinde bırakmadı ve konuşmacıları, oylamanın hala bir Dük için olduğu sonucunu onayladı. "Öyle olsun!" dedi; "Zar atıldı, sonucu
benim elimde değil! Tanrılar, Bohemya krallığı için,
asası adalet ve bilgelikle sallanacak bir Prens atadılar. Genç sedir henüz sağlam meşelerin tepesini aşmadı; ormanın ağaçları arasında
gizli, aşağılık çalılarla çevrili olarak büyüyor; ama yakında
köklerine gölge vermek için dallar çıkaracak; ve tepesi bulutlara
değecek. Halkın soyluları, aranızdan on iki onurlu adamdan oluşan bir heyet seçin ki, Prens'i bulmak için acele etsinler ve onu tahta çıkarsınlar. Atım size yolunuzu gösterecek;
yüksüz ve özgür bir şekilde önünüzden geçecek; ve aradığınızı
bulduğunuzun bir işareti olarak, tanrıların Prens'iniz için
seçtiği adamın, ona yaklaştığınızda,
açık gökyüzünün altında, bir demir masanın üzerinde yemeğini yiyeceğini unutmayın. yalnız ağaç. Ona saygı göstereceksin
ve bedenini prenslik cübbesiyle giydireceksin. Beyaz at ona binmesine izin verecek ve onu buraya, saraya getirecek, böylece o benim kocam
ve senin efendin olacak."

Sonra, gelinlerin damadın gelişini beklerken takındıkları neşeli ama mahcup yüz ifadesiyle meclisi terk etti.

Konuşması sırasında çok fazla şaşkınlık yaşandı; ve ondan
soluklanan peygamberlik ruhu, halkın körü körüne inandığı ve sadece düşünürlerin araştırmaya
çalıştığı ilahi bir kehanet gibi genel zihin üzerinde etkili oldu. Şeref habercileri seçildi, beyaz at
hazır bir şekilde durdu, sanki Büyük Signior'u camiye götürmek için eyerlenmiş gibi Asya ihtişamıyla süslendi. Süvari alayı yola çıktı, kalabalığın ve halkın yüksek sesle tezahüratlarının eşliğinde;
ve beyaz at önden yürüdü. Fakat tren kısa süre sonra seyircilerin
gözlerinden kayboldu: ve uzaktan dönen küçük bir toz bulutundan başka hiçbir şey görülmüyordu: çünkü açık havaya ulaştığında cesaretini toplayan at, bir İngiliz yarışçısı gibi öfkeli bir dörtnala koşmaya başladı, böylece vekiller
bölüğünün onu zar zor görebilmesi mümkündü. Hızlı at kendi rehberliğine terk edilmiş gibi görünse de, görünmeyen bir güç adımlarını yönlendiriyor, dizginlerini çekiyor ve yanlarını mahmuzluyordu. Fraeulein Libussa, elf annesinden miras aldığı büyülü erdemlerle, atı öyle bir şekilde eğitmeyi başarmıştı ki,
ne sağa ne de sola doğru yolundan dönmüyordu, fakat
kanatlı adımlarla varış noktasına doğru hızla ilerliyordu: ve kendisi, şimdi tüm bunlar bir araya gelerek isteklerinin gerçekleşmesi için, geri dönen
atlısını şefkatli bir özlemle bekliyordu. Haberciler bu arada sağlam bir şekilde dörtnala gitmişlerdi; çoktan
birçok fersah, tepeden aşağı ve vadiden yukarı seyahat etmişlerdi;
Elbe ve Moldau'yu yüzerek geçmişlerdi; ve mide suları onlara akşam yemeğini düşündürdüğünde, Fraeulein'in kehanetine göre yeni Prenslerinin besleneceği garip masayı hatırladılar. Masayla ilgili yorum ve yorumları çoktu. İleri görüşlü bir şövalye arkadaşlarına şöyle dedi: "Benim zavallı görüşüme göre, bizim zarif hanımefendi bizi dolandırmayı ve bizi Nisan habercileri yapmayı kafasına koymuş; çünkü Bohemya'da bir adamın demir bir masadan erzak yediğini kim duymuş? Bunun ne faydası var?
Bizim keskin dörtnala gidişimiz bize alay ve küçümsemeden başka bir şey getirmeyecek."
Daha derin bir bakış açısına sahip olan bir diğeri, demir masanın alegorik olabileceğini hayal etti; belki de gezgin kardeşliğin tarzına göre bir
ağacın altına oturmuş ve mütevazı yemeğini kalkanına sermiş bir şövalye gezginle karşılaşacaklarını söyledi.
Üçüncüsü şaka yollu şöyle dedi: "Korkarım yolumuz bizi Cyclops'un atölyesine götürecek; ve topal Vulcan'ı veya onun çıraklarından birini stithy'sinden yemek yerken bulacağız ve onu bizim Venüs'ümüze getirmeliyiz."

Böyle bir konuşmanın ortasında, kendilerine rehberlik eden dört ayaklı atın, onları uzun süre ürkütmüş bir şekilde, yeni sürülmüş bir tarladan dönüp, şaşkınlıkla, sabancının yanında durduğunu gördüler. Hızla ileri atıldılar ve
bir köylünün ters dönmüş bir sabanın üzerinde oturduğunu ve taze bir armut ağacının gölgesinde, masa olarak kullandığı demir saban demirinden kara ekmeğini yediğini gördüler. Heybetli atı sevmiş gibiydi; okşadı, biraz ekmek verdi ve elinden yedi.
Elçilik, elbette, bu olgu karşısında çok şaşırmıştı; yine de,
hiçbir üye, adamlarını bulduklarından şüphe etmiyordu.
Saygıyla ona yaklaştılar ve aralarındaki en yaşlısı dudaklarını açtı,
ve şöyle dedi: "Bohemya Düşesi bizi buraya gönderdi ve bize,
tanrıların iradesini ve amacını, bu krallığın tahtıyla sabanını ve asasıyla mızrağını değiştirmeni söylememizi söyledi.
Seni, Bohemyalılar üzerinde kendisiyle birlikte hüküm sürmen için kocası olarak seçti."
Genç köylü, onların kendisiyle şakalaşmak istediğini düşündü; bu pek hoşuna gitmedi, özellikle de aşk sırrını tahmin ettiklerini ve şimdi zayıflığıyla alay etmeye başladıklarını varsaydı. Bu nedenle alayı alayla karşılamak için biraz sert bir şekilde cevap verdi: "Ama senin düklüğün bu sabana değer mi? Eğer prens köylüden daha iyi bir şekilde yemek yiyemiyorsa, daha
keyifle içemiyorsa veya daha
derin uyuyamıyorsa, o zaman
gerçekten bu nazik saban tarlasını Bohemya krallığıyla veya bu asasıyla bu pürüzsüz öküz üvendiresini değiştirmeye değmez. Çünkü söyle bana,
Üç tane tuz, lokmamı tatlandırmak için üç ölçek tuz kadar iyi değil mi?"

Sonra Onikilerden biri cevap verdi: "Kör köstebek, solucanların beslenmesi için yeraltını kazar; çünkü gün ışığına dayanabilecek gözleri yoktur ve çevik yumurta gibi koşmak için oluşturulmuş ayakları yoktur; pullu yengeç göllerin ve bataklıkların çamurunda ileri geri sürünür, nehir kıyılarındaki ağaç köklerinin ve çalıların altında yaşamaktan hoşlanır, çünkü yüzmek için yüzgeçlere ihtiyacı vardır; ve kümes hayvanı çitinin içine hapsolmuş ahır kapısı horozu, alçak duvardan uçma riskini göze alamaz, çünkü yüksekten uçan yırtıcı kuş gibi kanatlarına güvenemeyecek kadar ürkektir. Görmek için gözler, gitmek için ayaklar, yüzmek için yüzgeçler ve uçmak için kanatlar sana
verilse, yeraltında bir köstebek gibi eşelenmezsin; ne de çamurda donuk bir kabuklu deniz hayvanı gibi saklanmazsın; ne de kümes hayvanlarının kralı gibi ahır kapısından öten: ama öne çık
gündüze; koş, yüz veya bulutlara uç, Doğa sana
hediyeler vermiş olabilir. Çünkü aktif insanın
olduğu gibi devam etmesi yeterli değildir; ama olabileceği şey olmaya çabalar. Bu nedenle,
tanrıların seni çağırdığı şey olmaya çalış; o zaman Bohemya krallığının takasta bir dönüm tahıl arazisine değip değmediğine doğru karar vereceksin, evet ya da değil."

Vekilin bu içten konuşması, yüzünde hiçbir şakacı ifadenin seçilemediği; ve daha da fazlası, elçilerin misyonlarının gerçekliğinin bir referansı ve sertifikası olarak öne sürdükleri kraliyet nişanı, mor cübbe, asa ve altın kılıç, sonunda şüpheci çiftçinin güvensizliğini yendi. Birdenbire, ruhunda bir ışık doğdu; içinde coşkulu bir düşünce uyandı, Libussa'nın kalbinin duygularını keşfettiği; gizli olanı görmedeki becerisiyle, sadakatini ve kararlılığını fark ettiği: ve onu ödüllendirmek üzere olduğu, böylece rüyalarında bile umut etmeye cesaret edemediği kadar. Sonra, kehanetinin ona önceden haber verdiği kehanet armağanı geldi; ve şimdi veya asla yerine getirilmesi gerekir.
Anında fındık asasını kavradı; sürülmüş toprağa derinlemesine sapladı; etrafına gevşek küf yığdı, tıpkı bir ağaç diktiğiniz gibi; ve işte,
asada hemen tomurcuklar oluştu ve yapraklar ve çiçeklerle
filizler ve dallar fışkırdı. Yeşil dallardan ikisi soldu ve kuru yaprakları
rüzgarın sporu oldu; ama üçüncüsü daha
güçlü bir şekilde büyüdü ve meyveleri olgunlaştı. Sonra kehanet ruhu
coşkun çiftçinin üzerine geldi; Ağzını açtı ve şöyle dedi: "Prenses Libussa'nın ve Bohemya halkının elçileri, Mnatha'nın oğlu, kehanet ruhuyla üflenen, Geleceğin sisleri dağılan cesur Şövalye Primislaus'un sözlerini duyun. Saban demirini yönlendiren adamı, günlük işi bitmeden önce prensliğinizin saplarını ele geçirmeye çağırdınız. Ah, keşke kilise
çizgiyle, sınır taşına kadar kırılsaydı; Bohemya da en son çağlara kadar bağımsız bir krallık olarak kalsaydı! Ama sabanın işini çok erken bozduğunuz için, ülkenizin sınırları komşunuzun mirası olacak ve uzaklardaki
torunlarınız onunla değişmez bir birlik içinde birleşecek. Tomurcuklanan Asanın üç dalı, Prensesinizin bana doğuracağı üç oğuldur:
ikisi olgunlaşmamış filizler gibi hızla solup gidecek; ama üçüncüsü
tahtı miras alacak ve onun aracılığıyla son torunların meyvesi
olgunlaşacak, ta ki Kartal dağlarınızın üzerinden uçup
ülkeye yerleşene kadar; ama yakında oradan uçup kendi mülküne
dönecek. Ve sonra, Tanrıların Oğlu kalktığında[15], o sabancının dostudur ve köle zincirlerini uzuvlarından vurur, o zaman
dikkat edin, Gelecek nesil, çünkü kaderinizi kutsayacaksınız! Çünkü Batıl İnanç Ejderhasını ayaklarının altına aldığında,
kolunu büyüyen aya doğru uzatacak, onu gök kubbeden koparacak, böylece dünyayı iyi huylu bir yıldız gibi aydınlatabilecek."

[15] İmparator II. Joseph.

Saygıdeğer heyet sessiz bir hayretle durup, peygambervari adama dilsiz putlar gibi baktı: sanki bir tanrı onun dudaklarıyla konuşuyordu. Kendisi onlardan, zahmetli emeğinin ortakları olan iki beyaz boğaya doğru döndü; onları serbest bıraktı ve çiftlik hizmetlerinden
özgürce serbest bıraktı; bunun üzerine çimenli çayırda neşeyle zıplamaya başladılar,
ama aynı zamanda gözle görülür şekilde hacimleri azaldı; ince bir buhar gibi havaya
eridi ve gözden kayboldular. Sonra Primislaus köylü tahta ayakkabılarını çıkardı ve kendini temizlemek için dereye doğru ilerledi. Değerli
cübbeler üzerine serildi; kendini kılıcını aldı ve
bir şövalye gibi
altın mahmuzları taktı; sonra
onu barışçıl bir şekilde taşıyan beyaz ata
cesaretle atladı. Şimdi hala sığındığı yerden ayrılmak üzereyken, elçilere tahta ayakkabılarını
kendisinden sonra getirmelerini ve onları dikkatlice saklamalarını emretti, bu, insanların en mütevazısının bir zamanlar Bohemya'da en yüksek onura yükseltildiğinin bir işaretiydi; ve
kendisinin soyundan gelenler için, onların yüceliğini uysalca taşımaları ve
kökenlerini akılda tutarak, kendilerinin
türediği köylülere saygı duymaları ve onları savunmaları için bir anıttı. Böylece, Bohemya Kralları'nın taç giyme törenlerinde önlerine bir çift tahta ayakkabı sergileme geleneği geldi; Primislaus'un erkek soyu tükenene kadar uygulanan bir gelenekti.

Ekilen fındık dalları meyve verdi ve büyüdü; her taraftan kök saldı ve yeni filizler verdi, ta ki sonunda tüm tarla bir fındık korusuna dönüşene kadar; sınırları içinde bulunan komşu kasaba için büyük bir avantajdı; çünkü, bu mucizevi plantasyonun anısına, Bohemya Krallarından, onları, bir pint fındık dışında, topraklarda hiçbir zaman kamu katkısı ödemekten muaf tutan bir hibe aldılar; bu kraliyet ayrıcalığının, hikayeye göre, günümüzde, onların
geçmiş torunları tarafından tadını çıkarıldığı söyleniyor.[16]

[16] AEneas Sylvius, Charles IV'ten bu tüzüğün yenilenmesini kendi gözleriyle gördüğünü doğruluyor. _Vidi inter privilegia
regni literas Caroli Quarti, Romanorum Imperatoris, divi Sigumundi
patris in quibus (villae illius incolae) libertate donantur; nec plus
tributi pendere jubentur, quam nucum illius arboris exiguam
mensuram._

Damadı gururla metresine taşıyan beyaz at, rüzgarlardan daha hızlı esiyormuş gibi görünse de, Primislaus arada sırada ona altın mahmuzları hissettirmeyi ihmal etmedi, onu daha da hızlı itti.
Hızlı dörtnala koşması ona kaplumbağa hızı gibi geldi, yedi yıl sonra bile ruhunda hâlâ çok yeni ve güzel olan güzel Libussa'yı tekrar gözlerinin önünde görme arzusu o kadar yoğundu ki; ve bu sadece bir gösteri olarak değil, bir çiçek bahçesinin alacalı yatağındaki parlak, tuhaf bir anemon gibi, ama muzaffer aşkın mutlu bir şekilde sahiplenilmesi içindi. O sadece mersin tacını düşünüyordu, ki bu, âşığın değerlendirmesinde, egemenlik tacından çok daha fazla parlıyordu; ve eğer
sevgi ve rütbeyi birbirine karşı dengeleseydi, Bohemya tahtı Libussa olmadan
sarraf terazisinde kırpılmış bir duka gibi
yukarı fırlardı.

Güneş batmak üzereyken, yeni Prens, refakatçisiyle
Vizegrad'a girdi. Fraeulein Libussa, olgun erik dolu bir sepet topladığı bahçesindeydi, gelecekteki kocasının
geleceği kendisine duyuruldu. Tüm hizmetçileriyle birlikte mütevazı bir şekilde onu karşılamaya çıktı; onu tanrılar tarafından kendisine getirilen bir damat gibi karşıladı, kalbinin seçimini
Yüksek Güçlerin iradesine itaat gösterisiyle gizledi. Saraydakilerin gözleri hevesle yabancıya çevrilmişti; ancak onda sadece yakışıklı bir adam görülebiliyordu. Dış görünüşe gelince, düşüncelerinde onunla ölçüşmekten çekinmeyen birkaç saray mensubu vardı; ve tanrıların neden anti-odadan nefret ettiğini ve
güneş yanığı çiftçi yerine, prensesin yönetiminde ona yardım etmesi için yetenekli ve kızıl saçlı bir efendi seçmediğini anlayamıyordu. Özellikle
Wladomir ve Mizisla'da, iddialarının isteksizce geri çekildiği gözlemlenebilirdi. Fraeulein'in o zaman tanrıların işini haklı çıkarması ve Squire Primislaus'un muhteşem doğum kusurundan,
sağduyu ve derin yargıda adil bir eşdeğerle
tazmin edildiğini göstermesi gerekiyordu. Konuksever Dido'nun dindar konuğu AEneas'ı ağırladığı ziyafetten
hiç de aşağı olmayan bir kraliyet ziyafeti hazırlanmasını sağlamıştı. Hoş geldin kadehi gayretle etrafta dolaştırıldı, Prenses'in hediyeleri neşe ve neşe
yarattı ve gecenin bir kısmı şakalar ve hoş eğlenceler arasında kaybolup gitmişti ki Libussa bilmeceler oyununa başladı; ve gizli şeyleri keşfetmek onun asıl mesleği olduğundan, kendisine sunulan tüm bilmeceleri tatmin edici bir kararla çözmekten geri kalmadı.

Sıra kendisine geldiğinde, Prens Wladomir,
Mizisla ve Primislaus'u yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Adil beyler, şimdi size bir bilmece okuyacağım, böylece aranızda kimin
en bilge ve en keskin yargıya sahip olduğunu
göreceksiniz. Üçünüz için, bahçemden kopardığım bu erik sepetinden bir hediye vermeyi planladım.
Biriniz yarısını, diğeri üstünü alacak; diğeriniz kalanın
yarısını ve biri üstünü alacak; üçüncünüz yine yarısını,
üçünü üstünü alacak. Şimdi, eğer sepet o zaman boşalırsa, bana söyleyin,
Şu anda içinde kaç erik var?"

Baştan savma Ritter Mizisla meyveyi gözüyle ölçtü,
anlayışıyla bilmecenin anlamını değil ve şöyle dedi: "Kılıçla karar verilebilecek
şeyi kararlaştırmayı üstlenebilirim; ama senin bilmecelerin,
merhametli Prenses, korkarım ki benim için çok zor. Yine de senin isteğin üzerine
bir oku tam hedefe fırlatma riskini göze alacağım, isabet etsin veya etmesin:
sanırım
sepetin içinde yaklaşık seksen erik var."

"Iskaladın, sevgili Şövalye," dedi Fraeulein Libussa. "Eğer yine o kadar çok, sepetin içindekinin yarısı kadar ve üçte biri kadar ve beş fazlası olsaydı, o zaman şu anda altındaki kadar seksenden fazla olurdu."

Prens Wladomir, sanki Maliye Genel Müfettişi görevi doğru bir çözüme bağlıymış gibi zahmetli ve endişeli bir şekilde hesapladı; ve
sonunda net ürün kırk beşi buldu. Fraeulein daha sonra şöyle dedi:

"Eğer onlardan bir üçüncü, bir buçuk ve bir altıda bir daha olsaydı,
sayı şimdikinden daha az olduğu kadar kırk beşi aşacaktı."

Günümüzde, bir muskacının aritmetik yeteneğine sahip herhangi bir adam bu problemi zorlanmadan çözebilirdi, ancak, eğitimsiz bir hesaplamacı için, eğer bu işten onurla çıkmak ve rezil bir şekilde ortada kalmamak istiyorsa, kehanet yeteneği şarttı. Bilge Primislaus bu yetenekle mutlu bir şekilde
sağlandığından, cevabı bulmak için ne sanata ne de çabaya ihtiyacı oldu.

"Göksel Güçlerin yakın arkadaşı," dedi, "senin yüksek göksel anlamını delmeye kalkışan,
bulutların içinde saklanan kartalın ardından uçmaya kalkışır. Yine de senin gizli uçuşunu, ışığını verdiğin gözün erişebildiği kadar uzağa kadar takip edeceğim. Sepete koyduğun eriklerin sayısının otuz olduğunu düşünüyorum, bir eksik değil, bir fazla da değil."

Fraeulein ona şefkatle baktı ve şöyle dedi: "Sen küllerin arasında derinlerde saklı duran parıldayan közü takip ediyorsun; senin için ışık
karanlıktan ve buhardan doğar: bilmecemi okudun."

Bunun üzerine sepetini açtı ve on beş erik saydı, bir tane daha, Prens Wladomir'in şapkasına ve on dört tane kaldı. Bunlardan
Ritter Mizisla'ya yedi ve bir üst verdi ve sepette hala altı tane vardı; bunların yarısını bilge Primislaus'a ve üçünü üst verdi ve
sepet boştu. Tüm Saray, güzel Libussa'nın şifreli hediyesi ve kurnaz eşinin nüfuzuna hayretle
kayboldu.
İnsan zekasının, bir yandan, sıradan bir sayıyı
bu kadar gizemli bir şekilde kelimelerle nasıl kapsayabildiğini; veya diğer yandan,
onu gizemli gizliliğinden bu kadar doğru bir şekilde nasıl çıkarabildiğini kimse anlayamıyordu.
Boş sepeti, aşkını elde etmekte başarısız olan iki Şövalyeye, onlara davalarının geçersiz olduğunu hatırlatmak için verdi. Bu nedenle, bir talip reddedildiğinde, insanların, _Aşkının ona sepeti verdiğini_ söylemesi, günümüze kadar devam eder. Düğün ve taç giyme töreni için her şey hazır olur olmaz, bu iki tören de yakışır bir ihtişamla gerçekleştirildi. Böylece Bohemya halkı bir Dük elde etti ve güzel Libussa da bir koca elde etti, her biri
kalplerinin arzusuna göre; ve bir bakıma harikulade olan şey,
çok hayırsever veya müreffeh olma niteliğine sahip olmayan bir temsilci olan Chicane sayesinde oldu. Ve taraflardan herhangi biri herhangi bir ölçüde
aşırıya kaçmışsa, en azından güzel Libussa değildi.
Bohemya'nın ismen bir Dükü vardı, ancak yönetim şimdi, eskiden olduğu gibi,
kadın elinde devam ediyordu. Primislaus, uysal itaatkar bir kocanın uygun örneğiydi ve Düşesi ile ne evinin ne de imparatorluğunun yönetimi konusunda mücadele etti. Duyguları ve istekleri,
biri vurulduğunda diğeri gönüllü olarak aynı notaya titreyen iki uyumlu tel gibi, onunkilerle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Libussa da, büyük eşleşmeler olarak kabul edilen ve
bir talihsizin servetini
yarattıklarını düşündükleri için, sürekli olarak ona tahta ayakkabılarını hatırlatan o kibirli, baskıcı hanımlara benzemiyordu: ama o,
ünlü Palmira Kraliçesi'ne benziyordu; ve Zenobia'nın şefkatli Odenatus'a yaptığı gibi, zihinsel yeteneğinin üstünlüğüyle hükmediyordu.

Mutlu çift, değişmez bir aşkın tadını çıkararak yaşıyordu; o zamanların modasına göre, kalpleri birleştiren içgüdü, yıkılmaz kalelerini inşa ettikleri harç ve çimento kadar
sağlam ve dayanıklıydı. Dük Primislaus kısa sürede zamanının en yetenekli ve yiğit şövalyelerinden biri oldu ve Bohemya Sarayı da Almanya'nın en görkemlisi oldu. Yavaş yavaş, birçok şövalye ve soylu,
ve imparatorluğun her yerinden gelen kalabalıklar buraya geldi; böylece
Vizegrad sakinleri için çok dar oldu; ve, bunun sonucunda, Libussa subaylarını huzuruna çağırdı ve onlara
öğlen vakti dişlerini en akıllıca kullanan bir adam bulabilecekleri yerde bir şehir kurmalarını emretti. Yola çıktılar ve
belirlenen zamanda, bir tahta bloğunu kesmekle meşgul bir adam buldular.
Bu çalışkan karakterin, öğle vakti testere dişlerini, asalağın büyüklerin masasının yanında çene dişlerini kullanmasından çok daha iyi bir şekilde kullandığına karar verdiler; ve Prenses'in kasabalarının yeri için
belirlediği yeri bulduklarından şüphe etmediler. Saban demiriyle birlikte, şehir duvarlarının çevresi için yeşil alanda bir alan belirlediler. İşçiye
kestiği keresteden ne yapmak istediğini sorduğunda,
"Prah" diye cevap verdi, Bohemya dilinde kapı eşiği anlamına gelir. Böylece
Libussa yeni şehrine Praha adını verdi, yani Moldau'nun meşhur başkenti Prag. Zamanla, Primislaus'un kehanetleri
tam zamanında gerçekleşti. Eşi üç
Prens'in annesi oldu; ikisi gençken öldü, ancak üçüncüsü yetişkinliğe ulaştı ve ondan
uzun yüzyıllar boyunca Bohemya tahtında gelişen
şanlı bir kraliyet soyu çıktı.

MELECHSALA.

Aziz Petrus'un sandalyesine oturan dokuzuncu isim olan Peder Gregory,
uykusuz bir gecede, kehanetten değil, politik hileden gelen bir ilhamla, Alman Kartalının kanatlarını
kesti, böylece kendi kibirli Roma'sının başının üzerinden yükselmesin. İlk güneş ışığı saygıdeğer Vatikan'ı aydınlatır aydınlatmaz, Hazretleri hizmetçi şamilini çağırdı ve ona Kutsal Kolej'i bir toplantıya çağırmasını emretti; burada Peder Gregory, papalık
kılığıyla büyük ayin düzenledi ve sonrasında yeni bir Haçlı Seferi düzenledi; tüm kardinalleri, bu silahlanmanın Tanrı'nın şanı ve Hıristiyanlığın ortak refahı için olan akıllıca amaçlarını kolayca tahmin ederek, derhal ve içtenlikle onayladılar. Bunun üzerine kurnaz bir Nuncio, Şvabya İmparatoru Frederick'in sarayının bulunduğu Napoli'ye doğru hemen yola koyuldu; ve seyahat çantasında iki kutu götürdü, bunlardan biri ikna edici tatlı bal ile doluydu; diğeri ise Kilise'nin isyankar oğlunun Kutsal Baba'ya gereken itaati göstermekten çekinmesi durumunda aforoz ateşini yakmak için çıra, çelik ve çakmak taşıyla doluydu. Saraya vardığında, Elçi tatlı kutusunu açtı ve içindeki yumuşak şekerlemeyi bolca dağıttı. Ancak İmparator Frederick damak tadı hassas bir adamdı; bu tatlılıkta saklı olan ilacın tadını hemen aldı ve bunun sindirim kanalı üzerindeki etkilerini çok iyi biliyordu; bu yüzden bu tehlikeli karmaşadan uzaklaştı ve daha fazlasını yemeyi reddetti. Sonra Elçi
diğer kutusunu açtı ve içinden kıvılcımlar tükürdü, bu da İmparatorluk sakalını yaktı ve cildi ısırgan otu gibi yaktı; böylece İmparator
Kutsal Baba'nın parmağının, çok geçmeden, Elçi'nin belinden daha ağır olabileceğini keşfetti; bu nedenle kendini bu amaca adadı,
Doğu'daki İnanmayanlara karşı Rab'bin ordularını yönetmeye söz verdi ve Prenslerini Kutsal Topraklara bir sefer için
bir araya gelmeye atadı. Prensler İmparatorluk emrini Kontlara iletti,
Kontlar vasallarını, Şövalyeleri ve Soyluları çağırdı;
Şövalyeler Silahtarlarını ve Atlılarını donattı; hepsi atlarına bindi ve toplandı,
her biri kendi uygun sancağı altında.

Aziz Bartholomew gecesi hariç, dünyada hiçbir gece, Tanrı'nın Yeryüzündeki Vekili'nin yıkıcı bir Haçlı Seferi'ni üretmek için görevlendirdiği bu gece kadar üzüntü ve sıkıntıya neden olmamıştır. Ah,
şövalye ve silahtarlar gözyaşlarını
söküp sevdiklerini kutsarken ne kadar da sıcak gözyaşı aktı! Bu ayrılış yüzünden görkemli bir Alman kahramanlar
soyunu hiç görmedi; ama Suriye çölündeki bitkilerin tohumları gibi, sıcak Sirocco üzerlerinden geçtiğinde, embriyo halinde
çöktüler. Binlerce mutlu evliliğin bağları şiddetle
parçalandı; on bin gelin, Kudüs'ün kızları gibi, çelenklerini Babil söğüt ağaçlarına astı ve oturup
ağladılar; ve yüz bin güzel kız damat için boşuna büyüdü ve ıssız bir manastır bahçesindeki gül yatağı gibi çiçek açtı,
çünkü onları koparacak bir el yoktu ve onlar da tadını çıkarmadan soldular.
Kutsal Hazretlerinin bu uykusuz gecesinde kocalarından mahrum bıraktıkları iç çeken eşler arasında Thüringen'in Landgraf'ı St. Elizabeth ve Gleichen Kontesi Ottilia vardı; kutsallık kokusunda ayakta durmayan, ancak kişisel bağışlar ve erdemli davranış açısından çağdaşlarından hiçbirinden aşağı olmayan bir eşti.

İmparatorun sadık bir feodal üyesi olan Landgraf Ludwig, vasallarına onu toplamaları ve kampa götürmeleri için genel emirler vermişti. Ancak çoğu bu onuru nazikçe reddetmek için bahaneler arıyordu. Biri gut hastalığından, diğeri taştan muzdaripti; birinin atları
batmıştı, bir diğerinin cephaneliği yangında yok olmuştu. Ancak, Gleichen Kontu Ernst, özgür ve engelsiz olan ve uzak maceraların beklentisinden zevk alan küçük bir güçlü hizmetkar birliğiyle, silahtarlarını ve takipçilerini donattı, Landgraf'ın emirlerine itaat etti ve halkını buluşma yerine götürdü. Kont
iki yıldır evliydi; ve bu süre zarfında sevimli eşi ona iki çocuk, bir küçük efendi ve bir küçük hanım hediye etmişti,
o sadık çağların geleneğine göre, bilimin yardımı olmadan, Alacakaranlıktan gelen çiğ kadar güzel ve yumuşak bir şekilde doğmuşlardı. Kalbinin altında taşıdığı üçüncü bir yemin, Papa'nın uykusuzluğu sayesinde, ışığı gördüğünde babasının kucaklamalarından vazgeçmeye mahkumdu. Kont Ernst, bir erkeğin
sert görünümünü takınsa da, Doğa onun üzerindeki haklarını korudu ve ayrılırken ağlayan eşinin kucaklamalarından
vazgeçtiğinde, güçlü şefkat duygularını gizleyemedi. Sessiz bir üzüntü içinde onu terk ederken, aceleyle çocuklarının beşiğine döndü; uyuyan
oğlunu oradan çıkardı; onu göğsüne bastırdı ve
gözyaşlı gözlerle babasına tuttu, bilinçsiz yanağına bir veda öpücüğü kondurmak için. Küçük kızına da aynısını yaptı. Bu, Kont'un kalbinde keskin bir sızıya neden oldu: dudakları titremeye başladı, ağzı gözle görülür şekilde genişledi; ve yüksek sesle hıçkırarak, bebekleri altında çok yumuşak ve
duygulu bir kalbin attığı çelik zırhına bastırdı; onları uykularından öptü ve onları, çok sevdikleri anneleriyle birlikte, Tanrı'nın ve tüm Azizlerin korumasına
verdi. Gleichen'in yüksek kalesinden koşumlu birliğiyle kale yolundan aşağı doğru ilerlerken, onun arkasından ıssız bir üzüntüyle baktı, ta ki kendisinin ince mor ipekten Kızılhaç işlediği sancağı artık gözünden kaçana kadar.

Landgraf Ludwig, görkemli vasalını, şövalyelerini ve silahtarlarını bayrakları açık şekilde ilerlerken gördüğünde aşırı derecede memnundu; ancak ona daha yakından baktığında ve sıkıntısını fark ettiğinde öfkelendi; çünkü
Kont'un yüreğinin zayıf olduğunu ve sefere karşı keyifsiz olduğunu ve isteği dışında takip ettiğini düşünüyordu. Bu nedenle kaşları çatıldı ve toprak
grafik burun delikleri hoşnutsuzluk kokladı. Kont Ernst'ün iyi bir patognomonik gözü vardı; kısa süre sonra efendisinin
neyi rahatsız ettiğini fark etti ve cesurca yukarı çıkarak ona bulutlu ruh halinin nedenini açıkladı. Sözleri hoşnutsuzluğun sirkesi üzerindeki yağ gibiydi; Landgraf, dürüst bir açık sözlülükle, vasalının elini tuttu ve şöyle dedi:
"Ah, öyle mi, iyi kuzen? O zaman ayakkabı ikimizi de bir yerden
sıkıyor; Elizabeth'in vedası benim de yüreğimi acıttı. Ama
iyi
ol! Biz dışarıda savaşırken, karılarımız evde dua edecekler, böylece
ün ve şanla geri dönebiliriz." O günlerde ülkenin
âdeti böyleydi: Koca savaş alanına çıkarken, karısı
yalnız ve hareketsiz bir şekilde odasında kalmaya devam etti, oruç tuttu, dua etti ve
sonsuzca onun müreffeh dönüşü için yeminler etti. Bu eski
âdet şu anda ülkede evrensel değildir; Alman savaşçılarımızın uzak Batı'ya yaptığı son haçlı seferi[17], kahraman başlarının yokluğunda ailelerin zenginleşmesiyle
yeterince belirgin hale gelmiştir.

[17] Devrim Savaşı sırasında Amerika'ya giden Hessen birliklerinden.--ED.

Dindar Elizabeth, kocasından ayrılırken, sıkıntıdaki güzel arkadaşı Gleichen Kontesi'nden daha az acı hissetmedi. Lordu Landgraf fırtınalı bir yapıya sahip olmasına rağmen, onunla mükemmel bir birlik içinde yaşamıştı: ve dünyevi kütlesi, yardımcısının kutsallığıyla derece derece öylesine
doldurulmuştu ki, bazı hayırsever
tarihçiler ona Aziz unvanını da eklemişlerdi; ancak, bu, gerçek bir hakikat ifadesi olmaktan çok hayırsever bir iltifat olarak görülmelidir; çünkü bu zamanlarda, bizde, büyük, yüce gönüllü, ölümsüz, bilgili, derin sıfatları çoğunlukla biraz dışsal yaldızlamadan başka bir şey ifade etmez. Tüm koşullardan öyle anlaşılıyor ki, yüce çift her zaman kutsallık işlerinde uyum içinde değildi; hayır, Cennet Güçleri, aile huzurunu korumak için, zaman zaman ortaya çıkan iç anlaşmazlıklara müdahale etmek zorundaydı: aşağıdaki örnek bunu gösterecektir. Dindar hanım, saraylılarının ve dudak yalayan uşaklarının büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, Landgraf'ın masasından, kaleyi sürekli kuşatan bazı aç dilenciler için en lezzetli yemekleri saklama alışkanlığına sahipti; ve saray yemeği sona erdiğinde, bu nazik bağışı kendi elleriyle fakirlere dağıtmanın keyfini yaşıyordu. Saray sistemine göre, küçük ölçekteki tutumluluk her zaman büyük ölçekteki israfı telafi etmek için kullanılırdı, liyakatli aşçılık bölümü arada sırada bundan, sanki Thüringen'in tüm toprakları bu sıska misafirler tarafından yutulma riskiyle karşı karşıya kalmış gibi, ciddi bir şekilde şikayet ediyordu; ve biraz da ekonomiyle uğraşan Landgraf bunu o kadar önemli bir mesele olarak görüyordu ki, eşine zamanla manevi hobisi haline gelen bu aşk işini kesinlikle yasakladı. Yine de, bir gün iyilikseverlik dürtüsü ve kocasının emirlerini çiğneyerek bunu başarma isteği karşı konulamayacak kadar güçlü hale geldi. O sırada masayı açan kadınlarına, dokunulmamış tabakları ve birkaç rulo buğday ekmeğini çıkarmalarını ve bunları kaçak mal olarak saklamalarını işaret etti. Bunları küçük bir sepete koydu ve
arka kapıdan gizlice dışarı çıktı.

Ancak gözetmenler bunu duymuş ve kalenin tüm çıkışlarında sıkı bir koruma emri veren Landgraf'a ihbar etmişlerdi.
Hanımının ağır bir yük ile arka kapıdan
kaydığı söylendiğinde, görkemli adımlarla avludan geçti ve sanki bir yudum temiz hava almak istercesine asma köprüye çıktı. Ah! Dindar hanım, altın mahmuzlarının şıngırtısını duydu; ve korku ve dehşete kapıldı, ta ki dizleri titreyene ve bir adım daha atamayana kadar. Erzak sepetini önlüğünün altına sakladı, o mütevazı kadın cazibesi ve düzenbazlığı örtüsü; ama
bu dokunulmaz sığınma evi vergi memurlarına ve gümrük memurlarına karşı ne gibi ayrıcalıklara sahip olursa olsun, bir koca için pirinçten bir duvar değildir. Landgraf, kötülük koklayarak oraya koştu; güneş yanığı yanakları öfkeyle kızarmıştı ve alnındaki damarlar korkuyla şişmişti.

"Karım," dedi aceleci bir tonla, "sepetinde benden sakladığın ne var? Benim masamdan, senin aşağılık serseri ve dilenci ekibin için erzak mı?"

"Hayır, sevgili efendim," diye cevapladı Elizabeth, uysalca ama mahcup bir şekilde, kutsallığına halel getirmeksizin, şu anki kritik durumda küçük bir hata yapma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu: "Bahçede topladığım sadece birkaç gül."

Landgraf çağdaşlarımızdan biri olsaydı, hanımının şeref sözüne inanır ve daha fazla aramaktan vazgeçerdi; ama
o vahşi zamanlarda insanların zihinleri bu kadar cilalı değildi.

"Bakalım," dedi buyurgan koca ve önlüğü sertçe bir kenara çekti. Şefkatli eşin bu şiddete karşı tek savunması geri çekilmekti: "Ah! yavaşça, yavaşça, sevgili kocam!" dedi ve hizmetçilerinin önünde bir yalan söylerken yakalanmanın utancıyla kızardı.
Ama, ah, hayret üstüne hayret! _corpus delicti_ gerçekten de
en güzel açan güllere dönüşmüştü; çörekler beyaz güllere, sosisler kırmızıya, omletler sarı güllere dönüşmüştü! Aziz hanım bu değişimi sevinçli bir şaşkınlıkla izledi ve
gözlerine inanıp inanmaması gerektiğini bilemedi; çünkü Koruyucu Meleğine asla böylesine nazik bir nezaket için, bir hanımın lehine mucizeler yaratacak kadar kredi vermemişti, çünkü konu katı bir kocayı kandırmak ve
bir kadın onayını yerine getirmek olduğunda.

Masumiyetin bu kadar belirgin bir kanıtı Aslan'ın vahşetini yatıştırdı. Şimdi
muazzam bakışlarını, melek karısına
yersiz iftiralar attıkları açıkça görülen yere serilmiş hizmetçilere çevirdi;
onları küçümseyerek değerlendirdi ve derin bir yemin etti ki, erdemli karısını tekrar ona
suçlayan ilk kulak misafiri olan kişiyi
zindana atacak ve orada yatıp çürümesine izin verecekti. Bunu yaptıktan sonra
sepetinden bir gül aldı ve hanımının masumiyeti için
bir zafer kazanarak şapkasına
taktı. Tarih, ertesi gün orada solmuş bir gül veya soğuk bir sosis bulup bulmadığını bize doğrulamadı: bu arada, efendisi ona barış öpücüğüyle
beraber ve kendisi de korkusundan
kurtulduktan sonra, aziz karısının, yüreği çok rahatlamış bir şekilde, tepeden aşağı, topal ve kör, çıplak ve aç yavrularının, aralarında amaçladığı cömertliği dağıtmak için onu beklediği çayıra
indiğini temin ediyor. Çünkü orada olsaydı, mucizevi aldatmacanın yine ortadan kalkacağını çok iyi biliyordu, gerçekte de öyle oldu; çünkü, yiyecek
deposunu açtığında hiç gül bulamadı, bunun yerine kale kemik parlatıcılarının dişlerinden kaptığı besleyici kırıntılar buldu.

Şimdi, kocasının gidişiyle, onun katı denetiminden kurtulacak ve istediği zaman ve yerde gizlice veya açıkça aşk işlerini yürütmek için özgür bir alan elde edecekti, yine de
buyrukçu kocasını o kadar sadakatle ve içtenlikle seviyordu ki, ondan
en derin üzüntü duymadan ayrılamazdı. Ah!
ama çok iyi bir şekilde, bu dünyada onu bir daha göremeyeceğini önceden haber verdi. Ve
diğerinde onun tadını çıkarmak için, işlerin görünümü pek de iyi değildi. Aziz ilan edilmiş bir Aziz orada öyle bir terfi alır ki, onunla
karşılaştırıldığında diğer tüm Azizler sadece göksel bir kalabalıktır.

Landgraf bu ayın altındaki dünyada ne kadar yüksek bir yere yerleştirilmiş olursa olsun,
Cennetin mahkemelerinde, tahtının ayak taburesine diz çökmeye ve gözlerini eski yatak arkadaşına
kaldırmaya layık bulunup bulunamayacağı bir soruydu. Yine de, ettiği birçok yemin, yaptığı birçok iyi iş, diğer durumlardaki duaları tüm Azizler için faydalı olsa da,
üst dünyadaki itibarı kocasının görev süresini bir süre uzatmaya
yeterli değildi. Bu yürüyüşte, hayatının en güzel döneminde, Otranto'da, tek bir Sarazen'i
çenelemek gibi şövalyelik meziyetini elde etmeden önce, kötü huylu bir ateşten öldü. Ayrılmaya hazırlanırken ve dünyaya
kutsamasını verme zamanı geldiğinde, Kont Ernst'i diğer hizmetkarları ve vasalları arasından yatağının yanına çağırdı; onu
şimdiye kadar kendisinin yönettiği birliklerin komutanı olarak atadı ve ona, Kâfir'e karşı kılıcını üç kez çekmeden
geri dönmeyeceğine yemin ettirdi. Sonra kutsal viaticum'u yürüyüşteki papazının elinden aldı; ve ruhu için, kendisini ve tüm takipçilerini muzaffer bir şekilde Yeni Kudüs'e getirebilecek kadar çok ayin
düzenleyerek son nefesini verdi. Kont Ernst, efendisinin cesedini mumyalattı: onu gümüş bir tabuta koydu ve dul kadına gönderdi, o da kocası için bir Roma İmparatoriçesi gibi yas tutuyordu,
çünkü bu dünyada yaşamaya devam ederken otlarını asla bir kenara bırakmadı.

Kont Ernst of Gleichen hac yolculuğunu mümkün olduğunca ilerletti
ve halkıyla birlikte Ptolemais'teki kampa güvenle ulaştı. Burada, onun görüşüne uyan ciddi bir seferden ziyade
daha çok tiyatrovari bir savaş amblemiydi. Çünkü sahnelerimizde, bir kampı veya savaş alanını temsil ettiklerinde, ön planda sadece birkaç çadır kurulur ve bir avuç oyuncu
birlikte mücadele eder; ancak uzakta birçok
çadır ve filolar yanılsamaya yardımcı olmak ve gözü aldatmak için boyanmıştı,
bütün bunlar sadece duyuların yapay bir aldatmacası için tasarlanmıştı; haçlı ordusu da kurgu ve gerçekliğin bir karışımıydı.
Anavatanlarını terk eden sayısız kahraman ordudan,
her zaman fethetmek için çıktıkları toprakların sınırlarına ulaşan en küçük kısımdı.
Ancak çok azı
Saracens'in kılıçları tarafından yutuldu. Bu Kafirlerin, sınırlarının ötesine gönderdikleri ve düşmanları arasında hızlı bir şekilde çalışan güçlü müttefikleri vardı, ancak
iyi hizmetleri için ne ücret ne de teşekkür alıyorlardı. Bu müttefikler
Açlık ve Çıplaklık, Karada ve suda ve kötü kardeşler arasında tehlikeler, Don ve Sıcaklık, Veba ve kötü huylu Çıbanlar; ve
öğütücü Yurt Hasreti de bazen çelik koşum takımına ağır bir İnkübüs gibi
düştü ve yumuşak bir mukavva gibi
bir araya getirdi ve atı
hızlı bir şekilde geri dönmeye mahmuzladı. Bu koşullar altında, Kont Ernst'in yeminini hızla yerine getirme ve geri dönmeyi düşünmeden önce yapılması gerektiği gibi
şövalye kılıcını üç kez inançsız kana boyama konusunda çok az umudu vardı. Kampın etrafındaki üç günlük yolculuk boyunca hiçbir Arap okçusu
görülmedi; Hıristiyan ordusunun zayıflığı siperlerinin ve siperlerinin ardında gizliydi; Uzaktaki düşmanı aramaya cesaret edemediler, fakat uyuyan Kutsal Hazretlerinin yavaş yardımını beklediler, ki o, bu Haçlı Seferi'ne yol açan uyanık geceden beri kesintisiz bir uykunun tadını çıkarmıştı ve Kutsal Savaş konusu hakkında pek az endişelenmişti. Bu eylemsizlikte, eskiden Yunanlıların kanlı ama cesur Truva'nın duvarları önünde aylaklık etmesi ne kadar utanç vericiyse, Hıristiyan ordusu için de o kadar utanç vericiydi, tanrısal Aşil'in müttefikleriyle birlikte güzel Briseis'inin etrafında uzun süre somurttuğu yerde, Hıristiyanlığın şövalyeliği kamplarında tembel zamanı öldürmek ve mavi şeytanları korkutmak için çokça neşe ve eğlence sağladı; İtalyanlar, çevik ayaklı Fransızların dans ettiği şarkılar ve arplarla; ciddi İspanyollar satrançla; İngilizler horoz dövüşüyle; Almanlar şölen ve şarapla.

Kont Ernst, bu eğlencelerden hiçbirinden pek hoşlanmayarak, avlanmakla eğlendi; kurak vahşi doğada tilkilerle savaştı ve utangaç dağ keçilerini çorak dağlara kadar takip etti. Maiyetindeki şövalyeler, gündüzleri parlayan güneşe ve açık gökyüzünün altındaki nemli akşam havasına "karşı çıktılar" ve efendileri atlarını çağırdığında gizlice bir kenara çekildiler; bu nedenle, av gezilerinde genellikle sadece sadık Squire'ı, mettled Kurt adlı ve tek bir seyis tarafından eşlik edildi. Bir keresinde, dağ keçilerinin peşinden tırmanma konusundaki hevesi onu o kadar uzağa götürmüştü ki, geri dönmeyi düşünmeden önce güneş Orta Deniz dalgasında batıyordu; ve eve doğru hızla ilerlerken, kamptan uzakta gece oldu. Nöbet ateşleriyle karıştırdığı bazı hain _ignes fatui_'nin görünümü onu daha da uzağa götürdü. Hatasını keşfettikten sonra, şafak vaktine kadar bir ağacın altında dinlenmeye karar verdi. Sadık Squire, efendisi için yumuşak yosunlardan bir yatak hazırladı. Efendisi, günün sıcağından yorulduğu için, geleneklere göre, haç işaretiyle kendini
kutsamak için elini kaldıramadan uykuya daldı. Fakat kararlı Kurt'a uyku gözükmedi, çünkü o, doğası gereği karanlığın bir kuşu gibi uyanıktı; ve bu yetenek ona ait olmasa da, efendisine olan sadık ilgisi onu uyanık tutardı. Gece, Asya ikliminde her zamanki gibi, sakin ve durgundu; yıldızlar saf elmas ışığıyla parıldıyordu; ve Ölüm Vadisi'ndeki gibi ciddi bir sessizlik, geniş çölde hüküm sürüyordu. Hiçbir hava
soluğu
hareket etmiyordu, ancak gecenin serinliği bitki ve canlıya hayat ve ferahlık
veriyordu. Fakat üçüncü nöbette, sabah
yıldızı yaklaşan günü duyurmaya başladığında, karanlık
uzayda, dik bir uçurumdan akan bir orman deresinin sesi gibi bir uğultu yükseldi. Dikkatli uşak hevesle dinledi ve keskin gözleri karanlığın
örtüsünü delemediği için diğer duyularını da haber almak için dışarı gönderdi. Bir tazı gibi dinledi ve aynı anda burnunu çekti, çünkü ona doğru hoş kokulu otlar ve çiğnenmiş çimenler gibi bir koku geldi ve garip ses yaklaşıyor gibi görünüyordu. Kulağını
yere dayadı ve atların toynaklarının çıkardığına benzer bir ayak sesi duydu, bu da onu Cehennem
Takibi'nin bu bölgelerde avlandığı sonucuna götürdü.
Üzerinden soğuk bir ürperti geçti ve dehşeti aşırı bir hal aldı. Efendisini uykudan uyandırdı; ve efendisi uyandığında, burada hayalet bir ordudan başka birinin daha olduğunu gördü. Seyisi atları bağlarken, Kont koşum takımını tüm hızıyla taktı.

Loş gölgeler yavaş yavaş çekildi ve ilerleyen sabah, ufkun doğu ucunu mor bir ışıkla renklendirdi. Kont şimdi, beklediği şeyi keşfetti, hepsi savaşmak için donatılmış bir Sarazen ordusu yaklaşıyordu, Hıristiyanlardan ganimet kapmak için. Onların elinden
kaçmak umutsuzdu ve geniş, ıssız ovadaki misafirperver ağaç, arkasında at ve adamı saklayacak bir barınak sağlamıyordu. Ne yazık ki, bu iri at bir Hipogrif değil, yapısı gereği, efendisini rüzgarın kanatlarıyla uçurma yeteneği ona verilmemiş, ağır gövdeli bir Frizlandlıydı; bu nedenle yiğit kahraman ruhunu Tanrı'nın ve Kutsal Bakire'nin korumasına verdi ve bir şövalye gibi ölmeye karar verdi. Hizmetçilerine onu takip etmelerini ve hayatlarını olabilecek en pahalı şekilde satmalarını emretti. Bunun üzerine Frizli'yi cesurca öne doğru
dürttü ve tek bir şövalyeden böyle ani bir saldırı beklemeyen düşman filosunun tam ortasına daldı. Paganlar
şaşkınlıkla
irkildi ve rüzgar tarafından
dağıldığında hafif saman çöpü gibi dağıldılar. Ancak düşmanın sadece üç adamdan oluştuğunu
gördüklerinde cesaretleri arttı ve sayının cesareti geçtiği eşitsiz bir savaş başladı. Bu arada Kont, saflar arasında hızla
damaya devam etti; mızrağının ucu Kafir'e ölüm ve yıkımı parlattı; ve adamını bulduğunda, kaçınılmaz olarak eyerinden
uçtu. Yüzbaşıları, sert bir öfkeyle ona doğru koştu, erkekçe kolu alçaktaydı ve muzaffer mızrağıyla onu tozda kıvranırken, tıpkı İngiltere'li St. George'un Ejderha'ya yaptığı gibi. Cesur Kurt da aynı çeviklikle devam etti; saldırı için pek bir şey yapmasa da, sevk biliminde ustaydı ve direnmeyen herkesi çömeltti; tıpkı modern bir eleştirmenin, günümüzde edebi arenaya böyle bir cesaretle giren topal ve sakatların savunmasız ayaktakımını katletmesi gibi: ve ara sıra, öfkeli bir şekilde, çileden çıkmış bir İncelemeci avcısı gibi, baygın bir hasta ona güçsüz bir yumrukla bir taş fırlatsa bile, buna pek aldırış etmedi; çünkü basnetinin ve demir krikosunun ılımlı bir ses çıkaracağını çok iyi biliyordu. Seyis de, etrafındaki alanı temizlemek için elinden geleni yaptı ve efendisinin sırtını
sağlam tuttu. Ancak dokuz at sineği en güçlü atı yener; dört
Caffre boğası bir Afrika aslanı; ve yaygın hikayeye göre, bir fare sürüsü
bir başpiskopos, Huebner'in anlatımına göre Ren Nehri üzerindeki _Maeusethurm_ veya Fare Kulesi'nin açık tanıklığı gibi; aynı şekilde Gleichen Kontu da şövalyece bir savaş yaptıktan sonra, sonunda düşmanlarının sayısı karşısında
yenildi. Kolu yoruldu, mızrağı parçalara ayrıldı, kılıcı köreldi ve Frizya atı sonunda kanlı savaş alanına sendeleyerek indi. Şövalyenin düşüşü zaferin parolasıydı;
yüz yiğit kol kılıcını koparmak için ona doğru hücum etti ve
elinin artık direnecek gücü kalmamıştı. Cesur Kurt, Şövalyenin aşağı indiğini gördüğünde, kendi cesareti de düştü ve onunla birlikte, Sarazen kafataslarına
büyük bir cömertlikle
çaktığı balta da. Takdirine teslim oldu ve ısrarla
ceza diledi. Seyis boş düşüncelere dalmış bir şekilde durdu; kendini dayanıklı bir şekilde taşıdı;
ve öküz gibi bir sakinlikle, onu yere
çökertecek olan bir topuzun sehpasına çarpmasını bekledi.

Ancak Sarazenler, fethedilenlerin beklediğinden daha az insanlık dışı galiplerdi; üç savaş esirini silahsızlandırdılar ve onlara hiçbir
bedensel zarar vermediler. Bu ılımlı kullanım, hayırseverlik hareketinde değil, sadece casusluk merhametinde ortaya çıktı: ölü bir düşmandan öğrenilecek hiçbir şey yoktur ve bu dolaşan birliğin özel amacı, Ptolemais'teki Hristiyan ordusunun durumu hakkında doğru istihbarat elde etmekti. Sorgulanan ve dinlenen esirler, Asya usulüne göre, köle zincirleriyle donatıldı; ve tam o sırada İskenderiye'ye yelken açmaya hazır bir gemi olduğu için, Asdod Bey'i onları, Hristiyan kaynakları ve konumu hakkındaki açıklamalarını Saray'da doğrulamak için Mısır Sultanı'na bir hediye olarak gönderdi. Cesur Frank'ın yiğitliği söylentisi, Büyük Kahire'nin kapılarına kadar gelmişti; ve bu kadar
hırslı bir
tutuklu, düşman metropole girdiğinde, Londra'da Kont
de Grasse'a 12 Nisan'da verilen kadar
görkemli bir karşılamayı hak etmiş olabilirdi; neşeli başkent, fethedilen deniz kahramanının zaferlerinin ona kazandırdığı onuru hissetmesini kıskançlıkla sağlamaya çalışıyordu: ancak
Müslüman kendini beğenmişliği yabancı liyakate adalet tanımaz.
Bir suçlunun
kılığına girmiş, ağır zincirlerle yüklenmiş Kont Ernst, Sultan'ın kölelerinin tutulduğu
Çelik Kule'ye sessizce kilitlenmişti.

Burada, uzun, acı dolu gecelerde ve kederli, yalnız günlerde, gelecekteki hayatının kasvetli taşlı görünümünü incelemek için zamanı ve boş zamanı vardı; ve bu düşüncelere dayanmak, Arapların
dolaşan kalabalığı arasında savaş alanında eğilmek kadar kararlılık ve cesaret gerektiriyordu. Eski ev içi mutluluğunun görüntüsü gözlerinin önünde dolaşıp duruyordu; nazik karısını ve iffetli aşklarının
yumuşak filizlerini düşündü. Ah! Doğu'nun Gog ve Magog'uyla olan Ana Kilise'nin sefil kan davasını nasıl da lanetledi, bu kan davaları onu varoluştaki güzel kaderinden
soymuş ve asla çözülmeyecek köle zincirlerine bağlamıştı!
Böyle anlarda tamamen umutsuzluğa kapılmaya hazırdı; ve dindarlığı
bu saldırı kayasında neredeyse batmıştı.

Kont Ernst'in günlerinde, anekdotçu kişiler arasında, o dönemde, insan hafızasında
oluşmuş bir şey olarak, Alman İmparatorluğu'nda büyük bir güven
kazanan, Dük Aslan Henry hakkında harikulade bir hikaye yaygındı. Hikayeye göre, Dük, deniz yoluyla Kutsal Topraklara doğru ilerlerken, bir fırtınada Afrika kıyısının çöl bir bölümüne
atılıp gitmişti; Burada, gemi kazasından tek başına kaçarak, misafirperver bir Aslan'ın ininde barınak ve yardım buldu. Mağaranın vahşi
sahibindeki bu nezaketin kökeni kalpte değil, sol arka pençedeydi; Libya vahşi doğasında avlanırken, ayağına bir diken
batmıştı ve bu onu o kadar rahatsız ediyordu ki, neredeyse hareket edemiyordu ve
doğal oburluğunu tamamen unutmuştu. Tanışıklık
oluştuktan ve taraflar arasında karşılıklı güven tesis edildikten sonra, Dük
kraliyet
hayvanına cerrahlık görevini üstlendi ve dikeni ayağından zahmetle
çıkardı. Hasta hızla iyileşti ve
hizmeti aklında tutarak, kiracısını ganimetinin en iyisiyle
eğlenceye soktu; ve bir Aslan olmasına rağmen, ona karşı bir kucak köpeği kadar dost canlısı ve resmiydi.

Ancak Dük, dört ayaklı ev sahibinin soğuk ikramlarından kısa sürede bıktı ve kendi
uzak mutfağının et kaplarını özlemeye başladı; çünkü kendisine verilen avı hazırlarken, Brunswick aşçısıyla asla boy ölçüşemezdi. Sonra memleket hasreti
ağır bir yük gibi üzerine çöktü; ve baba mirasına asla geri dönme olasılığının olmadığını görünce, bu düşünce ruhunu o kadar üzdü ki, gözle görülür şekilde
eridi ve yaralı bir geyik gibi sızladı. Bunun üzerine,
çöl yerlerindeki alışılmış küstahlığıyla, Dük'ün ilk bakışta bir orangutan sandığı, küçük, esmer, kırışık bir manken şeklinde,
önüne çıkan Ayartıcı, ancak Şeytan'ın kendisiydi, gerçek kişi olarak Şeytan, sırıttı ve şöyle dedi: "Dük Henry, neyin var? Bana güvenirsen, tüm üzüntüne son vereceğim ve seni bu gece Brunswick Şatosu'nda karının yanına götüreceğim; çünkü orada görkemli bir akşam yemeği hazırlanıyor, çünkü o başka bir adamla evlenmek üzere, senin hayatından umudunu kaybetmiş."

Bu haber Dük'ün kulağına bir gök gürültüsü gibi yuvarlanarak geldi ve
kalbini keskin, iki ağızlı bir kılıç gibi kesti. Öfke, gözlerinde ateş alevleri gibi yandı ve umutsuzluk göğsünde kabardı. Eğer
Cennet bu krizde bana yardım etmeyecekse, diye düşündü, o zaman Cehennem yardım etsin!
Bu,
Baş-krımp'in, psikolojik bilimdeki
engin becerisiyle,
gözüne kestirdiği bir ruhun
kayıt altına alınmasının
ellerinde başarılı olacağı zaman, bu kadar ustalıkla kullanabileceği o karmaşık durumlardan biriydi. Dük, tereddüt etmeden, altın mahmuzlarını taktı,
kılıcını beline
kuşadı ve kendini hazırladı. "Çabuk, iyi dostum!" dedi; "beni ve bu sadık Aslanımı, o uşak yatağıma ulaşmadan önce,
Brunswick'e götür!"--"Peki!" diye cevapladı Karasakal, "ama
navlun ücretlerini biliyor musun?"--"Ne istersen sor!" dedi Dük Henry;
"sözünü dinlersen sana verilecektir."--"Öteki dünyada ruhun," diye cevapladı Beelzebub.--"Tamamdır! Öyle olsun!" Henry'nin ağzından öfkeli bir kıskançlık haykırdı.

Pazarlık, iki sözleşme tarafı arasında hemen yasal bir şekilde sonuçlandı. Cehennem Uçurtması doğrudan kendini kanatlı bir Griffin'e dönüştürdü ve Dük'ü bir eliyle, güvenilir Aslan'ı da diğer eliyle yakalayarak, ikisini de bir gecede Libya kıyılarından, Harz'ın kalıcı temelleri üzerine kurulmuş, Zillerfeld vaazcısının yalancı kehanetlerinin bile devirmeye cesaret edemediği yükselen şehir Brunswick'e taşıdı. Orada yükünü güvenli bir şekilde pazar yerinin ortasına bıraktı ve tam da bekçi gece yarısını ilan etmek için borusunu üflerken ve sonra paslı mumyalanmış
sarı kumundan eski bir gelin şarkısı söylerken ortadan kayboldu. Dük sarayı ve tüm şehir, hala düğün aydınlığıyla yıldızlı gökyüzü gibi parlıyordu; Her sokak, süslenmiş geline bakmak için öne doğru akan neşeli insanların gürültüsü ve kargaşasıyla ve festivalin sona ereceği ciddi meşale dansıyla yankılanıyordu. Yolculuğundan yorulmamış olan Havacı, kalabalığın arasında Saray'ın girişinden ilerledi; sadık Aslan'ının rehberliğinde, şakırdayan mahmuzlarıyla ziyafet odasına doğru ilerledi; kılıcını çekti ve bağırdı: "Benimle, Dük Henry'nin yanında duranlar; hainlere ölüm ve cehennem!" Aslan da sanki yedi gök gürültüsü birleşmiş seslerini
çıkarmış gibi kükredi; korkunç yelesini salladı ve saldırı sinyali olarak kuyruğunu öfkeyle dikti. Kornetler ve davullar aniden sessizleşti ve düğün salonundaki kargaşadan korkunç bir savaş sesi yükseldi, ta ki duvarlar çınlayana ve eşikler sarsılana kadar.

Altın saçlı damat ve saraylıların parti renklerindeki kelebekleri, Dük'ün kılıcının altına düştü, tıpkı bin Filistinlinin eşeğin çene kemiğinin altına, Manoah'ın oğlunun sağlam yumruğuna düşmesi gibi; ve kılıçtan kurtulan kişi Aslan'ın boğazına atıldı ve savunmasız bir kuzu gibi
kesildi. İleri gelen talip ve hizmetkarlar ile soylulardan oluşan maiyeti ortadan kaldırıldığında, Dük Henry, eskiden bilge Ulysses'in iffetli Penelope'sinin talip kulübüne yaptığı gibi ev ayrıcalıklarını sertçe kullandıktan sonra, ruhu tazelenmiş bir şekilde karısının yanına oturdu; karısı, girişinin ona verdiği ölümcül korkudan henüz kurtulmaya başlamıştı. Aşçısının kendisi için hazırlamadığı
zevklerin tadını çıkarırken, yeni fethine bir zafer bakışı attı ve onun belirsiz gözyaşlarıyla
yıkandığını fark etti, bu gözyaşları kazançtan çok kayba da işaret ediyor olabilirdi.
Ancak, dünyayı bilen bir adam gibi, bunları tamamen kendi lehine açıkladı; ve kalbinin acelesi için onu nazik sözlerle azarlayarak, o andan itibaren tüm eski haklarını kullandı.

Kont Ernst, bu garip hikayeyi sık sık dadısının dudaklarından dinlemişti; ancak olgun yıllarında, aydınlanmış bir şüpheci olarak, bunun doğruluğundan şüphe ediyordu. Ancak, Izgaralı Kulesi'nin kasvetli yalnızlığında,
tüm olay bir olasılık biçimi kazandı ve onun titrek
çocukluk inancı neredeyse bir kanaate dönüştü. Havada bir geçiş, ona doğadaki en basit şey gibi göründü, eğer Karanlıklar Prensi,
kasvetli gece yarısında, bu amaçla yarasa kanatlarını ödünç vermeyi seçerse. Dini ilkelerine itaat etmesine rağmen, gece uyurken önünde büyük bir haç kesmeyi ihmal etmemişti; yine de kalbinde, kendine özgü bir bilinci olmadan, aynı macerayı gerçekleştirmeye yönelik gizli bir özlem uyandı. Gece mevsiminde dolaşan bir fare
lambriyi tırmaladığında, hemen Cehennem Proteus'unun gelişini duyurduğunu varsayıyordu ve bazen düşüncelerinde
nakliye ücretlerini önceden ödemeye kadar gidiyordu. Ancak, kendisini Alman anavatanına doğru bir hava yolculuğuna sürükleyen bir rüya yanılsaması dışında, Kont çocukluğundaki inancından hiçbir şey kazanmadı,
bu fantezilerle birkaç boş saati kullanmak ve bir roman okuyucusu gibi kendini
hareket eden kahramanın durumuna taşımak dışında. Yaşlı Abaddon'un bu durumda, bir ruhun kaçırılması rüzgarda olduğu ve büyük olasılıkla girişimin başarılı olması gerektiği halde, neden bu kadar uyuşuk davrandığı iki şekilde açıklanabilir. Ya Kont'un Koruyucu Meleği, Dük Henry'nin ruhunu emanet ettiği kişiden daha dikkatliydi ve o kadar inatla direndi ki
Kötü Olan ona karşı hiçbir avantaj elde edemedi; ya da Hava Prensi, Dük Henry tarafından tüm taahhütlerinden sonra şart koşulan yükten
çıkarıldığı için, kendi unsurundaki bu nakliye ticaretinden tiksinmişti; çünkü Henry'nin
konusuna gelindiğinde, ruhunun hesabında o kadar çok iyi iş olduğu görüldü ki, Cehennem
hesaplamasındaki puanlar onlar tarafından tamamen iptal edildi.

Kont Ernst, esaretten kurtulmak için zayıf bir umut gölgesi hayal ederken ve birkaç anlığına umutsuzluğunu ve sefaletini unuturken, geri dönen hizmetkarları Kontes'e efendilerinin kamptan kaybolduğuna dair haber getirdiler ve hiçbiri onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Bazıları onun yılanların veya ejderhaların avı olduğunu; diğerleri Suriye çölünde veba gibi bir rüzgarın onu bulduğunu ve öldürdüğünü; diğerleri ise soyulup öldürüldüğünü veya bir Arap yağmacı birliği tarafından esir alındığını varsayıyordu. Bir noktada herkes hemfikirdi: _pro mortuo_, yani kayınpederinin yanında ölü olarak tutulacaktı ve Kontes evlilik taahhütlerinden tamamen kurtulmuş ve muaf tutulmuştu. Ancak Kontes'in kendisine gizli bir önsezi, efendisinin buna rağmen hayatta olduğunu fısıldamaktaydı. Ve bu düşünceyi hiçbir şekilde bastırmadı,
ki bu kalbini çok teselli ediyordu; çünkü umut her zaman
hastaların en güçlü dayanağı ve hayatın en tatlı rüyasıdır. Bunu sürdürmek için gizlice güvenilir bir hizmetçiyi donattı ve onu haber almak için deniz yoluyla
Kutsal Topraklara gönderdi. Gemiden çıkan kuzgun gibi, bu keşifçi sularda bir o yana bir bu yana uçtu ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Sonra bir başkasını gönderdi;
birkaç yıl deniz ve karada dolaştıktan sonra geri döndü; ama gagasında umuttan bir
yaprak yoktu. Yine de sadık hanım, yaşayanların diyarında efendisiyle karşılaşacağından en ufak bir şüphe duymuyordu: çünkü bu kadar şefkatli ve sadık bir kocanın, felakette karısını ve küçük çocuklarını evde hatırlamadan ve onlara ölümünün bir
anahtarını vermeden dünyayı terk etmiş olamayacağına dair kesin bir inancı vardı. Şimdi, Kont'un gidişinden beri, Şato'da hiçbir şey
olmamıştı; ne silah deposunda koşumların
takırtısıyla, ne çatı katında yuvarlanan bir kirişle, ne de yatak odasında belli belirsiz bir ayak sesiyle veya ağır çizmeli ayak izleriyle. Ne de hiçbir gece inlemesi sarayın yüksek siperlerinden aşağı _Naenia_'sını
çağırmıştı; ne de uğursuz kuş Kreideweiss hiç hüzünlü ölüm çağrısını
yapmamıştı. Tüm bu kötü alamet belirtilerinin yokluğunda, kadın sağduyu felsefesinin ilkelerine dayanarak, ki bu felsefe, bizim zamanımızda bile, adil cinsiyet arasında, Peder Aristoteles'in _Organum_'unun erkekler arasında olduğu gibi,
bu kadar eskimişliğe düşmemiştir,
çok sevdiği kocasının hala hayatta olduğunu çıkarmıştı; bu sonucun
tamamen doğru olduğunu biliyoruz. İlk iki keşif görevinin sonuçsuz sonucu, ki bu görevlerin amacı bizim için Güney Kutup Kıtası'nı bulmaktan daha önemliydi,
onu
Dünya'nın her yerine üçüncü bir Havari göndermekten
en ufak bir şekilde alıkoyamadı. Bu üçüncüsü yavaş bir dönüşe sahipti ve zihnine şu atasözünü
kazmıştı: _Salyangoz yatağına kırlangıç ​​gibi gelir_; bu nedenle
her hana uğradı ve kendine iyi davrandı. Ve efendisi hakkında soru soracağı insanların ona gelmesi, kendisinin onları takip edip
dünyanın dört bir yanında casusluk yapmasından sonsuz derecede daha uygun olduğundan, bariyerinin arkasındaki bir gümrükçü gibi küstahça meraklı bir şekilde Doğu'dan gelen her yolcuyu inceleyebileceği bir yer seçmeye karar verdi; ve karargahını
Venedik limanına yerleştirdi. Bu Sular Kraliçesi o zamanlar, sanki, Kutsal Topraklar'dan gelen tüm hacıların ve haçlıların evlerine giderken geçtikleri genel kapıydı. Bu kurnaz dehanın, kendisine verilen görevi yerine getirmek için en iyi veya en kötü yolu seçip seçmediği, devamında görülecektir.

Büyük Kahire'deki Izgaralı Kule'de yedi yıllık dar bir gözaltından sonra -Kont'a Yedi Uyuyanlar'a Roma katakomplarındaki yetmiş yıllık uykularından çok daha uzun gelen bir süre- kendini Cennet ve Cehennem'den
terk edilmiş olarak gördü ve güneşin nazik yüzünün onu ziyaret etmesine izin verilmeyen ve kırık gün ışığının demir parmaklıklarla kapatılmış bir pencereden hafifçe içeri
girdiği bu melankolik kafesten bedenen
çıkma umudunu tamamen yitirdi. Şeytan romantizmi çoktan sona ermişti; ve Koruyucu Aziz'inden mucizevi
yardım alacağına olan inancı hardal tohumundan daha hafifti. Yaşamaktan ziyade bitkisel hayata girdi; ve bu koşullar altında içinde herhangi bir
istek uyandıysa, bu yok olma isteğiydi.

Bu uyuşuk sersemlikten, hücresinin kapısının önünde bir deste anahtarın
şakırtısıyla aniden uyandı. Giriş gününden beri, gardiyan hiç bu kadar anahtar gardiyanlığı yapmamıştı; çünkü mahkumun tüm ihtiyaçları kapıdaki bir tuzak tahtasından taşınmıştı. Buna göre, paslı sürgü ona itaat ettiğinde, uzun bir direniş ve biraz bitkisel yağ rüşveti oldu. Ancak kapı isteksizce gıcırdayarak yukarı doğru açılırken demir menteşelerin gıcırtısı, Kont için Franklin'in Mızıkasından gelenlerden daha melodik notaların bir bileşimiydi. Kalbinin korkutucu bir şekilde çarpması durgun kanını harekete geçirdi; ve kaderinde bir değişiklik olacağını sabırsızlıkla bekledi: geri kalanı için, bunun yaşam mı yoksa ölüm mü getireceği onun için önemli değildi. Gardiyanı ile birlikte içeri giren iki siyah köle, onların işaretiyle mahkumun zincirlerini çözdüler; ve ciddi gri sakallının ikinci bir sessiz işareti ona onları takip etmesini emretti. Titrek adımlarla itaat etti; ayakları onların hizmetini reddetti ve dolambaçlı taş merdivenden sendeleyerek inmek için iki kölenin desteğine ihtiyaç duydu. Daha sonra, ona sitem dolu bir tavırla bakan Hapishane
Kaptanı'na götürüldü ve şöyle konuştu: "İnatçı Frank, Parmaklıklı Kule'ye konduğunda, bildiğin
sanatı saklamana ne sebep oldu? Hapishane arkadaşlarından biri sana ihanet etti ve bize, bahçecilik sanatında usta olduğunu söyledi. Git, Sultan'ın isteği seni nereye çağırırsa oraya git; Franklar gibi bir bahçe yap ve onu gözbebeğin gibi koru; böylece Dünya Çiçeği orada
güzelce çiçek açsın, Doğu'nun süslenmesi için." Eğer Kont, Sorbonne'un Rektörü olmak için Paris'e çağrılmış olsaydı, bu atama onu Mısır Sultanı'nın bahçıvanı olmaktan daha fazla şaşırtamazdı. Bahçecilik hakkında, Kilise'nin sırları hakkında bir laik kadar az şey biliyordu. İtalya'da, doğru, birçok bahçe görmüştü; ve bu sanatın şafağının şimdi Almanya'ya ilk
girdiği yer olan Nürnberg'de, Nürnberglilerin bahçecilik lüksü henüz bir bowling sahasından ve birkaç marul yatağından daha öteye uzanmıyordu. Ama bahçelerin planlanması ve bitkilerin yetiştirilmesi konusunda, bir savaşçı asilzade gibi, hiç kafasını yormamıştı; ve botanik bilimi o kadar sınırlıydı ki, Dünya Çiçeği onun
teftişine hiç girmemişti. Bu yüzden, hangi yöntemle tedavi edileceğini en ufak bir şekilde bile bilmiyordu; İster aloe gibi sanatın yardımıyla, ister sıradan bir kadife çiçeği gibi sadece doğanın
canlı erdemiyle
çiçeklenmesi gereksin. Yine de, cehaletini kabul etmeye veya kendisine teklif edilen terfiyi reddetmeye cesaret edemedi;
ayak tabanlarına bir falakaya yatırılarak
göreve uygunluğuna ikna edilebileceklerinden makul ölçüde endişeliydi.

Kendisine Avrupa bahçesine
dönüştüreceği hoş bir park tahsis edildi.
Bu yer, ya cömert Doğanın ya da
eski tarımın eliyle, o kadar mutlu bir şekilde düzenlenmiş ve süslenmişti ki,
yeni Abdalonymus, beynini istediği kadar zorlarsa zorlasın,
burada hiçbir hata veya kusur göremiyordu, hiçbir iyileştirmeye izin vermiyordu. Ayrıca, yedi uzun yıl boyunca kasvetli hapishanede vazgeçmek zorunda kaldığı canlı ve aktif doğanın görünümü onu birdenbire o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, her çimen çiçeğinden coşkuyla nefes aldı ve etrafındaki her şeye, Cennetteki İlk İnsan gibi, Eden'inin düzenlenmesinde herhangi bir şeyi kınama düşüncesi aklına gelmemiş gibi, zevkle baktı. Bu nedenle Kont, görevini saygın bir şekilde yerine getirme konusunda kendini hiç de azımsanmayacak bir utanç içinde buldu; her değişikliğin bahçeyi bir güzellikten mahrum edeceğinden korkuyordu ve bir
bozguncu olduğu tespit edilirse, Izgaralı Kulesine geri dönmek zorundaydı.

Bu arada, Bahçelerin Gözetmeni ve Sultan'ın gözdesi olan Şeyh Kiamel, onu işe başlaması için gayretle teşvik ederken, girişiminin yürütülmesi için gerekli olan elli köleye ihtiyaç duydu. Ertesi sabah şafak vakti, hepsi hazırdı ve henüz onlardan birini nasıl işe alacağını
görmeyen yeni komutanlarının önünden geçtiler. Fakat talihsiz iki arkadaşı olan benekli Kurt ve
ağırbaşlı Damat'ın, birliğin
sırasında yer aldığını gördüğünde ne kadar da sevindi! Yüreğinden yüz kilo kurşun yuvarlandı, alnındaki
üzüntü kırışığı kayboldu ve gözleri, sanki
bastonunu bala batırıp tadına bakmış gibi
aydınlandı. Sadık
Squire'ı bir kenara çekti ve ona kaderin kaprisleri tarafından ne kadar heterojen bir unsura
atıldığını, ne uçabildiğini ne de
yüzebildiğini; şövalye kılıcını bahçıvanın küreğiyle değiştirmesinin ne kadar gizemli bir hata olduğunu
en ufak bir şekilde kavrayamadığını açıkça söyledi. Konuşmasını bitirir bitirmez, yaşlı gözlerle sert Kurt ayaklarına kapandı, sonra sesini yükseltti ve şöyle dedi: "Affedersiniz, sevgili efendim! Şaşkınlığınıza ve sizi bu kadar uzun süre içeride tutan o alçak
Çelik Kule'den kurtuluşunuza sebep olan benim. Hizmetçinizin masum aldatmacasının sizi oradan çıkarmasına kızmayın; daha ziyade başınızın üzerinde Tanrı'nın
gökyüzünü tekrar gördüğünüz için sevinin. Sultan, Frankların tarzında bir bahçe istedi ve Bazam'daki tüm Hıristiyan esirlere, uygun adamın öne çıkması ve girişim başarılı olursa büyük bir ödül beklemesi için ilan etti. Hiçbiri buna karışmaya cesaret edemedi; ama sizin ağır sabrınızı hatırladım. Sonra iyi bir ruh bana sizi bahçecilik sanatında usta olarak ilan etme yalanını fısıldadı ve bu mükemmel bir şekilde
başarıldı. Ve şimdi asla kendinizi
üzmeyin işletmeyi yönetme biçimi hakkında: Sultan, dünyanın büyük insanları gibi, daha iyi bir şeye değil, yeni ve tekil olabilecek farklı bir şeye heveslidir. Bu nedenle, bu görkemli alanda, zevkinize göre kazın ve tahrip edin ve kesin ve yontun; ve buna güvenin, yaptığınız
veya amaçladığınız her şey onun gözünde doğru olacaktır."

Bu konuşma, çölde yorgun bir gezginin kulaklarında akan bir derenin mırıltısı gibiydi. Kont, ruhuna bundan balsam çekti ve
cesaretle beceriksizce işe koyulmak için cesaret verdi. Adamlarını rastgele, plansız bir şekilde işe koydu; ve düzenli
gölgeli parka doğru ilerledi, tıpkı sizin "cesur dahilerinizden" birinin, yaratıcı ellerine düşen ve istemediği sürece, kendisini modernleştirmeye, yani tekrar okunabilir ve sevimli hale getirmeye boyun eğmek zorunda kalan eski bir yazar gibi; veya Okulların eski biçimlerine sahip yeni bir pedagog gibi. Önünde bulduğu şeyleri alacalı bir karmaşa içinde karıştırdı,
her şeyi farklı kıldı, hiçbir şeyi daha iyi yapmadı. Kârlı meyve ağaçlarını
söküp attı ve biberiye ve kediotu, egzotik çalılar veya
kokusuz amarantlar, onların yerine. Zengin toprağı kazdı ve çıplak tabanı çok renkli çakıllarla kapladı, bunları dikkatlice sertçe
bastırdı ve bir harman yeri gibi düzeltti, böylece hiçbir
çimen
saplamasın. Tüm alanı çeşitli
teraslara böldü, bunları yeşil bir etekle çevreledi; ve bunların arasından garip bir şekilde kıvrılmış bir çiçek yatağı kıvrılarak uzandı ve kötü kokulu bir şimşir düğümüyle son buldu. Ve botanik bilgisizliğinden dolayı, ekim ve dikim için uygun mevsimlere hiç dikkat etmediği için, bahçe
projesi uzun süre yaşam ve ölüm arasında asılı kaldı ve bir takım elbise görünümüne sahipti _a feuille mourante_.

Şeyh Kiamel ve Sultan'ın kendisi, Batılı bahçıvanın kendi yolunu izlemesine izin verdi, müdahaleleri veya diktatörce görüşleri ve erken aşırı eleştirileri ile onun bahçecilik dehasının prosedürünü kesintiye uğratmadan. Bu konuda, bizim meşhur hayırsever meşe palamudu ekme planımıza göre, bir veya iki yaz içinde üç katlı gemiler için direk olabilecek güçlü meşe ağaçlarından oluşan bir stok bekleyen, bizim gürültücü halkımızdan daha akıllıca davrandılar; oysa plantasyon henüz o kadar yumuşak ve zayıftı ki, birkaç soğuk gece onu yıkıma götürebilirdi. Şimdi, gerçekten de, girişimin başlangıcından itibaren ikinci on yılın neredeyse ortasında, ilk meyvelerin kesinlikle aşırı olgunlaşmış olması gereken bir zamanda, bir Alman Kiamel'in öne çıkıp şu soruyu sorması için iyi bir mevsimdi: "Ekici, sen ne yapıyorsun? Kazılarının ve arabalarının ve el arabalarının gürültülü takırtılarının ne ürettiğini görelim mi?" Ve eğer plantasyon onun önünde, Büyük Kahire'deki Gleichic Bahçesi'ndeki gibi, kuru ve sarı yapraklarla duruyorsa, o zaman, konuyu gerektiği gibi düşündükten sonra, Şeyh gibi, sessizce başını sallamaya, dişlerinin arasından bir tükürük
çıkarmaya ve kendi kendine düşünmeye hakkı vardı: Eğer hepsi buysa, olduğu gibi kalabilirdi. Bir gün, bahçıvan yeni yaratılışını memnuniyetle incelerken, kendini yargılarken ve eserin ustayı övdüğünü ve her şey düşünüldüğünde, tahmin edebileceğinden daha iyi sonuçlandığını söylerken, tüm ideali gözlerinin önündeydi, sadece o zamanlar olan değil, bundan ne yapılacağı da vardı, Sultan'ın gözdesi olan Gözetmen bahçeye girdi ve şöyle dedi: "Frank, ne yapıyorsun? Ve emeğinle ne kadar yol kat ettin?" Kont, dehasının ürününün artık sert bir eleştiriye dayanması gerektiğini kolayca anladı; ancak, bu kazaya uzun zamandır hazırdı. Tüm aklını topladı ve güvenle cevap verdi: "Gelin, efendim, görün! Bu eski vahşi doğa, sanatın eline itaat etti ve şimdi Cennet örneğine göre, Hurilerin meskenleri için seçmekten çekinmeyecekleri bir sahneye dönüştürüldü."
Şeyh, kendini bu kadar sıcak ve kendi performansından memnun bir şekilde
konuşan bir sanatçıyı dinleyen ve ustanın kendi alanında kendisinin sahip olduğundan daha derin bir anlayışa sahip olduğunu
söyleyen, tüm düzenlemeden duyduğu hoşnutsuzluğu itiraf etmeyi, bu hoşnutsuzluğu mütevazı bir şekilde yabancı zevke aşina olmamasına
bağlayarak ve konuyu kendi temelinde dinlenmeye bırakarak sınırladı. Yine de, kendi bilgisi için bir veya iki soru sormaktan kendini alamadı; bahçe satrapı da cevaplarında hiç geri kalmadı.

Şeyh, "Şeftali ve tatlı limonlarla dolu, gözü teselli eden ve gezintiye çıkanları ferahlatıcı bir keyfe davet eden bu kumlu seviyede duran muhteşem meyve ağaçları nerede?" diye başladı.

"Hepsi yüzey tarafından oyulmuş ve artık yerleri
bulunmuyor."

"Ve neden böyle?"

"Sultan'ın bahçesi, Kahire'nin en sıradan vatandaşının yetiştirdiği ve meyveleri her gün eşeklerce satışa sunulan bu tür ağaç çöplerine izin verebilir mi?"

"Seni, bunaltıcı öğle vaktine karşı gezginin sığınağı olan ve gölgeli dallarının altında ona serinlik ve dinlenme sağlayan hoş hurma ve tamarind korusunu ıssız bırakmaya iten şey nedir?"

"Güneş kavurucu ışınlar saçarken, yalnız ve ıssız duran ve sadece akşamın serin esintisiyle yelpazelendiğinde balzamik kokularını salan bir bahçede gölgenin ne işi var?"

"Ama bu koru, Sultan, güzel bir Çerkez'in cazibesine kapılıp, şefkatini arkadaşlarının kıskanç gözlerinden gizlemek istediğinde, aşkın sırlarını aşılmaz bir örtüyle örtmüyor muydu?"

"Hanımeli ve sarmaşıklarla kaplı o çardakta, ya da yapay kayalardan mermer bir havuza kristal bir çeşmenin fışkırdığı o serin mağarada, ya da kümelenmiş asmaların kafesleriyle örtülü o yürüyüş yolunda, ya da yumuşak yosunlarla yastıklanmış, göletin yanındaki rustik sazlıktaki kanepede, geçilmez bir örtü bulunur; bu gizli tapınakların hiçbiri yıkıcı solucanlar ve vızıldayan böcekler için barınak sağlamayacak, esen havayı uzak tutmayacak ya da kasvetli tamarind korusunun yaptığı gibi özgür manzarayı kapatmayacaktır."

"Ama neden adaçayı ve duvarda yetişen mercanköşk otu ektin,
buraya, eskiden Mekke'nin değerli melisa ağacının
çiçek açtığı bu noktaya?"

"Çünkü Sultan Arap bahçesi değil, Avrupa bahçesi istiyordu. İtalya'da ve Nürnberglilerin Alman bahçelerinde hiçbir hurma olgunlaşmadı, Mekke'nin hiçbir melisa ağacı da çiçek açmadı."

Bu son argümana hiçbir cevap verilemezdi. Ne Kahire'deki Şeyh ne de
Hiçbir Putperest Nürnberg'de bulunmadığı için,
bu bahçe versiyonunu tercümanın sözü üzerine Arapçadan Almancaya çevirmekten başka çaresi yoktu. Ancak,
şu anki bahçecilik reformunun, Peygamber tarafından Müslümanlara inananlar için belirlenen Cennet
modeliyle yönetildiğini düşünmeye kendini getiremedi; ve bu iddianın doğru olduğunu varsayarak, gelecekteki yaşamın sevinçlerinden,
kendisine çok özel bir teselli sözü verdi. Dolayısıyla onun için, yukarıda belirtilen şekilde başını sallamaktan, düşünceli bir şekilde sakalına bir damla sıvı
fışkırtmaktan ve geldiği yoldan gitmekten başka yapacak bir şey yoktu.

O zamanlar Mısır asasını sallayan Sultan, ünlü Selahaddin'in oğlu olan
yiğit Malek al Aziz Osman'dı. Sultan Malek'in ünü, sahadaki veya kabinedeki niteliklerinden çok,
eşsiz sayıdaki çocuklarından kaynaklanmaktadır. O kadar çok prensi vardı ki, her birinin bir taç giymesi kaderinde olsaydı,
o zamanlar bilinen dünyanın tüm krallıklarını onlarla doldurabilirdi.
Ancak, on yedi yıl önce, bu bereketli bahar, sıcak bir yaz,
sonunda kurumuştu. Prenses Melechsala, Sultan soyunun uzun serisini sonlandırdı; ve Mahkemenin oybirliğiyle kabul ettiği görüşe göre, o,
bütünün mücevheriydi. En küçük çocukların ayrıcalığından, diğerlerine göre tercih edilme ayrıcalığından tam anlamıyla yararlandı; ve bu ayrım, Sultan'ın tüm kızları arasında, hayatta kalan tek kişinin kendisi olmasıyla daha da güçlendi; Doğa onu o kadar çok cazibeyle süslemişti ki, bunlar baba gözünü bile büyülüyordu. Çünkü bu, genel olarak Doğu Prenslerine, kadın güzelliğinin bilimsel eleştirisinde, bu noktada kusurlu kültürlerini ara sıra ele veren bizim Batılılardan sonsuz derecede daha ileri oldukları kabul edilmelidir.[18] Melechsala, Sultan'ın ailesinin gururuydu; kardeşleri de ona karşı sürekli ilgi gösteriyorlardı ve birbirlerine karşı şefkatli bir şekilde davranmak için çabalıyorlardı. Ciddi Divan, sık sık, Prens'in, onun aracılığıyla, sevgi bağlarıyla, Mısır devletinin çıkarlarıyla nasıl bir bağ kurabileceğini düşünmekle meşguldü. Kraliyet babası, en küçük endişesini bu konuda gösteriyordu; o,
sadece ve sürekli olarak bu kalbinin sevgilisine
her isteğini yerine getirmekle, ruhunu her zaman neşeli bir ruh halinde tutmakla,
hiçbir bulutun alnının dingin ufkunu örtmemesiyle ilgileniyordu.

[18] _Journal of Fashions_, Haziran 1786.

Çocukluğunun ilk yıllarını, Hıristiyan ve İtalyan kökenli bir
dadının gözetimi altında geçirmişti. Bu köle,
erken gençliğinde, doğduğu kasabanın sahilinden bir
Berberi korsanı tarafından kaçırılmış; İskenderiye'de satılmış; ve ticaret yoluyla
bir elden diğerine devredilmiş, ta ki sonunda Sultan'ın sarayına varana kadar; burada sağlıklı yapısı onu bu göreve
önermiş ve bu görevi en büyük ünle doldurmuştu. Fransız saray hemşiresinden daha az
akortlu olsa da, o, melodik boğazıyla _Marlborough s'en va-t-en guerre_'sini her kaldırdığında, tüm Versay'da genel bir koro için işaret verirdi; yine de doğa, onun rakipsiz olduğu
bir dil akıcılığıyla onu yeterince telafi etmişti. Binbir Gece Masalları'ndaki güzel Şehrazat kadar çok masal ve hikaye biliyordu; saraylarının mahremiyetinde, Sultanların ırkının
çok hoşlandığı bir eğlence türü. En azından Prenses, bundan zevk aldı,
bin gece değil, bin hafta; ve bir kız bir kere bin haftalık yaşa geldiğinde, artık başkalarının hikayeleriyle yetinemez, çünkü kendi tarihini
yapmak için kendisinde malzeme görür. Zamanla, yetenekli hizmetçi kadın çocuk masallarını Avrupa görgü ve gelenekleri teorisiyle değiştirdi; kendisi de sıcak bir vatansever olduğu ve memleketini zevkle andığı için İtalya'nın üstünlüklerini o kadar canlı bir şekilde resmetti ki, hassas bebeğinin hayal gücü bu konuyla doldu ve bu hoş izlenim daha sonra hafızasından hiç silinmedi. Bu güzel prenses büyüdükçe, yabancı dekorasyona olan sevgisi de güçlendi; ve tüm tavırları Mısır'dan ziyade Avrupa'nın geleneklerine göre şekillendi. Gençliğinden itibaren çiçeklere karşı büyük bir tutkusu vardı: Mesleğinin bir kısmı, Arapların
gibi, önemli buketler ve çelenkler oluşturmaktan oluşuyordu; bunlarla, hassas bir ifadeyle, kalbinin duygularını açığa vuruyordu. Hatta, sonunda o kadar yaratıcı oldu ki, çeşitli özelliklere sahip
çiçekleri birleştirerek, Kuran'ın bütün cümlelerini ve metinlerini oluşturabiliyordu ve çoğu zaman da çok mutlu oluyordu. Bunları daha sonra yorumlamaları için oyun arkadaşlarına sunuyordu ve onlar da nadiren yorumlamayı başarıyordu. Örneğin bir gün, Kalsedon Lychnis ile bir kalp figürü oluşturdu; onu beyaz Güller ve Zambaklarla çevreledi; altına iki tane yükselen Kralotu tutturdu, aralarına güzelce işaretlenmiş bir Anemon koydu; ve kadınları, onlara çelengi gösterdiğinde, oybirliğiyle şunu okudular: Kalbin masumiyeti, Doğum ve Güzelliğin üstündedir. O, kölelerine sık sık taze buketler sunardı: ve bu çiçek bağışları genellikle alıcıları için övgü veya suçlamayı içerirdi. Şakayık güllerinden oluşan bir çelenk hafifliği kınadı; şişkin Gelincik, donukluğu ve kibri kınadı; sarkık çanları olan bir demet kokulu Sümbül, mütevazılık için bir övgüydü; gün batımında yapraklarını kapatan altın Zambak, ihtiyat içindi; Deniz Sarmaşığı göz hizmetini azarladı; ve kökleri zehirli olan Papatya ile birlikte Dikenli Elma'nın çiçekleri, iftirayı ve kişisel kıskançlığı gösterdi.

Peder Osman, kızının hayal gücünün bu canlı oyunundan gizli bir zevk aldı, ancak kendisi bu nükteli hiyeroglifleri çözme yeteneğine sahip değildi ve anlamlarını kavrayabilmek için sık sık tüm Divan'ının gözlükleriyle bakmak zorundaydı. Prensesin egzotik zevki ondan gizli değildi; ve sıradan bir Müslüman olarak onunla bu konuda sempati kuramasa da, şefkatli ve hoşgörülü bir ebeveyn olarak, kızının bu en sevdiği eğilimini bastırmaktan ziyade korumaya çalıştı. Çiçeklere olan tutkusunu yabancı yerlere olan tercihiyle birleştirme projesine düştü ve ona Frankların zevkine göre bir bahçe hazırladı. Bu fikir ona o kadar hoş geldi ki, bunu en sevdiği kişi olan Şeyh Kiamel'e anlatmakta ve mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirmesi için en katı emirlerle onu zorlamakta hiç vakit kaybetmedi. Şeyh, efendisinin isteklerinin kendisi için karşılıksız itaat etmesi gereken emirler olduğunu gayet iyi bildiğinden, bu girişimde gördüğü zorluklardan bahsetmeye bile cesaret edemedi. Kendisi de Avrupa bahçeleri hakkında Sultan kadar az şey biliyordu; ve Kahire'nin tamamında, bu işte kendisine danışabileceği tanıdığı hiçbir ölümlü yoktu. Bu nedenle, bahçıvanlıkta yetenekli bir adam bulmak için Hıristiyan köleler arasında araştırma yaptı; ve
onu bu zorluktan kurtarmak için tam olarak yanlış eli seçti. O halde, Şeyh Kiamel'in bu bahçecilik iyileştirmesinin prosedürünü incelerken başını düşünceli bir şekilde sallaması şaşırtıcı değildi; çünkü eğer Sultan'ı kendisi kadar az memnun ediyorsa, ağır bir
sorumluluğa dahil olabileceğinden ve en azından kayırmacılığının
kanatlanıp uçup gidebileceğinden endişe ediyordu.

Sarayda, bu proje şimdiye kadar bir sır olarak ele alınmıştı ve saraydaki herkesin buraya girmesi yasaktı.
Sultan, kızına doğum gününde bu hediyeyle sürpriz yapmayı; onu törenle bahçeye götürmeyi ve
bahçeyi kendisine aitmiş gibi ona devretmeyi planlamıştı. Bu gün artık yaklaşıyordu; ve Majesteleri her şeyi önceden görmek, yeni düzenlemelerle tanışmak istiyordu; böylece kızına bahçesinin tuhaf güzelliklerini bizzat göstermenin mutluluğunu yaşayabilirdi. Bunu, haberin pek de heyecanlandırmadığı Şeyh'e iletti; ve sonuç olarak, Sultan'ın Hristiyan bahçesinin görünümünden memnun kalmaması durumunda, başını ilmikten kurtarabileceğini umduğu kısa bir savunma konuşması
yazdı. "Ey Müminlerin Emiri," demek istedi, "senin baş sallaman benim yolumun yöneticisidir; ayaklarım onları götürdüğün yere doğru hızla gider ve elim senin emanet ettiğin şeyi sıkıca tutar. Sen Franklar gibi bir bahçe istiyordun: işte gözlerinin önünde duruyor. Bu eğitimsiz barbarların bahçeleri yok; ancak kendi sert iklimlerinde, hurma veya limonun olgunlaşmadığı ve ne Kalaf ne de Bahobab'ın[19] olmadığı, çimen ve yabani otlarla ektikleri yetersiz kum atıkları var. Çünkü Peygamber'in laneti, Kâfirlerin ovalarını sürekli çoraklıkla vurdu ve ona Mekke'nin balsam ağacının kokusuyla Cennet'in tadını çıkarmasını veya baharatlı meyvelerin tadını çıkarmasını yasakladı." [19] _Kalaf_, çiçeklerinden kiraz suyumuza benzeyen ve ev hekimliğinde çok kullanılan bir içki elde edilen bir çalı.
_Bahobab_, Mısırlılar arasında büyük itibar gören bir meyve türü.

Gün çoktan bitmişti, Sultan, sadece Şeyh'in refakatinde,
göreceği harikalar için yüksek beklentilerle bahçeye adım attı. Şehrin bir kısmının üzerinde geniş, engelsiz bir manzara ve _Musherns_, _Shamdeck_ ve _Sheomeons_[20] ile ileri geri yelken açan Nil'in ayna yüzeyi; arka planda, göğe doğru bakan piramitler ve mavi buharlı dağlar zinciri, artık yapraklı palmiye korusuyla örtülü olmayan üst terastan gözüne çarptı. Ayrıca, orada ferahlatıcı bir hava soluğu da hareketleniyordu ve onu hoş bir şekilde yelpazeliyordu. Her taraftan yeni nesnelerin kalabalığı üzerine
basıyordu. Bahçe gerçekten de garip, yabancı bir görünüm kazanmıştı; ve gençliğinden itibaren gezinti yeri olan ve uzun zamandır onu
yormuş olan eski park artık tanınmıyordu.
Bilen Kurt, yeniliğin cazibesinin
etkisini yaratacağını akıllıca değerlendirmişti. Sultan bu bahçecilik dönüşümünü bir eleştirmenin
ilkeleriyle değil, duyular üzerindeki ilk izlenimiyle denedi;
ve bunlar tekilliğin yemiyle kolayca memnuniyete
çekilebildiğinden, bütün orada bulduğu gibi ona iyi ve doğru görünüyordu. Hatta sert, çakıl taşlarıyla kaplı, eğri büğrü asimetrik yürüyüşler bile ayaklarına elastik bir kuvvet ve hafif, sağlam bir adım veriyordu,
çünkü sadece İran halıları veya yumuşak çimenler üzerinde hareket etmeye alışmıştı. Labirent gibi yürüyüş yollarında yukarı aşağı dolaşarak kendini tatmin edemiyordu; ve özellikle, en büyük özenle beslenip yetiştirilmiş olan, ancak duvarın dışında, eşit bir bollukla ve daha fazla sayıda çiçek
açan yabani çiçeklerin zengin çeşitliliğinden memnun olduğunu gösterdi.

[20] Orada kullanılan çeşitli yelkenli tekneler.

Sonunda, bir koltuğa oturduktan sonra, neşeli bir
yüzle Şeyh'e döndü ve şöyle dedi: "Kiamel, beklentilerimi
yanıltmadın: Bu eski
parkı, ülkenin tarzından farklı ve eşsiz bir şeye dönüştüreceğini çok iyi tahmin etmiştim;
ve şimdi memnuniyetimi senden saklamayacağım. Melechsala senin işini Frankların tarzında bir bahçe olarak kabul edebilir."

Şeyh, despotunun bu lehçede konuştuğunu duyduğunda, her şeyin
bu kadar iyi karşılanmasına çok şaşırdı; ve dilini
tutmuş ve kendi kendine savunma konuşmasını sürdürmüş olduğu için kendini kutsadı. Sultan'ın bütünü kendi icadı olarak gördüğünü fark ederek, konuşmasının dümenini doğrudan yelkenlerini hışırdatan elverişli esintiye çevirdi ve şöyle dedi: "Müminlerin Kudretli Komutanı, itaatkar kölenin gece gündüz, senin emrinle, bu eski hurmalıktan, daha önce Mısır'da hiç görülmemiş, benzeri görülmemiş bir şey nasıl çıkarabileceğini düşündüğünü bil. Şüphesiz ki, bunu Cennet örneğine göre planlama fikrini bana veren Peygamber'in bir ilhamıydı; çünkü böyle yaparak Majestelerinin niyetini yerine getirmekten geri kalmayacağıma güveniyordum."

Doğanın akışı gereği yakında sahip olacağı Cennet hakkındaki değerli Sultan'ın anlayışı hâlâ aşırı derecede karışıktı; ya da daha doğrusu, bu alt dünyada rahatlayan talihli kişiler gibi, o da diğerini pek dert etmemişti. Fakat herhangi bir Derviş, İman veya başka bir ruhani kişi
Cennet'ten bahsettiğinde, eski parkının bir görüntüsü hayalinde canlanırdı; ve park kesinlikle en sevdiği sahne değildi. Ancak şimdi,
hayal gücü tamamen farklı bir yola yönlendirilmişti. Gelecekteki mutluluğunun
yeni resmi ruhunu neşeyle doldurdu; en azından artık Cennet'in şimdiye kadar düşündüğü kadar sıkıcı olmayabileceğini varsayabiliyordu: ve artık küçük ölçekte bir modeline sahip olduğuna inanarak, bahçe hakkında yüksek bir fikir edindi; ve bunu hemen, Şeyh Kiamel'i doğrudan Bey yaparak ve ona muhteşem bir kaftan
sunarak dile getirdi. Sizin titiz saray mensubunuz, dünyanın hiçbir yerinde doğasını gizlemiyor: Kiamel, en ufak bir tereddüt etmeden, memurunun yaptığı bir hizmetin ödülünü mütevazı bir şekilde kendine mal etti; Sultan'a onun hakkında tek bir hece bile söylemeden ve günlük ücretine eklediği birkaç
asper ile oldukça cömertçe ödüllendirildiğini düşünerek.

Güneş'in Koç'a girdiği zamana yakın, iklimlerimizde kışın işlemeye başlaması için bir parola olan göksel bir fenomen; ancak Mısır'ın daha ılıman gökyüzünün altında yılın en güzel
mevsimini duyururken, Dünya Çiçeği kendisi için hazırlanmış olan bahçeye adım attı ve tamamen yabancı zevkine uygun buldu.
Gerçekten de kendisi onun en büyük süsüydü:
Gezdiği herhangi bir sahne, Arabistan'ın Taşlıklarında bir çöl veya bir Grönland
buzul alanı olsaydı, onun
görünüşüyle ​​birlikte Elysium'a dönüşürdü. Çiçeklerin vahşi doğası, şans eseri sonsuz sıralar halinde birbirine karışmıştı, hem gözüne hem de ruhuna eşit derecede meşguliyet veriyordu: düzensizliğin kendisini, canlı alegorileriyle, metodik bir düzenlemeye dönüştürüyordu. Ülkenin geleneğine göre, bahçeye her girdiğinde, erkek cinsinin tüm örnekleri, ekiciler, kazıcılar, su taşıyıcıları, Hadımlar muhafızları tarafından kovulurdu. Sanatçımızın çalıştığı Lütuf, tıpkı uzun zamandır botanikte bir bilmece olan bu Dünya Çiçeği'ni bir kez olsun görmeyi dilediği gibi, gözlerinden gizlenmişti. Fakat Prenses birçok noktada Doğu modasını aştığı gibi, giderek bahçeyi daha çok sevmeye ve her gün birkaç kez ziyaret etmeye başladıkça, muhafızlarının önünden ciddi bir geçit töreniyle geçmesiyle engellendiğini ve rahatsız olmaya başladı, sanki Sultan Bayram festivalinde camiye gidiyormuş gibi. Sık sık tek başına, veya en sevdiği hizmetçinin koluna yaslanarak görünürdü; ancak her zaman, yüzünde ince bir peçe ve elinde küçük bir hasır sepet olurdu: yollarda aşağı yukarı dolaşır, çiçek toplar, geleneklere göre bunları düşüncelerinin simgeleri haline getirir ve halkına dağıtırdı. Bir sabah, günün sıcak mevsiminden önce, çiy damlaları hala çimenlerden gökkuşağının tüm renklerini yansıtırken, o, bahçıvanı yerden solmuş bitkileri kaldırıp yerine yeni yeşermiş bitkileri koyarken, o serin sabah havasının tadını çıkarmak için Tempe'sini ziyaret etti. Bunları saksılara dikkatlice taşıdı ve sonra sanki tek bir gecede toprağın koynundan çıkmış gibi, tüm aksesuarlarıyla birlikte kurnazca toprağa yerleştirdi. Prenses, duyuların bu güzel aldatmacasını zevkle fark etti ve kopardığı çiçeklerin her gün taze olanlarla yer değiştirmesinin sırrını artık öğrendiğinden, böylece hiçbir zaman ihtiyaç duyulmadığından, keşfini bir avantaja çevirmeyi ve bahçıvana bunları nasıl ve ne zaman düzenleyeceğini ve çiçek açtıracağını öğretmeyi düşündü. Gözlerini kaldırdığında Kont, bahçenin sahibi olduğunu düşündüğü bu dişi Meleği gördü, çünkü
bir hale gibi göksel tılsımlarla çevriliydi. Bu görünüme o kadar şaşırdı ki, içindeki değerli colocassia'yı unutarak elinden bir saksı düşürdü, bu saksının hassas yaşamı Sieur Pilastre de Rosier kadar trajik bir şekilde sona erdi, ancak ikisi de yalnızca anaları Dünya'nın koynuna düştü.

Kont, yaşam ve hareketten yoksun bir heykel gibi taş kesilmiş bir şekilde duruyordu; biri, Türklerin tapınaklarda ve bahçelerde taş heykellere yaptığı gibi, burnunu kırabilirdi ve onu asla uyandıramazdı. Ancak mor dudaklarını açan Prenses'in tatlı sesi, onu kendine getirdi. "Hristiyan," dedi, "korkma! Senin burada, yanımda olman benim suçum; işine devam et ve çiçeklerini sana emredeceğim şekilde düzenle."--"Dünyanın Muhteşem Çiçeği!" diye cevapladı bahçıvan, "bu çiçekli yaratılışın tüm renklerinin
soluklaştığı ihtişamında, sen
burada, gök kubbende olduğu gibi, Cennetin siperlerindeki Yıldız Kraliçesi gibi hüküm sürüyorsun. Başını sallaman, kölelerinin en mutlusunun elini canlandırsın, zincirlerini öper, böylece onu emirlerini yerine getirmeye
layık görürsün." Prenses, bir kölenin ona ağzını açmasını, hatta iltifat etmesini bile beklememişti ve gözleri, ekiciden
çok çiçeklere yönelmişti. Şimdi ona bir bakış atmaya tenezzül etti ve en asil formda, erkeksi zarafetiyle şimdiye kadar gördüğü veya hayal ettiği her şeyi geride bırakan bir adam görünce şaşırdı.

Kont Ernst of Gleichen, tüm Almanya'da erkeksi güzelliğiyle
övülmüştü. Wuerzburg turnuvasında, hanımların
kahramanı olmuştu. Hava almak için vizörünü kaldırdığında, en cesur mızrakçının koşusu her kadın gözü için kaybolmuştu; herkes ona tek başına bakıyordu; ve bir koşuya başlamak için miğferini kapattığında, en iffetli göğüs
daha da yukarı kalktı ve tüm kalpler asil Şövalye'ye karşı endişeli bir sempatiyle
attı. Bavyera Dükü'nün aşk hastası yeğeninin kısmi eli, onu genç adamın aldığında utandığı bir ödülle
taçlandırmıştı. Izgaralı Kule'deki yedi yıllık süresi, gerçekten de çiçek açan yanaklarını soldurmuş,
sıkıca sabitlenmiş uzuvlarını gevşetmiş ve gözlerinin ateşini söndürmüştü; ancak
serbest atmosferin ve Sağlığın oyun arkadaşı olan Emek'in
keyfi, şimdi kaybı faiziyle telafi etmişti. Serada uzun kış boyunca
çürümüş bir defne gibi
gelişiyordu ve baharın dönüşünde yeni yapraklar veriyor ve güzel
yeşil bir taç elde ediyordu.

Tüm yabancı şeylere olan düşkünlüğüyle, Prenses yabancının çekici
fiziğini memnuniyetle düşünmekten kendini alamadı; ve bir Endymion'un görüntüsünün, bir kızın
kalbinde, standında sergilenmek üzere kurulmuş bir şapkacının
yaratılmasından çok daha farklı bir etki yaratabileceği hiç aklına gelmedi. Nazik ve yumuşak bir sesle, yakışıklı bahçıvanına çiçeklerinin
düzenlemesini nasıl yapması gerektiği konusunda emirler verdi; Sık sık kendi tavsiyelerini sorardı ve onunla konuşurdu
tabi aklında herhangi bir bahçecilik fikri olduğu sürece. Onu uzun süre
bıraktı, ama beş adım bile gitmemişti ki, ona yeni siparişler vermek için döndü; ve yılan gibi uzanan yürüyüş yolunda bir gezintiye çıktığında, onu tekrar yanına çağırdı ve ona yeni sorular sordu ve gitmeden önce yeni iyileştirmeler önerdi. Gün
soğumaya başladığında, yine temiz hava eksikliği hissetti ve güneş, büyüyen Nil'i yaldızlamak için geri dönmüştü ki, uyanan çiçeklerin çiçeklerini
açmasını görme isteği onu bahçeye geri getirdi. Gün geçtikçe temiz havaya ve uyanan çiçeklere olan sevgisi
arttı; ve bu ziyaretlerde, çiçekçisinin çalıştığı yere doğrudan gidip ona yeni siparişler vermekten asla geri kalmadı; o da bunları zamanında ve hızlı bir şekilde yerine getirmeye çalıştı.

Bir gün, onu görmeye geldiğinde, Bostangi[21] bulunamadı;
Etrafında açan çiçeklere aldırmadan, birbirine dolanmış patikalarda aşağı yukarı dolaştı ve renklerinin yüksek tonları ve parfümlerinin ılık havasıyla, sanki dikkatini çekmek için birbirleriyle mücadele ediyormuş gibi; her çalının arkasında onu bekledi, onu gizleyebilecek her dallı bitkiyi aradı, onu mağarada bulabileceğini hayal etti ve görünmeyince, bahçedeki tüm koruluklara bir hac yolculuğu yaptı, onu bir yerlerde uyurken şaşırtmayı ve onu uyandırdığında hissedeceği utancı
tadını çıkarmayı umdu; ancak baş bahçıvan hiçbir yerde gözüne çarpmadı. Tesadüfen, Kont'un Damat'ı olan, sıkıcı bir mekanizma parçası olan Viet'e rastladı; efendisi onu sadece bir su çekmecesi olarak kullanabilmişti. Onu fark edince, onunla karşılaşmamak için su kaplarıyla sola doğru döndü, ama o onu yanına çağırdı ve sordu, Bostangi neredeydi? "Başka nerede," dedi, sağlam bir şekilde, "Yahudi şarlatanının ellerinde değil de, kim ruhunu bir çırpıda bedeninden terletebilir?" Bu haberler güzel Prenses'in yüreğini
kesmişti, çünkü Bostangi'sinin görevi başında görünmesini engelleyen şeyin hastalık olduğunu hiç düşünmemişti. Hemen sarayına döndü, kadınları, hanımlarının sakin alnının, güney rüzgarının nemli nefesi gökyüzünün aynasını kararttığında ve havada asılı kalan buharlar bulutlara dönüştüğünde olduğu gibi, bulutlandığını dehşetle gördüler. Saraya çekilirken çeşitli çiçekler koparmıştı, ama hepsi kederli bir karakterdeydi ve
selvi ve biberiye ile bağlanmıştı, bu da ruh halinin üzüntüsünü yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Aynısını birkaç gün boyunca yaptı, bu da kadın konseyini büyük bir şaşkınlığa ve güzel Melechsala'nın kederinin nedeni hakkında birçok derin tartışmaya sürükledi; ama yine de, kadın istişarelerinde çok sık olduğu gibi, hiçbir sonuca varamadılar, çünkü oylama çağrısında o kadar büyük bir fikir ayrılığı vardı ki, bunlarda uyumlu bir nota keşfedilemedi. Gerçek şu ki, Kont Ernst'in Prenses'in her başını sallayışını önceden tahmin etme ve en ufak bir ipucunu ifade ettiği şeyi gerçekleştirme konusundaki aşırı gayretli çabaları, çalışmaya alışık olmayan bir
yapı üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki, sağlığı bundan zarar gördü ve ateşlendi. Yine de Galen'in Yahudi öğrencisi, ya da daha doğrusu Kont'un ince yapısı, hastalığı yendi ve birkaç gün içinde
görevlerine devam edebildi. Prenses onu fark ettiği anda,
bulutlar alnından uçup gitti; ve melankolik mizahının açıklanamayan bir bilmece olarak kaldığı kadın senatosu, şimdi oybirliğiyle, ilerlemesinden şüphe duyduğu bir çiçek bitkisinin artık kök saldığını ve gelişmeye başladığını söyledi; bu, alegorik olarak alındığında yanlış olmayan bir sonuçtu.

[21] Baş-bahçıvan.

Prenses Melechsala, Doğa'nın ellerinden geldiği kadar yüreğinde masumdu. Amor'un deneyimsiz güzelliklere oynamaya alışkın olduğu düzenbazlıkların en ufak bir uyarısını ya da önsezisini hiç almamıştı. Şimdiye kadar, genel olarak, aşk konusunda _Prensesler ve Bakireler İçin İpuçları_ eksikliği olmuştur; ancak bu türden tatmin edici bir teori, dünyaya herhangi bir _Prenses Öğretmenleri İçin İpuçları_'ndan sonsuz derecede daha büyük bir hizmette bulunabilir;[22] ne kadar geniş olursa olsun hiçbir ipucunu dikkate almayan, hatta bazen onu kötü anlayan bir insan sınıfı; oysa
bakireler her ipucunu fark etmekte ve ona dikkat etmekte asla başarısız olmazlar, algıları daha incedir ve gizli bir ipucu tam da onların işidir.
Prenses hala aşkın ilk acemiliğindeydi ve gizemleri hakkında en ufak bir bilgisi yoktu. Bu nedenle, en ufak bir tereddüt etmeden veya kalbinin üç sırdaşı Akıl, Tedbir ve Düşünce'den oluşan bir Divan'ı bu iş üzerinde müzakere etmesi için çağırmadan tamamen duygularına teslim oldu. Bunu yapmış olsaydı, şüphesiz Bostangi'nin koşullarıyla ilgili hissettiği endişe, ona bilinmeyen bir tutkunun tohumunun kalbinde çoktan
güçlü bir şekilde
yeşerdiğini gösterirdi ve Akıl ve Düşünce ona bu tutkunun _aşk_ olduğunu fısıldardı. Kont'un kalbinde gizlice benzer bir süreç olup olmadığına dair diplomatik bir kanıtımız yok: metresinin emirlerini yerine getirmek için duyduğu aşırı heves, böyle bir varsayımı tetikleyebilirdi; ve eğer öyleyse, bir demet Sevgi
ve solmuş bir Dürüstlük sapı, birbirine bağlanmış olarak, ona alegorik bir buket olarak yakışabilirdi. Ancak belki de bu seçkin
çabukluğa sebep olan şey, masum bir şövalyelik duygusundan başka bir şey değildi; çünkü o zamanlar Şövalyeliğin en ihlal edilemez yasası, profesörlerinin her şeyde adil olanın emirlerine titizlikle uymasıydı. [22] Musaeus'un hikayesini yazdığı sıralarda, o başlık altında yayınlanmış olan küçük bir İncelemeye atıf.--WIELAND.

İyi Melechsala'nın Bostangi'siyle güven dolu bir sohbet
etmediği hiçbir gün geçmiyordu. Sesinin yumuşak tonu kulağını
hoşlandırıyordu ve ifadelerinin her biri ona iltifat edici bir şeyler söylüyor gibiydi. Bir saray lordunun özgüvenine sahip olsaydı, daha fazla ilerleme kaydetmek için böyle güzel bir durumu
kazanırdı: ama kendini sürekli olarak mütevazılık sınırları içinde tuttu. Ve Prenses cilveleşme biliminde tamamen deneyimsiz olduğundan ve çekingen çobanı kalbini çalmaya nasıl teşvik edeceğini bilmediğinden, tüm entrika karşılıklı iyi niyet ekseninde dönüyordu; ve şüphesiz uzun süre böyle dönmeye devam edebilirdi, eğer hepimizin bildiği gibi her şeyin değişiminde _primum mobile_ olarak görev yapan Chance, sahneye çok geçmeden başka bir biçim
vermeseydi.

Gün batımına doğru, çok güzel bir günde, Prenses bahçeyi ziyaret etti;
ruhu ufuk kadar parlaktı; Bostangi'siyle pek çok önemsiz konuda, sadece onunla konuşmak amacıyla, keyifli bir şekilde sohbet etti; ve Bostangi çiçek sepetini doldurduktan sonra, bir koruya oturdu ve ona sunduğu bir
demet bağladı.
Kont, güzel metresine duyduğu saygının bir göstergesi olarak,
şaşkınlık ve sevinç dolu bir bakışla,
çiçeklerin gizli bir anlamı olabileceğini hiç düşünmeden,
yeleğinin göğsüne iliştirdi; çünkü
bu hiyeroglifler, tıpkı seçici bir halkın gözünden ünlü Tahta Satranç
oyuncusunun gizli çarkı gibi, onun gözlerinden gizlenmişti. Ve Prenses daha sonra bu gizli anlamı açıklamadığı için, çiçeklerle birlikte solup gitti ve gelecek nesillerin bilgisinde kayboldu. Bu arada kendisi de çiçeklerin dilinin tüm ölümlüler için ana dilleri kadar açık olması gerektiğini varsaydı; bu nedenle hiç şüphe duymadı, ama gözdesi her şeyi doğru anlamıştı; ve çiçek buketini aldığında ona böyle bir saygıyla baktığında, onun hareketlerini, büyük olasılıkla çiçeklerin iletmek istediği faaliyeti ve gayreti için övgüye değer mütevazı bir teşekkür ifadesi olarak kabul etti. Şimdi onun yaratıcılığını kanıtlama fikri geldi ve bu çiçekli teşekkür lehçesiyle güzel bir iltifat edip edemeyeceğini; ya da tek kelimeyle, kalbinin duygularını ele veren yüzünün şu anki görünümünü çiçek yazısına çevirip çeviremeyeceğini; ve buna göre ondan kompozisyonundan bir buket istedi. Böyle küçümseyici bir iyiliğin kanıtından etkilenen Kont, bahçenin sonuna, çiçek deposunu kurduğu ve çiçek açtıkça bitkilerini saksılarından çıkarmadan toprağa aktarma alışkanlığında olduğu uzak bir seraya doğru fırladı. Tam o sırada çiçek açan aromatik bir bitki, Araplar tarafından _Mushirumi_[23] olarak adlandırılan ve o zamana kadar bahçede görünmeyen bir çiçek vardı. Kont Ernst bu yenilikle güzel çiçekçisine
zararsız bir zevk
verebileceğini düşündü; ve buna göre, bir tepsi olmadığı için, altına geniş bir incir yaprağı koyduktan sonra, onu dizlerinin üzerinde, alçakgönüllülüğü ifade eden bir bakışla, ama biraz da değer iddia ederek, ona tuttu; çünkü bununla
bir övgü sözcüğü
kazanmayı düşünüyordu. Fakat, son derece dehşet içinde, Prenses'in yüzünü çevirdiğini ve
peçenin ardından görebildiği kadarıyla, utanmış gibi gözlerini aşağı indirdiğini ve
tek kelime etmeden yere baktığını fark etti. Tereddüt etti ve onu kabul etmekte
utanmış gibi göründü; ona bakmaya tenezzül etmedi, ama
yanına, koltuğun üzerine koydu. Neşeli neşesi kaybolmuştu;
majestik bir tavır takındı, kibirli bir ciddiyet ilan etti; ve birkaç dakika sonra korudan ayrıldı, en sevdiğine daha fazla dikkat etmeden, ancak _Mushirumi_'sini arkasında bırakmadı, ancak onu dikkatlice peçesinin altına sakladı.

[23] _Hyacinthus Muscari_.

Kont bu gizemli felaket karşısında şaşkına dönmüştü; bu garip davranışın anlamını hayatı boyunca anlayamadı ve
Prenses oradan ayrıldıktan sonra bir süre
bir tövbe eden bir adamın pozisyonunda dizlerinin üzerinde oturmaya devam etti.
Bu tanrıyı, küçümseyici nezaketi için, Cennetin bir Azizi olarak taptığı
bu tanrıyı kızdırmış ve yabancılaştırmış olması yüreğini dağladı.
İlk şaşkınlığı yatıştığında, ağır bir suçun bilincinde olan bir adam gibi, ürkek ve pişman bir şekilde evine gizlice gitti.
Mettled Kurt'un masasında akşam yemeği vardı; fakat efendisi
ısırmadı ve bir lokmayı dudaklarına götürmeden tabakta çatalla gezdirmeye devam etti. Bunun üzerine sadık _Dapifer_ Kont'un her şeyin yolunda olmadığını anladı; bu nedenle odadan hızla kayboldu ve bir şişe Sakız şarabı açtı; Yunanlı bakım dağıtıcısı etkisini
kaybetmedi. Kont konuşmaya başladı ve sadık Squire'ına bahçedeki macerayı anlattı. Bununla ilgili spekülasyonları
geç saatlere kadar sürdü, Prenses'in hoşnutsuzluğu için
tutulabilecek hiçbir hipotez
sağlamadan; ve tüm bu düşüncelere rağmen
hiçbir şey keşfedemedikleri için efendi ve hizmetçi onları dinlenmeye aldılar.
İkincisi zorlanmadan buldu; birincisi boşuna aradı ve
acı dolu gece boyunca bekledi, ta ki şafak onu işlerine geri çağırana kadar.

Melechsala'nın onu ziyaret ettiği saatte Kont girişe dikkatle bakıyordu, ancak Saray'ın kapısı açılmıyordu. İkinci günü bekledi; sonra üçüncü gün: Saray'ın kapısı sanki içeriden
duvarla çevrilmişti. Gleichen Kontu çiçek dilinde tam bir aptal olmasaydı, Prenses'in bu şaşırtıcı davranışının
anahtarını kolayca bulurdu. Çiçeği ona sunarak, aslında, konunun tek bir hecesini bilmeden, resmi bir aşk
beyanında bulunmuştu ve bu Platonik bir anlamda değildi. Çünkü bir Arap
sevgili, güvenilir bir el aracılığıyla, gizlice metresine bir _Mushirumi_ çiçeği verdiğinde, Arap dilinde bu kelime için var olan tek kafiyeyi keşfedecek kadar nüfuz ettiği için ona itibar eder. Bu kafiye, _Ydskerumi_'dir ve nazikçe söylendiğinde _aşk ödülü_ anlamına gelir.[24]
Bu buluşa, Batılı âşıklarımızın taklidini hak edebilecek olan _Mushirumi_'ninkinden daha özet bir iş yapma yöntemi olamayacağı kabul edilmelidir. _Billets-doux_'nun, yazarlarına çok fazla emek ve beyin
vurgusu maliyetine yol açan, genellikle yanlış ellere geçtiklerinde katı yürekli soytarılar tarafından acımasızca çarpıtılan, genellikle güzel alıcıların kendileri tarafından kötü muamele gören veya yanlış yorumlanan tüm tatsız karalamaları bu şekilde ortadan kaldırılabilir. _Mushirumi_ veya _Muscadine-hyacinth_'in iklimlerimizde nadiren ve kısa bir süre çiçek açtığına itiraz etmeye gerek yoktur; çünkü bunun bir taklidi, yılın her mevsiminde aşıkların ihtiyaçlarını karşılamak için Parisli veya yerli sakız çiçeği üreticilerimiz tarafından yapılabilirdi; ve bu yerel üretimde iç ticaret, Amerika ile yaptığımız mevcut spekülasyonlardan daha iyi kar sağlayabilirdi. Avrupa'daki bir Şövalye, bu kadar güzel bir çiçeğin sunulmasının kendisine ölüm cezası olarak yüklenebileceğinden ve bunun cezasının Doğu'da çok basit bir şekilde ödenebileceğinden korkmak zorunda kalmazdı. Prenses Melechsala bu kadar nazik ve yumuşak bir ruha sahip olmasaydı veya her şeye gücü yeten Aşk, Sultan'ın kızı Kont'un gururunu, bu çiçek yiğitliği için, masumca, kafasıyla ödemesi gereken bir bedel ödemeseydi. Fakat
Prenses bu anlamlı çiçeği
aldığında genelde o kadar az öfkelenmişti ki, tam tersine hayalindeki teklif, uzun zamandır titreşen
kalbinde bir teli titreştirdi ve ondan melodik bir ton çıkardı. Yine de, onun bakir tevazusu, onun, tahmin ettiği gibi, ondan sevgi ödülünü dilemeye
cüret ettiğinde, zor kanıtlandı. Bu nedenle, onun teklifine
yüzünü çevirmişti. Peçenin Kont'tan gizlediği mor bir allık, yumuşak yanaklarını kapladı, kar beyazı göğsü kabardı ve kalbi
altında daha da hızlı attı. Utanç ve şefkat, içinde şiddetli bir
savaş veriyordu ve utancı öyle bir haldeydi ki tek bir kelime bile edemiyordu. Bir süredir, kafa karıştırıcı _Mushirumi_ ile ne yapacağını bilemiyordu; onu küçümsemek, sevgilisinin tüm umudunu çalmaktı; kabul etmek, onun isteklerinin yerine getirileceği vaadiydi. Karar dengesi, bir o tarafa, bir bu tarafa, sonunda aşk karar verene kadar sallandı; çiçeği de yanına aldı ve bu en azından Kont'un başını ilk etapta güvence altına aldı. Fakat yalnız odasında, şüphesiz bu adımın
üretebileceği sonuçlar hakkında çok derin bir müzakere yaşandı; ve Prenses'in durumu daha da zordu, kalbinin endişelerini bilmediği için, nasıl hareket edeceğini bilmiyordu; ve sevgilisinin hayatını ve kendi kaderini üçüncü bir kişinin kaprisine bırakmayacaksa, meseleyi başkasına
açıklama riskini göze alamazdı.

[24] Hasselquist'in _Filistin Seyahatleri_.

Bir tanrıçayı hamamda izlemek, Saray'ın yatak odasında bir Doğu Prensesi'nin
sırlarına nüfuz etmekten daha kolaydır. Bu nedenle, tarihçinin Melechsala'nın kabul ettiği _Mushirumi_'yi tuvalet masasının üzerinde solmaya mı bıraktığını yoksa gözlerinin tesellisi için mümkün olduğunca uzun süre saklamak üzere tatlı suya mı koyduğunu belirlemesi zordur. Aynı şekilde, bu güzel Prenses'in geceyi etrafında neşeli rüyalar
dönerek uyuyarak mı yoksa aşkın
yıpratıcı kaygılarının kurbanı olarak uyanık mı geçirdiğini anlamak zordur. İkincisi daha olasıdır, çünkü sabahın erken saatlerinde Prenses solgun yanakları ve uyuşuk gözleriyle
ortaya çıktığında Saray'da büyük bir üzüntü ve ağıt
duyulmuştur; böylece kadın meclisi, ağır hastalığın yaklaşmasından korkmuştur. Saray Hekimi
çağrıldı; Kont'un terleme banyosunda ateşinden kurtulan aynı sakallı İbrani; şimdi daha hassas bir hastanın nabzını muayene edecekti. Ülkenin geleneğine göre, önünde büyük bir paravan olan bir kanepede yatıyordu, küçük bir
açıklığı vardı, güzelce kıvrılmış kolunu iki kez
ve üç kez ince muslinle sararak erkeksi bir gözün küfürlü bakışlarından koruyordu, "Tanrım bana yardım et!" diye fısıldadı Doktor baş hizmetçi kadının kulağına: "Ekselansları'nda işler kötü görünüyor;
nabız bir fare kuyruğu gibi titriyor." Aynı zamanda, pratik bir politikayla, kurnaz doktorların yaptığı gibi şüpheyle başını salladı; bol miktarda Kalaf ve diğer likörler emretti ve omuzlarını silkerek tehlikeli bir
ateşin haberini verdi.

Bununla birlikte, tıp beyefendisinin kötü huylu bir hastalığın yaklaştığını haber veren birçok haberci olarak gördüğü bu endişe verici semptomlar, kötü bir gece uykusunun sonuçlarından başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu; çünkü hasta öğlen vakti _siestasını_ almışken, İsraillilerin şaşkınlığına
göre akşamleyin tehlikeden uzaktı; daha fazla ilaca ihtiyacı yoktu ve Aesculapius'un emriyle sadece bir veya iki gün sessiz kalması gerekiyordu. Bu alanı entrikasını olgun bir şekilde müzakere etmek ve _Mushirumi_'nin taleplerini yerine getirmek için yollar ve araçlar tasarlamakla kullandı. Çalışkan bir şekilde meşguldü, icat ediyor, kanıtlıyor, seçiyor ve reddediyordu. Bir saat hayal gücü en geçilmez
dağları düzeltti; ve bir sonrakinde, kenarından ürperdiği ve en cesur hayal gücünün bile köprü kuramayacağı yarıklar ve uçurumlardan başka bir şey görmedi. Yine de tüm bu
kırgınlık kayalarının üzerine, ne olursa olsun, kalbinin hislerine itaat etme kararlılığını yerleştirdi; Ana Havva'nın kızları için alışılmadık olmayan bir kahramanlık parçası; bu arada, genellikle hayatlarının
mutluluğu ve memnuniyetiyle ödedikleri.

Sarayın sürgülü kapısı sonunda açıldı ve güzel Melechsala
tekrar bahçeye, Doğu'nun kapılarından geçen neşeli Güneş gibi
geçti. Kont, sarmaşıklardan oluşan bir koruluğun arkasından onun girişini gördü; ve kalbinde bir değirmendeymiş gibi bir vuruş başladı; sanki az önce bir yarış koşmuş gibi bir
vuruş ve çekiçleme. Bu sevinç miydi, korku muydu, yoksa
bu ziyaretin ona ne duyuracağını -affetme mi yoksa hoşnutsuzluk mu- merakla beklemek miydi? İnsanın kalbini bu kadar doğru bir şekilde kim açabilir ki, bu sinirli kastaki her sızlamanın ve titremenin
kökenini ve nedenini izleyebilsin? Kısacası, Kont Ernst, Prensesi uzaktan gördüğü anda, kalbinde önemli çarpıntılar hissetti; ancak, Nereden veya Neden, kendi zihninde hiçbir açıklama yapamadı. Çok geçmeden, onun
takımını kovdu; ve tüm koşullardan, şiirsel
antolojinin, mevcut davada onun işi olmadığı açıktı. Koruya doğru yöneldi; ve Kont, saklambaç oynamadığı için, onu büyük bir kolaylıkla buldu. Kont, hala biraz uzaktayken, onun önünde sessizce dizlerinin üzerine çöktü,
gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi ve yargıç ona ceza vermeye hazır olduğunda bir suçlu gibi
acı içinde baktı. Ancak, Prenses, yumuşak bir sesle ve dostça bir hareketle ona şöyle dedi: "Bostangi, kalk ve
beni bu koruya kadar takip et." Bostangi sessizce itaat etti; ve
oturduktan sonra şöyle konuştu: "Peygamberin isteği yerine getirilsin! Üç gün ve üç gece boyunca onu çağırdım, eğer davranışlarım hata ve delilik arasında gidip geliyorsa bana bir işaretle yol göstermesi için. O sessiz; ve
Kumrunun, su çekmek için kullandığı zincirden tutsak Keten Kuşu'nu serbest bırakma ve yanına yuvalanma amacını onaylıyor.
Sultan'ın Kızı, _Mushirumi_'yi senin zincirli elinden hor görmedi. Kuram verildi! İmanı aramakta oyalanma, o seni
Mescide götürsün ve sana Müminlerin Mührünü bahşetsin.
O zaman Babam, benim isteğim üzerine, seni
Nil nehrinin dar kıyılarını aşıp
vadiye döküldüğü zamanki gibi
büyütecek. Ve sen bir Eyaleti Bey olarak yönettiğinde,
gözlerini güvenle tahta dikebilirsin: Sultan,
Peygamberin kızı için atadığı damadı reddetmeyecektir."

Güçlü bir Perinin büyüsü gibi, bu hitap
Kont'u yine bir taş heykelin görüntüsüne dönüştürdü;
Prenses'e cansız ve hareketsiz bir şekilde baktı; yanakları soldu ve dili zincirlendi. Genel olarak, konuşmanın anlamını yakalamıştı: ama
Mısır Sultanı'nın damadı olma gibi beklenmedik bir onura nasıl ulaşacağı anlaşılmaz bir gizemdi. Bu ikilemde,
kesinlikle, kabul görmüş bir talip için, dünyadaki en etkileyici figür değildi; ama uyanan aşk, yükselen güneş gibi, her şeyi
altınla kaplar. Prenses onun dilsiz şaşkınlığını aşırı bir coşku olarak algıladı ve görünen ruhsal şaşkınlığını Beklenmedik başarısının
ezici hissi. Yine de kalbinde, kur yapmanın ültimatomuyla fazla hızlı hareket edip sevgilisinin beklentilerini
geçmiş olabileceğinden endişe eden
biraz bakire tereddütler uyandı; bu yüzden ona tekrar seslendi ve şöyle dedi: "Sen sessizsin,
Bostangi? _Mushirumi_'nin kokusunun sana hislerimin kokusunu
soluması seni şaşırtmasın; aldatma perdesinde
kalbim asla örtülmedi. Sarsak umutlarımla, gelin odası sana açılmadan önce
ayaklarının tırmanması gereken dik patikanın zahmetini mi artırmalıyım?"

Bu konuşma sırasında Kont, kendine gelmek için zaman bulmuştu;
kampta alarm çaldığında uykudan uyanan bir savaşçı gibi
kendini uyandırdı. "Doğu'nun Parıldayan Çiçeği," dedi, "dikenlerin arasında büyüyen minik ot senin gölgende nasıl çiçek açmaya cesaret edebilir? Bahçıvanın dikkatli eli onu yakışıksız bir
yabani ot gibi koparıp, yolda ayaklar altında çiğnenmek veya kavurucu güneşte solmak üzere dışarı atmaz mıydı? Bir nefes hava tozu kaldırarak, kraliyet tacını kirletse, yüzlerce el onu anında
silmekle meşgul olmaz mıydı? Bir köle, Sultan'ın bahçesinde Prenslerin damak tadına uygun
olarak olgunlaşan değerli meyveyi nasıl isteyebilir? Senin emrinle senin için hoş bir çiçek aradım ve _Mushirumi_'yi buldum,
ismi benim için hala gizli anlamı kadar bilinmeyen bir şeydi.
Bununla sana itaat etmekten başka bir şey kastettiğimi düşünme."

Bu cevap, Prenses'in güzel planını önemli ölçüde çarpıttı. Bir Avrupalının, bir hanıma sunulduğunda, dünyanın diğer iki tarafının onunla birleştiği aynı düşünceyi _Mushirumi_ ile birleştirmemesinin mümkün olabileceğini tahmin etmemişti. Hata artık gün gibi açıktı; ancak, bir kez ve herkes için kalbine kök salmış olan aşk, şimdi ustalıkla konuyu sardı ve çevirdi; tıpkı bir terzinin yanlış kestiği bir işi, sonunda geçimini sağlayana kadar yapması gibi. Prenses, utancını, güzel elleriyle duvağının eteğini oynayarak gizledi; ve birkaç
dakikalık sessizlikten sonra, nazik bir zarafetle şöyle dedi: "Senin alçakgönüllülüğün
güneşin parıltısını arzulamayan, ancak
aromatik kokusu için sevilen gece menekşesine benziyor. Mutlu bir şans
kalbinin tercümanı oldu ve benimkileri harekete geçirdi. Artık onlar senden
gizli değil. Peygamberin öğretisini takip et ve sen
isteğini elde etme yolundasın."

Kont şimdi meselenin bağlantısını giderek daha belirgin bir şekilde algılamaya başladı; karanlık, şafaktan önceki gecenin gölgeleri gibi, zihninden yavaş yavaş kayboldu. İşte, o zaman, Izgaralı Kule'nin süresinde, boynuzlu bir satir veya siyah, buruşuk bir cüce maskesi altında beklediği Ayartıcı, ona kanatlı bir Aşk Tanrısı figüründe göründü ve tüm hain sanatlarını kullanarak, onu inancını inkar etmeye, şefkatli eşini terk etmeye ve onun iffetli aşkının yeminlerini unutmaya ikna ediyordu. "Demir zincirlerini sevginin nazik bağlarıyla değiştirmek senin elinde," dedi, "Dünyanın en güzeli sana gülümsüyor ve onunla birlikte tüm dünyevi mutlulukların tadına varıyor! Vesta'nın ateşi kadar saf bir alev senin için onun koynunda yanıyor ve
eğer delilik ve kapris ruhunu onun iyiliğini reddetmeye
karıştırırsa hayatını boşa harcar. İnancını bir süre sarık altında sakla;
Peder Gregory'nin günahtan arınman için yeterli suyu var. Kim bilir, belki de sen o saf kızın ruhunu kurtarmanın ve onu amaçlandığı Cennete götürmenin liyakatini kazanırsın?" Kont bu aldatıcı söylevi daha uzun süre dinlerdi, eğer iyi Meleği onu kulağından tutup,
baştan çıkarmanın sesine daha fazla kulak vermemesi konusunda uyarmasaydı. Bu yüzden
artık et ve kanla konuşmaması gerektiğini, ama
bir cesur çabayla kendi üzerinde zafer kazanması gerektiğini düşündü. Söz ağzında
bir kereden fazla öldü; ama sonunda cesaretlendi ve şöyle dedi: "Libya çölünde yolunu şaşırmış bir gezginin, Nil'in çeşmelerinde kurumuş dudaklarını serinletmek için duyduğu özlem, hala yakıcı çoraklıkta çürümek zorundayken, susamış kalbinin azaplarını daha da ağırlaştırır.
Bu yüzden, ey senin cinsinin en iyisi ve en nazik olanı, içimde böyle bir arzunun uyandığını, kemiren bir kurt gibi, kalbimi tüketeceğini düşünme, çünkü onu umutla besleyemedim. Bil ki, evimde, erdemli bir eşle evliliğin çözülmez bağıyla zaten bağlıyım ve onun üç tatlı çocuğu babalarının adını geveliyor. Üzüntü ve özlemle parçalanmış bir kalp, Güzellik İncisi'ne nasıl özlem duyabilir ve ona bölünmüş bir aşk sunabilir?"

Bu açıklama açıktı; ve Kont, sanki tek bir vuruşla ve gerçek şövalyelik ruhuyla, bu aşk
kavgasını sona erdirdiğine inanıyordu. Prenses'in şimdi aceleci hatasını göreceğini ve planından vazgeçeceğini düşündü. Ama burada fazlasıyla yanılmıştı. Prenses, genç ve gelişen bir adam olan Kont'un kendisine göz dikmediğini düşünmeye kendini getiremedi; onun güzel olduğunu biliyordu ve kalbinin durumunun bu açık sözlü açıklaması onda hiçbir etki yaratmadı. Ülkesinin modasına göre, ona ait tek şeyi kendine mal etmeyi hiç düşünmemişti; çünkü, Saray'ın benzetme oyununda, sık sık, bir erkeğin aşkının, bölünüp ayrılabilen bir ipek ipliğine benzediğini, böylece her ipliğin hala bütün kaldığını duymuştu. Gerçekte, mantıklı bir benzerlik; Batılı hanımlarımızın zekası henüz buna hiç
dair
olmamıştı! Babasının Haremi de, en erken yıllarından itibaren, ona aşkta sayısız sosyallik örneği sunmuştu; Sultan'ın gözdeleri orada birbirleriyle en nazik birlik içinde yaşıyorlardı.

"Bana Dünya Çiçeği diyorsun," diye cevapladı Prenses; "ama
bak, bu bahçede yanımda açan birçok çiçek var, çeşitli güzellikleriyle gözümü ve gönlümü
me hoşnut etmek için; ve seninle birlikte bu eğlenceye katılmanı da yasaklamıyorum. Senden, kendi bahçene, sürekli bakmaktan gözlerinin yorulacağı tek bir çiçek dikmeni mi isteyeyim? Karın, sana sağladığım
mutluluğun ortakları olacak; onu Harem'ine getireceksin;
benim için hoş karşılanacak; senin hatırın için o benim en yakın arkadaşım olacak ve senin hatırın için o da beni sevecek. Onun küçük
çocukları da benim olacak; onlara gölge vereceğim ki, hoşça
tomurcuklansınlar ve bu yabancı topraklarda kök salsınlar. "

Aydınlanmış yüzyılımızda, Sevgide Hoşgörü doktrini, Dinde Hoşgörü'den çok daha yavaş bir ilerleme kaydetti; aksi takdirde Prenses'in bu bildirisi, büyük olasılıkla olacağı gibi, güzel okuyucularıma bu kadar
iğrenç görünemezdi. Fakat Melechsala bir
Doğuluydu; ve o yumuşak gökyüzünün altında, Megaera Kıskançlığı, türün daha güzel yarısı üzerinde, daha güçlü olandan çok daha az etkiye sahiptir;
karşılığında, o da gerçekten demir bir asayla yönetir.

Kont Ernst bu uysal düşünce tarzından etkilenmişti; ve kim bilir
neye karar vermiş olabilirdi, evindeki Ottilia'sından eşit bir duygu cömertliğine güvenebilir miydi ve önündeki diğer tökezleme taşını, yani inancından vazgeçmeyi
aşmayı bir şekilde başarabilir miydi? Bu son zorluğu, kendisine bu kadar açık bir şekilde kur yapan tanrıçadan hiçbir şekilde saklamadı; ve ne kadar kolay olsa da Önceki tüm engelleri
kaldırması
olsaydı, şimdiki
onun becerisinin ötesindeydi. Gizli oturum, bu tartışmalı noktanın
çözümlenmesi olmadan sona erdi. Konferans dağıldığında,
öneriler iki komşu devlet arasındaki bir sınır konferansında olduğu gibi duruyordu, burada hiçbir taraf haklarından
vazgeçmeyecek ve konunun
düzenlenmesi başka bir döneme ertelenirken,
komiserler bu arada tekrar birbirleriyle barış içinde yaşayacak ve
birlikte iyi bir neşenin tadını çıkaracaklardı.

Kont'un gizli toplantısında, bildiğimiz gibi, cesur Kurt'un bir
koltuğu ve oyu vardı; efendisi akşam ona macerasının tüm ilerleyişini
açtı, çünkü çok huzursuzdu; ve Prenses'in kalbinden onun kalbine bir miktar sevgi kıvılcımının
sönmüş olması çok olasıdır, çünkü yasal ateşinin küllerinin
sönmesine çok hevesliydi. Yedi yıllık bir ayrılık, ilk sevgiliyle yeniden bir araya gelme umudunun yitirilmesi ve kalbin istediği gibi meşgul olma fırsatının sunulması, aşk gibi aktif bir maddede, doğasını tamamen değiştirecek bir fermantasyona kolayca yol açabilecek üç kritik durumdur. Akıllı Squire, bu ilginç olayları duyduğunda kulaklarını dikti; ve sanki işitme sinirlerinin dar geçidi, haberi beynine yeterince hızlı iletmek için yeterli değilmiş gibi, ağzının geniş kapısını da açtı ve hem duydu hem de beklenmedik haberi büyük bir hevesle tattı. Her şeyi olgun bir şekilde tarttıktan sonra, oyu şöyleydi: Görünen kurtuluş umudunu iki eliyle kavramak ve Prenses'in planını gerçekleştirmek; bu arada, ne onun için ne de ona karşı hiçbir şey yapmamak ve sonucu Cennete bırakmak. "Yaşayanların kitabından silindin," dedi, "anayurdunda; köleliğin uçurumundan kurtuluş yoktur, eğer kendini sevginin ipine bağlamazsan. Eşin, iyi hanım, asla senin kucaklamalarına geri dönmeyecek. Eğer, yedi yıl içinde, kaybın için duyduğun üzüntü onu alt etmemiş ve onu kesmemişse, Zaman üzüntüsünü alt etmiş ve o, bir başkasının yanında mutludur. Ama, dininden vazgeçmek! Bu gerçekten zor bir ceviz; senin için kırılması çok zor. Yine de bunun için de yollar var. Dünyadaki hiçbir ülkede, karının kocasına Cennete gitmek için hangi yolu izlemesi gerektiğini öğretmesi gelenek değildir; hayır, onun adımlarını izler ve onun tarafından, rüzgarın bulutu gibi yönlendirilir ve yönlendirilir; ne sağa ne sola ne de arkasına bakar, tıpkı Lut'un karısı gibi, tuz sütununa dönüşmüştür: çünkü kocanın geldiği yerde, onun
meskenidir. Benim de evde bir karım var; ama sizce, eğer
Araf'ta sıkışıp kalsaydım, beni takip etmekten ve
yelpazesiyle zavallı ruhuma temiz hava
salmaktan çekinir miydi? Öyleyse, güvenin, Prenses sahte Peygamberini
reddedecektir. Eğer sizi gerçekten seviyorsa, kesinlikle
Cennetini bizimkiyle değiştirmekten mutluluk duyacaktır."

Mettled Kurt, efendisini bu asil tutkuya direnmemesi, ancak
diğer tüm bağları unutması ve
esaretinden kurtulması gerektiğine ikna etmek için daha fazlasını söyledi. Karısının sevgisine olan güveniyle, efendisinin
hatırasına kendi sevimli eşinin sevgisini hatırlatmış olması aklına gelmemişti; bu hatırayı ortadan kaldırmak istiyordu. Kontun kalbi bir
sıkıntıdaymış gibi ezildi; yatağında bir o yana bir bu yana yuvarlandı; düşünceleri ve
amaçları en garip şaşkınlıkla birbirine doğru savruldu, ta ki sabaha doğru, bu iç kargaşadan bitkin bir şekilde, derin bir uykuya dalana kadar. Rüyasında en güzel ön dişinin düştüğünü gördü,
bu yüzden büyük bir keder ve yüreğinde bir ağırlık hissetti; ancak aynadaki boşluğa, kendisini çok deforme edip etmediğini görmek için baktığında,
onun yerine, geri kalanlar gibi güzel ve beyaz, taze bir diş
çıkmıştı ve kayıp fark edilemiyordu. Uyanır uyanmaz, rüyasının yorumlanması
isteğini hissetti. Cesur Kurt kısa süre sonra, mesleği el ve alından fal okumak olan ve ayrıca rüyaları açıklama
yeteneğine sahip olan kehanet dolu bir Çingene buldu. Kont, ona tüm
koşullarıyla anlattı; ve soluk, buruşuk Pythoness, uzun süre düşündükten sonra, büzülmüş ağzını açtı ve şöyle dedi: "Senin için en değerli olanı
ölüm aldı, ama kader yakında kaybını telafi edecek."

Şimdi, o zaman, bilge Squire'ın varsayımlarının boş hayaller olmadığı, iyi Ottilia'nın sevgili kocasını kaybetmenin verdiği üzüntüden
mezarda olduğu açıktı. Bu trajik durumdan, sanki kendisine mühür ve imzayla siyah kenarlı bir kağıtla bildirilmiş gibi şüphe duymayan, çenesinin bütünlüğüne değer veren bir adamın, cömert Doğanın bir başkasıyla değiştirmek üzere olduğu bir dişini kaybettiğinde hissetmesi gereken her şeyi hisseden, ve bu muafiyet altında kendini dulların iyi bilinen merhemiyle teselli eden, "Bu Tanrı'nın isteği; buna boyun eğmeliyim!" Ve şimdi, kendini özgür ve serbest tutarak, tüm yelkenlerini açtı, bayraklarını ve flamalarını çekti ve doğrudan mutlu aşkın limanına doğru dümen kırdı. Bir sonraki görüşmede, Prensesi her zamankinden daha güzel buldu; bakışları
ona doğru uyuşuktu ve onun incecik yapısı gözünü büyülüyordu ve onun
hafif yumuşak yürüyüşü bir tanrıçanın yürüyüşü gibiydi, gerçi o aslında
ölümcül bir şekilde bir ayağını diğerinin önüne geçirdi ve tanrıçaların
tarzında , bükülmemiş uzuvlarla alacalı kumlu yolda süzülerek gelmedi. "Bostangi," dedi melodik bir sesle, "İman'la konuştun mu?" Kont bir an sessiz kaldı; ışıldayan gözlerini indirdi, elini itaatkar bir şekilde göğsüne koydu ve onun önünde
dizinin üzerine çöktü. Bu mütevazı tavırla, kararlı bir şekilde cevap verdi:
"Sultan'ın yüce kızı! Hayatım senin onayında, ama inancımda değil. Birincisini sana sevinçle sunacağım; ama
sonuncusunu bana bırak, ki o ruhumla öyle iç içe geçmiştir ki, onları ancak ölüm ayırabilir." Bundan, Prenses'e ince girişiminin gemi kazasına doğru gittiği açıktı; bu nedenle, şüphesiz tüm bilinen erdemleriyle hayvansal manyetizmamızdan çok daha kesin bir etkiye sahip olan kahramanca bir çareyi benimsedi: Yüzünü açtı. Orada, güzelliğin tüm ışıltısıyla, Güneş'in ilk kez Kaos'tan başını kaldırıp ışınlarını karanlık Dünya'ya fırlattığı zamanki gibi duruyordu. Yumuşak kızarıklar yanaklarını kapladı ve daha yüksek mor dudaklarında parladı; aşkın gökkuşağındaki çok renkli İris gibi spor yaptığı iki güzel kıvrımlı kemer, ruhlarla konuşan gözlerini gölgeledi; ve iki altın saç teli zambak göğsünde birbirini öptü. Kont şaşkın ve konuşamaz haldeydi; Prenses ona hitap etti ve şöyle dedi:

"Bak, Bostangi, bu form gözlerini hoşnut ediyor mu ve senden istediğim fedakarlığı hak ediyor mu?"

"Bir Meleğin şeklidir," diye cevapladı, en yüksek coşkuyla bakarak, "ve Hıristiyan Cennetinin avlularında, Peygamberin Cennetinin zevklerinin boş gölgeler olduğu bir ihtişamla çevrili olarak parlamayı hak ediyor. "

Sıcaklık ve gözle görülür bir inançla söylenen bu sözler, Prenses'in açık
yüreğine serbestçe
girdi: özellikle, ihtişam, ona
göründüğü kadarıyla, yüze
yakışık
vermeyecek bir tür başlık olmalıydı. Hızlı hayal gücü, açıklamasını istediği bu fikre takıldı; ve Kont, tüm hevesle, ona
Hristiyan Cennetini mümkün olduğunca
çekici bir şekilde resmetme fırsatını kucakladı; zihninin önerebileceği en güzel imgeleri seçti;
ve sanki doğrudan oradan Prenses'e bir görevle
inmiş gibi büyük bir güvenle konuştu. Şimdi, Peygamberin, güzel cinsiyete diğer dünyada çok az beklentiler
bahşetmekten hoşlandığı gibi, bizim apostolik vaizimiz de niyetlerinde daha az başarısız oldu; ancak
misyonerlik görevi için
en üstün niteliklere sahip olduğu iddia edilemez. Fakat Cennetin kendisi dönüşüm işini destekliyor muydu, yoksa Prenses'in yabancı zevkleri Batılı ulusların manevi kavramları veya bu Pagan Vaizinin kişisinin etkiyi karıştırdığı kesindi, kesinlikle o tamamen kulaktı ve gecenin yaklaşması derslerini yarıda kesmeseydi, öğretmenini saatlerce daha zevkle dinlerdi. Şimdilik, aceleyle peçesini indirdi ve Saraya çekildi. Prenslerin çocuklarının her zaman çok uysal olduğu ve Günlüklerimizin sıklıkla yeterince açıkça tanıklık ettiği gibi, her türlü yararlı bilgi dalında dev adımlar attığı iyi bilinen bir gerçektir; bu dünyanın diğer vatandaşları ise cüce adımlarla yetinmek zorundadır. Bu nedenle, Mısır Sultanı'nın kızının, kısa bir sürede, öğretmeninin ona aktarabildiği kadar eksiksiz bir şekilde Kilise doktrininin tüm özetini kavraması, inancın hassas tonlarıyla tanışmadığı için istemeden de olsa onunla karıştırdığı birkaç sapkınlığı savuşturması şaşırtıcı değildi. Bu edinim onun için ölü bir mektup olarak da kalmadı;
en ateşli din değiştirme isteğini uyandırdı. Buna göre, Prenses'in planı artık o kadar değişmişti ki, artık Kont'u din değiştirmeye ısrar etmiyordu, aksine onun kendisini din değiştirmesine izin vermeye meyilliydi; ve bu sadece inanç birliğiyle ilgili değildi, aynı zamanda amaçlanan aşk birliğiyle de ilgiliydi. Şimdiki tüm soru, bu niyetin nasıl gerçekleştirilebileceğiydi. Bu önemli konu hakkında geceleyin yaptıkları müzakerelerde Bostangi ile, o da cesur Kurt ile istişare etti; ve ikincisi demiri tavında dövmeye; güzel din değiştirene Kont'un rütbesini ve doğumunu bildirmeye; onunla kaçmayı teklif etmeye; hemen Avrupa kıyısına geçmek için suyu geçmeye; ve Hıristiyan karı koca olarak Thüringen'de birlikte yaşamaya kesin bir şekilde karar verdi.

Kont, bilge 
Squire'ının bu sağlam temelli planına yüksek sesle alkış tuttu; sanki cesur Kurt bunu efendisinin gözlerinden okumuş gibiydi.
Bunun gerçekleşmesinin zorluklarla tıkanıp tıkanmayacağı,
romantik projenin ilk ateşinde göz önünde bulundurulmayan bir noktaydı:
Aşk tüm dağları ortadan kaldırır, duvarları ve hendekleri aşar,
uçurum ve uçurumu aşar ve bir şehrin bariyerini
bir saman çöpü kadar hafif bir şekilde aşar. Bir sonraki derste Kont,
planı sevgili katekümenine açıkladı.

"Ey Kutsal Bakire'nin yansıması," dedi, "Cennet tarafından dışlanmış bir halktan seçilmiş, önyargı ve yanılgıya karşı zafer kazanmak ve
Mutluluk Meskenlerinde bir servet ve miras edinmek için, memleketini terk etme cesaretine sahipsin, sonra da hızlı bir kaçışa hazırlan. Seni, Cennet Kapıcısı, Aziz Petrus'un vekili olan Roma'ya götüreceğim, Cennet kapısının anahtarları ona emanet edilmiştir; seni Kilise'nin koynuna kabul etsin ve sevgimizin
antlaşmasını kutsasın. Babanın güçlü kolunun bize ulaşmasından korkma; başımızın üstündeki her bulut, melek ordularıyla, elmas kalkanlarla ve alevli kılıçlarla donatılmış bir gemi olacak; ölümlü gözlere gerçekten görünmez, ancak göksel güçle silahlanmış ve seni gözetlemek ve korumakla görevlendirilmiştir. Artık, doğumum ve talihimle, Sultan'ın lütfunun bana sağlayabileceği her şey olduğumu gizlemeyeceğim; bir Kont, yani Bey doğumlu, toprak ve insanları yöneten. Egemenliğimin sınırları kasabaları ve köyleri, sarayları ve kaleleri de içerir. Şövalyeler ve uşakları bana itaat eder; atlar ve arabalar hizmetim için hazırdır. Benim memleketimde, sen
kendin, bir sarayın duvarlarıyla çevrili olmadan,
bir kraliçe olarak özgürce yaşayacak ve hükmedeceksin."

Kont Prenses'in bu söylevi yukarıdan gelen bir mesajdı; onun doğruluğundan
hiç şüphe duymuyordu; ve
Ringdove'un bir Keten Kuşu'nun yanında değil, Kartal ailesinden bir kuşun yanında yuvalanması onu memnun etmiş gibi görünüyordu. Sıcak hayal gücü öyle tatlı beklentilerle doluydu ki, İsrail Çocukları'nın tüm çevikliğiyle, sanki dünyanın başka bir yerinde, deniz ötesinde onu bekleyen yeni bir Kenan varmış gibi Mısır topraklarını terk etmeye razı oldu. Kendisine
söz verilen
görünmeyen cankurtaranın korumasına güvenerek, büyük girişimin mutlu bir sonuç umuduyla başlatılabilmesi için
önce birçok hazırlık yapılması gerektiğini söylemeseydi, derhal sarayın sınırları dışına kadar rehberini takip ederdi.

Aralarında deniz veya kara yoluyla yapılan tüm korsanlık işlemlerinde, Büyük Signior'un gözdesini kollarından kaçırmaktan daha
incelikli veya daha büyük zorluklarla birleşmiş olan yoktur. Böyle bir ustalık hamlesi ancak bir W*z*l'in[25] coşkulu hayal gücüyle hayal edilebilirdi ve bunu ancak bir Kakerlak başarabilirdi. Yine de Gleichen Kontu Ernst'in Mısır Sultanı'nın kızını kaçırma girişimi, daha az
zorlukla çevrili değildi; ve bu iki kahraman, bir dereceye kadar, bu konuda rekabete girdiklerinden, Kont'un macerasının sonsuz derecede daha cesur olduğunu söylemeliyiz, çünkü her şey sadece Doğa'nın akışıyla ilerliyordu ve hiçbir işe yarar Peri pastaya parmağını bile sokmadı:
yine de, bu iki karşılık gelen girişimin sonucu, birinde olduğu gibi diğerinde de, tamamen tarafların isteğine göre gerçekleşti.
Prenses mücevher kutusunu değerli taşlarla yeterince doldurdu;
kraliyet giysisini bir Kaftanla değiştirdi; ve bir akşam, sevgilisinin, sadık 
Süvarisinin ve soğukkanlı
Su Çeken'in güvenli yönetimi altında, Saray'dan Bahçe'ye, fark edilmeden,
kaybolmuş Batı'ya doğru uzun yolculuğuna çıkmak için kaydı. Yokluğu uzun süre gizli kalamazdı; kadınları, atasözünün dediği gibi, kaybolmuş bir iğne gibi onu aradılar; ve o gün ışığına çıkmadığı için, Saray'daki alarm
sınırsızlaştı. Burada ve orada ipuçları çoktan verilmişti ve Bostangi'nin özel görüşmeleri hakkında varsayımlarda bulunulmuştu; varsayım ve gerçek
bir araya getirilmişti; ve bütün bunlar, gerçekten, inci dizisi değil, olayın gerçek doğasının korkunç keşfini üretti.
Kadınlar Divanı'nın, olayın tavsiyesini daha yüksek güçlere göndermekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Erdemli Melechsala'nın, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu acıyı bağışlayabileceği ve bir şan satın almak için ülkesinden
kaçmaktan kaçınabileceği Baba Sultan, bu zeka karşısında, avın gürültüsü ve tazıların ulumasıyla ininden
korktuğunda, kahverengi yelesini
korkunç bir şekilde
sallayan öfkeli bir aslan gibi kendini
küçümsedi. Peygamber'in
sakalına yemin etti,
eğer Prenses gün doğarken tekrar babasının
elinde olmazsa, Saray'daki her canlıyı tamamen yok edecekti.
Memlük muhafızları, Kahire'den gelen her yoldan kaçakları kovalamak için atlarına binip dörtnala dörtnala gitmek zorundaydı; ve bin kürek, su yoluyla bir geçiş
yapması ihtimaline karşı, Nil'in geniş sırtını kırbaçlıyordu.

[25] J. K. Bazı oyunların ve romanların yazarı Wetzel; bunların arasında _Kakerlak_.--ED.

Bu tür çabalar altında, Sultan'ın uzanan kolundan kaçmak
imkansızdı, eğer Kont kendisini ve seyahat eden grubunu görünmez kılma sırrına sahip değilse; veya tüm Mısır'ı körlükle vurma mucizevi
yetine sahip değilse. Fakat bu yeteneklerden hiçbiri ona
ödünç verilmemişti. Sadece cesur Kurt, etkileri açısından mucizelerin yerini alabilecek bazı önlemler almıştı. Uçan kervanını, terli İbrani Adullam'ın evindeki
aydınlatılmamış bir bodrumun karanlığıyla görünmez kılmıştı. Bu Yahudi Hermes, şifa sanatını iyi bir şekilde uygulamakla yetinmedi, fakat aynı şekilde babalarından miras olarak aldığı
hediyeden de yararlandı; ve böylece Merkür'ü üç niteliğiyle onurlandırdı,
Doktorların, Tüccarların ve Hırsızların Koruyucusu. Venediklilerle büyük bir baharat ve bitki ticareti yaptı, bundan çok
zenginlik elde etti; ve hiçbir şeyin
yapılabileceği hiçbir iş kolunu küçümsemedi. Para ve
paranın karşılığı için, ahlaki eğilimleri araştırmadan, herhangi bir eylem için hazır bekleyen bu değerli İsrailli, güvenilir Squire, Prenses'in
tabutundan bir mücevherle, rütbesi ve niyeti kendisinden gizlenmemiş olan Kont'un, üç hizmetçiyle birlikte, İskenderiye'de yükleme yapan bir Venedik gemisine taşınmasını üstlenmeye ikna etmişti; ancak bu kaçakçılık
işleminde efendisinin kızını kaçırması gerektiği ondan ihtiyatlı bir şekilde gizlenmişti. İlk
yükünü incelediğinde, güzel gencin figürü ona biraz çarptı;
ama buna hiç kötü gözle bakmadı ve onu Kont'un bir sayfası olarak kabul etti. Çok geçmeden Prenses Melechsala'nın kaybolduğu haberi tüm şehre yayıldı: sonra Adullam'ın gözleri açıldı; ölümcül bir korku kalbini ele geçirdi, öyle ki gri sakalı kıpırdanmaya başladı ve tüm ruhuyla ellerinin bu tehlikeli endişeden kurtulmasını diledi. Ama artık çok geçti; kendi güvenliği için tüm kurnazlığını ortaya koyması ve bu çılgın işi mutlu bir şekilde sonlandırması gerekiyordu. İlk olarak, yeraltı kiracılarını sıkı bir karantinaya aldı; ve sonra, en sert arama bittikten sonra, Prensesi bulma umudu önemli ölçüde azaldı ve onu arama hevesi soğudu, tüm kervanı dört balya otla düzgünce paketledi, onları bir Nil teknesine koydu ve uygun bir faturayla birlikte, Tanrı'nın rehberliğinde, sağ salim İskenderiye'ye gönderdi; Venedikliler açık denize
çıktıkları anda, hepsi ve çeşitli kişiler ot çuvallarındaki dar esaretlerinden kurtuldular.[26]

[26] Bir çuvalda seyahat etme icadı Haçlı Seferleri sırasında birkaç kez kullanıldı. Meissen'li (Misnia) Markgraf Dietrich the Hard-bested, bu gizli kimlikle Filistin'den kalıtsal mülklerine döndü ve böylece üretken madenlere göz diken İmparator VI. Henry'nin tuzaklarından kurtuldu.--M.

Göksel muhafızların, elmas kalkanlar ve alevli kılıçlarla, muhteşem bir bulut trenine
yerleştirilip, hızlı gemiyi takip edip etmedikleri, artık görünmez oldukları için, bir adalet
mahkemesinde uygun şekilde kanıtlanamazdı; ancak bu konuda böyle bir varsayıma yol açabilecek belirtiler eksik değil. Cennetin dört rüzgarı yolculuğu müreffeh kılmak için birleşmiş gibiydi; olumsuz olanlar nefeslerini tuttular; ve olumlu olanlar yelkenlerde öyle neşeyle esti ki, gemi yumuşak dalgaları bir ok hızıyla sürdü. Dost canlısı ay, boynuzlarını bulutlardan ikinci kez uzatıyordu, Venedikli, yüreğinde sevinçle, memleketinin limanındaki demirlemelere koştu. Kontes Ottilia'nın dikkatli casusu hâlâ Venedik'teydi; boşuna soruşturmaların sonuçsuz çabasından, inceleme diyetlerine devam etmesinden ve Levant'tan gelen tüm yolcuları titizlikle sorgulamasından yılmamıştı. Kont, güzel Melechsala ile birlikte karaya çıktığında görev yerindeydi. Efendisinin fizyonomisi hafızasına öylesine kazınmıştı ki, onu binlerce bilinmeyen yüz arasında keşfetmeyi göze alabilirdi. Yine de yabancı kıyafet ve yedi yılda birçok değişiklik üreten Zaman'ın parmağı, onu birkaç anlığına şüpheye düşürdü. Amacından emin olmak için, sadık Squire'a göre hazırlanmış yabancının maiyetine yaklaştı ve ona sordu: "Yoldaş, nereden geliyorsun?"

Sert Kurt, bir vatandaşla tanıştığı ve anadilinin sesini duyduğu için sevindi; ama endişelerini bir yabancının sorgulamasına sunmakta bir fayda görmedi ve kısaca şöyle cevap verdi: "Denizden."

"Takip ettiğin beyefendi kim?"

"Efendim."

"Hangi ülkeden geliyorsun?"

"Doğudan."

"Nereye gidiyorsun?"

"Batıya."

"Hangi eyalete?"

"Evimize."

"Nerede?"

"Buradan millerce yol."

"Adın ne?"

"Oyunu başlat, adım bu. Bir kelime için vuruş, insanlar
kılıcıma der. Hayat acısı, karım o kadar yüksek. Kalk, Lig-a-bed, diye bağırır hizmetçisine. Hala ayakta, o benim adamım. Hobbletehoy, vaftiz ettim
oğlumu. Lank-i'-the-bag, azarlarım atımı. Sıçrama-ve-saplama, biz ona
yürüyüş deriz. Trot-i'-the-bog, ıslık çalarım köpeğimi. Saw-ye-that, öyle zıplar kedim.
Sun-in-the-halım, o benim böceğim. Şimdi beni, karım ve çocuğumla
ve tüm ev halkımla tanıyorsun."

"Bana tuhaf bir adam gibi görünüyorsun."

"Hiçbir adam değilim, çünkü hiçbir el sanatını takip etmiyorum."

"Bana bir soru cevapla."

"Dinleyelim."

"Doğu'dan Gleichen Kontu Ernst'ten haberin var mı?"

"Neden soruyorsun?"

"Neden."

"Çılgınca, saçmalık! Neden, öyleyse!"

"Çünkü karısı Kontes Ottilia tarafından tüm dünyaya gönderildim,
kocasının hala hayatta olup olmadığını ve dünyanın hangi köşesinde
bulunabileceğini öğrenmek için."

Bu cevap, kararlı Kurt'u biraz şaşırttı; ve onu
başka bir tona ayarladı. "Biraz bekle, komşu," dedi; "belki efendim bu konuda bir şeyler biliyordur." Bunun üzerine Kont'a koştu ve haberi kulağına fısıldadı. Uyandırdıkları his karmaşıktı; eşit oranda sevinç ve dehşetten oluşuyordu. Kont Ernst, rüyasının veya yorumunun onu
yanılttığını fark etti; ve güzel seyahat arkadaşıyla evlenme fikri kolayca engellenebilirdi. O an, bu karmaşık durumdan nasıl kurtulacağını bilmiyordu: bu arada, evde işlerin nasıl yürüdüğünü öğrenme isteği tüm endişelerden daha ağır basıyordu. Elçiye işaret etti, onu kısa sürede eski uşağı olarak tanıdı; ve iyileşen efendisinin elini sevinç gözyaşlarıyla ıslattı ve Kontesin kocasının dönüşüyle ​​ilgili mutlu mesajı aldığında ne kadar sevinç yaşayacağını uzun uzun anlattı. Kont onu geri kalanlarla birlikte hana götürdü; ve orada kalbinin tuhaf durumu hakkında ciddi bir meditasyona girdi ve güzel Sarazen'e olan bağlılıklarıyla ne yapması gerektiğini derinlemesine düşündü. Dikkatli casus zaman kaybetmeden Kontes'e, Kont'un Kahire'deki kölelikteki servetinin ve Sultan'ın kızı aracılığıyla kurtuluşunun gerçek bir ifadesini içeren bir mektupla gönderildi; tahtı ve ülkeyi onun uğruna nasıl terk ettiğini, kendisiyle evlenmesi koşuluyla, kendisinin bir rüya tarafından aldatılarak söz verdiği. Bu anlatıyla sadece karısını evlilik haklarına ortak olmaya hazırlamakla kalmıyordu; aynı zamanda, bu esnada birçok sağlam argümanla, düzenlemeye onun onayını almaya çalışıyordu. Kontes Ottilia, yas otlarının arasında pencerede duruyordu, haber getiren kişi son kez nefes nefese kalmış atına mahmuz vurarak, onu dik Kale yolundan yukarı doğru hızlandırıyordu. Keskin gözü onu uzaktan tanıdı; ve o da hiç de at gözlüğü takmayan biri olmadığından, Haçlı Seferleri günlerinde çok nadir görülen bir insan sınıfı, Kontes'i de tanıdı, mektup torbasını başının üzerine kaldırdı ve iyi haberin bir işareti olarak bir sancak gibi salladı; ve hanımefendi onun işaretini anladı, tıpkı Hanau _Synthematograph_ orada görevdeymiş gibi. "Onu buldun mu, kalbimin kocasını?" diye bağırdı, yaklaşırken. "Nerede oyalanıyor ki, kalkıp alnındaki teri sileyim ve zorlu yolculuğundan sonra sadık kollarımda dinlensin?" - "Size mutluluklar, hanımefendi," dedi posta; "efendisi iyi. Onu Venedik Limanı'nda buldum, buradan size bunu kendi eliyle ve mührüyle gönderiyor, gelişini kendisi bildirsin." Kontes mührü yeterince aceleyle çözemedi; ve kocasının elini görünce, sanki hayat
nefesinin ona geri döndüğünü hissetti. Mektubu üç kez çarpan kalbine bastırdı ve üç kez de yorgun dudaklarıyla dokundu. Okumaya başladığında, parşömenin üzerine sevinç gözyaşları
sel gibi aktı: ama okudukça damlalar daha
yavaş düştü; ve okuma tamamlanmadan önce, gözyaşı çeşmesi
tamamen kurumuştu.

Mektubun içeriği iyi hanımı eşit şekilde ilgilendirmiyordu;
kocasının kalbinin önerdiği paylaşım
antlaşması onun onayını alacak kadar mutlu değildi. Günümüzde paylaşım ruhu ne kadar büyük bir üstünlük kazanmışsa, ayrılmış aşk ve ayrılmış eyaletler de yüzyılımızın bir aracı haline geldi; bunlar eski zamanların zevkine pek uymuyordu; her kalbin kendine ait bir anahtarı vardı ve
birkaçını açacak bir ana anahtar,
skandal bir hırsız kilidi olarak görülüyordu. Kontesin bu noktadaki hoşgörüsüzlüğü en azından onun cilasız sevgisinin bir kanıtıydı: "Ah! O kederli Haçlı Seferi," diye haykırdı, "her şeyin sebebi. Kutsal Kiliseye bir Somun verdim, ki Paganlar yedi; ve bana sadece bir Kabuğu geri döndü." Ancak gecenin bir görüntüsü, sıkıntılı zihnini yatıştırdı ve ona olayın tüm görünümünü başka bir açıdan verdi. Kutsal Kabir'den iki hacı'nın dolambaçlı Kale yolundan geldiğini ve onlara nazikçe bir konaklama yeri
istediğini gördü. İçlerinden biri pelerinini
çıkardı ve işte efendisi Kont'tu! Onu neşeyle kucakladı ve dönüşüyle ​​kendinden geçti. Çocuklar da içeri girdi ve onları babacan kollarının arasına aldı, kalbine bastırdı ve görünüşlerini ve büyümelerini övdü. Bu arada arkadaşı seyahat kesesini bir kenara koydu; Altın zincirler ve değerli mücevher ipleri çıkardı ve bunları küçüklerin boyunlarına astı, küçükler bu ışıltılı hediyelerle
çok mutlu oldular. Kontes bu cömertliğe kendisi de şaşırdı ve yabancıya kim olduğunu sordu. O da şöyle cevap verdi: "Ben Melek Raphael'im, sevenlerin rehberiyim ve kocanı
yabancı topraklardan sana getirdim." Hac giysileri
eridi; ve önünde, masmavi bir cübbe içinde, omuzlarında iki altın kanatla parlayan bir melek duruyordu. Bunun üzerine uyandı ve bir Mısırlı Sibyl'in yokluğunda, rüyayı kendi en iyi becerisine göre yorumladı; ve Melek Raphael ile Prenses Melechsala arasında o kadar çok benzerlik noktası buldu ki, ikincisinin kendisine ilkinin figürü altında bir vizyonda gölgelendiğinden şüphe etmedi. Aynı zamanda, Kont'un onun yardımı olmadan kölelikten kaçmasının neredeyse imkansız olduğu gerçeğini de hesaba kattı. Ve kayıp bir mülkün sahibinin, her şeyi kendine saklayabilecek olan bulucuya cömertçe davranması gerektiği için, artık teslim olma konusunda karar vermekte tereddüt etmedi. Dikkatliliği için iyi bir şekilde ödüllendirilen su bekçisi, kocasının evliliğinin üç yapraklı bölümünü zaman kaybetmeden tamamlaması için Kontes'in resmi izniyle derhal İtalya'ya geri gönderildi. Şimdiki tek soru, Roma'daki Peder Gregory'nin bu evlilik anomalisine kutsamasını verip vermeyeceğiydi; ve Kont'un hatırına, ağzından çıkan sözlerle Evlilik Sakramenti'nin özünü, biçimini ve özünü yeniden kurmaya ikna edilip edilmeyeceğiydi. Hac yolculuğu buna göre Venedik'ten Roma'ya doğru yola çıktı; burada Prenses Melechsala Kuran'ı ciddiyetle reddetti ve Kilise'nin koynuna girdi. Bu manevi fetihte Kutsal Baba, Deccal'in krallığı tamamen yok edilmiş veya Roma tahtına tabi kılınmış gibi büyük bir zevke tanıklık etti; ve vaftizden sonra, Sarazen ismini daha ortodoks _Angelica_ ile değiştirdiği olayda, St. Peter'da görkemli bir _Te-deum_ kutlattı. Bu mutlu yönleri Kont Ernst, Papa'nın iyi niyeti buharlaşmadan önce kendi amacı için iyileştirmeye çalıştı. Evlilikle ilgili endişelerini gecikmeden gün ışığına çıkardı: ama ne yazık ki! sorduğu anda reddetti. Aziz Petrus Papazının vicdanı bu durumda o kadar hassastı ki, evlilikte üçlülüğü savunmanın, Üçlülük'ün kendisinden daha büyük bir sapkınlık olduğunu düşündü. Kont'un kendi lehine ortak kuraldan bir istisna yapmak için öne sürdüğü birçok makul argüman, örnek Papa'nın vicdanının bir gözünü kırpmasına ve dilekçe verilen muafiyeti garanti etmesine
hiçbir şekilde yardımcı olmadı: bu sonuç Kont Ernst'ü yüreğinden yaraladı. Kurnaz danışmanı, cesur Kurt, bu arada efendisinin güzel bir dönmeyle evliliğini Papa'nın ve genel olarak Hıristiyanlığın memnuniyetine göre gerçekleştirmek için parlak bir çare bulmuştu; ancak bunu ifşa etme riskini almamıştı,
efendisinin gözüne girmemesi için. Yine de sonunda
fırsatını buldu ve konuyu kelimelere döktü. "Sevgili efendim," dedi, "Papa'nın sapkınlığı konusunda kendinizi bu kadar üzmeyin. Eğer bir taraftan onu
etkileyemiyorsanız, onu diğer taraftan denemelisiniz: ormana giden birden fazla yol vardır. Eğer Kutsal Baba iki eş almanıza izin
vermeyecek kadar hassas bir vicdana sahipse, o zaman sizin de hassas bir vicdana sahip olmanız adildir, siz rahip değil bir laik olsanız bile.
Vicdan her deliği örten bir pelerindir ve ayrıca
rüzgara göre dönebilme özelliğine sahiptir: şu anda, rüzgar ters estiğinde, pelerini diğer omzunuza koymalısınız. Kontes Ottilia ile yasaklanmış derecelerde akraba olup olmadığınızı inceleyin: eğer öyleyse, ki durum kesinlikle böyle olacaktır, hassas bir vicdanınız varsa, o zaman oyun sizindir. Boşan; ve o zaman kim sizi Prensesle evlenmekten alıkoyabilir?"

Kont, Squire'ını, konuşmasının anlamı tamamen önünde olana kadar dinlemişti; sonra ona kısa ve net bir şekilde iki kelimeyle cevap verdi: "Huzur, Köpek!" Aynı anda, cesur Kurt kendini kapının dışında boylu boyunca yatarken ve bu hızlı geçişte kendisinden düşen bir veya iki dişi ararken buldu. "Ah! Değerli diş," diye bağırdı dışarıdan, "sadık şevkime kurban edildi!" Bu diş monologu Kont'a rüyasını hatırlattı. "Ah! Lanet olası diş," diye bağırdı içeriden, "kaybetmeyi hayal ettiğim, bütün bu felaketin sebebi oldu!" Kalbi, sevimli karısına sadakatsizlikten ve büyüleyici Angelica'ya yasak aşktan duyduğu kendini suçlamalar arasında, harekete geçtiğinde her iki taraftan da ses çıkaran bir çan gibi titremeye devam etti. Tutkusunun alevinden daha çok, öfkenin ateşi onu yakıp kemiriyordu,
şimdi Prenses'e verdiği sözü tutmanın ve onunla evlenmenin gözle görülür imkansızlığını gördüğünde. Bu arada, tüm bu sıkıntılar onu adil deneysel sonuca götürdü, ayrılmış bir kalbin en arzu edilir şey olmadığı; ve bu
koşullarda sevgilinin, iki saman balyası arasındaki Eşek Baldwin'e çok benzediği. Böylesine melankolik bir tavırla, neşeli mizahını
tamamen kaybetti ve kötü havalarda
atmosferin ruhunu bedeninden ezecek kadar bastırdığı
bir atrabiliar görünümüne büründü. Prenses Angelica, sevgilisinin bakışlarının dün ve dünden önceki gibi olmadığını fark etti: bu yumuşak kalbini üzdü ve
eğer muafiyet işini kendi eline alırsa daha başarılı olup olmayacağını denemeye karar vermeye yöneltti.
Vicdanlı Gregory'den görüşme talep etti; ve ülkesinin modasına uygun olarak
sıkıca örtülü bir şekilde onun karşısına çıktı. Hiçbir Roma gözü
yüzünü henüz görmemişti, onu vaftiz eden rahip dışında. Hazretleri
Kilise'nin yeni doğan kızını tüm uygun saygıyla karşıladı,
ona sağ elinin avucunu öpmesi için uzattı, parfümlü
terliğini değil. Güzel yabancı, dudaklarıyla kutsal ele dokunmak için peçesini biraz kaldırdı; sonra ağzını açtı ve dilekçesini dokunaklı bir hitapla giydirdi. Yine de Papalık kulağından gelen bu ima, Kilise Başkanı'nın iç örgütlenmesini bilmek için yeterli görünmüyordu; çünkü kalbe giden yolu tutmak yerine, diğer kulaktan geçip havaya karıştı. Peder Gregory, güzel yalvaranla uzun uzun tartıştı; ve Kilise'nin rahipliklerine aykırı olmadan, bir damatla birleşme arzusunu bir dereceye kadar tatmin etmenin bir yolunu bulduğunu hayal etti: Rahibe için Sarazenik olan, peçede ufak bir değişiklik yapmaya karar verebilirse, ona manevi bir evlilik teklif etti. Bu teklif, Prenses'te aniden peçelere karşı öyle bir korku uyandırdı ki, doğrudan kendi peçesini yırttı; Kutsal ayak taburesinin önünde umutsuzlukla
dolu bir şekilde çöktü ve ellerini kaldırarak
gözlerini yaşlarla doldurarak, kutsal terliğiyle saygıdeğer Baba'ya, kalbine
şiddet uygulamaması ve onu başka bir yere bahşetmeye zorlamaması için yalvardı.

Güzelliğinin görüntüsü dudaklarından daha anlamlıydı; orada bulunan herkesi mest etti; ve onun göksel gözünde toplanan gözyaşı, Kutsal Baba'nın kalbine yanan bir nafta damlası gibi düştü ve orada hala saklı duran küçük bir dünyevi çıra parçasını tutuşturdu ve onu dilekçe sahibine karşı sempatiye dönüştürdü. "Kalk, sevgili kızım," dedi,
"ve ağlama! Göklerde kararlaştırılan şey, senin içinde Yeryüzünde yerine getirilecek. Üç gün içinde, Kilise'ye yaptığın bu ilk duanın o lütufkar Anne tarafından kabul edilip edilmeyeceğini, yoksa reddedilmesi gerekip gerekmediğini öğreneceksin." Bunun üzerine Roma'daki tüm Casuistleri bir araya topladı;
her birine bir somun ekmek ve bir şişe şarap dağıttı; ve onları Rotunda'ya kilitledi, soru oybirliğiyle karara bağlanana kadar hiç kimsenin dışarı çıkmaması gerektiği konusunda uyardı. Ekmekler ve şarap dayandığı sürece, anlaşmazlıklar o kadar şiddetliydi ki, tüm Azizler, kilisede toplanmış olsalardı, daha fazla gürültüyle tartışamazlardı. Ancak Sindirim Fakültesi toplantıda söz sahibi olmaya başlar başlamaz, en derin dikkatle dinlendi ve
Papalık mührü kapılarından kaldırıldığında, casuistik Doktorların eğlenmesi için
hazırlanmış görkemli bir ziyafeti olan Kont'un lehine konuştu. Muafiyet Boğası, uygun yasa biçiminde çıkarıldı; bunun ilerlemesi için güzel
Angelica, hiç de isteksizce, Mısır hazinelerine kararlı bir
kesim yaptı. Peder Gregory, asil çifte kutsamasını bahşetti ve onları nişanlı olarak gönderdi. Peter'ın Mirasını Kont'un topraklarına gitmek için hiç vakit kaybetmeden bıraktılar, geldiklerinde
nikahlarını kutladılar.

Alplerin bu tarafında bulunan Kont Ernst, tekrar memleketinin havasını soluduğunda
ve bunun yumuşak ve nazik bir şekilde kalbinin etrafında döndüğünü hissettiğinde, atına bindi;
sadece ağır Damat'ın eşlik ettiği dörtnala ilerledi ve Prenses'i, cesur Kurt'un refakatinde, onu kolay yolculuklarla takip etmesi için bıraktı. Gleichen'in üç kulesini masmavi bir mesafede gördüğünde, kalbi içinde yüksekten atıyordu. Nazik Kontes'ini şaşırtmak istiyordu;
ama onun yaklaştığı haberi kendisinden önce gelmişti, sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi; bir adam ve bir hizmetçiyle birlikte dışarı çıktı ve kocasıyla, bu olayın anısına, bugüne kadar Freudenthal veya Sevinç Vadisi olarak adlandırılan, Kale'den bir ferlong ötede, hoş bir yeşil alanda buluştu.
Her iki taraftaki buluşma, sanki hiç paylaşım
antlaşması düşünülmemiş gibi, güvenilir ve şefkatliydi: çünkü Kontes Ottilia, kocasının iradesine kendi iradesini tabi tutma evlilik kuralına yorumsuz itaat eden dindar bir eşin uygun bir örneğiydi. Bazen kalbinde küçük bir isyan
çıksa bile, hemen alarm zilini çalmazdı; fakat hiçbir ölümlü göz içeri bakıp neler olduğunu görmesin diye kapıyı ve pencereyi kapatırdı; ve sonra isyankar Tutkuyu Akıl
barına çağırdı; onu Tedbirliliğe teslim etti ve
kendisine gönüllü bir kefaret yükledi.

Evlilik ufkunda yanında parlayacak olan rakip güneşe mırıldandığı için kalbini affedemedi; ve suçu kefaret etmek için gizlice, sağlam köknar direkleri olan, Umut rengi yeşil boyalı üçlü bir karyola ve kanatlı şişkin yanaklı melek başlarıyla süslenmiş, kubbe biçiminde yuvarlak tonozlu bir karyola yaptırmıştı.
Yumuşak yorganların üzerinde gösteriş için duran ipek örtünün üzerinde,
görüntüde kendisine göründüğü gibi, hacı otları arasında Kont'un yanında, ince işlemelerle Melek Raphael sergileniyordu.
Bu hazır evlilik hoşgörüsünün konuşan kanıtı, kocasının ruhuna işledi. O,
evlilik sevinçlerinin tamamlanması için bu düzenlemeyi
göğsüne bastırdı ve öpücüklerle onu alt etti.

"Muhteşem karım!" diye haykırdı coşkuyla, "bu aşk tapınağı seni binlerce cinsiyetinden
üstün kılıyor; onurlu bir anıt olarak, adını gelecek çağlara
aktaracak; ve bu odunun bir parçası kaldığı sürece,
kocalar eşlerine senin örnek davranışlarını anlatacaklar."

Birkaç gün sonra, Prenses de güvenli bir şekilde geldi ve Kont tarafından tam bir gala ile karşılandı. Ottilia onu açık kollarla ve yürekle karşılamaya geldi ve onu tüm ayrıcalıklarında ortak olarak Saray'a götürdü. Daha sonra çift damat, Piskoposun evlilik törenini gerçekleştirmesi için Erfurt'a doğru yola çıktı. Bu dindar piskopos, teklif karşısında
çok şaşırdı ve piskoposluğunda böyle bir skandala
tolere edilemeyeceğini belirtti. Ancak, Kont Ernst'in usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş papalık muafiyetini ortaya çıkarması üzerine, bu, Saygıdeğer'in dudaklarında bir kilit görevi gördü; ancak şüpheci bakışları ve başını sallaması, evrensel Kilise'nin teknesinin dümencisinin omurgaya bir delik açtığını ve bunun da gemiyi batırıp denizin dibine göndereceğini gösteriyordu. Düğün, yakışır bir ihtişam ve görkemle kutlandı; törenlerin metresi olarak görev yapan Kontes Ottilia, çok sayıda davette bulunmuştu; ve Thüringen'in dört bir yanındaki kontlar ve şövalyeler, bu sıra dışı düğünde yardım etmek için kalabalıklar halinde geldiler. Kont, gelinini sunağa götürmeden önce, mücevher kutusunu açtı ve muafiyetin masraflarından kalan tüm hazineleri çeyiz olarak ona emanet etti; karşılığında, ona Ehrenstein topraklarını,
ortaklık yoluyla, bağışladı. Saf mersin, Sultan'ın kızının yüksek doğumunun bir kanıtı olarak,
altın tacın etrafına sarıldı ve
sonuç olarak,
tebaası tarafından değişmez bir şekilde Kraliçe olarak adlandırıldı ve hizmetçileri tarafından
bir kraliçe gibi saygı gördü ve muamele gördü. Okuyucularımdan herhangi biri, Londra'daki Doktor Graham'ın _Göksel Yatağı_'nda bir gece dinlenmenin pahalı zevkini elli gine karşılığında satın aldıysa, Kont'un Gleichen'daki üçlü yatağın, iki nişanlıyı ve iki eşini de almak için elastik göğsünü açtığı zamanki zevki hakkında biraz fikir edinebilir. Düğün şenlikleri yedi gün sürdü; ve Kont, Büyük Kahire'deki Izgaralı Kule'de geçirmek zorunda kaldığı yedi kasvetli yıl için bu şenliklerle zengin bir şekilde tazmin edildiğini ilan etti. Ayrıca, bu, iki sadık eşine yönelik boş bir iltifat gibi de görünmezdi, eğer deneysel vecize doğruysa, tek bir sevinç gününün sıkıntılı bir yılın acısını ve üzüntüsünü unutturduğu. Kont'tan sonra, bu heyecan verici dönemi, iyi donanımlı mutfağında ve mahzeninde kraliyet neşesinin unsurlarını bulan ve hizmetçiler arasında hızla dolaşan neşe kadehini cesurca boşaltan sadık Squire'ı Kurt'tan daha iyi seven kimse yoktu; dudaklarını açtığında dolu masa kulaklarını dikti, iç insanı bir zamanlar iyi şeylerden memnundu ve onlara maceralarını anlatmaya başladı. Ancak Gleich ekonomisi alışılmış tutumlu rutinine döndüğünde, Ordruff'a gitmek, nazik karısını ziyaret etmek ve beklenmedik dönüşüyle ​​onu neşeyle boğmak için izin istedi. Uzun yokluğu boyunca, sürekli olarak katı bir sadakati korumuştu ve şimdi böylesine örnek bir yürüyüşün ve sohbetin adil ödülünü özlüyordu. Hayal gücü, erdemli Rebecca'sının görüntüsünü en canlı renklerle zihninin gözüne çizdi; ve onu çevreleyen
duvarlara yaklaştıkça, bu tonlar daha da parlaklaştı. Onu, düğün gününde onu büyüleyen
çekiciliğin içinde önünde dururken gördü; mutlu gelişinin verdiği aşırı sevincin onun ruhunu nasıl ele geçireceğini ve onun
kollarına sözsüz bir coşkuyla
batacağını gördü.

Bu güzel rüya maiyetiyle çevrili olarak,
kendi kasabasının kapısına geldi, onu fark etmeden, ta ki kamusal huzurun
dikkatli koruyucusu kirişini önüne indirip, yabancıya, Kim olduğunu, onu kasabaya getiren işin ne olduğunu ve
niyetlerinin barışçıl olup olmadığını sorana kadar. Cesaretli Kurt hazır bir cevap verdi; ve şimdi, atının yürüyüşü gelişinin sırrını çok erken ifşa etmesin diye, sokaklarda yavaş bir tempoda ilerledi. Hayvanını kapı halkasına bağladı ve sessizce evinin avlusuna
girdi, burada yaşlı zincirli ev köpeği onu ilk önce neşeli havlamasıyla karşıladı. Yine de, Gleichen yatak test cihazındaki Melekler gibi, iki canlı tombul yüzlü çocuğun
alanda oradan oraya zıplamasını görünce biraz şaşırdı. Olayı tahmin etmeye vakti yoktu, çünkü evin hanımı, dikkatli bir şekilde, kimin olduğunu görmek için
kapıdan dışarı çıktı. Ah, ideal ile orijinal arasında ne büyük bir fark! Zamanın dişi, bu yedi yıl boyunca, acımasızca cazibesiyle
meşgul olmuştu; yine de fizyonomisinin önde gelen özellikleri o kadar korunmuştu ki, eleştirmenin gözüne hala
tanıtılabilirdi, yıpranmış bir madeni paranın ilk damgası gibi. Karşılaşmanın sevinci, 
mettled Kurt'un bu güzellik eksikliğini bir nebze olsun örttü ve
yokluğundan duyduğu üzüntünün eşinin pürüzsüz yüzünü bu kadar kırıştırdığı düşüncesi onu duygusal bir ruh haline soktu; onu büyük bir samimiyetle kucakladı ve şöyle dedi: "Hoş geldin, kalbimin sevgili eşi!
Bütün üzüntülerini unut. Bak, hala hayattayım; beni geri aldın!"

Dindar Rebecca bu şefkat parçasına, kısa kaburgalara sert bir şaplakla karşılık verdi, bu şaplak methled Kurt'un duvara sendelemesine neden oldu;
sonra yüksek sesle çığlıklar attı ve hizmetçilerine şiddete karşı yardım için bağırdı ve Cehennem Öfkesi gibi azarladı ve fırtına gibi esti. Sevgi dolu koca, bu sevgisiz karşılamayı, erdemli eşinin nezaketinden dolayı mazur gördü, bu cüretkar karşılama öpücüğü onu kim olduğunu bilmeden rencide etmişti; ve bu hatayı düzeltmek için ciğerlerini haykırarak parçaladı; ancak vaazları sağır kulaklara gitti ve kısa sürede bu durumda hiçbir yanlış anlaşılma olmadığını gördü. "Sen utanmaz herif," diye haykırdı tiz bir sesle, "yedi uzun yıl boyunca dünyanın dört bir yanında dolaştıktan sonra, diğer kadınlarla birlikte senin kötü yollarını takip ettikten sonra, seni iffetli yatağıma geri götüreceğimi mi sanıyorsun? Defol git! Seni üç kilise kapısında alenen çağırmadım mı ve sen, inatçı bir şekilde görünmemen yüzünden, koyun gibi ölü ilan edilmedin mi? Yüksek Mahkeme, dul eşimin sandalyesini bir kenara bırakıp, Buergermeister Wipprecht ile evlenmeme izin vermedi mi? Altı yıl karı koca olarak yaşamadık mı ve bu çocukları evliliğimizin bir lütfu olarak almadık mı? Ve şimdi Marpeace evimi şaşkına çevirmek için geliyor! Defol git! Hemen defol git diyorum, yoksa Amtmann kulaklarını kesecek ve seni teşhir
askıya alacak, bu tür serserilere ders vermek için, kaçıp zavallı, şefkatli karılarını terk edenlere." Bir zamanlar sevdiği yardımcısının bu karşılaması, 
sert Kurt'un yüreğine bir kılıç darbesiydi; ama safra, kanına bir savunma olarak
akıştı.

"Ey sadakatsiz orospu!" diye cevapladı; "Seni ve piçlerini alıp, boynunu bu anda bükmüyor muyum?
Sözünü ve güvenilir evlilik yatağında sık sık yemin ettiğin, ölümün bile seni benden ayırmayacağına dair yeminini hatırlıyor musun?
İstenmeden, ruhun ağzından doğrudan Cennete uçsa ve ben Araf'ta kavrulsam, Cennetin kapısından tekrar dönüp, bana doğru gelip, alevlerden kurtulana kadar üzerime serin hava
yayacağını taahhüt etmedin mi? Şeytan, sahte dilini
kızdır,
sen darağacı leşi!"

Ordruff'un Prima Donna'sı, küfür etme yeteneğinde, gürültücü
sahtekârınkine hiç yer vermeyen geveze bir orga sahip olmasına rağmen, onunla daha fazla tartışmaya girmeyi uygun bulmadı, ancak hizmetçilerine anlamlı bir işaret verdi; ve bir anda, adam ve hizmetçi, mettled Kurt'u yakaladılar ve _brevi manu_ cesedini evden
çıkardılar; bu yerel yargı yetkisi eyleminde, Dame Rebecca, süpürgeyi kendisi taşıdı ve böylece bu terk edilmiş yardımcıyı mülkten
süpürdü. Tekerlekte yarı kırılmış olan mettled Kurt,
sonra atına bindi ve birkaç dakika önce çok dikkatli bir şekilde
geçtiği sokakta dörtnala koştu.

Eve giderken kanı soğumaya başladığında,
kazancını ve kaybını saydı ve dengeyle hiç de memnun olmadığını gördü; çünkü
ölümden sonra Araf'ta ruhuna serin havanın üflenmesinin verdiği rahatlık dışında, zekasının hiçbir şeye
yaramayacağını keşfetti.
Bir daha asla Ordruff'a dönmedi, ama hayatı boyunca Kont'la Gleichen'de kaldı ve en inanılmaz olayın görgü tanığı oldu,
iki hanım kavga etmeden veya kıskanmadan bir adamın sevgisini paylaştı,
ve bu bir yatak testçisinin altında bile! Güzel Angelica çocuksuz devam etti,
yine de ortağının çocuklarını kendi çocuklarıymış gibi sevdi ve onlara baktı,
ve eğitimlerinin sorumluluğunu Ottilia ile paylaştı. Bu mutlu evliliğin üç yapraklı yoncasında,
hayatın sonbaharında solan ilk yapraktı. Kontes Ottilia kısa süre sonra onu takip etti; ve şimdi büyük şatosunda ve geniş yatağında çok yalnız olan
hasta dul adam, sadece birkaç ay daha oyalandı. Bu asil eşlerin evlilik yatağında hayatları boyunca sıkıca yerleşmiş düzenlemeleri, ölümlerinden sonra bile değişmeden korundu. Üçü de tek bir mezarda, Erfurt'taki St. Peter Kilisesi'ndeki Gleichen Altarı'nın önünde, Tepe'de yatıyor; mezar yerleri hala görülebiliyor,
üzerine asil grubun hayatlarından sonra heykellerinin yapıldığı bir taşla
kaplı. Sağda, elinde övgüye değer ihtiyatının amblemi olan bir aynayla Kontes Ottilia; solda kraliyet tacıyla süslenmiş Angelica; ve ortada, armasında aslan-leopar bulunan Kont.[27] Ünlü üçlü karyolaları
hâlâ eski Şato'da bir kalıntı olarak muhafaza edilmektedir; Junkernkammer veya Şövalye Odası olarak adlandırılan odada durmaktadır; ve bir hanımın korsesinde
çalıntı yoluyla giyilen bir parçasının, kalbinden kıskançlığın her hareketini dağıtma erdemine sahip olduğu söylenmektedir.

[27] Bu mezar taşının bir plakası Falkenstein'ın
_Analecta Nordgaviensia_.--M.

LUDWIG TIECK.

SARI SAÇLI ECKBERT.[28]

Harz'ın bir bölgesinde, o mahalledeki ortak ünvanı Sarı Saçlı Eckbert olan bir Şövalye yaşıyordu. Yaklaşık kırk yaşındaydı, orta boyluydu ve kısa, açık renkli saçları soluk ve çökük yüzünün etrafında sıkı ve düzgün duruyordu. İnzivaya çekilmiş bir hayat sürüyordu, komşularının çekişmelerine asla karışmamıştı; aslında, kalesinin dış duvarının ötesinde nadiren görülüyordu. Karısı, yalnızlığı onun kadar seviyordu; ikisi de birbirlerine yürekten bağlı görünüyorlardı; sadece ara sıra Cennet'in evliliklerine çocuk bahşetmemesine hayıflanıyorlardı. Eckbert'i ziyarete gelen çok az kişi vardı; ve misafirler onunla birlikte olduğunda, onların varlığı onun alışılmış yaşam tarzında pek bir değişiklik yaratmıyordu. Evinde Ölçülülük vardı ve Tutumluluk da eğlencenin efendisi gibi görünüyordu. Bu durumlarda Eckbert her zaman neşeli ve canlıydı; ama yalnızken, onda belli bir 
hafif çekingenlik, durgun, içe dönük bir melankoli gözlemleyebilirdiniz.

En sık misafiri Philip Walther'di; kendisinin de kendi düşünce tarzına benzer bir
yol bulduğu için bağlandığı bir adamdı. Walther'in ikametgahı Franconia'daydı; ama sık sık Eckbert'in mahallesinde yarım yıl kalır, bitki ve mineral toplar,
sonra da onları ayıklayıp düzenlerdi. Küçük bir bağımsızlıkta yaşıyordu
ve kimseyle bağlantısı yoktu. Eckbert sık sık tenha yürüyüşlerinde ona eşlik ederdi; yıl geçtikçe aralarında daha yakın bir dostluk
büyüdü.

[28] Tieck'e Önsöz Giriş, _yukarıda_, s. 330, _Works_'ün VI. Cildi (_Miscellanies_'in I. Cildi).

Bir adamın arkadaşından sakladığı bir sırrı olduğu için üzüldüğü saatler vardır, ki o zamana kadar cimri bir endişeyle saklamış olabilir; karşı konulamaz bir arzu kalbimizi ele geçirir, kendini tamamen açmak, en derin girintilerini arkadaşımıza ifşa etmek, böylece daha da arkadaşımız
olabilmek için. Hassas ruhların kendilerini açığa vurduğu ve yüz yüze durduğu anlar böyle anlardır; ve bazen biri diğerinin yüzünden korkarak geri çekilir.

Sonbaharın sonlarıydı, bulutlu bir akşam Eckbert, arkadaşı ve karısı Bertha ile birlikte salon ateşinin yanında oturuyordu. Alev odada kırmızı bir parıltı yayıyordu ve tavanda parlıyordu; gece pencerelerden somurtkan bir şekilde bakıyordu ve dışarıdaki ağaçlar ıslak soğukta hışırdıyordu. Walther katetmesi gereken uzun yoldan yakınıyordu; ve
Eckbert ona olduğu yerde kalmasını, gecenin yarısını dostça sohbet ederek geçirmesini ve sonra sabaha kadar evde bir yatak almasını önerdi. Walther kabul etti ve her şey hızla ayarlandı: sonra şarap ve akşam yemeği getirildi; ateşe taze odun konuldu; sohbet daha canlı ve daha gizli hale geldi.

Örtü kaldırılıp hizmetçiler gittikten sonra Eckbert arkadaşının elini tuttu ve ona şöyle dedi: "Şimdi karımın sana gençliğinin tarihini anlatmasına izin vermelisin; yeterince ilginç ve bunu bilmelisin."
"Bütün kalbimle," dedi Walther; ve grup tekrar şöminenin etrafında toplandı.

Artık gece yarısıydı; ay, hareket eden bulutların arasından huzursuzca bakıyordu. "Beni geveze biri olarak görmemelisin," diye başladı kadın. "Kocam senin çok cömert bir zihne sahip olduğunu ve senden hiçbir şey saklamamızın doğru olmadığını söylüyor. Ancak benim anlatımımı bir masal olarak algılamayın, ne kadar
tuhaf gelirse gelsin.

"Küçük bir köyde doğdum; babam fakir bir çobandı. Koşullarımız pek iyi değildi; çoğu zaman günlük ekmeğimizi
nerede bulacağımızı bilemezdik. Fakat beni bundan çok daha fazla üzen şey, babamla annemin yoksullukları hakkında sık sık yaptıkları
kavgalar ve birbirlerine yönelttikleri
acı
suçlamalardı. Kendim hakkında da, kötü sözlerden başka hiçbir şey duymadım; bana sürekli aptal, budala bir çocuk olduğumu,
en basit işi bile yapamayacağımı söylüyorlardı; ve aslında
son derece deneyimsiz ve çaresizdim; her şeyi
düşündüm; ne dikiş dikmeyi ne de eğirmeyi öğrendim; anne babama hiçbir faydam dokunamadı; sadece onların sıkıntılarını
çok iyi anlıyordum. Sık sık bir köşeye oturur ve küçük
kalbimi hayallerle doldururdum, eğer birdenbire zengin olursam onlara nasıl yardım edeceğimi; onları nasıl gümüş ve altınla dolduracağımı ve şaşkınlıklarıyla
kendimi ziyafet çekeceğimi; ve sonra ruhlar etrafımda uçuşmaya başlardı ayağa kalktı ve bana
gömülü hazineleri gösterdi veya bana değerli
taşlara dönüşen küçük çakıl taşları verdi; kısacası, en garip hayaller beni meşgul etti ve
kalkıp herhangi bir şeye yardım etmem gerektiğinde,
beceriksizliğim daha da büyüktü, çünkü
başım bu rengarenk görüntülerle sersemlemişti.

"Özellikle babam bana karşı her zaman çok öfkeliydi; eve yük olduğum için beni azarladı; aslında beni sık sık oldukça acımasızca kullandı ve ondan dostça bir söz duymam çok nadirdi. Bu şekilde sekizinci yılımın sonuna kadar mücadele ettim; ve şimdi ciddi bir şekilde bir şeyler yapmaya veya öğrenmeye başlamam gerektiği kesinleşmişti. Babam hala bunun bende sadece bir kapris veya günlerimi tembellikle geçirme isteği olduğunu savunuyordu: buna göre bana öfkeli tehditler savurdu; ve bunlar bir gelişme sağlamayınca bir gün bana çok acımasız bir ceza verdi ve aynı şeyin her gün tekrarlanması gerektiğini ekledi, çünkü ben işe yaramaz bir tembelden başka bir şey değildim.

"O gece boyunca bol bol ağladım; kendimi o kadar terk edilmiş hissettim ki,
kendime karşı öyle bir sempati duydum ki ölmeyi bile özledim.
Şafağın
doğuşundan korkuyordum; ne yapacağımı veya ne deneyeceğimi dünyada bilmiyordum. Kalbimden zeki olmayı diledim ve
buradaki diğer çocuklardan nasıl daha kötü olabileceğimi anlayamadım. Umutsuzluğun sınırındaydım.

"Gün ağarırken kalktım ve ne yaptığımı bilmeden, küçük kulübemizin
kapısını açtım. Açık alana adım attım; bir sonraki dakika kendimi
sabah ışığının henüz zar zor nüfuz ettiği bir ormanda buldum.
Etrafıma bakmadan koştum; çünkü hiç yorgunluk hissetmiyordum ve hala
babamın beni yakalayacağını ve kaçmama öfkelenerek
beni her zamankinden daha kötü döveceğini düşünüyordum.

"Ormanın diğer tarafına ulaşmıştım ve güneş oldukça
yükselmişti; önümde yatan belirsiz bir şey ve üzerinde yoğun bir sis gördüm. Çok geçmeden yolum tırmanmaya başladı, bir ara tepelere tırmanıyordum, bir ara kayaların arasında kıvrılıyordum; ve şimdi komşu
Dağlar arasında olmam gerektiğini tahmin ettim; yalnızlığımda ürpermeme neden olan bir düşünce. Çünkü ovada yaşarken hiç
bir tepe görmemiştim; ve dağlar kelimesi, onlardan bahsedildiğini duyduğumda, genç kulağıma
bir dehşet sesi gibi gelmişti. Geri dönmeye gönlüm razı değildi, korku
beni sürükledi; sık sık esintiler
ağaçların arasında üzerimden hışırdarken veya uzaktaki bir oduncunun vuruşu
sessiz sabahın içinden duyulurken korkuyla etrafıma bakardım. Ve kömür işçileri ve madencilerle karşılaşmaya başladığımda ve yabancı konuşma tarzlarını duyduğumda, neredeyse dehşetten bayılacaktım.

"Birkaç köyden geçtim; ara sıra yalvarıyordum, çünkü aç ve susuz hissediyordum; ve bana sorular sorulduğunda
yapabildiğim en iyi şekilde cevaplarımı şekillendiriyordum. Bu şekilde yaklaşık dört
gün dolaştım, sonra beni otoyoldan gittikçe daha uzağa götüren küçük bir patikaya rastladım. Etrafımdaki kayalar şimdi farklı ve çok daha garip bir biçime bürünmüştü. Birbirinin üzerine öyle yığılmış uçurumlardı ki, sanki ilk rüzgar esintisi hepsini
buraya ve oraya fırlatacakmış gibi görünüyordu. Devam etmeli miyim yoksa durmalı mıyım bilmiyordum. Şimdiye kadar
ormanda uyumuştum, çünkü yılın en güzel mevsimiydi ya da
uzak bir çoban kulübesinde; ama burada hiç insan yerleşimi görmedim ve
bu vahşi doğada bir tane bulmayı umamazdım; kayalıklar giderek daha
korkunç hale geldi; korkunç uçurumların
en uçlarından kayarak geçmem için birçok zaman oldu; yavaş yavaş patikam belirsizleşti ve sonunda
tüm izleri altımda kayboldu. Tamamen huzursuzdum; ağladım ve çığlık attım; ve sesim kayalık vadilerden yankılanarak geri geldi ve beni dehşete düşüren bir sesti. Gece geldi ve uzanmak için
yosunlu bir köşe aradım. Uyuyamadım; karanlıkta
en garip sesleri duydum; bazen vahşi hayvanlardan,
bazen kayaların arasından esen rüzgardan, bazen de bilinmeyen
kuşlardan geldiğini düşündüm. Dua ettim; ve sabaha kadar uyuyamadım.

"Işık yüzüme vurduğunda uyandım. Önümde dik bir kaya vardı;
Çöpten bir çıkış yolu bulma umuduyla tırmandım,
belki evler veya insanlar görmek için. Ama zirveye ulaştığımda,
gözümün görebildiği kadarıyla,
hâlâ hiçbir şey yoktu, sadece kayalıklar ve uçurumlardan oluşan bir vahşi doğa; her şey belirsiz bir sisle kaplıydı; gün gri ve
tedirgindi ve hiçbir ağaç, hiçbir çayır, hatta bir çalı bile bulamadım, sadece
kayaların dar yarıklarında bodur ve yalnız bir şekilde yükselen birkaç çalı.
Bir insan yaratığını, herhangi bir yaşayan ölümlüyü görmekten başka ne kadar özlem duyduğumu anlatamam, ondan
zarar görmekten korkmuş olsam da. Aynı zamanda kemiren bir açlıkla işkence görüyordum; oturdum ve
ölmeye karar verdim. Ancak bir süre sonra, yaşama arzusu
üstüne geldi; kendimi toparladım ve ileriye doğru yürüdüm bütün gün gözyaşları ve
hıçkırıklar arasında; sonunda, ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum; yorgun ve bitkindim; yaşamak istemiyordum, ama yine de ölmekten korkuyordum.

"Geceye doğru ülke biraz daha nazikleşti; düşüncelerim, arzularım canlandı, yaşama arzusu tüm damarlarımda uyandı. Uzaklarda bir değirmenin
hızlı aktığını duyduğumu düşündüm; adımlarımı iki katına çıkardım;
ve sonunda çorak kayaların
sınırlarına ulaştığımda ve önümde uzanan ormanları ve çayırları, uzakta yumuşak yeşil tepeleri gördüğümde ne kadar mutluydum, ne kadar hafiftim! Sanki cehennemden bir cennete adım atmışım gibi hissettim; yalnızlığım ve çaresizliğim artık
beni korkutmuyordu.

"Umut ettiğim değirmen yerine, aslında sevincimi epeyce
söndüren bir şelaleye rastladım. Avucumun içinde bir yudum su alıyordum ki, birdenbire benden biraz uzakta hafif bir öksürük duyduğumu sandım. Hayatımda hiç bu kadar
sevinçle şaşırmamıştım: Yaklaştım ve ormanın sınırında yaşlı bir kadının yerde oturduğunu gördüm. Neredeyse tamamen siyah giyinmişti; siyah bir başlık başını ve yüzünün büyük bir kısmını örtüyordu; elinde bir koltuk değneği tutuyordu.

"Yanına gittim ve yardım için yalvardım; beni yanına oturttu ve bana ekmek ve biraz şarap verdi. Ben yerken, tiz bir sesle
bir tür manevi şarkı söyledi. İşini bitirdiğinde, onu
takip edebileceğimi söyledi.

"Teklif beni büyüledi, yaşlı kadının sesi ve bakışı ne kadar garip görünse de. Koltuk değneğiyle oldukça hızlı bir şekilde topallayarak uzaklaştı ve her adımda yüzünü o kadar garip bir şekilde büküyordu ki, ilk başta gülmek üzereydim. Vahşi kayalar giderek daha fazla arkamızda kaldı: O akşamın görünümünü ve hissini asla unutamam. Her şey en yumuşak altın kırmızısına erimişti; ağaçlar tepeleriyle
gün batımının parıltısında duruyordu; tarlalarda hafif bir parlaklık vardı; ormanlar ve ağaçların yaprakları hareketsiz duruyordu; saf gökyüzü açılmış bir cennet gibi görünüyordu ve derelerin fışkırması ve zaman zaman ağaçların hışırtısı, düşünceli bir neşe içindeymiş gibi dingin sessizlikte yankılanıyordu. Genç ruhum ilk önce burada dünyanın ve onun iniş çıkışlarının önsezisine kapıldı. Kendimi ve rehberimi unuttum; ruhum ve gözlerim parlayan
bulutların arasında geziniyordu.

"Şimdi huş ağaçlarıyla dikilmiş bir tepeye çıktık; tepeden
aynı şekilde huş ağaçlarıyla dolu yeşil bir vadiye baktık; ve aşağıda, onların ortasında, küçük bir kulübe vardı. Neşeli bir havlama sesi bize ulaştı ve
hemen küçük çevik bir köpek yaşlı kadının etrafından sıçrayarak geldi, ona
yaltaklandı ve kuyruğunu salladı; sonra yanıma geldi, beni her yönden süzdü ve sonra dostça bir bakışla yaşlı hanımına geri döndü.

"Tepenin dibine ulaştığımda, sanki kulübeden geliyormuş gibi en garip şarkıyı duydum ve bir kuş tarafından söyleniyordu. Şöyleydi:

Ormanın içinde yalnız, çok neşeli
Kalmak güzel,
Yarın bugün gibi,
Sonsuza dek ve evet:
Ah, kalmayı çok seviyorum
Ormanın içinde yalnız, çok neşeli.

"Bu birkaç kelime sürekli tekrarlanıyordu ve sesi tarif etmek için,
sanki orman boynuzlarının ve şalmların çok uzak bir mesafeden birlikte
çınladığını duyuyordunuz.

"Merakım harikulade bir şekilde gerildi; yaşlı kadının emirlerini beklemeden kulübeye adım attım. Zaten alacakaranlıktı; burada her şey
temizce süpürülmüş ve düzeltilmişti; dolapta birkaç kase,
bir masanın üzerinde garip görünümlü fıçı veya tencere duruyordu; pencerenin yanında asılı duran
parıldayan bir kafeste bir kuş vardı ve bunun aslında
şarkı söyleyen olduğu ortaya çıktı. Yaşlı kadın öksürdü ve soluk soluğa kaldı: sanki yorgunluğunu
asla atamayacakmış gibi görünüyordu: küçük köpeği okşadı, kuşla
konuştu, kuş ona sadece alışılmış şarkısıyla cevap verdi; ve benim için,
orada olduğumu hiç hatırlamıyor gibiydi. Ona
böyle bakınca, birçok tereddüt ve korku üzerime çöktü; çünkü yüzü sürekli
hareket halindeydi; ayrıca, başı yaşlılıktan sallanıyordu, öyle ki, hayatım boyunca,
nasıl bir yüz ifadesi olduğunu anlayamadım.

"Yeniden güç toplayınca, bir mum yaktı, çok küçük bir
masa örttü ve akşam yemeğini çıkardı. Şimdi etrafıma baktı ve
küçük bir hasır sandalye almamı söyledi. Böylece, aramızda ışıkla, onun hemen önünde oturuyordum. Kemikli ellerini birleştirdi ve yüksek sesle dua etti,
yüzünü hâlâ çarpıtıyordu, böylece bir kez daha gülme noktasına gelmiştim; ama onu kızdırmamaya çok dikkat ettim.

"Akşam yemeğinden sonra tekrar dua etti, sonra bana dar, alçak bir dolapta bir yatak gösterdi; kendisi odada uyudu. Uzun süre izlemedim, çünkü yarı sersemlemiştim; ama gece ara sıra uyanıyordum ve yaşlı kadının öksürdüğünü, arada sırada da köpeği ve kuşuyla konuştuğunu duyuyordum,
sonunda rüya görüyormuş gibi görünüyordu ve kafiyesinden sadece bir veya iki kelimeyle cevap veriyordu. Bu, pencerenin önünde hışırdayan huş ağaçları ve uzaktaki bir bülbülün şarkısı ile öylesine harika bir kombinasyon oluşturuyordu ki,
asla uyanık olduğumu düşünmedim, sadece bir rüyadan daha da garip bir rüyaya düşüyordum.

"Yaşlı kadın beni sabah uyandırdı ve kısa süre sonra bana iş verdi.
Eğirmeye koyuldum, ki bunu artık çok kolay öğreniyordum; ayrıca köpeğin ve kuşun sorumluluğunu da üstlenmem gerekiyordu. Evdeki işimi kısa sürede öğrendim:
Artık her şeyin böyle olması gerektiğini hissettim; yaşlı kadının bu kadar çok tuhaflığı olduğunu, evinin gizemli olduğunu ve
tüm insanlardan ayrı olduğunu ve kuşun çok garip bir
yaratık olması gerektiğini hiç hatırlamadım. Gerçekten de güzelliği beni her zaman etkiledi, çünkü tüyleri
her türlü olası renkle
parıldıyordu; en açık koyu mavi ve en
yakıcı kırmızı, boynunda ve vücudunda dönüşümlü olarak yer alıyordu; ve şarkı söylerken,
kendini gururla üflerdi, böylece tüyleri daha da güzel görünürdü.

"Yaşlı hanımım sık sık yurtdışına giderdi ve geceye kadar geri dönmezdi;
bu durumlarda köpeğimle birlikte onu karşılamaya giderdim ve bana
çocuk ve kız derdi. Sonunda onu içtenlikle sevmeye başladım; çünkü
zihnimiz, özellikle çocuklukta, her şeye alışacak ve bağlanacaktır. Akşamları bana okumayı öğretti; ve bu daha sonra yalnızlığımda benim için sınırsız bir tatmin kaynağı oldu, çünkü
birkaç tane çok eskiden yazılmış, en garip
hikayeleri içeren kitabı vardı.

"O zamanlar yaşadığım hayatın hatırası benim için hala tektir:
Hiçbir insan yaratığı tarafından ziyaret edilmedim, bu kadar küçük bir ailenin çemberinde
tecrit edilmiştim; çünkü köpek ve kuş, diğer durumlarda uzun zamandır tanıdığım dostların
yarattığı izlenimi bende bıraktı. O zamandan beri köpeğin adını hiç hatırlayamadığıma şaşırıyorum, çok garip bir isimdi, genellikle o zamanlar telaffuz ettiğim gibi.

"Bu şekilde dört yıl geçirdim (şimdi neredeyse on iki yaşında olmalıyım), yaşlı hanım bana daha fazla güvenmeye başladı ve sonunda
bana bir sır verdi. Kuşun her gün bir yumurta bıraktığını gördüm, içinde
bir inci veya mücevher vardı. Zaten onun sık sık kafesle ilgili özel olarak
uğraşmaya gittiğini fark etmiştim, ama bu konuda daha fazla
kendime zahmet etmemiştim. Şimdi bana, yokluğunda bu yumurtaları toplama ve onları tuhaf görünümlü
kaplarda dikkatlice saklama görevini verdi. Bana yiyecek bırakırdı ve bazen daha uzun süre, haftalarca, aylarca
uzakta kalırdı. Küçük tekerleğim vızıldamaya devam etti, köpek havladı, kuş şarkı söyledi; ve buna rağmen mahallede öyle bir sessizlik vardı ki, orada kaldığım süre boyunca
hiçbir fırtına veya kötü hava hatırlamıyorum. Oraya kimse gitmedi; hiçbir vahşi hayvan evimize
yaklaşmadı: Memnundum ve günden güne huzur içinde çalışıyordum. Belki de hayatını sonuna kadar böylesine
rahatsız bir şekilde geçirebilen biri çok mutlu olurdu.

"Okuduğum az şeyden, dünya ve insanları hakkında oldukça harikulade fikirler oluşturdum; hepsi kendimden ve toplumumdan alındı. Zeki kişiler hakkında okuduğumda, onları ancak küçük bir şok gibi anlayabilirdim;
büyük hanımlar, diye düşündüm, kuş gibiydi; tüm yaşlı kadınlar
sayarım gibiydi. Biraz aşk da okumuştum; ve sık sık, hayalimde,
kendimle garip hikayeler
uğraşıyordum. Dünyadaki en güzel şövalyeyi
anladım; onu tüm mükemmellikleriyle süsledim, tüm emeğime rağmen,
nasıl göründüğünü doğru bir şekilde bilmeden: ama beni sevmeyi bıraktığında
kendime karşı içten bir acıma hissedebiliyordum; sonra, düşüncede, uzun, eriyen
konuşmalar yapardım, ya da belki de yüksek sesle, onu geri kazanıp kazanamayacağımı denerdim. Gülümse!
Bu gençlik günleri, aslında, hepimizden çok uzakta.

"Artık yalnız kalmayı daha çok seviyorum, çünkü o zamanlar evin tek hanımıydım. Köpek beni seviyordu ve istediğim her şeyi yapıyordu; kuş tüm sorularıma kafiyesiyle cevap verdi; tekerleğim hızla dönmeye devam etti ve
aslında hiçbir zaman değişiklik isteğim olmadı. Hanımım uzun
gezmelerinden döndüğünde, çalışkanlığımı överdi; evinin,
benim de ait olduğumdan beri, çok daha mükemmel yönetildiğini söyledi;
büyümemden ve sağlıklı
görünüşümden zevk aldı; kısacası, bana her açıdan
kızı gibi davrandı.

"'Sen iyi bir kızsın, çocuğum,' dedi bir keresinde bana, gıcırdayan
sesiyle; 'eğer böyle devam edersen, senin için iyi olacak: ama
hiç kimse doğru yolu
bıraktığında asla başarılı olamaz; ceza onu yakalar,
geç olsa bile.' O zamanlar onun bu sözüne pek aldırmadım, çünkü tüm ruh halim ve hareketlerimle çok hareketliydim; ama geceleyin
yine aklıma geldi ve ne demek istediğini anlayamadım. Tüm kelimeleri dikkatlice düşündüm; zenginlikler hakkında okumuştum ve
sonunda incilerinin ve mücevherlerinin belki de değerli bir şey olabileceği aklıma geldi. Çok geçmeden bu düşünce benim için daha da netleşti. Ama düz yol ve onu terk etmek? Bununla ne demek istiyordu?

"Artık on dört yaşındaydım; masumiyetini
kaybederek anladığı şey, insanın sefaletidir. Artık yaşlı kadının yokluğunda mücevherleri ve kuşu alıp onlarla birlikte dışarı çıkıp okuduğum dünyayı görmem gerektiğini yeterince iyi gördüm.
Belki de o zaman, sonsuza dek hafızamda yaşayan şövalyelerin en güzeliyle
tanışabilirdim. "İlk başta bu düşünce herhangi bir düşünceden başka bir şey değildi; ama
tekerleğimin başında oturduğumda, isteğim dışında yine bana geri döndü; ve bazen onu o kadar uzağa kadar takip ettim ki, kendimi
etrafımda prensler ve şövalyelerle birlikte muhteşem kıyafetlerle süslenmiş olarak gördüm. Bu rüyalardan
uyandığımda, yukarı baktığımda bir üzüntü hissederdim ve
kendimi hala küçük kulübede bulurdum. Geri kalanı için, eğer
görevlerimi yerine getirirsem, yaşlı kadın benim
düşündüğüm veya hissettiğim şeyle pek ilgilenmezdi.

"Bir gün tekrar dışarı çıktı ve bana bu vesileyle her zamankinden daha uzun süre uzakta olacağını söyledi; her şeyin sorumluluğunu
kesinlikle üstlenmem ve zamanın ellerimde ağırlaşmasına izin vermemem gerektiğini söyledi. Ondan ayrılırken bir tür korku hissettim, çünkü onu bir daha göremeyeceğimi hissediyordum. Uzun süre arkasından baktım ve neden bu kadar üzgün hissettiğimi bilmiyordum; sanki amacım çoktan önümde duruyordu, ben farkında olmadan.

"Köpekle ve kuşla hiç bu kadar özenle ilgilenmemiştim; onlar
eskiden olduğundan kalbime daha yakındı. Yaşlı kadın birkaç gün gitmişti, bir sabah kulübeden ayrılmak için kararlı bir şekilde kalktım ve
kuşla birlikte çok konuştukları bu dünyayı görmeye yola çıktım.
Kalbimde baskı ve engel hissettim; olduğum yerde kalmak istedim, ama
bu düşünce beni rahatsız etti; ruhumda garip bir çekişme vardı, sanki iki uyumsuz ruh arasında. Bir an huzurlu
yalnızlığım bana çok güzel görünürdü; bir sonraki an birçok harikasıyla
yeni bir dünyanın görüntüsü beni tekrar büyülerdi.

"Ne yapacağımı bilmiyordum; köpek sürekli etrafımda zıplıyordu;
güneş ışığı tarlalara yayılmıştı; yeşil huş ağaçları
parıldıyordu; Her zaman aceleyle yapmam gereken bir şey varmış gibi hissediyordum; bu yüzden küçük köpeği yakaladım, odaya bağladım ve
kuşu kolumun altına alıp kafesi aldım. Köpek bu alışılmadık
muamele karşısında kıvrandı ve inledi; yalvaran gözlerle bana baktı, ama onu
yanımda görmekten korktum. Ayrıca bir mücevher kutusu aldım ve sakladım; gerisini
bıraktım.

"Eşiği geçtiğimde kuş başını çok garip bir şekilde çevirdi;
köpek beni takip etmek için ipini çekti, ama kalmaya zorlandı.

"Vahşi kayalara giden yolu tutmadım, bunun yerine ters yöne gittim. Köpek hala sızlanıyor ve havlıyordu ve onu duymak
yüreğime dokundu; kuş bir iki kez şarkı söylemeye çalıştı; ama onu
taşırken, sarsıntı onu bayılttı.

"Ne kadar uzağa gidersem, havlama sesi o kadar zayıfladı ve sonunda
tamamen kesildi. Ağladım ve neredeyse geri dönecektim, ancak
yeni bir şey görme özlemi beni hala engelliyordu.

"Tepeleri aşmıştım ve bazı ormanlardan geçmiştim ki gece oldu ve
bir köye doğru sapmak zorunda kaldım. Hana girdiğimde
çok kızardım; beni bir odaya ve yatağa götürdüler;
oldukça sessiz uyudum, sadece yaşlı kadını ve
beni tehdit edişini rüyamda gördüm.

"Yolculuğumda pek çeşitlilik yoktu; ne kadar uzağa gidersem, eski metresimin ve küçük köpeğin hatırası beni o kadar çok etkiliyordu; zavallı şokun büyük olasılıkla açlıktan öleceğini düşünüyordum,
ve sık sık ormanda hanımımın aniden benimle karşılaşacağını düşünüyordum. Böylece
gözyaşları ve hıçkırıklar arasında yürüdüm; dinlenmek için durduğumda ve kafesi yere koyduğumda, kuş şarkısını söyledi ve
ayrıldığım güzel meskeni bana çok
şiddetli bir şekilde hatırlattı. İnsan doğası unutkan olduğundan, çocukluğumdaki eski yolculuğumun şimdiki kadar hüzünlü ve kederli olmadığını hayal ettim; o zamanki gibi olmak istiyordum.

"Birkaç mücevher satmıştım; ve şimdi, birkaç gün dolaştıktan sonra,
bir köye ulaştım. Girişte
tuhaf bir şeyle vuruldum; dehşete kapıldım ve nedenini bilmiyordum; ama hemen kendimi düşündüm,
çünkü doğduğum köydü! Ne kadar şaşırmıştım!
Gözyaşlarım yanaklarımdan sevinçten, binlerce tekil anıdan nasıl da akıyordu!
Birçok şey değişmişti: yeni evler inşa edilmişti, bazıları ben gittiğimde yeni inşa edilmişti, şimdi yıkılmışlardı ve üzerlerinde yangın izleri vardı;
her şey hayal ettiğimden çok daha küçük ve daha dardı.
Böyle bir
uzaktan sonra annemi ve babamı bir kez daha göreceğim için yüreğim sevinçle
doldu. Onların küçük kulübesini, iyi bilinen eşiği buldum;
kapı mandalı eskiden olduğu gibi duruyordu; sanki daha dün kapatmışım gibi geldi. Kalbim şiddetle çarpıyordu, o mandalı aceleyle kaldırdım;
ama daha önce hiç görmediğim yüzler yukarı bakıp bana baktılar.
Çoban Martin'i sordum; bana karısının ve kendisinin üç yıl önce öldüğünü söylediler. Hızla geri çekildim ve yüksek sesle ağlayarak köyü terk ettim.

"Onları zenginliklerimle nasıl şaşırtacağımı çok güzel bir şekilde düşünmüştüm: en garip tesadüfle, çocukluğumda sadece hayalini kurduğum şey gerçek oldu; ve şimdi hepsi boşunaydı, benimle
sevinemiyorlardı ve hayatımdaki ilk umudum sonsuza dek kaybolmuştu.

"Hoş bir kasabada küçük bir ev ve bahçe kiraladım ve kendime bir hizmetçi aldım. Dünya, aslında, resmettiğim kadar harika değildi: ama yaşlı kadını ve eski yaşam tarzımı daha çok unuttum,
ve genel olarak, memnundum.

"Kuş uzun bir süre şarkı söylemeyi bırakmıştı; bu yüzden bir gece aniden tekrar başladığında ve farklı bir
kafiyeyle söylediğinde biraz korkmuştum. Şöyle söylüyordu:

Ormanda yalnız, çok neşeli,
Ah, çok uzakta!
Ama sen diyeceksin ki
Başka bir gün,
En iyisi kalmak
Ormanda yalnız, çok neşeli.

"Gece boyunca gözümü kapatamadım; her şey tekrar
aklıma geldi; ve her zamankinden daha fazla, doğru davranmadığımı hissettim. Ayağa kalktığımda, kuşun görünümü beni çok üzdü; bana sürekli baktı ve varlığı bana zarar verdi. Artık şarkısının sonu yoktu; her zamankinden daha yüksek ve daha tiz bir sesle söyledi. Ona ne kadar çok bakarsam, o kadar çok acı çekti ve beni korkuttu; sonunda kafesi açtım, elimi tuttum ve
boynunu kavradım; Parmaklarımı sıkıca birbirine kenetledim, bana baktı, onları gevşettim; ama ölmüştü. Onu bahçeye gömdüm.

"Bundan sonra, hizmetçim için sık sık bir korku geldi; kendime
baktım ve beni soyabileceğini veya öldürebileceğini düşündüm. Uzun bir süre
genç bir şövalyeyle tanışmıştım, ondan çok hoşlanmıştım:
Elimi ona uzattım; ve bununla, Sir Walther, hikayem sona erdi."

"Ah, onu o zaman görmeliydin," dedi Eckbert sıcak bir şekilde; "gençliğini, güzelliğini ve yalnız yaşam tarzının ona ne kadar çekicilik verdiğini görmelisin. Hiç servetim yoktu; bu zenginlikler bana onun aşkı sayesinde geldi;
buraya taşındık ve evliliğimiz bize hiçbir zaman iyilikten başka bir şey getirmedi."

"Ama dedikodularımızla," diye ekledi Bertha, "çok geç oldu; uyumamız gerek."

Ayağa kalktı ve odasına gitti; Walther elini öperek ona iyi geceler diledi ve şöyle dedi: "Çok teşekkürler, asil hanım; seni şarkı söyleyen kuşunun yanında ve zavallı küçük _Strohmian_'ı nasıl beslediğini çok iyi anlayabiliyorum." 

Walther da aynı şekilde uykuya daldı; Eckbert tek başına hâlâ odada huzursuz bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. "İnsanlar aptal değil mi?" dedi sonunda: "Ben karımın hikayesinin bu şekilde anlatılmasına sebep oldum ve şimdi böyle bir güven bana uygunsuz görünüyor! Bunu kötüye kullanmayacak mı? Sırrı başkalarına
açıklamayacak mı? İnsan doğası gereği mücevherlerimiz hakkında
kutsanmış düşünceler
yaratmayacak ve onları ele geçirmek için bahaneler uydurup planlar
yapmayacak mı?" 

Şimdi aklına Walther'in böyle bir güven işaretinden sonra beklenebileceği kadar içtenlikle ondan ayrılmadığı geldi: Bir kere şüpheye düşen ruh, her önemsiz şeyde onu doğrulayacak bir şeyler bulur. Öte yandan Eckbert, değerli arkadaşına karşı böylesine aşağılık duygular beslediği için kendini suçluyordu; yine de onları dışarı atamadı. Bütün gece kendini bu kadar rahatsız edici düşüncelerle rahatsız etti ve çok az uyudu.

Bertha ertesi gün hastaydı ve kahvaltıya gelemedi; Walther onun hastalığıyla fazla ilgilenmiyor gibiydi, ancak kocasını da oldukça soğukkanlı bir şekilde
terk etti. Eckbert böyle bir davranışı anlayamıyordu; karısını görmeye gitti ve onu ateşli bir durumda buldu; karısı dün geceki hikayesinin onu tedirgin etmiş olması gerektiğini söyledi.

O günden sonra Walther arkadaşının şatosunu nadiren ziyaret etti; ve
göründüğünde de sadece birkaç anlamsız söz söylemek ve sonra
gitmek içindi. Eckbert bu tavırdan aşırı derecede rahatsız oldu: Bertha'ya veya Walther'e gerçekten hiçbir şey söylemedi; ancak herhangi birine içsel
huzursuzluğu yeterince belirgindi.

Bertha'nın hastalığı giderek daha ciddi bir görünüme büründü; Doktor endişelendi; hastanın yanaklarındaki kırmızılık kaybolmuştu ve gözleri giderek daha fazla iltihaplanıyordu. Bir sabah kocasını yatağının başına çağırdı; hemşirelere çekilmeleri emredildi.

"Sevgili Eckbert," diye başladı, "sana bir sır vermeliyim ki bu sır neredeyse duyularımı aldı, sağlığımı mahvediyor, önemsiz
görünse de. Çocukluğumdan sık sık bahsettiğimde, yanımda uzun süre kalan köpeğin adını hiç hatırlayamadım: şimdi, o gece vedalaşırken, Walther birdenbire bana şöyle dedi: 'Seni ve zavallı küçük _Strohmian_'ı nasıl beslediğini çok iyi anlıyorum.' Bu bir şans mı? İsmi tahmin etti mi; biliyor muydu ve bilerek mi söyledi? Eğer öyleyse, bu adam benim
kaderimle nasıl bağlantılı? Bazen kendimle mücadele ediyorum, sanki bu gizemli işi sadece hayal etmişim gibi; ama, ne yazık ki! kesin, çok kesin. Bir yabancının
sırlarımın anısını hatırlamama yardım etmesi
ürpertisini hissettim. Ne diyorsun, Eckbert?"

Eckbert hasta ve tedirgin karısına derin bir duyguyla baktı; sessiz ve düşünceli bir şekilde durdu; sonra ona birkaç teselli sözcüğü söyledi ve
dışarı çıktı. Uzak bir odada, tarif edilemez bir
huzursuzlukla ileri geri yürüdü. Walther, uzun yıllar boyunca onun tek arkadaşı olmuştu; ve şimdi bu kişi, varlığı ona acı veren ve onu ezen dünyadaki tek ölümlüydü. Sanki o tek şey olmasa, neşeli ve hafif yürekli olması gerekirdi. Bu düşünceleri dağıtmak için yayını aldı; ve avlanmaya gitti.

Sert, fırtınalı bir kış günüydü; kar tepelerde derin yatıyordu ve
ağaçların dallarını eğiyordu. Dolaştı; ter
alnında duruyordu; av bulamadı ve bu onun
kötü huyunu
kırdı. Birdenbire uzakta hareket eden bir nesne gördü; ağaç gövdelerinden yosun toplayan
Walther'dı. Ne yaptığını bilmeden yayını gerdi; Walther etrafına baktı ve tehdit edici bir
el işareti yaptı, ancak ok çoktan uçuyordu ve o ok tarafından büyülenmiş bir şekilde
battı.

Eckbert rahatlamış ve sakinleşmiş hissetti, ancak belli bir dehşet onu
şatosuna doğru sürükledi. Oldukça uzaktı; ormanın içine doğru çok
gitmişti. Vardığında, Bertha'yı ölü buldu: ölmeden önce,
Walther ve yaşlı kadın hakkında çok şey söylemişti.

Bu olaydan sonra uzun bir süre Eckbert en derin yalnızlıkta yaşadı: karısının garip geçmişi onu rahatsız ettiği ve talihsiz bir olaydan korktuğu için hep melankolikti; ancak şu anda kendisiyle tamamen çelişiyordu. Arkadaşının öldürülmesi aklından hiç çıkmıyordu; sürekli pişmanlığın ızdırabı içinde yaşıyordu. Duygularını dağıtmak için ara sıra komşu kasabaya taşınıyor, orada topluma ve eğlencelerine karışıyordu. Ruhundaki boşluğu dolduracak bir arkadaş özlemi çekiyordu; ancak yine de Walther'i hatırladığında bir arkadaşla karşılaşma düşüncesi onu ürpertiyordu; çünkü herhangi bir arkadaşla mutsuz olacağına ikna olmuştu. Bertha'sıyla uzun süre hoş bir sükunet içinde yaşamıştı; Walther'in dostluğu onu uzun yıllar neşelendirmişti; ve şimdi ikisi de aniden büyülenmişti. Bunları düşündükçe, hayatının ona gerçek bir yaşayan adamın hikayesinden ziyade, masalsı bir hikaye gibi göründüğü birçok an oldu. Hugo adında genç bir şövalye, sessiz melankolik Eckbert'e
yakınlaştı ve ona karşı gerçek bir sevgi besliyormuş gibi göründü. Eckbert kendini aşırı derecede şaşırmış hissetti; şövalyenin dostluğuna, onu ne kadar az beklerse o kadar istekli bir şekilde karşılık verdi. İkisi artık
sık sık birlikteydi; Hugo arkadaşına mümkün olan her ilgiyi gösteriyordu; biri
diğeri olmadan neredeyse hiç ata binmiyordu; her toplulukta
birlikte oluyorlardı. Kısacası, birbirlerinden ayrılamaz görünüyorlardı. Eckbert, birkaç geçici andan daha uzun süre mutlu olmuyordu: çünkü Hugo'nun onu sadece yanlışlıkla sevdiğini çok net hissediyordu; onu tanımadığını, geçmişinden habersiz olduğunu; ve kendini tamamen açığa çıkarmak için aynı eski özlemle yeniden ele geçirildiğini, Hugo'nun arkadaşı olup olmadığından emin
olabileceğini söyledi. Fakat yine de endişeleri ve nefret edilme ve tiksinme korkusu onu engelledi. Kendisinin tüm değersizliğiyle o kadar etkilendiği saatler oldu ki, geçmişine yabancı olmayan hiçbir ölümlünün ona saygı duyabileceğine
inanmadı. Yine de kendine karşı koyamadı: yalnız bir yolculukta, tüm geçmişini Hugo'ya anlattı ve bir katili sevip sevemeyeceğini sordu. Hugo etkilenmiş gibiydi ve onu rahatlatmaya çalıştı. Eckbert
şehre daha hafif bir kalple döndü.

Fakat, güvendiği anda her zaman şüphe uyandıracak şeyler bulması onun kaderi gibi görünüyordu. Halk salonuna girer girmez, birçok ışığın parıltısında Hugo'nun bakışları onu tatmin etmeyi bıraktı. Kötü niyetli bir gülümseme fark ettiğini düşündü; Hugo'nun her zamanki gibi onunla konuşmadığını; diğerleriyle konuştuğunu ve ona hiç aldırış etmediğini söyledi. Partide, her zaman Eckbert'in düşmanı olduğunu göstermiş, sık sık zenginliği ve karısı hakkında tuhaf bir üslupla sorular sormuş yaşlı bir şövalye vardı. Hugo bu adamla sohbet ediyordu; özel olarak konuşuyorlardı ve Eckbert'e
bakıyorlardı. Eckbert'in şüpheleri doğrulanmış gibiydi; kendisinin ihanete uğradığını düşündü ve muazzam bir öfke onu ele geçirdi. Bakmaya devam ederken, aniden Walther'in yüzünü, tüm hatlarını, çok iyi tanıdığı tüm biçimi fark etti; baktı, baktı ve şövalyeyle konuşanın Walther'den başkası olmadığına ikna oldu. Dehşeti tarif edilemez; çılgın bir ruh halinde
salonu terk etti, gece boyunca kasabayı terk etti ve birçok
gezintiden sonra şatosuna geri döndü.

Burada, huzursuz bir ruh gibi, odadan odaya koşturdu;
hiçbir düşünce onu bırakmadı; bir korkunç düşünceden
daha da korkunç bir başkasına düştü ve uyku gözlerini hiç ziyaret etmedi. Sık sık
deli olduğuna, rahatsız bir hayal gücünün tüm bu dehşetin kaynağı olduğuna inanıyordu; sonra, tekrar, Walther'in yüz hatlarını hatırladı ve
bütün, onun için giderek daha da bir bilmece haline geldi. Bir yolculuğa çıkmaya karar verdi,
düşüncelerini düzene koyabilmek için; dostluk umudunu,
sosyal ilişki arzusunu artık sonsuza dek terk etmişti.

Kendisine belirli bir rota çizmeden yola çıktı; aslında,
geçtiği ülkeye pek aldırış etmiyordu. Bazı günlerde atının en hızlı temposuyla acele ettikten sonra, aniden
kendini
çıkış bulamadığı
bir kaya labirentinde buldu. Sonunda onu bir şelalenin yanından geçen bir patikada götüren yaşlı bir köylüyle karşılaştı: ona rehberlik etmesi için biraz para teklif etti,
ama köylü bunları kabul etmedi. "Ne işe yarıyor?" dedi Eckbert. "Bu adamın da Walther'den başkası olmadığına
inanabilirdim." Bir kez daha etrafına baktı ve Walther'den başkası değildi. Eckbert atını dörtnala gidebildiği kadar hızlı mahmuzladı, çayırlar ve ormanlar üzerinden, bitkin bir şekilde yere
batana kadar. Buna aldırmadan, yürüyerek ilerledi.

Düşsel bir ruh hali içinde bir tepeye tırmandı: Biraz uzaktan canlı bir havlama sesi duyduğunu hayal etti; huş ağaçları aralıklarla fısıldıyordu ve en garip notalarda şu şarkıyı duydu:

Çok neşeli bir ormanda yalnızım,
Bir kez daha kalıyorum;
Kimse beni öldürmeye cesaret edemiyor,
Uzaktaki kötülük:
Ah, burada kalıyorum,
Çok neşeli bir ormanda yalnızım.

Eckbert'in duygusu, bilinci gitmişti; çözemediği bir bilmeceydi, şimdi mi rüya görüyordu yoksa daha önce bir eş ve arkadaş mı
rüyasındaydı. Harika olan sıradan olanla karışmıştı: etrafındaki dünya büyülü gibiydi ve kendisi
düşünme veya hatırlama yeteneğinden yoksundu.

Eğri büğrü, kambur yaşlı bir kadın, koltuk değneğiyle tepeye doğru sürünerek öksürüyordu.
"Bana kuşumu, incilerimi, köpeğimi mi getiriyorsun?" diye bağırdı ona.
"Adaletsizliğin kendini nasıl cezalandırdığını gör! Benden başkası Walther değildi, Hugo'ydu."

"Cennetin Tanrısı!" dedi Eckbert kendi kendine mırıldanarak; "Hayatımı ne kadar korkunç bir
yalnızlıkta geçirdim?"

"Ve Bertha senin kız kardeşindi."

Eckbert yere yığıldı.

"Neden beni aldatarak terk etti? Her şey adil ve iyi olurdu;
sınama zamanı çoktan bitmişti. Bir
şövalyenin kızıydı, çobanın evinde emzirmişti onu; babanın kızı."

"Neden bu korkunç düşünceyi hep önceden tahmin ettim?" diye bağırdı Eckbert.

"Çünkü gençliğinde baban sana şöyle demişti: Bu kızını ikinci karısı, üvey annesi olarak yanında tutamazdı."

Eckbert yerde dalgın ve ölmek üzere yatıyordu. Baygın ve şaşkın bir şekilde, yaşlı kadının konuştuğunu, köpeğin havladığını, kuşun şarkısını tekrarladığını duydu.

GÜVENİLİR ECKART.

Cesur Burgonya artık
vatan için savaşamazdı;
Düşman onlar daha güçlüydü,
Kanlı kumların üzerinde.

Dedi ki: "Düşman galip geldi,
Dostlarım ve takipçilerim kaçtı,
Çabalamam hiçbir işe yaramadı,
Ruhum battı ve öldü.

Artık kendimi zorlayamıyorum,
Ya da kılıç ve mızrak kullanamıyorum;
Ah, neden beni terk etti,
Güvenilir kalkanımız Eckart!

Savaşta bana rehberlik ederdi,
Tehlikedeydim;
Ne yazık ki yanımda değil,
Ama bugün evde kalıyor!

Kalabalıklar daha hızlı toplanıyor,
Esir mi alınacağım?
Korkak gibi kaçamayabilirim,
Özgür bir asker gibi öleceğim."

Böylece Burgonya çok acı,
Göğsünde kılıcı var;
Bak, Ritter Eckart, efendisini kurtarmak için içeri giriyor!

Başlığı ve zırhıyla göz kırpıyor,
Düşmana karşı cesurca at sürüyor,
Arkasındaki birliği dörtnala koşuyor,
Ve iki oğlu da yanında.

Burgonya onların nişanını görüyor,
Ve haykırıyor: "Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun!
Henüz yenilmedik ya da kırılmadık,
Eckart'ın bayrağı yükseldiğinden beri."

Sonra gerçek bir şövalye gibi, Eckart
Düşmanın arasından neşeyle fırladı:
Ama kırmızı kan lekeleriyle,
Küçük oğlu alçakta yatıyordu.

Ve savaş sona erdiğinde,
Sonra Burgonya konuşur:
"Beni iyi dost edindin,
Yine de yanaklarımı ıslatıyor.

Düşman vuruldu ve kaçıyor;
Ülkemi ve hayatımı kurtardın;
Ama oğlun burada yatıyor,
Kavgadan geri dönmüyor."

Sonra Eckart neredeyse ağladı,
Gözünde yaş birikti;
Kaybettiği oğlunu kucakladı,
Çocuğu göğsüne bastırdı.

"Neden öldün, Heinz, bu kadar erken,
Ve henüz bir adam bile yoktu?
Savaşta adil bir şekilde düştün;
Senin için şikayet etmeyeceğim.

Seni, Prens, kurtardık;
Tehlikeden kurtuldun:
Çocuk ve ben ayrıldık;
Oğlumu sana veriyorum."

Sonra şefimiz Burgonya,
Gözleri nemlendi ve donuklaştı;
Öyle büyük bir sevinç ve keder hissetti ki,
Ona olan sevgisi öyle büyüktü ki. Yüreği eriyor, alev alev yanıyordu,
Eckart'ın göğsüne düştü,
Hıçkırık bir sesle haykırarak:
"Eckart, en iyi şampiyonum,

Herkes benden kaçtığında sen ayaktaydın;
Bu yüzden sen benim kardeşimsin
Bu günden itibaren sonsuza dek.

Halk sana benim soyumdanmışsın gibi bakacak;
Ve sana daha fazla ödül verebilir miydim,
Ne kadar da mutlu olurdun!"

Ve aynısını duyduğumuzda,
Prensimiz gibi biz de sevindik;
Ve Sadık Eckart, o zamandan beri ona böyle seslendik.

Bu şarkıyı söylerken, yaşlı bir köylünün sesi kayaların üzerinden duyuldu; ve Sadık Eckart kederiyle, tepenin yamacında oturdu ve yüksek sesle ağladı. En küçük oğlu yanında duruyordu: "Neden yüksek sesle ağlıyorsun, babam Eckart?" dedi: "Sen büyük ve güçlü değil misin,
herhangi birinden daha uzun ve cesur değil misin? Öyleyse, kimden korkuyorsun?"

Bu arada Burgonya Dükü evine, Kulesine doğru ilerliyordu.
Burgonya görkemli bir ata binmişti, muhteşem koşum takımlarıyla; ve
prens Dük'ün altın ve mücevherleri akşam güneşinde parlıyordu; böylece küçük Conrad görkemli alayı seyretmek ve hayranlıkla izlemekle
doyamadı. Sadık Eckart ayağa kalktı ve
üzerine kasvetli bir şekilde baktı; ve genç Conrad, avcı kafilesi
kaybolduğunda, şu sopayı çaktı:

İyi bir at üzerinde,
Kılıç ve kalkan
Kullanmak isterdin,
Mızrak ve okla;
O zaman ihtiyacın olurdu
Kolunda
İlik,
Kalbinin ve kanının,
İyi olması,
Başını zarardan kurtarmak için.

Yaşlı adam oğlunu göğsüne bastırdı, berrak mavi gözlerine hüzünlü bir şefkatle baktı. "O iyi adamın şarkısını duydun mu?" dedi.

"Evet, neden olmasın?" diye cevapladı Conrad: "Yeterince yüksek sesle söyledi ve sen de Sadık Eckart'sın, bu yüzden dinlemek hoşuma gitti."

"Aynı Dük şimdi benim düşmanım," dedi Eckart; "Diğer oğlumu hapiste tutuyor, hatta halkın söylediklerine inanabilirsem onu ​​çoktan öldürdü."

"Geniş kılıcını indir ve buna izin verme," diye haykırdı Conrad; "Seni görünce titreyecekler ve ülkedeki tüm insanlar senin yanında olacak, çünkü sen ülkedeki en büyük kahramansın."

"Öyle değil, oğlum," dedi diğeri; "O zamanlar düşmanlarımın bana
dediği adamdım; hükümdarıma sadakatsizlik etmeye cesaret edemem; hayır, ona
söz verdiğim ve onun eliyle söz verdiğim barışı bozmaya cesaret edemem."

"Peki o zaman bizden ne istiyor?" dedi Conrad sabırsızlıkla.

Eckart tekrar oturdu ve şöyle dedi: "Oğlum, bunun tüm hikayesi uzun olurdu ve sen bunu pek anlayamazdın. Büyükler her zaman
kendi kalplerinde en kötü düşmanlarını taşırlar ve bundan gece gündüz korkarlar;
bu yüzden Burgonya artık bana fazla güvendiğini düşünmeye başladı;
koynunda bir yılan beslediğini. İnsanlar bana ülkemizdeki en
yiğit savaşçı diyor; açıkça bana toprak ve hayat borçlu olduğunu söylüyorlar; bana
Sadık Eckart deniyor; ve böylece ezilen ve acı çeken kişiler
bana yöneliyor, onlara yardım edebilmem için. Bütün bunlara katlanamaz. Bu yüzden bana karşı kin besledi; ve ona karşı
sevgi duymak isteyen herkes güvensizliğini artırıyor; böylece sonunda kalbini benden
tamamen uzaklaştırdı."

Bunun üzerine kahraman Eckart, Burgonya'nın onu nasıl gözünden 
kovduğunu, birbirlerine
tamamen yabancı hale geldiklerini, Dük'ün onun düklüğünü bile elinden almak istediğinden şüphelendiğini yumuşak sözlerle anlattı. Sıkıntı ve üzüntü içinde, Dük'ün oğlunu nasıl hapse attığını ve Eckart'ın hayatını, ülkeye ihanet eden biri gibi nasıl tehdit ettiğini anlatmaya devam etti.

Ancak Conrad babasına şöyle dedi: "Beni bırakacak mısın, ihtiyar babam, ve Dük'le konuşup, onu sana karşı makul ve nazik hale getirecek misin? Eğer kardeşimi öldürdüyse, o zaman o kötü bir adamdır ve onu cezalandırmalısın;
ama bu olamaz, çünkü senin ona yaptığın büyük hizmeti bu kadar yanlış bir şekilde unutamazdı. "

"Eski atasözünü biliyor musun?" dedi Eckart:

"Kral senin yardımına mı ihtiyaç duyuyor,
Sen asla ödenemeyecek bir dostsun;
Ona sıkıntılarından kurtulmasında yardım ettin mi

Dostluk boş bir balona dönüştü.

Evet; tüm hayatım boşuna harcandı. Beni neden yüceltti ki,
beni daha da derinlere
atsın? Prenslerin dostluğu, yalnızca düşmanlarımıza karşı kullanılabilen ve sonunda kendimizi farkında olmadan öldürdüğümüz ölümcül bir zehir gibidir."

"Dük'e gideceğim," diye haykırdı Conrad: "Ruhuna senin yaptıklarını, onun için çektiklerini geri çağıracağım; ve o yine eskisi gibi olacak."

"Unutmuşsun," dedi Eckart, "bizi hain olarak gördüklerini. Bu yüzden birlikte daha iyi bir
talih bulabileceğimiz yabancı bir ülkeye uçalım."

"Senin yaşındayken," dedi Conrad, "yüzünü nazik
yurdundan mı çevireceksin? Ben Burgonya'ya; onu sakinleştireceğim ve seninle barıştıracağım.
Bana ne yapabilir ki, hala senden nefret ediyor ve korkuyor olsa bile?"

"İstemeden seni bıraktım," dedi Eckart; "çünkü ruhum hiçbir iyiliği
öngörmüyor; ve yine de onunla barışmak istiyorum, çünkü o benim eski
dostum; ve zindanda yanında hasret çeken kardeşini kurtarmak istiyorum."

Güneş son yumuşak ışınlarını yeşil Dünya'ya düşürdü: Eckart düşünceli bir şekilde bir ağaca yaslanarak oturdu; uzun uzun Conrad'a baktı, sonra şöyle dedi: "Eğer gideceksen, küçük oğlum, şimdi git, gece tamamen kararmadan önce. Dük'ün Şatosu'ndaki pencereler çoktan ışıl ışıl

ışıklarla dolu ve uzaktan şölenden gelen trompet sesini duyuyorum;
belki oğlunun gelini gelmiş olabilir ve zihni bize daha dostça davranabilir."

İstemeyerek de olsa gitmesine izin verdi, çünkü artık talihine güvenmiyordu: ama
Conrad'ın kalbi hafifti; çünkü kısa bir süre önce kendisiyle çok nazik bir şekilde
oynamış olan Burgonya'nın zihnini
çevirmenin kolay bir iş olacağını düşünüyordu. "Bana geri döner misin, küçük oğlum?" diye hıçkırdı Eckart:
"Seni kaybedersem, soyumdan başka kimse kalmaz." Çocuk onu teselli etti;
okşamalarla onu pohpohladı: sonunda ayrıldılar.

Conrad Şato'nun kapısını çaldı ve içeri alındı; yaşlı Eckart
geceyi tek başına dışarıda geçirdi. "Onu da kaybettim," diye inledi yalnızlığında; "Bir daha asla yüzünü göremeyeceğim."

Böylece hayıflanırken, gri saçlı bir adam sendeleyerek ona doğru geldi;
kayalardan aşağı inmeye çalışıyordu; ve her adımda uçuruma
düşeceğinden korkuyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı adamın güçsüzlüğünü gören Eckart elini ona uzattı ve güvenli bir şekilde
inmesine yardım etti.

"Hangi yoldan geliyorsun?" diye sordu Eckart.

Yaşlı adam oturdu ve ağlamaya başladı, öyle ki gözyaşları yanaklarından
aşağı aktı. Eckart onu sakinleştirmeye ve makul sözlerle
teselli etmeye çalıştı; ancak kederli yaşlı adam bu iyi niyetli konuşmalara hiç kulak asmıyor gibiydi, bunun yerine kendini daha da ölçüsüz bir şekilde
üzüntülerine teslim ediyordu.

"Sizi tamamen alt edecek kadar ağır olan hangi keder olabilir?" dedi Eckart.

"Ah, çocuklarım!" diye inledi yaşlı adam.

Sonra Eckart, Conrad, Heinz ve Dietrich'i düşündü ve kendisi
tamamen tesellisiz kaldı. "Evet," dedi, "eğer çocuklarınız öldüyse, gerçekte sefaletiniz çok büyüktür."

"Ölüden de kötü," diye cevapladı yaşlı adam, hüzünlü sesiyle; "çünkü
onlar ölmedi, benim için sonsuza dek kayboldular. Ah, keşke
sadece ölmüş olsalardı!"

Bu garip sözler Eckart'ı şaşırttı ve yaşlı adamdan bilmeceyi açıklamasını istedi; Bunun üzerine ikincisi şöyle cevap verdi: "Yaşadığımız çağ
gerçekten de harikulade bir çağdır ve kesinlikle son günler yakındır; çünkü
dünyaya en korkunç işaretler gönderiliyor, onu tehdit etmek için. Her
türlü kötülük eski zincirlerini atıyor ve Dünya'da cesurca ve özgürce dolaşıyor; Tanrı korkusu kuruyor ve dağılıyor ve
birleşecekleri bir kanal bulamıyor; ve Kötülük Güçleri karanlık köşelerinden
cüretkarca yükseliyor ve zaferlerini kutluyorlar. Ah, sevgili efendim! Yaşlıyız, ama böylesine muazzam şeyler için yeterince yaşlı değiliz. Kuşkusuz
gökyüzünde, üzerimize peygamberce parlayan o harikulade ışık olan Kuyrukluyıldızı gördünüz mü? Bütün insanlar kötülüğü öngörür; ve hiç kimse
reformu kendisiyle başlatmayı ve böylece
değneği kapatmayı denemeyi düşünmez. Bu da yeterli değildir; fakat alametler Dünya'dan da
çıkıyor ve tıpkı ışık yukarıdan üzerimize korkutucu bir şekilde
parlarken, aşağıdaki derinliklerden gizemli bir şekilde
kırılıyor. İnsanların Venüs Tepesi dediği Tepe'yi hiç duymadınız mı?"

"Asla," dedi Eckart, "seyahat ettiğim kadar uzağa."

"Buna şaşırdım," diye cevapladı yaşlı adam; "çünkü konu artık
doğru olduğu kadar kötü şöhretli hale geldi. Şeytanlar bu Dağ'a kaçtılar ve Kutsal İnancımızın
büyümesinin Putperestlerin putperest ibadetini yıkmasıyla birlikte, Dünya'nın çöl merkezinde sığınak aradılar. Burada, derler ki, diğerlerinden önce, Leydi Venüs sarayını tutar
ve dünyevi Şehvetlerin ve yasak İsteklerin tüm cehennem orduları onun etrafında toplanır
öyle ki Tepe çok eski zamanlardan beri lanetlenmiştir."

"Peki Tepe hangi ülkededir?" diye sordu Eckart.

"Bir sır var," dedi yaşlı adam, "bunu kimse söyleyemez,
eğer önce Şeytan'ın hizmetkarı olmak için kendini teslim etmişse; ve,
aslında, hiçbir suçsuz kişi bunu aramayı düşünmez.
Aşağıdan aniden gelen harika bir müzisyen, Cehennem Güçleri'nin elçi olarak gönderdiği; dünyayı dolaşır, çalar ve
bir flütle müzik yapar, böylece sesleri çok uzaklara kadar duyulur. Ve bu sesleri duyan her kimse, görünür ama açıklanamayan bir güçle onun tarafından yakalanır
ve vahşi doğaya doğru çekilir; gittiği yolu görmez;
geziyor, geziyor ve yorulmuyor; gücü ve hızı
artırmaya devam ediyor; hiçbir güç onu engelleyemiyor; ama çılgınca
Dağ'a koşuyor, bir daha asla geri dönemeyeceği. Bu güç, günümüzde, Cehennem'e geri döndü; ve bu ters yönde,
kötü niyetli, sapkın hacılar, onları
kurtuluşun beklemediği veya artık onlara ulaşamayacağı bir Tapınağa seyahat ediyorlar. Uzun bir süre,
iki oğlum bana hiçbir memnuniyet vermemişti; ahlaksız ve ahlaksızdılar; din gibi ebeveynlerini de hor görüyorlardı; ama şimdi Ses onları yakaladı ve götürdü, görünmeyen
krallıklara gittiler; dünya onlar için çok dardı, Cehennem'de yer arıyorlar."

"Peki sen böyle bir gizemde ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Eckart.

"Bu koltuk değneğiyle yola çıktım," diye cevapladı yaşlı adam, "dünyayı dolaşmaya, onları tekrar bulmaya ya da yorgunluktan ve kederden ölmeye."

Böyle dedikten sonra, güçlü bir çabayla dinlenmesinden kendini kopardı; ve
sanki en değerli dünyevi umudunu ihmal ediyormuş gibi son süratle ilerledi; ve Eckart onun boşuna çabalamasına şefkatle baktı ve düşüncelerinde onu deli olarak değerlendirdi.

Gece olmuştu ve şimdi gündüzdü ve Conrad geri dönmedi. Eckart
kayaların arasında ileri geri dolaştı ve özlem dolu gözlerini
Şato'ya çevirdi; yine de onu göremedi. Kapıdan bir kalabalık çıktı;
ve Eckart artık kendini gizlemeye gerek duymadı; ama atına bindi,
özgürce otluyordu; ve birliğin ortasına doğru ilerledi, şimdi
neşeyle ve umursamazca ovada ilerliyorlardı. Onlara ulaştığında onu tanıdılar; ama kimse ona el sürmedi veya
ona sert bir söz söylemedi; saygıdan dolayı sessiz kaldılar, hayranlıkla etrafını
çevirdiler ve sonra yollarına devam ettiler. Silahtarlardan birini geri çağırdı ve ona sordu: "Conrad'ım nerede?"

"Ah! Bana sormayın," diye cevapladı silahtar; "bu sadece size üzüntü ve
yas tutmanıza neden olur."

"Ve Dietrich!" diye haykırdı baba.

"Artık onların isimlerini söyleme," dedi yaşlı silahtar, "çünkü onlar
gitti; efendimizin öfkesi onlara karşı alevlendi ve sizi onların içinde cezalandırmak istiyordu."

Eckart'ın ruhunda ateşli bir öfke yükseldi; ve üzüntü ve öfke yüzünden artık
kendisinin efendisi değildi. Atının mahmuzlarını geçirdi ve
Kale kapısından içeri girdi. Herkes çekingen bir saygıyla yolundan çekildi; ve böylece Sarayın önüne doğru ilerledi. At sırtından atladı ve titrek adımlarla büyük basamakları tırmandı. "Bir zamanlar dostum olan adamın evinde miyim?" diye kendi kendine sordu. Düşüncelerini toparlamaya çalıştı; ama gözünde giderek daha çılgın imgeler hareket ediyordu ve böylece Prens'in odasına adım attı.

Burgonya'nın zihninin berraklığı onu terk etti ve Eckart onun huzurunda dururken titredi. "Sen Burgonya Dükü müsün?" diye sordu Eckart ona.
Dük buna "Evet." diye cevap verdi.

"Ve oğlum Dietrich'i mi öldürdün?" Dük, "Evet." dedi.

"Ve benim küçük Conrad'ım da," diye haykırdı Eckart kederle, "senin için pek iyi değildi ve sen onu da mı öldürdün?" Dük yine "Evet" diye cevap verdi.

Burada Eckart'ın eli boştu ve gözyaşları içinde şöyle dedi: "Ah! Bana böyle cevap verme,
Burgonya; çünkü bu konuşmalara dayanamıyorum. Bana sadece üzgün olduğunu, bunun daha da
önce yapılmasını istediğini söyle, kendimi
teselli etmeye çalışacağım; ama bu şekilde kalbime tamamen saldırgansın."

Dük şöyle dedi: "Gözümden çekil, sahte hain; çünkü sen Dünya'daki
en
kötü düşmanımsın."

Eckart şöyle dedi: "Eskiden bana dostun derdin; ama bu düşünceler artık senden çok uzakta. Sana karşı hiçbir zaman bir şey yapmadım; hala seni prensim olarak onurlandırdım ve sevdim; ve Tanrı korusun ki şimdi,
elimi kılıcıma koyup senden intikam almaya çalışabilirim.
Hayır, senin gözünden çekileceğim ve yalnızlıkta öleceğim."

Böyle söyleyerek dışarı çıktı; ve Burgonya zihninde hareketlendi; ama onun çağrısı üzerine, muhafızlar mızraklarıyla belirdi, onu her taraftan kuşattılar ve silahlarıyla Eckart'ı odadan kovmak için işaret ettiler.

Kahraman atına atladı,
Tepelerde vahşice dolaştı:
"Dünyasal şeylerde umutla,
Şimdi kimse benimle kalmıyor.

Oğullarım gençliğinde öldürüldü,
Çocuğum veya karım yok;
Prens gerçeğimden şüpheleniyor,
Hayatımı almaya yemin etti."

Sonra onu ormana çevirdi,
Orada dörtnala koştu;
Kederin acısı onu yakıyor,
Ağlıyor: "Gittiler, gittiler

Benden kaçan tüm canlılar,
Yeni dostlar edinmeliyim,
Yanımdaki meşe ve köknarlara,
Çölde ölü olarak yakınıyorlar.

Beni neşelendirecek bir çocuk yok,
Zalim kurtlar tarafından öldürüldüler;
Bir keresinde üçü yanıma geldi,
Bir daha onları göremiyorum."

Eckart böyle hüzünle ağlarken,
Duygusu geçti;
Çılgınca öfkeyle atını sürüyor
Gün doğana kadar.

Atı çılgın bir hızla
En sonunda bitkin bir şekilde yere batıyor;
Ve Eckart hiçbir şeye aldırmıyor,
Neden olduğunu düşünmüyor veya bilmiyor;

Ama soğuk zeminde yatıyor,
Korkmuyor, daha uzun süre seviyor;
Ümitsizlik giderek güçleniyor,
Sadece ölmek istiyor.

Şatonun etrafındaki hiç kimse Eckart'ın nereye gittiğini bilmiyordu; çünkü
kendini
çorak ormanlarda kaybetmişti ve hiç kimsenin onu görmesine izin vermiyordu. Dük onun niyetlerinden
korkuyordu; ve şimdi onu serbest bıraktığı ve onu
yakalamadığı için pişmanlık duyuyordu. Böylece, bir sabah, büyük bir avcı kafilesiyle
ve hizmetçileriyle birlikte ormanı aramaya ve Eckart'ı bulmaya çıktı; çünkü
Eckart yok edilene kadar hiçbir güvenlik olamayacağını düşünüyordu.
Hepsi yorulmamıştı ve zahmete aldırış etmiyordu; ancak güneş battığında
Eckart'ın hiçbir izini bulamamışlardı.

Bir fırtına çıktı ve büyük bulutlar ormanın üzerinde uğuldayarak uçtu;
gök gürültüsü
gürültüsü duyuldu ve şimşekler uzun meşelere çarptı: orada bulunanların hepsi huzursuz bir dehşete kapıldı ve yavaş yavaş çalılıkların veya ormanın açık alanlarının arasına dağıldılar. Dük'ün atı çalılığa daldı; yaverleri onu takip edemedi: yiğit at yere
atıldı; ve Burgonya boşuna fırtınada hizmetkarlarını çağırdı; çünkü onu duyabilen kimse yoktu. Eckart, vahşi bir adam gibi ormanda dolaşıp, kendisinin veya talihsizliklerinin bilincinde değildi; tüm düşüncelerini kaybetmişti ve boş bir şaşkınlıkla açlığını kökler ve otlarla gideriyordu: kahraman artık kimse tarafından tanınamıyordu, umutsuzluğunun günleri onu o kadar kötü bir şekilde
yüzleştirmişti. Fırtına yaklaşırken, şaşkınlığından uyandı ve
varlığını ve acılarını tekrar hissetti ve başına gelen sefaleti gördü. Çocukları için yüksek sesle ağıt yaktı; beyaz saçlarını yoldu; ve fırtınanın kükremesiyle bağırdı:
"Nereye, nereye gittiniz, ey kalbimin parçaları? Ve nasıl oldu da tüm
güç benden gitti ki, ölümünüzün intikamını bile alamadım? Neden
kolumu geri çektim ve kalbime bu ölümcül bıçak darbelerini
atan kişiyi ölüme göndermedim? Ha, aptal, zalimin
seninle alay etmesini hak ediyorsun, çünkü güçsüz kolun ve aptal kalbin katile
dayanamadı. Şimdi, ah şimdi yanımda olsaydı! Ama an geçtikten sonra
intikam istemek boşunadır."

Böylece gece geldi ve Eckart kederiyle oradan oraya dolandı.
Uzaktan sanki yardım isteyen bir ses duydu. Sese göre adımlarını yönlendirerek, karanlıkta bir adamın yanına geldi, bir ağacın gövdesine yaslanmış ve kederli bir şekilde yoluna yönlendirilmesini
dile getiriyordu. Eckart sese irkildi, çünkü ona tanıdık geliyordu;
ama kısa sürede kendine geldi ve kaybolan yolcunun Burgonya Dükü olduğunu anladı.
Sonra elini kılıcına doğru kaldırdı, çocuklarının katili olan adamı kesmek için; öfkesi yeni bir güçle üzerine
geldi ve kanlı işini bitirmek üzereyken,
birdenbire durdu, çünkü yemini ve verdiği söz aklına geldi.
Düşmanının elini tuttu ve onu yolun olması gerektiğini düşündüğü yere götürdü.

Dük önceden haber verdi ve yorgundu
Çılgın çatlaklarda battı;
Onu kasvetli fırtınada
O omuzlarına aldı.

Burgonya dedi ki: "Korkarım sana
Çok emek
veriyorum."
Eckart cevapladı: "Dünya'da
yaşayanların katlanacağı çok şey var."

"Yine de," dedi Dük, "inan bana,
Ormandan çıkmış olsaydık,
Şimdi beni rahatlattığın için,
Üzüntülerini telafi edeceğim."

Bu söz üzerine kahraman
Yanağında gözyaşı hissetti;
Dedi ki: "Gerçekten
Burada ödeme beklemiyorum."

"Durumumuzdaki sıkıntı daha da zorlaşıyor,"
Dük, yıkım korkusuyla haykırıyor,
"Şimdi nereye gidiyoruz?
Sen kimsin? Ölüm müsün?"

"Ölüm değil," dedi, hala ağlayarak,
"Ya da herhangi bir şeytanım;
Senin hayatın Tanrı'nın korumasında,
Senin yolların onun gözünde."

"Ah," dedi Dük pişmanlıkla,
"İçimdeki göğsüm kirli;
Yas tutarken titriyorum,
Tanrı günahımı kefaret etmesin diye.

En sadık dostumu kovdum,
Çocuklarını öldürdüm,
Benden gelen öfkeyle kayboldu,
Düşman geri döndüğünde.

Bana bağlıydı,
İyi ve kötü haberlere rağmen;
Haklarımı hala savunuyordu,
Sahip olduğum en sadık adamdı.

Beni asla affedemez,
Sevgili çocuklarını öldürdüm;
Bu gece, bağışımı ödemek için,
Ormanda gizleniyor, korkuyorum.

Vicdanım bana bunu öğretiyor,
İçimden tehditkar bir ses;
Bu gece bana ulaşırsa,
Günahın çocuğu olarak ölürüm."

Eckart şöyle dedi: "Acılarımızın başlangıcı suçluluktur;
Benim üzüntüm senin günahların,
Ve döktüğün kanlar içindir.

Ve o adamın seninle buluşacağı da kesinlikle doğrudur;
Ama korkma, yalvarıyorum,
Sana hiçbir zarar vermeyecek."

Böylece ileri doğru konuşuyorlardı ki, ormanda başka biri daha onlarla karşılaştı; uzun zamandır efendisini arayan Dük'ün Uşağı Wolfram'dı. Karanlık gece hâlâ üzerlerindeydi ve ıslak kara bulutların arasından hiçbir yıldız parlamıyordu. Dük kendini daha zayıf hissetti ve
gündüze kadar uyuyabileceği bir yere ulaşmayı özledi; ayrıca, ruhunun önünde bir hayalet gibi duran Eckart ile karşılaşmaktan korkuyordu. Sabahı asla göremeyeceğini hayal etti; ve
rüzgar tekrar yüksek ağaçların arasından hışırdarken ve fırtına dağların oyuklarından aşağı inip başının üzerinden
geçerken yeniden ürperdi. "Wolfram," diye haykırdı Dük, acı içinde, "bu uzun çamlardan birine
tırman ve etrafına bak, eğer ışık, ev veya kulübe göremiyorsan, nereye dönebiliriz."

Squire, hayatını tehlikeye atarak, fırtınanın bir yandan diğer yana salladığı ve sürekli olarak tepesinden yere kadar eğildiği yüksek bir çama tırmandı; böylece Squire, küçük bir sincap gibi
bir o yana bir bu yana sallandı. Sonunda zirveye ulaştı ve haykırdı: "Aşağıda, vadide, bir mumun parıltısını görüyorum; oraya dönmeliyiz." Böylece aşağı indi ve yolu gösterdi; ve
bir süre sonra, hepsi neşeli ışığı fark ettiler; Dük'ün bir kez daha cesaretlendiği. Eckart hala sessizliğini koruyordu ve kendiyle meşguldü; tek kelime etmedi ve iç düşüncelerine baktı. Kulübeye vardıklarında kapıyı çaldılar; ve küçük, yaşlı bir ev hanımı onları içeri aldı: içeri girdiklerinde, tıknaz Eckart Dük'ü omuzlarından indirdi, Dük hemen dizlerinin üzerine çöktü ve ateşli bir duayla Tanrı'ya kurtuluşu için şükretti. Eckart karanlık bir köşeye oturdu; ve orada yakın zamanda ona oğulları hakkında yaşadığı büyük sefaleti ve onları arama çabalarını anlatan zavallı yaşlı adamı derin uykuda buldu.

Dük dua etmeyi bitirdiğinde şöyle dedi: "Bu gece düşüncelerim çok garipti ve Tanrı'nın iyiliği ve her şeye kadir gücü daha önce inatçı kalbime hiç bu kadar açık bir şekilde görünmemişti: zihnim de bana yaşayacak fazla zamanım olmadığını söylüyor; ve Tanrı'nın çok çeşitli ve ağır günahlarımı affetmesi dışında hiçbir şey istemiyorum. Beni buraya getiren ikiniz de, gücüm yettiğince, sonum gelmeden önce telafi etmek isterdim. Sana, Wolfram, yanımızdaki bu tepelerde bulunan iki kaleyi veriyorum; ve gelecekte, bu korkunç geceyi anmak için, onlara Tannenhaeuser veya Çam Evleri diyeceksin. Ama sen kimsin, garip adam," diye devam etti, "kendini orada, ayrı bir köşeye yerleştiren? Çık, ben de senin emeğinin karşılığını ödeyeyim." Sonra kahraman yerinden kalktı,
Ve onların önündeki ışığa adım attı;
Yüzünde derin keder çizgileri vardı,
Ama sabırlı bir zihinle bunlara katlandı.

Ve Burgonya, kalbi onu terk etti,
O yumuşak yaşlı gri saçlı adamı görmek için;
Yüzü soldu, bir titreme aldı onu,
Bayıldı ve tekrar yere çöktü.

"Ey, cennetin azizleri," diye uyanır ve haykırır,
"Gözlerimin önünde olan sen değil misin?
Nasıl uçacağım? Nereye saklanacağım?
Ormanda bana rehberlik eden sen değil miydin?
Genç ve güzel çocuklarını öldürdüm,
Beni kollarında nasıl taşıyabilirsin?"

Böylece Burgonya ağlamaya devam eder,
Ve içindeki kalbinin tükendiğini hisseder;
Ölüm yakındır, pişmanlık onu takip eder,
Akan gözlerle Eckart'ın koynuna çöker;
Ve Eckart ona alçak sesle fısıldar:
"Bundan böyle o küçüklüğü unuttum,
Böylece sen ve tüm dünya bilsin ki,
Eckart hala senin sadık şövalyendi."

Sabah saatlerine kadar böyle geçti, ta ki Dük'ün diğer hizmetkarları gelene ve ölmekte olan efendilerini
bulana kadar. Onu bir katıra yatırdılar ve
şatosuna geri götürdüler. Eckart'ın yan tarafı acı çekmiyordu; sık sık elini alıp göğsüne bastırır ve ona yalvaran bir bakışla
bakardı. Sonra Eckart onu kucaklar ve ona birkaç
nazik söz söylerdi ve böylece Prens sakinleşirdi. Sonunda
tüm Konseyini topladı ve onlara, kendisinin en asil olduğunu kanıtladığını
görerek, güvenilir adam Eckart'ı oğullarının koruyucusu olarak atadığını bildirdi. Ve böylece öldü. O andan itibaren Eckart tüm şevkle yönetimi üstlendi; ve ülkedeki herkes onun yüksek erkeksi ruhuna hayrandı. Çok geçmeden, Venüs Tepesi'nden gelen, tüm ülkeyi dolaşan ve çaldığı müzikle insanları baştan çıkaran, böylece ortadan kaybolan ve kimsenin izini bulamadığı garip bir müzisyenin söylentisi her tarafa yayıldı. Birçok kişi bu hikayeye inandı, diğerleri inanmadı; Eckart mutsuz yaşlı adamı hatırladı.

"Sizi oğullarım olarak gördüm," dedi genç Prenslere, bir zamanlar Kale'nin önündeki tepede onlarla birlikte dururken; "Sizin mutluluğunuz artık benim
soyum olmalı; öldüğümde, ben hala sizin neşenizde yaşayacağım." Onlar, güzel ülkenin uzun mesafeler boyunca görülebildiği yamaçta uzandılar; ve burada Eckart çocuklarından bahsetmekten kendini alıkoymak zorundaydı; Çünkü sanki uzak dağlardan ona doğru geliyormuş gibi görünüyorlardı, oysa o uzaktan hoş bir ses duyuyordu.

"Rüyalar gibi gelmiyor mu?
Vadilerin ve akarsuların üzerinden gizlice geçerek?
Buradan çok uzak bölgelerden,
Mutluluk içindeki ruhların şarkısı gibi?"

Eckart gençlere bunu söyledi,
Ve sesi çok uzaklardan yakaladı;
Ve büyülü tonlar yaklaşırken,
Bu saf oğlanların göğüslerinde kötü ve garip bir arzu uyandı,
Onları bilinmeyen sevinçleri aramaya iten.

"Hadi, tarlalara, çayırlara ve dağlara,
Ormanlar bizi davet ediyor, akarsular ve çeşmeler;
Gizlice aylaklık ettiğimiz için yumuşak sesler bizi azarlıyor,
Bizi Zevk Bahçesine götürecekler."

Oyuncu yabancı bir kılıkta geliyor,
Hayran gözlerinin önünde beliriyor;
Ve müziğin sesi daha da yükseliyor,
Ve zümrüt yeşili toprak daha da parlak parlıyor;
Çiçekler sarhoş gibi görünüyor,
Alacakaranlık kırmızısı üzerlerine batmış;
Ve yeşil çimenlerin arasında oynaşıyor, havadar bir hafiflikle,
Yumuşak, düzensiz, mavi ve altın rengi parlaklık çizgileri.
Bir gölge gibi, eriyor ve uçup gidiyor
İnsanları bu çamur dünyasına bağlayan her şey;
Dünya'da tüm emek ve kargaşa sona eriyor,
Tek bir parlak çiçek gibi huzur içinde açıyor;
Dağlar mor ışıkta sallanıyor,
Vadiler sevinçle bağırıyor;
Hepsi müziğin gürültüsünde koşuşturup dönüyor,
Ve bu sunulan sevinçleri paylaşmayı özlüyor;
İnsanın ruhu neşeye çekiliyor,
Ve o mutlu deliliğe kapılmış yatıyor.

Sadık Eckart bunu hissetti,
Ama nedenini bilmiyordu;
Kalbi müzik eridi,
Bunun ne olduğunu merak etti.

Dünya yeni ve daha güzel görünüyor,
Hepsi gül gibi açıyor;
Eckart bu tür coşkularda bir ortak olabilir mi?

"Ha! Bu sesler geri mi getiriyor
Karımı ve güzel oğullarımı?
Tüm o pişman olduğum şeyleri,
Kayıp sevdiklerimi?"

Yine de kısa sürede duyuları toplandı
Göğsünde şüphe uyandırdı;
Bu cehennemsi sanatlar keşfedildi,
Sahip olduğu bir dehşet.

Ve şimdi genç prenslerinin
öfkesini görüyor;
Kendilerini Cehenneme götürüyorlar,
Artık sesini duymuyorlar.

Ve vahşi bir kargaşa içinde,
Nereye gittiklerini bilmeden koşuyorlar;
Okyanus gibi bir kargaşa içinde,
Dalgaları çılgına döndüğünde.

Sonra, bu şeyler ona saldırdığında,
Ne yapacağını bilmiyordu;
Şövalyeliği neredeyse onu terk ediyordu
O cehennemsi mürettebatın ortasında.

Sonra ruhuna
Dük'ün öldüğü saat geliyor;
Arkadaşının zayıf duasını duyuyor,
Solan gözünü görüyor.

Ve böylece zihni zırh içinde,
Ve umut korkuyu yenmekte;
Bak, şeytani Büyücü
Kendisi düdük çalarak yaklaşıyor!

Kılıcını çekmeye çalışıyor,
Ve o beceriksizi öldürüyor;
Ama müzik çalarken,
Gücü ondan kaçıyor.

Ve dağlardan
Çarpık biçimli kalabalıklar,
Cücelerden oluşan sınırsız bir doku
Sürüler halinde kaynayarak geliyor. Gençler, ele geçirilmiş, koşuyorlar
Kalabalıkta çılgınca:
Boşunadır güç ya da kurnazlık;
Boşunadır yüksek sesle bağırmak.

Ve kaleden aceleyle geçiyor,
Kuleden ve kasabadan, bozgun;
Cehennemsi bir iblis gibi,
Kahkahalarla ve bağırarak.

O da ayaktakımının içinde;
Güçlerine karşı koyamaz,
Sağduyu verici gevezeliklerini duymalı,
Çılgın yollarına katılmalı.

Ama şimdi Tepe beliriyor,
Ve müzik oradan geliyor;
Ve Hayaletler bunu duyduğunda,
Duruyorlar ve bir haykırış atıyorlar.

Dağ parçalanmaya başlıyor,
Rengarenk bir kalabalık görülüyor;
Burada ve orada dolaşıyorlar,
Kırmızı, dünya dışı bir parlaklıkla.

Sonra geniş kılıcını çekti,
Ve dedi ki: "Hâlâ doğru, kaybolmuş olsa da!"
Ve çılgın bir güçle
O Cehennem ordusunun içinden geçiyor.

Gençlerini görüyor (ne kadar da memnuniyetle!)
Vadiden kaçıyorlar;
Şeytanlar çılgınca dövüşüyorlar,
Ve galip gelmekle tehdit ediyorlar.

Cüceler, incindiklerinde, aşağı doğru uçuyorlar,
Ve iyileşmiş olarak tekrar ayağa kalkıyorlar;
Ve diğer kalabalıklar ileriye doğru koşuyor,
Ve tüm güçleriyle savaşıyorlar.

Sonra uzaktan gördü
Çocukların güvende olduğunu ve haykırdı:
"Benim yardımıma ihtiyaçları yok,
Ne olacağını umursamıyorum."

İyi geniş kılıcı parlıyor
Ve öğle vakti ışığında parlıyor;
Cüceler, acı bir inlemeyle
Ve ulumalarla uzaklaşıyorlar.

Vadinin sonunda güvende,
Uzaktaki gençleri gözetliyor;
Sonra baygın ve yaralı, eğilerek,
Kahraman düşüyor ve ölüyor.

Böylece son saati onu yakaladı,
Cesur bir aslan gibi savaşarak;
Gerçeği, onu asla terk etmedi,
Mezara kadar sadıktı.

Şimdi Eckart ölmüşken,
En büyük oğul hükmetti;
Anısını hala besliyordu,
Minnettar bir kalple şöyle derdi:

"Düşmanlardan ve enkazdan beni kurtarmak için,
Kasvetli bir aslan gibi savaştı;
Tahtımı, hayatımı bana verdi,
Ve kalbinin kanıyla satın aldı."

Ve kısa süre sonra harikulade bir söylenti
Etrafındaki ülke doldu,
Umutsuz bir ruh hali
Birini Tepeye gönderdiğinde,
Orada doğruca bir Şekil onunla buluşacak,
Sadık Eckart'ın hayaleti,
Ve ona özlemle yalvaracak
Dönmesini ve kaybolmamasını.

Orada, ölmüş olsa da, yine de
Gerçek nöbet ve koruma tutar;
Dünya üzerinde asla
Bu kadar gerçek ve cesur bir insan
olmayacak.

BÖLÜM II.

Trusty Eckart'ın ölümünden bu yana dört asırdan fazla zaman geçmişti,
o zamanlar İmparatorluk Danışmanı makamında olan asil bir Tannenhaeuser sarayda en yüksek itibarla yaşıyordu. Bu şövalyenin oğlu,
ülkenin diğer tüm asilzadelerini güzellikte geride bırakmıştı ve bu nedenle

herkes tarafından seviliyor ve değer veriliyordu. Ancak, başına bazı gizemli olaylar geldiği görüldükten sonra, genç adam aniden
ortadan kayboldu; ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu veya tahmin etmiyordu. Trusty Eckart'ın
zamanlarından beri, ülkede Venüs Tepesi hakkında her zaman bir hikaye dolaşıyordu; ve birçok kişi onun oraya
gezdiğini ve sonsuza dek kaybolduğunu söylüyordu.

Ona en çok üzülenlerden biri de genç arkadaşı Friedrich von
Wolfsburg'du. Birlikte büyümüşlerdi ve karşılıklı bağlılıkları
her biri için hayatın bir gereği haline gelmişti. Tannenhaeuser'in yaşlı babası öldü: Friedrich birkaç yıl sonra evlendi;
etrafında neşeli çocuklardan oluşan bir halka vardı ve hala genç arkadaşından haber alamıyordu; bu yüzden sonunda onu
öldürmek zorunda kaldı.

Bir akşam Şatosunun kapısının altında dururken,
uzakta malikaneye doğru seyahat eden bir hacı gördü.
Yolcu adam garip bir kıyafet giymişti; ve yürüyüşü ve jestleri Şövalye tarafından son derece tuhaf bulundu. Yaklaştığında, Wolfsburg onu
tanıdığını düşündü; ve sonunda yabancının uzun zamandır kayıp olan arkadaşı Tannenhaeuser'dan başkası olmadığına ikna oldu. Şaşkınlık
hissetti ve bu çok değişmiş özellikleri açıkça
tanıdığında gizli bir dehşet onu ele geçirdi.

İki arkadaş kucaklaştı; sonra hemen geri çekildi; ve
birbirlerine
bilinmeyen varlıklara
şaşkın bir şekilde baktılar. Sorular,
şaşkın
cevaplar çoktu. Friedrich, arkadaşının, doğaüstü bir ışıkla
yanıyormuş gibi görünen vahşi bakışlarından sık sık ürperiyordu.
Tannenhaeuser bir iki gün dinlendikten sonra, Friedrich
Roma'ya hac yolculuğunda olduğunu öğrendi.

İki arkadaş zamanla eski yakınlıklarını tazelediler; eski konuları ele aldılar ve birbirlerine gençliklerinden hikayeler anlattılar; ancak
Tannenhaeuser o zamandan beri nerede olduğunu her zaman dikkatlice gizledi.
Friedrich, artık bir kez daha eski gizli zeminlerinde oldukları için, bunu ifşa etmesi için ona baskı yaptı: diğeri uzun süre dostça duayı savuşturmaya çalıştı; ama sonunda haykırdı: "Öyle olsun; senin isteğin olsun! Her şeyi bileceksin; ama hikaye seni endişe ve dehşetle doldurursa
sonra bana sitem etme."

Açık havaya çıktılar ve eğlence alanının yeşil ormanında biraz yürüdüler, sonunda oturdular; ve şimdi Tannenhaeuser
yüzünü çimenlerin arasına sakladı ve yüksek sesle hıçkırarak sağ elini arkadaşına doğru tuttu, o da elini şefkatle kendi eline bastırdı. Kederli hacı ayağa kalktı ve hikayesine şu sözlerle başladı:

"İnanın bana, Wolfsburg, birçok insanın doğumunda, hayatı boyunca onu rahatsız eden ve karanlık varış noktasına ulaşana kadar onu asla rahat bırakmayan Kötü bir Ruh vardır. Benim için de böyle oldu;
tüm varoluşum sadece sürekli bir doğum sancısıydı ve uyanışım
Cehennem'de olacak. Bunun için zaten çok fazla yorgun adım attım
ve Kutsal Baba'ya yaptığım hac yolculuğunda önümde daha çok adım var, böylece Roma'da bağışlanmayı elde etmeye çalışabilirim. Onun huzurunda günahlarımın ağır yükünü bırakacağım; ya da
altına düşeceğim ve umutsuzluk içinde öleceğim."

Friedrich onu teselli etmeye çalıştı, ancak Tannenhaeuser onun söylediklerine pek aldırış etmiyor gibiydi; ve kısa bir süre sonra, şu sözlerle devam etti: "Bir Şövalyenin, yüzyıllar önce, Sadık Eckart adıyla yaşadığı söylenir. O günlerde, bir Müzisyenin harikulade bir Tepe'den nasıl çıktığını ve büyülü sesleriyle, onu duyan herkesin kalbinde o kadar derin bir özlem, o kadar vahşi istekler uyandırdığını, onları müziğiyle birlikte karşı konulamaz bir şekilde
yürüttüğünü ve Tepe'ye doğru koşmaya zorladığını anlatırlar. Cehennem, o zamanlar kapılarını zavallı ölümlülere ardına kadar açmış ve onları baştan çıkarıcı müzikle
çekmişti. Çocukluğumda bu hikayeyi sık sık duyardım ve ilk başlarda pek de umursamazdım; ancak çok geçmeden beni öyle etkiledi ki,
bütün Doğa, her ses, her çiçek, bana bu yürekleri yumuşatan seslerin hikayesini hatırlattı. Sürüşe baktığımda, beni ne kadar büyük bir üzüntünün, ne kadar tarifsiz bir özlemin ele geçirdiğini anlatamam. bulutların
ve aralarından bakan açık, efendi mavisini gördüm; ya da
çayırlar ve ormanlar en derin
kalbimde hangi hatıraları uyandırırdı. Çoğu zaman asil Doğanın güzelliği ve doluluğu beni o kadar
etkilerdi ki, sanki kanat takıp uçup gidecekmiş gibi kollarımı uzatırdım; kendimi
dağ ve vadilerin üzerinden Doğanın Ruhu gibi
boşaltmak için; çimenler ve ormanlar üzerinde düşünmek ve onun kutsanmışlığının
zenginliklerini solumak için. Ve eğer gündüz özgür manzara beni büyülüyorsa,
gece karanlık düşler
görme fantezileri beni işkenceye
diyordu; ve hayat yolumu sonsuza dek
kapatmak istercesine
önümde kasvetli bir kasvet içinde kendilerini yerleştiriyorlardı.
Her şeyden önce, duygularımda silinmez bir izlenim bırakan bir rüya vardı, ancak onun biçimlerini asla net bir şekilde
hatırlayamadım. Sokaklarda büyük bir kargaşa olduğunu düşündüm;
karışık, anlaşılmaz konuşmalar duydum; karanlık bir geceydi; Annem ve babamın evine gittim; orada sadece babam vardı ve o da hastaydı. Ertesi sabah
Anne ve babamı kollarıma aldım ve onları eriyen bir şefkatle
göğsüme bastırdım, sanki düşmanca bir güç onları benden
ayırmak üzereymiş gibi. 'Seni mi kaybedeceğim?' dedim babama. 'Ah! Bu dünyada sensiz ne kadar zavallı ve yalnızdım!' Beni rahatlatmaya çalıştılar,
ama o belirsiz görüntüyü hafızamdan silemediler.

"Yaşlandım, hala yaşıtım olan diğer çocuklardan ayrı kalıyordum. Sık sık tarlalarda tek başıma dolaşıyordum: ve bir sabah,
gezerken, yolumu kaybetmiştim; ve böylece nereye döneceğimi bilmeden
sıkışık bir ormanda oradan oraya dolaşıyordum. Uzun süre boşuna bir yol aradıktan sonra, sonunda aniden demir parmaklıklı bir çite rastladım,
içinde bir bahçe vardı. Parmaklıkların arasından, önümde güzel gölgeli patikalar gördüm;
meyve ağaçları ve çiçekler; ve yakınımda güneşte parıldayan gül çalıları vardı. Bu güllere karşı isimsiz bir özlem beni ele geçirdi;
hızlanmaktan kendimi alamadım; kendimi zorla parmaklıkların arasından geçirdim ve
şimdi bahçede duruyordum. Hemen dizlerimin üzerine çöktüm; çalıları
kollarıma aldım; gülleri kırmızı dudaklarından öptüm ve gözyaşlarına boğuldum. Bir süre diz çökmüş, bir tür coşkuya dalmıştım ki, sokaklardan iki kız geldi; biri benim yaşımdakilerden, diğeri daha yaşlıydı. Transımdan uyandım, daha yüksek bir coşkuya düşmek için. Gözüm
genç olana takıldı ve o anda sanki tüm bilinmeyen
kederlerim iyileşmiş gibi hissettim. Beni eve götürdüler; anne babaları, adımı öğrendikten sonra, babama haber gönderdiler, o da akşam gelip
beni geri getirdi.

"Bu günden itibaren hayatımın belirsiz akışı sabit bir yön edinmişti; düşüncelerim sonsuza dek şatoya ve kıza geri döndü; çünkü bana öyle geliyordu ki, burası tüm isteklerimin eviydi. Alışılmış zevklerimi unuttum, oyun arkadaşlarımı terk ettim ve sık sık
bahçeyi, şatoyu ve Emma'yı ziyaret ettim. Burada, kısa bir süre içinde, sanki evin bir sakini olmuştum, böylece artık beni
görmeyi garip
görmüyorlardı; ve Emma her geçen
gün bana daha da değer veriyordu. Saatlerim böyle geçti; ve bir şefkat
ben farkında olmasam da yüreğimi esir almıştı. Tüm hedefim bana
yerine getirilmiş gibi geldi; tekrar gelmekten başka bir dileğim yoktu; ve gittiğimde,
yarın için aynı beklentiye sahip olmak.

"İşler bu haldeyken, ailede genç bir şövalye tanıştı; o, ailemin bir arkadaşıydı; ve kısa süre sonra, benim gibi,
Emma'ya bağlandı. O andan itibaren, ölümcül düşmanım olarak ondan nefret ettim; ama Emma'nın onu benden daha çok sevdiğini
hissettiğimde, duygularımı hiçbir şey tarif edemez. O andan itibaren, sanki
şimdiye kadar bana eşlik eden müzik, göğsümde sessizleşti.
Sadece ölüm ve nefret üzerine meditasyon yaptım; Emma,
lavtasıyla iyi bilinen şarkılarını söylediğinde, göğsümde vahşi düşünceler uyandı. Hissettiğim
tiksintiyi de saklamadım; ve annemle babam benimle akıl yürütmeye ve itiraz etmeye çalıştıklarında,
şiddetli ve çelişkili oldum.

"Şimdi ormanlarda ve kayalık çoraklıklarda dolaşıyordum, kendime öfkeliydim. Rakibimin ölümü kararlaştırdığım bir şeydi. Genç şövalye, birkaç ay sonra, metresimin ailesine resmen evlenme teklifinde bulundu ve metresi onunla nişanlandı. Doğada nadir bulunan ve güzel olan her şey, ihtişamıyla beni büyüleyen her şey, ruhumda Emma'nın imajıyla birleşmişti; Emma'dan başka hiçbir mutluluk hayal etmiyor, bilmiyor veya istemiyordum; hatta onu kaybetmeme neden olan
günün aynı zamanda kendi yıkımımı da getirmesini isteyerek kararlaştırmıştım.

"Annemle babam bu sapkınlığa yürekten üzüldüler; annem hastalanmıştı, ama ben buna aldırmadım; durumu bana pek sorun çıkarmadı,
ve onu nadiren gördüm. Düşmanımın düğün günü yaklaşıyordu; ve
yaklaşmasıyla birlikte beni ormanlara ve dağlara
sürükleyen zihinsel acım arttı. Emma'ya ve kendime en korkunç küfürleri ettim. O zamanlar hiçbir arkadaşım yoktu; hiçbir adam bana sorumluluk almak istemiyordu, çünkü
herkes beni kaybetmişti.

"Korkunç düğün arifesi geldi. Kayalıkların arasında derinlerde dolaşmıştım,
Aşağıdaki orman derelerinin çağıltısını duydum; sık sık
kendime
ürperdim. Sabah olduğunda, düşmanımın dağlardan aşağı doğru ilerlediğini gördüm; ona
zararlı konuşmalarla saldırdım; o cevap verdi; kılıçlarımızı çektik ve kısa süre sonra öfkeli darbelerimin altında yere yığıldı.

"Ona bakmadan hızla ilerledim, ancak hizmetkarları cesedi
alıp götürdüler. Gece, Emma'mı çevreleyen konutun etrafında dolaştım; ve birkaç gün sonra, komşu manastırda
cenaze çanının sesini ve rahibelerin mezar şarkısını duydum.
Sordum; ve Fraeulein Emma'nın, damadının ölümü nedeniyle üzüntüden
öldüğünü söylediler.

"Daha fazla kalamazdım; yaşadığımdan, her şeyin gerçek olup olmadığından şüphe ediyordum. Aceleyle anne ve babamın yanına döndüm; ve ertesi gece, geç bir saatte, yaşadıkları kasabaya geldim. Burada her şey karmakarışıktı;
atlar ve askeri arabalar sokakları dolduruyordu, askerler birbirlerini itiyorlardı ve düzensiz bir telaşla konuşuyorlardı:
İmparator düşmanlarına karşı bir sefere çıkmak üzereydi.
Babamın evine girdiğimde, evde yalnız bir ışık yanıyordu;
göğsümde boğucu bir baskı vardı. Kapıyı çaldığımda, babam yavaş ve düşünceli adımlarla beni karşılamak için ilerledi; ve
hemen çocukluğumun eski rüyasını hatırladım; ve keskin bir duyguyla, şimdi gerçekleştiğini hissettim. Şaşkınlıkla sordum: 'Neden bu kadar geç kalktın, Peder?' Beni içeri aldı ve
şöyle dedi: 'Uyanmış olabilirim, çünkü annen artık öldü.'

"Sözleri ruhuma yıldırımlar gibi çarptı. Düşünceli bir
havayla oturdu; ben de yanına oturdum. Ceset bir yatakta yatıyordu ve
tuhaf bir şekilde ketene sarılmıştı. Kalbim patlayacak gibiydi. 'Burada uyanıyorum,'
dedi yaşlı adam, 'çünkü karım hala yanımda oturuyor.' Duyularım
yetersizleşti; gözlerimi bir köşeye diktim; ve, bir süre sonra,
sanki, bir buhar yükseldi; yükseldi ve dalgalandı; ve annemin iyi bilinen
şekli, ortasından gözle görülür bir şekilde
bir araya geldi ve bana ciddi bir tavırla baktı. Gitmek istedim ama
gidemedim; çünkü annemin şekli bana işaret etti ve babam beni kollarında tuttu ve alçak sesle fısıldadı: 'Senin için kederden öldü.' Onu çocuksu bir sevgiyle kucakladım; göğsüne
yakıcı gözyaşları döktüm. Beni öptü; ve ben ürperdim; çünkü dudakları, bana dokunduklarında, ölü birinin dudakları gibi soğuktu. 'Nasılsın, Baba?' diye bağırdım dehşet içinde. Acıyla kıvrandı ve
hiç cevap vermedi. Birkaç dakika içinde, onun daha da soğuduğunu hissettim; elimi kalbine koydum, ama
hareketsizdi; ve, inleyen bir hezeyanla,
bedenini sıkıca kucakladım.

"Sanki şafak vaktinin ilk ışığı gibi bir ışık
karanlık odadan geçti; ve işte, babamın ruhu annemin
yanında oturuyordu; ve ikisi de bana şefkatle baktılar, sevgili cesedi
kollarımda tutarken. Bundan sonra bilincim kapandı: bitkin ve
hezeyanlı, hizmetçiler beni ertesi sabah ölüler odasında buldular."

Şimdiye kadar Tannenhaeuser anlatısına devam etmişti: Friedrich onu en derin şaşkınlıkla dinliyordu, sonra aniden
durdu ve en keskin acı ifadesiyle durakladı. Friedrich
utandı ve düşüncelere daldı; ikisi de birlikte Şato'ya döndüler, ancak diğerlerinden ayrı aynı odada kaldılar.

Tannenhaeuser bir süre sessiz kaldı, sonra tekrar başladı: "O
saatlerin
hatırlanması beni hala derinden etkiliyor;
onlara nasıl dayandığımı anlamıyorum. Dünya ve içindeki yaşam, şimdi bana
sanki ölü ve tamamen ıssız görünüyordu; düşünceler ve istekler olmadan günden güne yaşamaya devam ettim. Sonra bir grup vahşi gençle tanıştım;
ve zevk ve sarhoşluk girdabında, içimdeki
çalkantılı Kötü Ruh'u yatırmaya çalıştım. Eskiden beri yanan sabırsızlığım
yeniden uyandı; ve artık kendimi veya isteklerimi anlayamıyordum. Rudolf adında bir sefih sırdaşım olmuştu; ancak o,
hep özlemlerimi ve şikayetlerimi küçümsemek için gülerdi. Bu şekilde yaklaşık bir yıl geçmişti, ruhumun sefaleti umutsuzluğa yükseldiğinde;
bir şey beni ileriye, ileriye, bilinmeyen bir uzaya doğru sürüklüyordu; kendimi yüksek dağlardan aşağı, çayırların parlayan yeşilliğine, suların serin akışına,
yakıcı susuzluğumu gidermek, ruhumun doymak bilmezliğini durdurmak için atabilirdim: Yok olmayı özlemiştim;
ve yine, altın sabah bulutları gibi, umut ve yaşam sevgisi önümde yükseldi ve beni cezbetti. Sonra aklıma geldi ki, Cehennem
benim için aç ve bana üzüntülerimi ve zevklerimi
yok etmek için gönderiyordu; kötü niyetli bir Ruh ruhumun tüm güçlerini
Cehennem Meskenine yönlendiriyordu; ve beni bir dizginle
sonuma doğru götürüyordu. Ve ben ona teslim oldum; böylece bu işkenceler, bu
değişen coşkular ve ızdıraplar beni terk etsin. En karanlık gecede,
yüksek bir tepeye çıktım; ve kalbimin tüm
enerjileriyle Tanrı ve insanın Düşmanını çağırdım, böylece beni duymaya zorlanacağını hissettim.
Sözlerim onu ​​getirdi: aniden önümde durdu ve hiçbir dehşet hissetmedim.
Sonra onunla konuşurken, içimde o garip Tepeye olan inanç tekrar yükseldi; ve bana kendiliğinden beni oraya doğru
doğru yola götürecek bir Şarkı öğretti. O kayboldu ve yaşamaya başladığımdan beri ilk kez kendimle baş başa kaldım; çünkü artık
başka bir dünyayı bulmak için bir merkezden
akışan
gezgin düşüncelerimi anlıyordum. Yolculuğuma çıktım; ve yüksek sesle söylediğim Şarkı beni garip çöllerden geçirdi; ama kendim dışındaki her şeyi
unutmuştum. Beni, arzunun güçlü kanatları üzerindeymiş gibi, evime taşıyan bir şey vardı: Güneşin ortasında bizi tehdit eden gölgeden; en yumuşak müziğin ortasında bizi
azarlayan vahşi tonlardan kaçmak istiyordum. Böylece yolculuğuma devam ederek, bir gece ay loş bulutların arkasından hafifçe parladığında Dağ'a ulaştım. Şarkımla devam ettim; ve dev bir şekil yanımda durdu ve asasıyla beni geri çağırdı. Daha da yaklaştım: 'Ben Sadık Eckart'ım,' dedi insanüstü figür; 'Tanrı'nın iyiliğiyle, insanları günahkâr aceleciliklerinden
uyarmak için buraya bekçi olarak yerleştirildim.'--İlerledim.

"Yolum artık yeraltı madeni gibiydi. Geçit o kadar dardı ki,
kendimi iterek ilerlemek zorunda kaldım; gizli suların
gurultusu duyuldu; cevher, altın ve gümüş oluşturan ruhlar, insan ruhunu
çekmek için duyuldu; burada, dünyevi müziğin
kaynaklandığı derin sesler ve tonlar gizli ve ayrı olarak bulundu: ne kadar uzağa gidersem,
görüşümden
bir perde o kadar çok düştü.

"Dinlendim ve diğer insan biçimlerinin bana doğru kayarak geldiğini gördüm; arkadaşım
Rudolf da onların arasındaydı. Yol o kadar dardı ki,
beni fark etmeden, kayanın ortasından geçerek
ilerlediler.

"Anon, müzik sesi duydum; ama daha önce kulağıma çarpanlardan
tamamen farklı bir müzik. İçimdeki düşünceler notalara doğru çabaladı: Açık bir alana geldim; ve her taraftan garip, parlak
renkler üzerimde parladı. Her zaman aradığım şey buydu. Kalbimin yakınında, uzun zamandır aranan, şimdi keşfedilen ihtişamın varlığını hissettim; ve onun coşkuları
tüm güçleriyle beni heyecanlandırdı. Ve sonra neşeli Pagan tanrılarının tüm kalabalığı
başında Venüs Hanım olmak üzere beni karşılamak için ortaya çıktı ve hepsi bana selam verdi. Onlar
Yüce Tanrı'nın gücüyle oraya sürgün edildiler; ibadetleri
Dünya'dan kaldırıldı; ve şimdi gizliliklerinden üzerimizde çalışıyorlar. "Dünyanın sunduğu tüm zevklere burada sahip oldum ve
en mükemmel halleriyle katıldım; kalbim doymak bilmezdi ve zevkim sonsuzdu.
Antik dünyanın ünlü Güzellikleri oradaydı;
düşüncelerimin arzuladığı şey benimdi; bir coşku çılgınlığı bir diğeri tarafından takip edildi; ve
gün geçtikçe, dünya etrafımda daha görkemli
renklerde yanıyormuş gibi göründü. En zengin şarapların akıntıları şiddetli susuzluğumu giderdi; ve
havada güzel şekiller spor yaptı ve yumuşak gözler beni davet etti; buharlar
başımın etrafında büyüleyici bir şekilde yükseldi: sanki mutlu
Doğanın en derin kalbinden geliyormuş gibi, bir müzik geldi ve taze dalgalarıyla vahşi arzu kargaşasını soğuttu; ve gül tarlalarının üzerinde belli belirsiz ve gizlice kayan bir dehşet,
lezzetli eğlenceyi artırdı. Bu meskende kaç yıl geçtiğini bilmiyorum: çünkü burada zaman ve ayrım yoktu; buradaki
çiçekler kadınlar; ve kadınların formlarında
çiçeklerin büyüsü çiçek açtı; buradaki renklerin başka bir dili vardı;
tüm duyu dünyası tek bir çiçekte bir araya getirilmişti ve
içindeki ruhlar sonsuza dek sevinçlerini korudular.

"Şimdi, nasıl olduğunu ne söyleyebilirim ne de kavrayabilirim; ama öyleydi,
bütün bu günah ihtişamı içinde, dinlenme sevgisi, eski masum Dünya'ya, onun yetersiz sevinçlerine duyulan özlem, beni buraya
sürükleyen eski dürtü kadar keskin bir şekilde yakaladı. Tekrar, insanların bilinçsizliklerinde sürdürdükleri o hayatı yaşamaya çekildim:
Bu ihtişamla
doydum ve eski evimi bir kez daha memnuniyetle aradım.
Yüce Tanrı'nın tarifsiz bir lütfu geri dönmeme izin verdi; kendimi
aniden tekrar dünyada buldum; ve şimdi suçlu göğsümü Roma'daki Kutsal Babamızın
kürsüsüne dökmek niyetindeyim; böylece beni
affetsin ve tekrar insanlar arasında sayılabileyim."

Tannenhaeuser sustu; ve Friedrich uzun süre ona
inceleyici bir bakışla baktı, sonra elini tuttu ve şöyle dedi: "Henüz şaşkınlığımdan
kurtulamadım ve senin anlattıklarını da anlayamadım; çünkü bana
anlattıklarının bir hayalden başka bir şey olması imkansız. Emma hala
yaşıyor, o benim karım; sen ve ben hiç kavga etmedik veya senin düşündüğün gibi birbirimizden nefret etmedik: yine de evlenmemizden önce, sen
ansızın mahalleden
gittin; hatta bana Emma'nın senin için
çok değerli olduğunu hiç söylemedin."

Bunun üzerine şaşkın Tannenhaeuser'i elinden tuttu ve onu
başka bir odaya, o sırada kız kardeşini ziyarete gitmiş olan karısının yanına götürdü; bu ziyaret onu son birkaç gündür evden uzak tutmuştu. Tannenhaeuser konuşmadı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; Sessizce hanımın şekline ve yüzüne baktı, sonra başını salladı ve şöyle dedi:
"Aman Tanrım, bu şimdiye kadarki en garip olay!"

Friedrich, o zamandan beri başına gelen her şeyi titizlikle ve bağlantılı bir şekilde anlattı; ve arkadaşının, bu arada onu rahatsız eden şeyin
tuhaf bir delilik olduğunu anlamasını sağlamaya çalıştı. "Ne olduğunu çok iyi biliyorum," diye haykırdı Tannenhaeuser. "Şimdi
çılgına döndüm; ve Cehennem bu hokkabazlık gösterisini
önüme koydu, böylece Roma'ya gidemez ve günahlarımın affını arayamam."

Emma çocukluğunu anımsamaya çalıştı; ama
Tannenhaeuser ikna olmayacaktı. Hızla yolculuğuna koyuldu;
Papa'dan daha çabuk affını alabilmek için.

Friedrich ve Emma sık sık gizemli hacıdan bahsediyorlardı. Birkaç ay
geçmişti ki, Tannenhaeuser, solgun ve bitkin, yırtık pırtık bir hacı elbisesi içinde ve çıplak ayakla, bir sabah Friedrich'in odasına girdi,
oysa Friedrich yatakta uyuyordu. Dudaklarını öptü ve sonra,
nefes nefese bir telaşla şöyle dedi: "Kutsal Baba beni affedemez ve affetmeyecek;
eski evime geri dönmeliyim." Ve bununla birlikte aceleyle uzaklaştı.

Friedrich kendini toparladı; ama talihsiz hacı çoktan gitmişti. O
hanımının odasına gitti; ve hizmetçileri onu karşılamak için dışarı fırladılar, Tannenhaeuser'in sabahın erken saatlerinde daireye girdiğini ve "O benim yolumu kesmeyecek!" dediğini haykırdılar - Emma
öldürülmüş bir şekilde yatıyordu.

Friedrich henüz düşüncelerini hatırlamamıştı ki, bir dehşet
üzerine çöktü: dinlenemedi; açık havaya koştu. Onu geri tutmak istediler; ama onlara hacıların dudaklarını öptüğünü ve öpücüğün adamı tekrar bulana kadar onu yaktığını söyledi. Ve böylece, akıl almaz bir hızla, Tannenhaeuser'i ve gizemli Tepe'yi aramak için kaçtı; ve o günden sonra bir daha hiç görülmedi. İnsanlar, Tepe'nin herhangi bir elçisinden bir öpücük alan kişinin, onu sihirli bir güçle yeraltı uçurumuna
çeken cazibeye karşı koyamayacağını
söylerler.

RUNENBERG.

Genç bir avcı, kuş avlama alanının yanında, düşünceli bir ruh hali içinde, dağların kalbinde oturuyordu, suların ve ormanın sesi yalnızlığın içinden yankılanıyordu. Kaderini düşünüyordu; ne kadar genç olduğunu, babasını ve annesini nasıl terk ettiğini,
ve eve ve memleketindeki tüm yoldaşlarını yeni tanıdıklar aramak, geri dönen alışkanlık çemberinden kaçmak için nasıl alıştırdığını;
ve burada olduğunu, kendini bu vadide, bu işte bulduğunu bir tür şaşkınlıkla yukarı baktı. Büyük bulutlar üzerinden geçiyordu ve dağların arkasına batıyordu; kuşlar çalılardan
şarkı söylüyordu ve onlara bir yankı karşılık veriyordu. Yavaşça tepeden indi;
ve kayaların arasından köpüklü bir
mırıltıyla akan bir derenin kenarına oturdu. Suyun düzensiz melodisini dinledi; ve ona sanki dalgalar ona,
anlaşılmaz sözcüklerle, onu yakından ilgilendiren binlerce şey söylüyormuş gibi geldi; ve
onların konuşmalarını anlayamadığı için içten bir sıkıntı hissetti.
Sonra tekrar yukarı baktı ve mutlu ve sevinçli olduğunu düşündü; bu yüzden
yeni bir yürek aldı ve yüksek sesle şu av şarkısını söyledi:

Dağlar boyunca neşeli ve neşeli
Avcı avlanmaya gider,
Issız gölgeli çeşmelerin yanında,
Alageyiğin izini bulana kadar.

Dinle! Sadık köpekleri havlıyor
Parlak yeşil yalnızlığın içinden;
Korulukların arasından boynuzlar çalıyor:
Ah, sen neşeli, neşeli yeşil orman!

Bir vadide, şans onu kutsadığında,
Ve atışı geyiği uzattığında,
O, dinlenmek için mutlu bir şekilde yatar,
Dereler berrak bir şekilde mırıldanırken.

Çiftçiye ekinini bırak,
Gemici denize yelken açsın;
Sabahın parlak olduğu zamanlarda,
Hiç kimse onun kadar güzel kırmızısını görmez,

Orman, kır ve av hayvanı,
Diana sanatını severken;
Ve sonunda, parlak bir yüz yükselir:
Ne mutlu bir avcısın!

O şarkı söylerken, güneş daha da derine batmıştı ve geniş gölgeler dar vadiye
düşmüştü. Serinletici bir alacakaranlık yerde kayıyordu; ve şimdi sadece
ağaçların tepeleri ve dağların yuvarlak zirveleri
akşamın parıltısıyla yaldızlanmıştı. Christian'ın kalbi giderek daha da hüzünlendi:
Kuş ağılına geri dönmeyi düşünemiyordu, ama yine de
kalamadı; kendini yalnız hissediyordu ve insanlarla tanışmayı özlüyordu. Artık
evde gördüğü,
ve babasının ona sık sık tavsiye ettiği gibi asla okumadığı o eski kitapları pişmanlıkla anıyordu:
çocukluğunun meskeni,
köyün gençleriyle yaptığı oyunlar,
çocuklar arasındaki tanıdıkları,
onu çok üzen okul; ve tekrar bu sahnelerin ortasında olmayı,
bilinmeyen bölgelerde, dağlarda, yabancı insanlar arasında, yeni bir işte servetini aramayı istiyordu.
Bu arada hava daha da karardı; ve dere daha da gürültülü akmaya başladı; ve gece kuşları, düzensiz kanatlarıyla,
dolambaçlı yollarında uçmaya başladılar. Christian hâlâ tesellisiz ve hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu; ağlamak üzereydi ve ne yapacağına veya ne amaçlayacağına karar veremiyordu. Düşünmeden, yerden bir kök kopardı; ve o anda, korkuyla, yeraltında boğuk bir inleme duydu, bu inleme kederli tonlarda aşağı doğru kıvrıldı ve derinlerde kederli bir şekilde
öldü. Ses, kalbinin en derinlerinden geçti; sanki istemeden yaraya dokunmuş gibi onu yakaladı, Doğanın ölmekte olan bedeninin
acı içinde can çekiştiği. Uçmak için ayağa kalktı; çünkü koparıldığında öyle yürek parçalayıcı inlemeler çıkaran gizemli mandrake kökünü daha önce duymuştu ki, ona zarar veren kişi onun
ağlamasıyla dikkati dağılırdı. Gitmek için döndüğünde, arkasında dostça bir ifadeyle ona bakan ve nereye gittiğini soran yabancı bir adam duruyordu. Christian, topluma özlem duyuyordu ve yine de bu dost canlısı varlık karşısında tedirginlikle irkildi.

"Nereye bu kadar çabuk?" dedi yabancı tekrar.

Genç avcı kendini toparlamak için çabaladı ve yalnızlığın ona birdenbire nasıl bu kadar korkutucu göründüğünü, kaçmayı düşündüğünü anlattı; akşam çok karanlıktı, ormanın yeşil tonları çok kasvetliydi, dere ağıtlar yakıyor gibiydi ve özlemi onu tepelerin diğer tarafına çekti.

"Daha çok gençsin," dedi yabancı, "ve henüz yalnızlığın
sertliğine dayanamıyorsun: Sana eşlik edeceğim, çünkü bu mesafede bir ev veya köy bulamayacaksın; ve bu şekilde konuşup, birbirimize hikayeler anlatabiliriz ve böylece hüzünlü düşüncelerin seni terk edecek: bir saat içinde
ay tepelerin arkasından yükselecek; ışığı da zihninin karanlığını
kovmaya yardımcı olacak."

Yürüdüler ve yabancı kısa süre sonra Christian'a sanki eski bir tanıdıkmış gibi göründü. "Sen kimsin?" dedi adam; "
Konuşmalarından bu tarafa ait olmadığınızı duyuyorum."

"Ah!" Diğeri cevapladı, "bunun üzerine çok şey söyleyebilirim, ama yine de
sana anlatmaya veya hakkında konuşmaya değmez. Beni,
yabancı bir güçle, ailemin ve akrabalarımın çevresinden sürükleyen bir şey vardı; ruhum kendi kendine hakim değildi: bir ağa yakalanan ve hiçbir amaç için mücadele eden bir kuş gibi, ruhum da garip hayaller ve arzularla iç içe geçmişti. Uzaklarda, etrafınızda
hiçbir tepe, hatta neredeyse bir yükseklik bile göremediğiniz bir ovada yaşıyorduk: yeşil düzlüğü süsleyen birkaç ağaç vardı; ancak çayırlar, verimli mısır tarlaları, bahçeler göz alabildiğine kadar uzanıyordu; ve aralarından geniş bir nehir güçlü bir ruh gibi parlıyordu. Babam bir asilzadenin bahçıvanıydı ve beni de aynı işte yetiştirmeyi amaçlıyordu. Bitkilerden ve çiçeklerden her şeyden daha çok zevk alırdı ve onları izleyerek ve onlara bakarak gün be gün yorulmadan geçirebilirdi. Hatta o kadar ileri gitti ki iddia etti,
onlarla neredeyse konuşabiliyordu; büyümelerinden ve yayılmalarından ve ayrıca yapraklarının çeşitli şekil ve renklerinden bilgi ediniyordu. Ancak benim için bahçecilik yorucu bir uğraştı; ve babam beni buna ikna etmeye devam ettikçe, hatta tehditlerle beni buna zorlamaya
çalıştıkça daha da yorucuydu. Balıkçı olmak istiyordum ve bir süre bu işi denedim; ancak sularda bir yaşam bana uygun değildi:
Daha sonra kasabadaki bir esnafın yanında çıraklık yaptım; ancak kısa süre sonra bu işten de
eve döndüm. Babam gençliğinde seyahat ettiği
Dağlardan; yeraltı madenlerinden ve işçilerinden; avcılardan ve mesleklerinden bahsediyordu; ve o anda
içimde en kararlı istek, sonunda bana tamamen uyan yaşam biçimini
bulduğum hissi uyandı. Gece gündüz bu konu üzerinde düşündüm; kendime yüksek dağları, uçurumları
ve çam ormanlarını temsil ediyordu; hayal gücüm vahşi kayaları şekillendiriyordu;
avlanmanın, boynuzların, tazıların ve avın gürültüsünü duyuyordum;
tüm
rüyalarım bunlarla doluydu ve bana ne huzur ne de
dinlenme bırakıyorlardı. Ova, patronumuzun şatosu ve babamın küçük, engellenmiş bahçesi, budanmış çiçek tarhlarıyla; dar meskenimiz; kasvetli enginliğiyle başımızın üzerinde uzanan, hiçbir tepeyi, hiçbir yüksek dağı kucaklamayan geniş gökyüzü, hepsi bana daha da sıkıcı ve iğrenç geldi. Sanki etrafımdaki insanlar çok acınası bir cehalet içinde yaşıyorlardı; eğer ruhlarında bir kez olsun sefalet hissi uyanırsa, her biri benim gibi düşünecek ve özleyecekti. Böylece kalbimi huzursuz hayallerle kandırdım; ta ki bir sabah babamın evinden doğrudan ve sonsuza dek ayrılmaya karar verene kadar. Bir kitapta en yakın dağların bir kısmını, komşu bölgelerin bazı haritalarını bulmuştum ve onlara göre yolumu şekillendirdim. İlkbaharın başlarıydı ve kendimi neşeli ve tamamen hafif hissediyordum. Düzlükten daha hızlı uzaklaşmak için acele ettim; ve bir
akşam, uzakta, Dağların belirsiz hatlarını gördüm,
önümde gökyüzünde uzanıyordu. Hanımda zar zor uyuyabiliyordum,
o kadar sabırsızlanıyordum ki,
evim olarak gördüğüm bölgeye ayak basmak için: en erken şafak vakti uyandım ve tekrar hareketlendim.
Öğleden sonra, sevdiğim tepelerin arasına girmiştim; ve burada, sanki
sarhoşmuş gibi, devam ettim, sonra bir süre durdum, geriye baktım; ve
bu yabancı ama iyi bilinen nesnelerin görünümünü, ilham verici yudumlar halinde, içtim. Çok geçmeden, ova görüş alanımdan çıktı; orman dereleri
aşağı doğru akıp beni karşılamaya geliyordu; meşeler ve kayınlar,
sarp uçurumlarından titrek dallarıyla bana sesleniyordu; yolum beni
baş döndürücü uçurumların
kenarına götürdü; mavi tepeler uzakta engin ve ciddi bir şekilde duruyordu.
Bana yeni bir dünya açıldı; asla yorulmadım. Böylece, birkaç gün sonra,
Dağların büyük bir bölümünde dolaştıktan sonra,
acil isteğim üzerine beni içeri almaya ve
avcılık işinde bana eğitim vermeye razı olan yaşlı bir ormancının evine ulaştım. Hizmetine gireli üç ay oldu.
Yaşayacağım bölgeyi, krallığım gibi ele geçirdim.
Dağlar arasındaki her uçurum ve vadiyi tanıdım; mesleğimde, şafak vakti ormana taşındığımızda,
ormanda ağaç keserken,
av tüfeğimi çalıştırırken veya sadık hizmetkarlarım olan köpeklerimizi, işlerini yapmaları için eğitirken, kendimi tamamen mutlu hissettim. Fakat son sekiz gündür, tepelerin en ıssız yerinde, burada,
avlanma katında kaldım; ve bu gece hayatımda hiç olmadığım kadar üzüldüm;
çok kaybolmuş, tamamen mutsuz görünüyordum; ve yine de o melankolik mizahı bir kenara bırakamıyorum."

Yabancı, ikisi de ormanın karanlık bir sokağında dolaşırken dikkatle dinlemişti. Şimdi açık alana çıktılar ve tepenin zirvesinde boynuzlarıyla duran ay ışığı onları bir arkadaş gibi selamladı. Ayırt edilemeyen biçimler ve soluk ışığın
yine şaşırtıcı bir şekilde bir araya getirdiği birçok ayrı kütle halinde, önlerinde yarık dağ sırası uzanıyordu;
arka planda, tepesinde antik, yıpranmış bir harabenin beyaz ışıkta korkunç bir şekilde yükseldiği dik bir tepe. "Yollarımız burada ayrılıyor," dedi yabancı; "Bu çukura iniyorum; orada, o eski maden ocağının yanında, meskenim var: metal cevherleri komşularım; maden dereleri bana gecede harikalar anlatıyor; oraya kadar beni takip edemezsin. Ama bak, orada vahşi, yırtık duvarlarıyla Runenberg duruyor;
kasvetli eski kaya bize ne kadar güzel ve baştan çıkarıcı görünüyor! Sen
hiç orada değil miydin?"

"Asla," dedi avcı. "Bir zamanlar yaşlı ormancımın o tepe hakkında garip
hikayeler anlattığını duydum, ki ben de bir aptal gibi unuttum; sadece
o gece zihnimin dehşet ve doğaüstü düşüncelerle dolu olduğunu hatırlıyorum. Bir gün tepeye tırmanmak isterdim; çünkü oradaki renkler
çok güzel, çimenler çok yeşil olmalı, etrafınızdaki dünya
çok tuhaf; kim bilir, belki de orada eski zamanlardan kalma ilginç bir kalıntı bulabiliriz?"

"Başarısız olamazsın," diye cevapladı yabancı; "aramayı bilen, kalbini doğru bir içsel özlemle ona doğru çeken kişi, orada eski çağlardan dostlar, görkemli şeyler ve en çok istediği her şeyi bulacaktır." Yabancı bu sözlerle hızla bir kenara indi, arkadaşına veda etmeden; kısa süre sonra çalılığın karmaşasında kayboldu ve birkaç saniye sonra ayak seslerinin sesi de kesildi. Genç avcı şaşırmadı, daha hızlı bir hızla Runenberg'e doğru yürüdü:
orada her şey onu çağırıyor gibiydi; yıldızlar ona doğru parlıyordu; ay kalıntılara giden parlak bir yolu işaret ediyordu; hafif bulutlar onlara doğru yükseldi; ve derinliklerden sular ve yankılanan ormanlar ona yeni bir cesaret verdi. Adımları sanki kanatlıydı; kalbi
çarpıyordu; içinde öyle büyük bir sevinç hissetti ki, acıya dönüştü. Daha önce hiç görmediği yerlere
geldi; kayalar daha dikleşti;
yeşillik kayboldu; kel uçurumlar öfkeli seslerle onu çağırdı,
ve yalnız bir inleyen rüzgar onu önünde sürükledi. Böylece
duraksamadan ileri doğru acele etti; ve gece yarısından sonra dar bir patikaya geldi,
bir uçurumun kenarından geçiyordu. Altında
esneyen ve onu sonsuza dek
yutmak üzere tehdit eden derinliğe aldırmadı; o kadar keskin bir şekilde
çılgın hayaller ve belirsiz istekler tarafından sürükleniyordu. Sonunda tehlikeli
yolu onu bulutların arasında kaybolmuş gibi görünen yüksek bir duvarın yanına götürdü; yol her adımda daha da daralıyordu; ve Christian kendini
körfeze doğru koşmaktan alıkoymak için çıkıntılı taşlara tutunmak zorundaydı. Çok geçmeden, daha fazla
ilerleyemiyordu; yolu bir pencerenin altında sona erdi: Durmak zorundaydı ve dönüp dönmemesi gerektiğini bilmiyordu. Aniden harap binanın içinde hareket ediyormuş gibi görünen bir ışık gördü. Parıltıya doğru baktı; ve garip bir şekilde dekore edilmiş, çok çeşitli ihtişamla parıldayan, çok sayıda değerli taş ve kristalle dolu, renk tonları ışık ileri geri hareket ettikçe gizemli değişimlerle birbirinin içinden geçen eski, geniş bir salonu görebildiğini fark etti; ve bu, dairenin aşağı yukarı düşünceli bir şekilde yürüyen görkemli bir kadının elindeydi. Ölümlülerden farklı bir ırktanmış gibi görünüyordu; o kadar büyük, o kadar güçlüydü ki, bakışları o kadar ciddiydi ki; yine de büyülenmiş avcı daha önce böylesine olağanüstü bir güzelliği hiç görmediğini veya hayal etmediğini düşündü. Titriyordu, yine de gizlice onun pencereye yaklaşıp onu gözlemlemesini istiyordu. Sonunda durdu,
Işığı kristal bir masanın üzerine koydu, yukarı baktı ve
delici bir sesle şarkı söyledi:

Eskiler neyi saklayabilir ki
Çağrıma gelmesinler?
Kristal sütunlar ağlıyor,
Duvardaki elmaslardan
Akan gözyaşları düşüyor;
Ve içeride bir inleme duyuluyor,
Azarlayan, tutarsız bir ton:
Bu parlaklık dalgalarında,
Güzel, değişken hafiflik,
Şekil oluştu,
Ruhun büyülendiği,
Ve özlem dolu kalbin ısındığı.
Gelin, ey Ruhlar, çağrıma,
Acele edin Altın Salon'a;
Kasvetli uçurumlarınızdan kaldırın,
Parıldayan başları; daha hızlı
Gelin, ey Eskiler, bana gelin!
Gücünüz efendi olsun
Özlem dolu kalplerin ve ruhların,
Tutku selinin aktığı yerde,
Gücünüz efendi olsun!

Şarkıyı bitirince soyunmaya başladı; Giysilerini pahalı bir
prese koydu. Önce, başından altın bir duvak çıkardı; ve uzun
siyah saçları kıvrımlı bir şekilde beline doğru aktı: sonra
göğüs elbisesini çözdü; ve genç adam, dünyevi olandan daha fazla güzelliğe
bakarken kendini ve tüm dünyayı unuttu. Nefes almaya bile cesaret edemedi, çünkü kadın yavaş yavaş diğer giysilerini bir kenara bıraktı: sonunda odada çıplak bir şekilde dolaştı; ve ağır dalgalı saçları etrafında sanki karanlık, dalgalı bir deniz oluşturdu, mermer gibi, vücudunun parlayan uzuvları dönüşümlü bir ihtişamla dışarıya doğru uzanıyordu. Bir süre sonra, başka bir altın tepsiye doğru ilerledi; ve ondan birçok kakma taş, yakut, elmas ve her çeşit mücevherle parıldayan bir tablet aldı; ve uzun süre araştırıcı bir bakışla inceledi. Tablet, bireysel çizgileri ve renkleriyle garip, açıklanamayan bir figür oluşturuyor gibiydi; bazen, bakışları avcıya doğru geldiğinde, avcı acı bir şekilde kamaşıyordu; sonra, yine, yumuşak yeşil ve mavi, üzerinde oynaşarak, gözünü tazeledi: ancak, bakışlarıyla nesneleri yutarak ve aynı zamanda derin düşüncelere dalarak ayakta duruyordu. Ruhunun içinde, özlem ve şehvetin bir uçurumu, biçimler ve uyum açıldı: kanatlı tonlar, hüzünlü ve neşeli melodiler, temellerine kadar hareket eden ruhunda uçtu: İçinde bir Acı ve Umut dünyasının yükseldiğini gördü; Güven ve meydan okuyan Güvenin güçlü, yükselen
kayalıkları ve Hüzün nehirleri akıyordu. Artık kendini
tanımıyordu: ve güzel kadın pencereyi açtığında irkildi; ona taşlardan oluşan sihirli tableti uzattı ve şu sözleri söyledi:
"Bunu benim anıma al!" Tableti yakaladı; ve görünmeyen, bir anda en derin yüreğinden geçen figürü hissetti; ve ışık, güzel kadın ve harikulade salon kaybolmuştu. Sanki bulut perdeleriyle karanlık bir gece ruhunun üzerine çöktü: eski duygularını, o ilhamı ve tarifsiz aşkı aradı; o
değerli tablete baktı ve batan ay onun içinde soluk ve mavimsi bir şekilde resmedildi.

Sabah şafak vakti tableti hala sıkıca ellerinde tutuyordu; ve o, bitkin, sersem ve yarı uykulu bir şekilde
uçurumdan aşağı düştü.--

Güneş, sersemlemiş uyuyanın yüzünde parladı; ve
uyandığında kendini hoş bir tepede buldu. Etrafına baktı ve
uzaklarda, ufukta zar zor seçilebilen Runenberg'in kalıntılarını gördü; tabletini aradı ve
hiçbir yerde bulamadı. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, düşüncelerini toplamaya ve
hatıralarını birbirine bağlamaya çalıştı; ama hafızası sanki
belirsiz, tanınmaz şekillerin çılgınca bir ileri bir geri hareket ettiği
çöp bir sisle
dolmuştu. Tüm önceki hayatı, sanki çok
uzaktaymış gibi arkasında kalmıştı; en garip ve en sıradan olanlar o kadar iç içeydi ki, tüm
çabaları onları ayıramadı. Kendisiyle uzun süre mücadele ettikten sonra,
sonunda o gece bir rüya veya ani bir deliliğin
üzerine çöktüğü sonucuna vardı; ancak bu kadar uzağa,
garip ve ücra bir yere nasıl geldiğini asla anlayamadı.

Hâlâ zar zor uyanarak, tepeden aşağı indi; ve onu dağlardan ovaya götüren
çöp bir yola rastladı. Her şey
ona yabancıydı: ilk başta eski evini bulacağını düşündü;
ama gördüğü ülke onun için tamamen yabancıydı; ve sonunda
ilkbaharda kuzeyden girdiği
Dağların güney tarafında olması gerektiği sonucuna vardı. Öğlene doğru, aşağısında küçük bir kasaba gördü: evlerinden huzurlu bir duman yükseliyordu;
çocuklar bayram için giyinmiş gibi,
yeşillikte oynuyorlardı; ve
küçük bir kiliseden org sesi ve cemaatin şarkıları geliyordu. Bütün bunlar onu tatlı, tarif edilemez bir hüzünle sardı; öylesine etkiledi ki, ağlamak zorunda kaldı. Dar bahçeler, dumanı tüten bacalarıyla küçük kulübeler, tam olarak ayrılmış mısır tarlaları, ona zavallı insan doğasının gerekliliklerini; insanın dost canlısı Dünya'ya olan bağımlılığını, onun iyiliğine kendini adaması gerektiğini hatırlattı; şarkı ve org müziği ise yabancının kalbini daha önce hiç hissetmediği bir dindarlıkla doldurdu. Geçmiş gecenin arzuları ve duyguları
umursamaz ve kötü görünüyordu; bir kez daha, çocukça bir uysallıkla,
çaresizce ve alçakgönüllülükle, kardeşlerine olduğu gibi insanlarla birleşmek ve
tanrısız amaçlarından ve duygularından kaçmak istiyordu. Bahçelerin ve çayırların etrafında, çok sayıda kıvrımla kendini saran küçük nehriyle ova, ona davetkar ve keyifli görünüyordu:
ıssız
dağlar arasındaki, çorak kayaların arasındaki meskenini korkuyla düşündü;
bu huzurlu köyde yaşamasına izin verilmesini diledi; ve böyle hissederek,
kalabalık kilisesine girdi.

Mezmur yeni bitmişti ve vaiz vaazına başlamıştı.
Hasat konusunda Tanrı'nın nezaketi üzerineydi; O'nun iyiliğinin yaşayan her şeyi nasıl beslediği ve tatmin ettiği; Yeryüzünün meyvelerinde
insanlara ne kadar harikulade bir şekilde destek sağladığı üzerineydi; Tanrı'nın sevgisinin bize gönderdiği ekmekte nasıl aralıksız
olarak kendini gösterdiğini; ve alçakgönüllü bir Hıristiyanın
bu nedenle, şükran dolu bir ruhla, sürekli olarak Kutsal
Akşam Yemeği'ni nasıl kutlayabileceğini. Cemaat etkilenmişti; avcının gözleri dindar rahibin
üzerinde durdu ve kürsünün yakınında, diğerlerinin
ötesinde saygılı ve dikkatli görünen genç bir kız gördü. İnce ve
açık tenliydi; mavi gözleri en delici yumuşaklıkla parlıyordu; yüzü
sanki şeffaftı ve en yumuşak renklerle
açıyordu. Yabancı genç
hiçbir zaman şimdiki gibi olmamıştı; bu kadar hayırsever, bu kadar sakin, bu kadar
en durgun, en ferahlatıcı duygulara terk edilmiş. Rahip duasını ettiğinde gözyaşları içinde eğildi; bu kutsal
sözlerin kendisini görünmeyen bir güç gibi titreştirdiğini hissetti; ve gecenin görüntüsü, şafak vakti bir hayalet gibi, önlerinden en derin mesafeye çekildi. Kiliseden çıktı; büyük bir ıhlamur ağacının altında durdu; ve
Tanrı'ya, günahkâr ve değersiz olarak, Kötü Ruh'un ağlarından kurtardığı için içten bir duayla şükretti.

O gün insanlar hasat-evini tutmakla meşguldü ve herkes
neşeli bir ruh halindeydi; çocuklar, neşeli elbiseleriyle,
tatlıların ve dansın beklentisiyle seviniyorlardı;
genç ağaçlarla çevrili bir alan olan köy meydanında, gençler
hasat sporlarının hazırlıklarını düzenliyorlardı; oyuncular
oturup enstrümanlarını deniyorlardı. Christian, düşüncelerini
toplamak ve meditasyonlarını sürdürmek için tekrar tarlalara gitti; ve köye
döndüğünde, herkes neşeye ve gerçek festival kutlamasına katılmışlardı. Sarı saçlı Elizabeth de oradaydı,
ebeveynleriyle; ve yabancı, neşeli kalabalığın arasına karışmıştı.
Elizabeth dans ediyordu; ve Christian, bu arada, çiftçi ve köyün en zengin insanlarından biri olan babasıyla sohbete başlamıştı. Adam gençliğinden ve konuşma tarzından memnun görünüyordu; bu yüzden, kısa bir süre sonra, ikisi de Christian'ın bahçıvan olarak onunla kalması konusunda anlaştılar. Christian bu görevi üstlenebilirdi; çünkü evde çok hor gördüğü bilgi ve işlerin artık ona iyi geleceğini umuyordu.

Bu dönemden itibaren onun için yeni bir hayat başladı. Çiftçiyle yaşamaya gitti ve ailesi arasında sayıldı. Mesleğiyle birlikte, kıyafetlerini de değiştirdi. O kadar iyi, yardımsever ve nazikti ki; görevine o kadar dürüstçe bağlıydı ki, çok geçmeden evin her üyesi, özellikle de kızı, ona karşı dostça bir his beslemeye başladı. Her pazar, onu kiliseye giderken gördüğünde, Elizabeth için hazırladığı güzel bir buketle ayakta duruyordu; ve sonra ona utangaç bir nezaketle teşekkür ederdi:
Onu görmediği günlerde onun yokluğunu hissederdi; ve
geceleri, ona masallar ve hoş hikayeler anlatırdı. Gün geçtikçe
birbirlerine daha da ihtiyaç duymaya başladılar; ve bunu gözlemleyen ebeveynler
bunun yanlış olduğunu düşünmüyor gibiydiler; çünkü Christian köyün en çalışkan ve en yakışıklı genciydi. Kendileri de, ilk bakışta,
ona karşı bir sevgi ve dostluk dokunuşu hissetmişlerdi. Yarım yıl sonra,
Elizabeth onun karısı oldu. Bahar geri gelmişti; kırlangıçlar ve
şarkı söyleyen kuşlar toprağı yeniden ziyaret etmişlerdi; bahçe en güzel
düzeninde duruyordu; evlilik bol neşeyle kutlanıyordu; gelin ve
damat mutluluklarıyla sarhoş olmuş gibiydiler. Gece geç saatlerde, odalarına çekildiklerinde, koca karısına fısıldadı: "Hayır,
sen bir zamanlar rüyamda beni büyüleyen ve asla tamamen unutamayacağım o form değilsin; ama senin yanında mutluyum ve
sen benim olduğun için mübarekim."

Aile, bir yıl içinde, vaftiz edilen Leonora adlı küçük bir kızla
birlikte büyülendiğinde ne kadar da mutluydu. Christian'ın bakışları,
gerçekten, çocuğa
baktığında bazen oldukça ciddi bir ifade alırdı; ama gençlik neşesi sürekli geri geliyordu. Eski yaşam tarzını neredeyse hiç düşünmezdi, çünkü kendini tamamen evcilleşmiş ve memnun hissediyordu. Yine de, birkaç ay sonra,
anne ve babası aklına geldi; ve özellikle babasının, onun huzurlu mutluluğunu, bir çiftçi ve bahçıvan olarak konumunu
görmekten ne kadar memnun olacağını düşündü; babasını ve annesini bu kadar uzun bir süre tamamen
unutmuş olması onu üzdü; kendi tek çocuğu
çocukların ebeveynlere verdiği sevinci ona bildirdi; bu yüzden sonunda yola çıkma ve tekrar eve dönme kararı aldı.

İstemeden karısını terk etti; herkes ona hız diledi; ve mevsim
güzel olduğu için yürüyerek gitti. Zaten birkaç mil uzaklıktayken,
ayrılığın onu ne kadar üzdüğünü hissetti; hayatında ilk kez,
ayrılığın acılarını yaşadı; yabancı nesneler ona neredeyse
vahşi geldi; sanki dostça olmayan bir
yalnızlıkta kaybolmuş gibi hissetti. Sonra, gençliğinin bittiği düşüncesi geldi; artık ait olduğu, kalbinin kök saldığı bir
yuva bulmuştu; gençliğindeki kayıp hafifliği ağıt yakmaya neredeyse hazırdı;
ve geceyi geçirmek için bir köy hanına yöneldiğinde zihni en hüzünlü ruh halindeydi.
Nasıl olup da
nazik karısını ve ona verdiği anne babasını
bıraktığını anlayamıyordu; ve ertesi sabah yolculuğuna devam etmek için kalktığında
morali bozuk ve hoşnutsuz hissediyordu.

Tepelere yaklaştıkça acısı arttı: uzaktaki harabeler
zaten görünür hale gelmişti ve derece derece daha belirginleşti; birçok zirve
mavi buharın ortasında belirgin ve berrak bir şekilde yükseliyordu. Adımları ürkekleşti;
sık sık durakladı, korkusuna şaşırdı; her adımda
ona daha da yaklaşan dehşete. "Delilik!" diye haykırdı, "Seni iyi tanıyorum,
ve tehlikeli baştan çıkarmalarını; ama sana erkekçe karşı koyacağım.
Elizabeth boş bir hayal değil; biliyorum ki şu anda bile beni düşünüyor,
beni bekliyor ve yokluğumun saatlerini sevgiyle sayıyor. Önümde siyah saçlar gibi ormanlar görmüyor muyum? Dereden bana bakan
gözler yok mu? Heybetli biçim dağlardan bana doğru adım atmıyor mu?" Bunları söylerken, bir ağacın altına uzanıp biraz dinlenmek üzereydi; o sırada ağacın gölgesinde
oturan, büyük bir dikkatle bir çiçeği inceleyen yaşlı bir adam gördü; bazen onu güneşe tutuyor, bazen elleriyle gölgelendiriyor, bazen yapraklarını sayıyor; sanki onu hafızasına doğru bir şekilde kazımak için her şekilde çabalıyormuş gibi. Daha
yaklaşınca, biçimi tanıdığını düşündü; ve kısa süre sonra şüphesiz
çiçekli yaşlı adamın babası olduğu ortaya çıktı. En canlı neşenin
bir ünlemiyle kollarına atıldı; yaşlı adam
çok sevinmiş gibi görünüyordu, ama onunla bu kadar ani karşılaşmaktan pek de şaşırmamıştı.

"Sen zaten benimle misin, oğlum?" dedi: "Seni yakında
bulacağımı biliyordum, ama bu kadar sevincin beni bugün
beklediğini düşünmemiştim."

"Baba, benimle karşılaşacağını nereden bildin?"

"Bu çiçek sayesinde," diye cevapladı yaşlı bahçıvan; "bütün günlerim boyunca onu
görmek istedim; ama hiç şansım olmadı; çünkü çok nadirdir ve
sadece dağların arasında yetişir. Seni aramaya koyuldum, çünkü annen
öldü ve evdeki yalnızlık beni üzdü ve ağırlaştırdı. Adımlarımı
nereye çevireceğimi bilmiyordum; sonunda dağların arasına geldim,
aralarındaki yolculuk bana ne kadar kasvetli görünse de. Yolda,
bu çiçeği aradım ama hiçbir yerde bulamadım; ve şimdi, hiç beklemediğim bir şekilde, onu burada, güzel ovanın
önümde uzandığı yerde görüyorum. Bundan, seninle yakında buluşacağımı biliyordum; ve işte, güzel
çiçeğin kehanetinin ne kadar da doğru olduğu ortaya çıktı!"

Tekrar kucaklaştılar ve Christian annesi için ağladı; ama yaşlı adam
elini tuttu ve şöyle dedi: "Hadi gidelim, dağların gölgeleri
yakında görüş alanından kaybolsun; bu vahşi dik şekilleri, bu korkunç uçurumları, bu
mağaralarına doğru akan
selleri görmek beni her zaman hüzünlendirir. Hadi, iyi, nazik, saf düz zemine geri dönelim."

Geri döndüler ve Christian neşesini yeniden kazandı.
Babasına yeni servetinden, çocuğundan ve evinden bahsetti: konuşması
kendisini sarhoş gibi hissettirdi; ve şimdi, bundan bahsederken,
ilk kez mutluluğuna hiçbir şeyin eksik olmadığını gerçekten hissetti. Böylece,
üzücü ve neşeli anlatımlar arasında köye geri döndüler.
Hepsi yolculuğun
hızlıca sona ermesinden memnundu; en çok da,
Elizabeth. Yaşlı baba onlarla kaldı ve küçük servetini onların hayvanlarına kattı; dünyanın en mutlu ve birleşik çemberini oluşturdular. Ürünleri iyiydi, sığırları gelişti; ve birkaç
yıl içinde Christian'ın evi mahalledeki en zengin evlerden biri oldu.
Elizabeth ona birkaç çocuk daha vermişti.

Beş yıl böyle geçmişti, bir yabancı köylerindeki yolculuğundan
durup onun Christian'ın evi, en saygın yer olduğu için. O, arkadaş canlısı, konuşkan bir adamdı; onlara seyahatleriyle ilgili birçok hikaye anlatırdı; çocuklarla
spor yapardı ve onlara hediyeler verirdi: kısa bir süre içinde, herkes ona
yakınlaşmaya başladı. Mahalleyi o kadar çok sevdi ki,
bir iki gün orada kalmayı teklif etti; ancak günler haftalara,
haftalar aylara dönüştü. Kimse onun aylaklık etmesine şaşırmıyor gibiydi; çünkü hepsi onu
ailenin bir üyesi olarak görmeye alışmıştı.
Tek başına Christian sık sık düşünceli bir ruh hali içinde otururdu; çünkü ona sanki bu eski gezgini tanıyormuş gibi geliyordu, ancak
onunla
hiçbir zaman karşılaştığını hatırlayamıyordu. Üç ay geçmişti ki,
yabancı sonunda veda etti ve şöyle dedi: "Sevgili dostlarım,
harika bir kader ve tekil beklentiler beni komşu dağlara sürükledi; karşı konulamaz bir büyülü görüntü beni cezbediyor:
Şimdi sizden ayrılıyorum ve sizi bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyorum.
Yanımda bir miktar param var, sizin elinizde benimkinden daha güvende olacak; bu yüzden sizden onu sahiplenmenizi istiyorum; ve bir yıl içinde geri dönmezsem, onu saklayın ve bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkürlerimi kabul edin."

Böylece gezgin yoluna devam etti ve Christian parayı sahiplendi.
Parayı dikkatlice kilitledi; ve arada sırada, aşırı endişesiyle, ona baktı; hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmak için saydı ve
her bakımdan onunla ilgili hiç de azımsanmayacak çabalar sarf etti. "Bu miktar bizi çok mutlu edebilir," dedi bir keresinde babasına; "Yabancı geri dönmese bile, hem biz hem de çocuklarımız iyi bakılmış olurdu."

"Altına aldırma," dedi yaşlı adam; "onda mutluluk bulunamaz: şimdiye kadar, Tanrıya şükür, hiçbir şeye ihtiyacımız olmadı; ve sen
bu tür düşünceleri senden
uzaklaştır."

Christian, hizmetçilerini işlerine koymak için sık sık gece kalkardı ve her şeyle kendisi ilgilenirdi: babası bu aşırı titizliğin gençliğine ve sağlığına zarar verebileceğinden korkuyordu; bu yüzden bir gece onunla bu mantıksız çabaları ertelemek hakkında konuşmak için kalktı; ve,
şaşkınlıkla, onu masasında küçük bir lambayla oturmuş, büyük bir hevesle yabancının altınlarını sayarken buldu. "Oğlum," dedi yaşlı adam, üzüntüyle, "senin başına bu mu gelecek? Bu lanetli metal, bizi perişan etmek için mi çatımızın altına getirildi? Düşünsene oğlum, yoksa Şeytan senin kanını ve hayatını senden tüketecek."

"Evet," diye cevapladı; "doğrudur, artık kendimi tanımıyorum; ne gündüz ne de gece bana hiç huzur vermiyor: bak şimdi bile üzerimde nasıl görünüyor, ta ki kırmızı bakışı kalbime işleyene kadar! Bakın nasıl da şıngırdıyor, bu altın şey! Uyurken beni çağırıyor; müzik çaldığında, rüzgar estiğinde, insanlar sokakta birlikte konuştuğunda onu duyuyorum; güneş parladığında, sanki kulağıma aşk sözcükleri fısıldamam için beni çağıran bu sarı gözlerden başka bir şey görmüyorum: ve bu yüzden gece vakti kalkmaya zorlanıyorum, sadece hevesini tatmin etmek için olsa bile; ve sonra parmaklarımla dokunduğumda onun zafer kazandığını ve içten içe sevindiğini hissediyorum; sevincinde daha da kırmızı ve daha görkemli hale geliyor. Sadece onun coşkusunun parıltısına bir bakın!" Yaşlı adam, titreyerek ve ağlayarak oğlunu kollarına aldı; bir dua etti ve
sonra şöyle dedi: "Christel, Tanrı'nın Sözü'ne tekrar dönmelisin; kiliseye daha gayretli ve saygılı bir şekilde gitmelisin, yoksa, yazık! zavallı
çocuğum, en kederli sefalet içinde düşüp öleceksin."

Para tekrar kilitlendi; Christian düşünmeye ve
davranışını değiştirmeye söz verdi ve yaşlı adam sakinleşti. Bir yıl ve daha fazla zaman geçmişti ve yabancıdan haber alınamamıştı: yaşlı adam sonunda oğlunun ricalarına boyun eğdi; ve para
araziye ve diğer mülklere yatırıldı. Genç çiftçinin zenginliği kısa sürede köyün konusu oldu; Christian memnun ve rahat görünüyordu ve babası onu bu kadar iyi ve neşeli görmekten hoşnuttu; tüm korku
artık aklından silinmişti. Elizabeth bir akşam onu ​​bir kenara çektiğinde, o zaman ne kadar şaşkındı; ve ona,
gözyaşlarıyla, artık kocasını anlayamadığını; özellikle geceleri
ne kadar çılgınca konuştuğunu; nasıl garip rüyalar gördüğünü ve
sık sık uykusunda odada dolaştığını, bunu bilmeden;
kendisine
ne kadar garip şeyler söylediğini ve bunların onu sık sık ürperttiğini anlattı. Ama onu
en çok korkutan şeyin, gündüzleri yaptığı hoş sohbetler olduğunu söyledi; çünkü
gülüşü
vahşi ve boştu, bakışları dalgın ve garipti. Baba şaşkın
bir şekilde durdu ve kederli karısı devam etti: "Sürekli
gezginden bahsediyor ve onu daha önce tanıdığını ve
yabancı adamın aslında doğaüstü güzelliğe sahip bir kadın olduğunu söylüyor; artık tarlalara veya bahçeye
çalışmak için gitmiyor, çünkü sadece bir kökünü
çıkardığında
yerin altından korkunç bir inleme duyduğunu söylüyor;
irkiliyor ve tüm bitkilere ve otlara karşı bir dehşet hissediyor gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı baba, "içindeki korkunç açlık o kadar köklü ve güçlü mü büyüdü ki, bu noktaya geldi? O zaman büyülenmiş
kalbi artık insan değil, soğuk metalden mi ibarettir; bir çiçeği sevmeyen,
Tanrı'ya olan tüm sevgisini ve korkusunu kaybetmiştir."

Ertesi gün yaşlı adam oğluyla yürüyüşe çıktı ve ona Elizabeth'in söylediklerinin çoğunu anlattı; dindar olmasını ve ruhunu kutsal tefekkürlere adamasını söyledi. "İsteyerek, baba," diye cevapladı Christian; "ve
Bunu sıklıkla başarıyla yapıyorum ve her şey yolunda gidiyor: uzun süreler boyunca, yıllarca, içsel insanımın gerçek biçimini unutabiliyorum ve sanki bana yabancı olan bir hayatı neşeyle yaşayabiliyorum: ama sonra aniden, yeni bir ay gibi, kendim olan yönetici yıldız
kalbimde yeniden yükseliyor ve bu diğer etkiyi fethediyor. Tamamen mutlu olabilirim; ama bir keresinde, gizemli bir gecede, gizli bir işaret
elimden ruhumun derinliklerine kazındı; sık sık sihirli figür
uyuyor ve dinleniyor; onun geçtiğini hayal ediyorum; ama bir anda,
bir zehir gibi, fırlayıp tüm çizgilerinin üzerinde yaşıyor. Ve sonra
ondan başka hiçbir şey düşünemiyorum veya hissedemiyorum; ve etrafımdaki her şey bu bastırılmış şekil tarafından dönüştürülüyor,
ya da daha doğrusu yutuluyor. Kuduz adam su görünce geri çekilir ve içindeki zehir daha da artar; aynı şey benim için de geçerlidir; köşeye sıkışmış herhangi bir figür, herhangi bir çizgi, herhangi bir parlaklık parıltısı gördüğümde; içimde yaşayan formu herhangi bir şey canlandırır ve onu varlığa getirir; ruhum ve bedenim doğum sancılarını hisseder; çünkü zihnim onu ​​dışarıdan gelen bir hisle aldığı için, acı ve acı dolu emekle onu tekrar dışsal bir hisse dönüştürmeye çalışır, böylece ondan kurtulabilir ve huzura kavuşabilir."

"Seni bizden Dağlara götüren kötü bir yıldızdı," dedi yaşlı adam; "sen sakin bir yaşam için doğdun, zihnin huzura ve bitki sevgisine meyilli; sonra sabırsızlığın seni vahşi taşların
birliğine sürükledi: kayalıklar, engebeli şekilleriyle yırtık uçurumlar,
ruhunu altüst etti ve içine metallere karşı
yıpratıcı bir açlık
ekti. Hala tetikte olmalı ve kendini
dağların manzarasından uzak tutmalıydın; seni bu yüzden
yukarı çıkarmayı düşündüm, ama
öyle olmadı. Alçakgönüllülüğün, huzurun, çocuksu hislerin,
aşağılama, taşkınlık ve kapris tarafından
uzaklaştırıldı."

"Hayır," dedi oğul; "İlk olarak bana Dünya'nın sefaletini bildiren bir bitki olduğunu iyi hatırlıyorum; o zamana kadar,
doğanın her yanından,
tüm doğa boyunca duyulabilen iç çekişleri ve ağıtları asla anlayamadım, eğer biri onlara kulak verirse. Bitkilerde
ve otlarda, ağaçlarda ve çiçeklerde, hareket eden ve işleyen tek bir evrensel yaranın acı dolu kıvranmasıdır; onlar,
geçmiş görkemli kaya dünyalarının cesedidirler, gözümüze korkunç bir
çürüme evreni sunarlar. Şimdi açıkça görüyorum ki, kök, derin bir
iç çekişle bana bunu söylüyordu; üzüntüsünde kendini unuttu ve
bana her şeyi anlattı. Bu yüzden bütün yeşil çalılar bana
çok öfkeli ve hayatımı bekliyorlar; kalbimdeki o güzel
figürü yok etmek istiyorlar; ve her bahar, çarpık ölüme benzer
bakışlarıyla, ruhumu kazanmaya çalışıyorlar. Gerçekten, sana nasıl ihanet ettiklerini ve seni nasıl kandırdıklarını düşünmek acıklı, ihtiyar; çünkü senin ruhunu
tamamen ele geçirdiler. Kayalara soru sor, onların konuştuğunu duyduğunda
şaşıracaksın."

Baba ona uzun süre baktı ve hiçbir cevap veremedi.
Sessizlik içinde tekrar eve gittiler ve yaşlı adam, Christian'ın neşesinden Elizabeth kadar korkmuştu; çünkü bu oldukça yabancı bir şey gibi görünüyordu; ve
sanki içeriden başka bir varlık, beceriksizce ve etkisiz bir şekilde, bir makineden
çıkıyormuş gibi.

Hasat evi bir kez daha yapılacaktı; insanlar kiliseye gittiler ve Elizabeth, küçük çocuklarıyla birlikte ayine katılmak için yola çıktı; kocası da onlara eşlik etmeyi düşünüyor gibiydi, ancak kilisenin eşiğinde
kendisini çevirdi; ve derin düşünceli bir tavırla
köyden çıktı. Kendini yüksek bir yere koydu ve tekrar dumanlı kulübelere baktı; küçük kiliseden gelen ilahi ve orgun müziğini duydu; çocuklar, bayram elbiseleri içinde, yeşillikler üzerinde dans ediyor ve eğleniyorlardı. "Nasıl kaybettim "Hayatım bir rüyaymış gibi!" dedi kendi kendine: "Bu tepeden aşağı neşeli çocukların yanına indiğimden beri yıllar geçti; o zamanlar yeşil alanda neşeli olanlar şimdi kilisede ciddiler; ben de bir zamanlar oraya gitmiştim, ama Elizabeth artık
çiçek açan çocuksu bir kız değil; gençliği geçti; o günlerin özlemiyle gözlerinin bakışını arayamam; sonlu ve geçici olanı kazanmak için
yüksek, ebedi bir mutluluğu bilerek ihmal ettim."

Yüreği vahşi bir arzuyla dolu bir şekilde, komşu ormana yürüdü
ve kendini ormanın en yoğun gölgelerine daldırdı.
Kalbi korkunç bir sessizlikle
sarılmıştı; yapraklarda hiçbir hava kıpırdamıyordu. Bu sırada, uzaktan kendisine yaklaşan bir adam gördü ve onu yabancı olarak tanıdı; korkuyla irkildi ve ilk düşüncesi, adamın ondan parasını isteyeceğiydi. Fakat şekil yaklaştıkça, ne kadar yanıldığını anladı; çünkü
kendisinin bildiğini
sandığı yüz hatları birbirine karışmıştı; son derece çirkin yaşlı bir kadın yaklaştı; kirli paçavralara bürünmüştü; yırtık pırtık bir
kumaş birkaç gri saçını sarmıştı; bir koltuk değneğiyle topallıyordu. Korkunç bir
sesle ona konuştu ve adını ve durumunu sordu; o her iki soruya da cevap verdi ve sonra, "Peki sen kimsin?" dedi.

"Bana Orman Kadını derler," diye cevapladı; "ve her çocuk beni anlatabilir. Beni daha önce hiç görmedin mi?" Son sözleriyle birlikte döndü ve Christian ağaçlar arasında altın örtüyü, yüksek yürüyüşü, bir zamanlar gördüğü büyük ve görkemli şekli tanıdığını düşündü. Onun peşinden hızla gitmek için döndü ama hiçbir yerde görünmüyordu.

Bu arada çimenlerde bir şey parladı ve gözünü ona çekti. Onu aldı; renkli mücevherlerle dolu sihirli tabletti ve yıllar önce kaybettiği
harika figürdü. Şekil ve
değişken parıltılar tüm duyularını anında bir güçle etkiledi. Onu sıkıca kavradı, gerçekten bir kez daha elinde olduğuna kendini ikna etmek için ve sonra onunla birlikte köye geri döndü. Babası onu karşıladı. "Bakın," diye haykırdı Christian, "size sık sık anlattığım, bana sadece bir
rüyada gösterildiğini düşündüğüm şey artık kesin ve gerçek."

Yaşlı adam uzun süre tablete baktı ve sonra şöyle dedi: "Oğlum, bu taşları gördüğümde kalbimde bir dehşetle sarsılıyorum ve üzerlerindeki kelimelerin anlamını belirsizce tahmin ediyorum. Bak, ne kadar soğuk parlıyorlar, onlardan ne kadar zalim bakışlar atıyorlar, kana susamış, kaplanın kırmızı gözü gibi! Bu yazıyı senden at, seni soğuk ve zalim yapan, kalbini taşa çevirecek:

Şafak vakti çiçeklere bak,
Çiğli yerlerinde uyanıyorlar;
Ve, rüyadan uyanan çocuklar gibi,
Yüzüne gülümseyerek bakıyorlar.

Adım adım, o şekilde ve bu şekilde,
Altın Güneşe dönüyorlar,
Onun parlayan öpücüğüyle karşılaşana kadar,
Ve kalpleri sevgiyle yanıyor:

Çünkü, sevgi dolu ve hüzünlü bir arzuyla,
Sevgililerinin bakışlarında solmak,
Eriyen öpücüklerinde sona ermek,
Ve aşkın tatlı acısından ölmek:

İşte sevindikleri şey bu en;
En büyük zayıflıkla ayrılmak;
Sevgililerinin kaybolmuşluğunda,
Solgun sessiz uysallıkla dururlar.

Sonra hazineyi dökerler
Parfümlerinin, yumuşak ruhlarının,
Ve hava zevkle sarhoş olur,
Sevgisiz sellerde yuvarlanır gibi.

Aşk bize burada aşağıda gelir,
Uyumsuzluk sertçe uzaklaştırılır;
Ve kalp haykırır: Şimdi biliyorum
Üzüntü, Şefkat, Sevginin Acısı."

"Ne kadar harikulade, hesaplanamaz hazineler," dedi diğeri, "hala Dünya'nın derinliklerinde olmalı! Birisi gizli
yataklarına girip onları kaldırabilir ve kendine alabilir mi! Birisi bu Dünya'yı sevgili bir gelin gibi göğsüne sarabilir mi, böylece
acı ve sevgiyle birine en pahalı zenginliklerini gönüllü olarak bahşedebilir!
Oduncu Kadın beni çağırdı; onu aramaya gidiyorum. Yakınlarda, bir madencinin yüzyıllar önce oyduğu eski, harap bir kuyu var; belki de onu orada bulurum!"

Hızla uzaklaştı. Yaşlı adam onu ​​alıkoymak için boşuna çabaladı; birkaç
dakika içinde Christian gözden kaybolmuştu. Birkaç saat sonra,
baba, güçlü bir çabayla harap kuyuya ulaştı: girişteki kumda ayak izleri gördü ve gözyaşlarıyla geri döndü; delirmiş haldeki oğlunun içeri girdiğine ve madenin eski toplanmış sularında ve korkunç mağaralarında
boğulduğuna ikna olmuştu.

O günden sonra kalbi kırılmış gibiydi ve durmadan ağlıyordu.
Bütün mahalle genç çiftçinin talihine hayıflanıyordu.
Elizabeth teselli edilemez haldeydi, çocuklar yüksek sesle ağıt yakıyorlardı. Altı ay sonra yaşlı bahçıvan öldü; Elizabeth'in ebeveynleri de kısa süre sonra onu takip etti; ve her şeyin sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldı. Artan
meşguliyetleri, üzüntüsünden biraz olsun uzaklaşmasına yardımcı oldu; çocuklarının
eğitimi ve çok fazla mülkün yönetimi, yas tutmak için pek az zaman bıraktı. İki yıl sonra yeni bir
evliliğe karar verdi; elini gençliğinden beri onu seven, neşeli, genç bir adama uzattı. Ancak, çok geçmeden, kuruluşlarındaki her şey başka bir biçime büründü. Sığırlar öldü; erkekler ve hizmetçiler dürüst olmadıklarını kanıtladı; tahıl dolu ambarlar yakıldı; kasabadaki onlara yüklü miktarda borcu olan insanlar kaçtı ve hiçbir ödeme yapmadı. Kısa bir
süre sonra, toprak sahibi bazı tarlaları ve çayırları satmak zorunda kaldı; ancak bir küf ve bir kıtlık yılı yeni
utançlar getirdi. Sanki garip bir şekilde elde edilen altın her yöne hızla uçup gidiyordu. Bu arada aile
artıyordu; ve Elizabeth, kocası gibi, bu umutsuzluk sahnesinde pervasız ve uyuşuk hale geldi: teselli için şişeye
kaçıyordu, sık sık sarhoştu ve bu nedenle kavgacı ve somurtkandı; öyle ki
Elizabeth sık sık acı gözyaşlarıyla durumuna hayıflanıyordu.
Talihleri ​​azaldıkça, köydeki arkadaşları onlardan
gittikçe daha da uzaklaştı; öyle ki birkaç yıl sonra kendilerini
tamamen terk edilmiş olarak gördüler ve yoksulluk ve sıkıntı içinde, haftadan haftaya mücadele etmeye zorlandılar.

Onların sadece bir inekleri ve birkaç koyunları kalmıştı; Elizabeth, çocuklarıyla birlikte, genellikle çimenlerine bakıyordu. Bir gün tarlada çalışırken, Leonora yanında ve göğsünde emziren bir çocukla oturuyordu ki, uzaktan garip görünümlü bir şeklin kendilerine doğru yaklaştığını gördüler. Üzerinde yırtık pırtık bir giysi olan, çıplak ayaklı, yüzü siyah-kahverengi bir renge bürünmüş, uzun, keçeleşmiş bir sakalla daha da biçimsizleşmiş bir adamdı: Başında bir örtü yoktu; ama saçlarının arasından yeşil dallardan oluşan bir çelenk geçirmişti, bu da vahşi görünümünü daha da garip ve bitkin hale getiriyordu. Sırtında, çok dikkatli bir şekilde bağlanmış bir çuvalda ağır bir yük taşıyordu ve yürürken genç bir köknara yaslanıyordu. Yaklaşınca yükünü yere bıraktı ve derin derin nefes aldı. Elizabeth'e iyi günler diledi; Elizabeth onu görünce ürperdi, kız annesine yakın bir şekilde çömeldi. Biraz dinlendikten sonra şöyle dedi: "Dünyanın en vahşi
dağları arasında çok zorlu bir yolculuktan dönüyorum; ama bunun karşılığını vermek için, hayal gücünün kavrayabileceği veya kalbin arzulayabileceği en zengin hazineleri yanımda getirdim. Buraya bakın ve şaşırın!" Bunun üzerine çuvalını açtı ve boşalttı: Çakıllarla doluydu, aralarında büyük çakıl taşları ve diğer çakıllar görülüyordu. "Bu mücevherler," diye devam etti, "henüz öğütülmemiş ve cilalanmamış, bu yüzden bakış ve göze ihtiyaçları var; dıştaki ateş, parıltısıyla birlikte, en içteki kalplerinde çok derine gömülü; yine de onu dışarı vurmanız ve onları korkutmanız ve hiçbir aldatmacanın işe yaramayacağını göstermeniz yeterli, sonra ne tür bir şey olduklarını görürsünüz." Böyle dedikten sonra bir parça çakmak taşı aldı ve bir diğerine sertçe vurdu, ta ki aralarında kırmızı kıvılcımlar çıkana kadar. "Bakışları gördün mü?" diye bağırdı. "Evet, hepsi ateş ve ışık; kahkahalarıyla karanlığı aydınlatıyorlar, yine de bu onların iradesine aykırı." Bunu söyledikten sonra çakıl taşlarını dikkatlice çuvala tekrar yerleştirdi ve sıkıca bağladı. "Seni çok iyi tanıyorum," dedi sonra, hüzünlü bir tonla;
"Sen Elizabeth'sin." Kadın irkildi.

"Adımı nasıl biliyorsun?" diye bağırdı, önceden tahmin eden bir ürpertiyle.

"Ah, Tanrım!" dedi talihsiz yaratık, "Ben bir Hıristiyanım, avcı olan o: beni tanımıyor musun?"

Kadın, dehşeti ve en derin şefkatiyle ne diyeceğini bilemedi.
O, kadının boynuna sarıldı ve onu öptü. Elizabeth haykırdı: "Ey Cennet! Kocam geliyor!"

"Rahat ol," dedi; "Senin için ölmüş sayılırım: ormanda,
orada, güzelim beni bekliyor; uzun boylu ve görkemli, siyah saçlı ve altın peçeli. Bu benim en sevgili çocuğum, Leonora. Gel buraya, canım: gel, güzel çocuğum; ve bana da bir öpücük ver; bir öpücük, böylece ağzını bir kez daha dudaklarımda hissedebilirim, sonra seni
bırakırım."

Leonora ağladı; annesine sıkıca sarıldı, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla,
onu yarı yarıya gezgine doğru tutarken, o da yarı yarıya onu kendine doğru çekti,
onu kollarına aldı ve göğsüne bastırdı. Sonra sessizce
gitti ve ormanda onu iğrenç
Oduncu Kadın'la konuşurken gördüler.

"Neyin var?" dedi koca, anne ve kızının solgun olduğunu
ve gözyaşlarına boğulduğunu görünce. İkisi de cevap vermedi.

O talihsiz yaratık o günden sonra bir daha hiç görülmedi.

ELFLER.

"Küçük Mary'miz nerede?" dedi baba.

"Komşumuzun oğluyla oradaki yeşil alanda oynuyor," diye cevapladı anne.

"Kaçıp kaybolmamalarını dilerim," dedi; "çok düşüncesizler."

Anne küçükleri aradı ve onlara akşam yemeğini getirdi. "Hava sıcak," dedi çocuk; "Mary'nin kırmızı kirazlara hasreti vardı."

"Dikkatli olun çocuklar," dedi anne, "ve evden çok uzağa, ormana kaçmayın; babamla ben tarlalara gidiyoruz."

Küçük Andres cevap verdi: "Korkmayın, orman bizi korkutuyor; burada, evin yanında, yanımızda insanların olduğu yerde oturacağız."

Anne içeri girdi ve kısa süre sonra kocasıyla tekrar dışarı çıktı. Kapıyı kilitlediler ve işçilere bakmak ve çayırda saman hasadını görmek için tarlalara doğru döndüler. Evleri, meyve ve çiçek bahçelerini de çevreleyen güzel bir çitle çevrili küçük yeşil bir tepenin üzerindeydi. Köy biraz daha derinlere uzanıyordu ve diğer tarafta Kont'un kalesi vardı. Martin, bu asilzadeden büyük çiftliği kiraladı; karısı ve tek çocuğuyla birlikte mutlu bir şekilde yaşıyordu; çünkü her yıl biraz para biriktiriyordu ve çalışkanlığıyla varlıklı bir adam olma ihtimali vardı, çünkü toprak verimliydi ve Kont da hoşgörüsüz değildi. Karısıyla tarlalara doğru yürürken neşeyle etrafına baktı ve şöyle dedi: "Bu mahalle, eskiden yaşadığımız yerden ne kadar da farklı görünüyor, Brigitta! Burada her şey çok yeşil; tüm köy, sık meyve ağaçlarıyla bezenmiş; toprak, güzel otlar ve çiçeklerle dolu; tüm evler neşeli ve temiz, sakinler rahat: hatta ormanların burada başka yerlerden daha yeşil ve gökyüzünün daha mavi olduğunu hayal edebiliyorum; ve göz alabildiğine, bereketli Dünya'yı seyretmekten zevk ve keyif alıyorsunuz."

"Ve ne zaman dereyi geçsen," dedi Brigitta, "sanki başka bir dünyadasın, her şey çok kasvetli ve solgun; ama her gezgin köyümüzün ülkenin en güzel köyü olduğunu söylüyor, hem de çok yakın."

"Şu köknar ağacı dışında her şey," dedi kocası; "sadece geriye dönüp bir bak,
o yalnız nokta neşeli sahnede ne kadar karanlık ve kasvetli yatıyor:
arkalarındaki dumanlı kulübelerle karanlık köknar ağaçları, harap olmuş ahırlar,
yavaş bir melankoli ile akan dere."

"Doğru," diye cevapladı Brigitta; "eğer o noktaya yaklaşırsan,
huzursuz ve üzgün oluyorsun, nedenini bilmiyorsun. Orada yaşayan ve kendilerini geri kalanımızdan bu kadar ayrı tutan, sanki kötü bir vicdanları varmış gibi
ne tür insanlar olabilir?"

"Sefil bir mürettebat," diye cevapladı genç Çiftçi: "görünüşe göre,
başka yerlerde çalan ve dolandıran,
hazinelerini ve saklanma yerlerini burada tutan
çingeneler. Sadece Lord'un onlara izin vermesini merak ediyorum. "

"Kim bilir," dedi karısı, acıma dolu bir vurguyla, "ama belki de
yoksul insanlardır, utançtan yoksulluklarını gizlemek istiyorlardır;
çünkü sonuçta, hiç kimse onlar hakkında kötü bir şey söyleyemez; tek şey,
kiliseye gitmemeleridir ve kimse onların nasıl yaşadıklarını bilmez; çünkü
gerçekten de tamamen harap görünen küçük bahçe, onları kesinlikle geçindiremez; ve tarlaları da yoktur."

"Tanrı bilir," dedi Martin, yürürken, "hangi işi yapıyorlar;
onlara hiçbir ölümlü gelmiyor; çünkü yaşadıkları yer sanki büyülenmiş ve aforoz edilmiş gibidir, öyle ki en çılgın adamlarımız bile oraya girmeye cesaret edemez."

Tarlalara doğru yürürken böyle bir sohbet sürdürdüler. Bahsettikleri o kasvetli yer mezranın dışındaydı. Köknarlarla çevrili bir vadide bir kulübe ve çeşitli yıkık ofis binaları görebilirdiniz; nadiren oradan duman çıktığı görülürdü, daha da nadiren orada insanlar belirirdi; ancak bazen meraklı insanlar biraz daha yaklaşarak kulübenin önündeki bankta, yırtık pırtık giysiler içinde, kollarında eşit derecede kirli ve çirkin çocuklarla oynayan iğrenç kadınlar görmüşlerdi; siyah köpekler sınırda aşağı yukarı koşuşturuyordu; ve bir akşam vakti, devasa büyüklükte bir adamın derenin yaya köprüsünü geçtiği ve kulübede kaybolduğu görüldü; ve karanlıkta, açıkta bir ateşin etrafında gölgeler gibi hareket eden çeşitli şekiller görüldü hava. Bu toprak parçası, köknarlar ve harap kulübeler, gerçekte parlak yeşil manzara, köyün beyaz evleri ve görkemli yeni inşa edilmiş kaleyle garip bir tezat oluşturuyordu.

İki küçük çocuk artık meyvelerini yemişti; yarış yapmak akıllarına gelmişti; ve küçük çevik Mary her zaman daha az aktif olan Andres'in başlangıcını yakalardı. "Bu adil değil," diye haykırdı Andres sonunda: "Biraz deneyelim, sonra kimin kazandığını göreceğiz."

"İstediğin gibi," dedi Mary; "sadece dereye koşmamalıyız."

"Hayır," dedi Andres; "ama orada, tepede, buradan çeyrek mil uzaklıkta büyük armut ağacı var. Ben soldan koşacağım, köknar tarlasının etrafından dolaşacağım; sen tarlaların üzerinden sağdan deneyebilirsin; bu yüzden kalkana kadar
karşılaşmayız, sonra hangimizin daha hızlı olduğunu göreceğiz."

"Tamamdır," diye haykırdı Mary ve koşmaya başladı; "çünkü yolda birbirimizi bozmayacağız ve babam Çingenelerin evinin o tarafındaki tepeye buradan olduğu kadar uzak olduğunu söylüyor."

Andres çoktan yola çıkmıştı ve sağa dönen Mary artık onu göremiyordu. "Çok saçma," dedi kendi kendine: "Sadece cesaretimi toplayıp köprüden, kulübenin yanından ve avludan koşmam gerekiyor ve kesinlikle ilk ben olacağım." Zaten derenin ve köknar kümesinin yanında duruyordu. "Yapayım mı? Hayır; çok korkutucu," dedi. Küçük beyaz bir köpek diğer tarafta duruyor ve var gücüyle havlıyordu. Mary dehşet içinde köpeğin bir canavar olduğunu düşündü ve geri sıçradı. "Fy! fy!" dedi: "Bu aptal bu zamana kadar yarı yoldan gitti, bense burada durup düşünüyorum." Küçük köpek havlamaya devam etti ve,
ona daha yakından baktığında, artık korkutucu değil,
tam tersine, oldukça güzel görünüyordu: boynunda kırmızı bir tasma ve
parıldayan bir zil vardı; ve başını kaldırıp havlamaya başladığında,
küçük zil en ince şıngırtıyla ses çıkardı. "Pekala, riske girmeliyim!" diye bağırdı: "Hayatım boyunca kaçacağım; çabuk, çabuk, bitirdim;
kesinlikle Cennete, beni yarım dakikada diri diri yiyemezler!" Ve
bununla birlikte, neşeli, cesur küçük Mary yaya köprüsü boyunca sıçradı;
havlamayı bırakan ve ona yaltaklanmaya başlayan köpeğin yanından geçti; ve
bir anda diğer kıyıda duruyordu ve etrafındaki kara köknarlar
babasının evini ve manzaranın geri kalanını görüş alanından gizliyordu. Ama buraya geldiğinde şaşkınlığı neydi! Etrafında en güzel, en alacalı çiçek bahçesi uzanıyordu; laleler, güller ve zambaklar en güzel
renklerde parıldıyordu; mavi ve altın-kırmızı kelebekler çiçeklerin arasında
titreşiyordu; kafeslere parlak telden kafesler asılmıştı, içlerinde çok renkli kuşlar vardı, güzel şarkılar söylüyorlardı; ve kısa beyaz elbiseler giymiş, uçuşan sarı saçlı ve parlak gözlü çocuklar
ortalıkta neşeyle koşuşturuyorlardı; bazıları kuzularla oynuyor, bazıları kuşlara yem veriyor veya
çiçek toplayıp birbirlerine veriyorlardı; bazıları yine kiraz, üzüm ve kırmızı kayısı yiyorlardı. Hiçbir kulübe görünmüyordu; ama
onun yerine, pirinçten bir kapısı ve yüksek heykelleri olan büyük, güzel bir ev,
alanın ortasında dikilip bakıyordu. Mary şaşkınlıkla
şaşkınlığa kapıldı ve ne düşüneceğini bilemedi; ama utangaçlık duymadan
çocukların ilkine doğru yürüdü, elini uzattı ve
küçük yaratığa iyi şanslar diledi.

"Bizi ziyarete mi geldin?" dedi ışıldayan çocuk; "Seni
koşarken, diğer tarafta oynarken gördüm, ama
küçük köpeğimizden korkmuştun."

"Yani siz çingeneler ve düzenbazlar değilsiniz," dedi Mary, "Andres'in bana her zaman söylediği gibi? O aptal bir şey ve anlamadığı çok şey anlatıyor."

"Bizimle kal," dedi garip küçük kız; "çok hoşuna gidecek."

"Ama yarış yapıyoruz."

"Yakında yoldaşını bulacaksın. İşte, al ve ye."

Mary yedi ve meyvenin hayatında daha önce hiç tatmadığı kadar tatlı olduğunu gördü; ve Andres, yarış ve ebeveynlerinin yasağı tamamen unutuldu.

Parlak bir cübbe giymiş görkemli bir kadın onlara doğru geldi ve
yabancı çocuk hakkında sorular sordu. "En güzel hanım," dedi Mary, "Ben buraya tesadüfen
koşarak geldim ve şimdi beni tutmak istiyorlar."

"Biliyorsun, Zerina," dedi hanım, "burada ancak kısa bir süre kalabilir; ayrıca, benden izin istemeliydin."

"Köprüden içeri alındığını gördüğümde," dedi Zerina, "bunu yapabileceğimi düşündüm; onu sık sık tarlalarda koşarken gördük ve sen de onun canlı mizacından zevk aldın. Yakında bizi terk etmek zorunda kalacak."

"Hayır, burada kalacağım," dedi küçük yabancı; "çünkü burası çok
güzel ve burada en güzel oyuncakları ve bir sürü meyve ve kiraz bulacağım. Diğer tarafta yarı yarıya daha az görkemli."

Altın cübbeli hanım gülümseyerek uzaklaştı; ve çocukların çoğu şimdi neşeyle
Mary'nin etrafında zıplayarak geldiler ve onu seğirttiler ve
dans etmeye teşvik ettiler; diğerleri kuzularını veya ilginç oyuncaklarını getirdiler;
diğerleri enstrümanlarla müzik yaptılar ve ona şarkı söylediler.

Ancak, onunla ilk tanışan oyun arkadaşının yanında kaldı; çünkü Zerina
hepsinin en nazik ve en sevimlisiydi. Küçük Mary tekrar tekrar ağladı: "Sonsuza kadar seninle kalacağım; seninle kalacağım ve sen
benim kız kardeşlerim olacaksın;" bunun üzerine tüm çocuklar güldüler ve ona sarıldılar. "Şimdi kraliyet eğlencesi yapacağız," dedi Zerina. Saraya
koştu ve içinde parıldayan toz gibi bir miktar tohum bulunan küçük altın bir kutuyla geri döndü. Küçük eliyle kutudan aldı ve
yeşil toprağa biraz tane serpti. Anında çimenler
dalgalar halinde hareket etmeye başladı; ve birkaç dakika sonra, parlak gül çalıları
yerden fırladı, hızla yükseldi ve hepsi birden tomurcuklandı,
en tatlı koku ortalığı doldurdu. Mary de biraz toz aldı ve dağıttıktan sonra beyaz zambaklar ve en
alaca pembelerin yukarı doğru çıktığını gördü. Zerina'nın bir işaretiyle çiçekler
kayboldu ve odalarında başkaları belirdi. "Şimdi," dedi Zerina, "daha büyük bir şey arayın." İki çam çekirdeğini yere koydu ve
ayağıyla sertçe bastırdı. Önlerinde iki yeşil çalı duruyordu. "Beni sıkıca tut," dedi; ve Mary kollarını incecik gövdeye doladı. Kendini yukarı doğru taşınıyormuş gibi hissetti; çünkü ağaçlar altlarında en büyük hızla
sıçrıyordu; uzun çamlar ileri geri sallanıyordu ve iki çocuk birbirlerine sıkıca sarılmış, alacakaranlığın kırmızı bulutlarında
bir o yana bir bu yana sallanıyor ve birbirlerini öpüyorlardı; geri kalanlar ise hızlı bir el becerisiyle gövdelere tırmanıp
iniyor, karşılaştıklarında yüksek sesle kahkahalarla birbirlerini itiyor ve alay ediyorlardı; eğer biri basınç altında düşerse, havada uçuyor ve
yavaşça ve emin adımlarla yere batıyordu. Sonunda Mary korkmaya
başladı; ve diğer küçük çocuk birkaç yüksek ton şarkı söyledi ve ağaçlar tekrar aşağı indi ve onları daha önce bulutlara kaldırdıkları gibi
yavaşça yere bıraktılar.

Sonra sarayın tunç kapısından geçtiler. Burada birçok güzel kadın, yaşlı ve genç, yuvarlak salonda oturuyor, en güzel meyvelerden yiyor ve muhteşem görünmez müziği dinliyorlardı. Tavanın tonozunda, palmiyeler, çiçekler ve korular boyanmıştı, aralarında çocukların küçük figürleri her zarif duruşta oynuyor ve kıvrılıyordu; ve müziğin tonlarıyla, görüntüler değişti ve en yakıcı renklerle parladı; şimdi mavi ve yeşil parlak ışık gibi parlıyordu, şimdi bu tonlar soluklaşarak geri çekildi, mor alevlendi ve altın alev aldı; ve sonra çıplak çocuklar çiçek çelenkleri arasında canlanıyor gibiydi ve nefes alıyor ve yakut renkli dudaklarından dışarı veriyorlardı; böylece nöbetler sırasında küçük beyaz dişlerinin bakışlarını ve masmavi gözlerinin aydınlanmasını görebiliyordunuz.

Salondan, pirinçten bir merdiven yeraltı odasına iniyordu. Burada çok fazla altın ve gümüş vardı ve aralarında her renkten değerli taşlar parlıyordu. Duvarlar boyunca garip kaplar duruyordu ve hepsi pahalı şeylerle
dolu görünüyordu. Altın birçok forma işlenmişti ve
en dost canlısı kırmızıyla parlıyordu. Birçok küçük cüce, yığından parçaları ayırmakla ve kaplara koymakla meşguldü;
diğerleri, kambur ve çarpık bacaklı, uzun kırmızı burunlu,
yavaşça sendeleyerek, yere yarı eğilmiş, dolu çuvalların altında yürüyorlardı;
bunları değirmencilerin tahıllarını taşıdığı gibi taşıyorlardı; ve çok soluk soluğa,
yerdeki altın tozunu silkeliyorlardı. Sonra beceriksizce sağa sola fırladılar ve kaçacak gibi olan yuvarlanan topları yakaladılar; ve arada sırada birinin hevesiyle diğerini devirmesi oluyordu, böylece
ikisi de ağır ve beceriksizce yere düşüyordu. Öfkeli yüzler yaptılar ve yan yan baktılar, Mary onların jestlerine ve çirkinliklerine gülüyordu. Arkalarında yaşlı, buruşuk, küçük bir adam oturuyordu, Zerina onu saygıyla selamladı; başını ciddi bir şekilde eğerek ona teşekkür etti. Elinde bir asa tutuyordu ve alnında bir taç vardı ve diğer tüm cüceler onu efendileri olarak görüyor ve başını sallamasına itaat ediyor gibiydiler.

Çocuklar biraz daha yaklaşırken, asık suratlı bir sesle "Daha ne istiyorsun?" diye sordu. Mary korkmuştu ve konuşmadı; ancak arkadaşı cevap verdi; sadece odalarda etrafa bakmak için gelmişlerdi.
"Hala yaşlı çocuğunun oyunları!" diye cevapladı cüce: "Aylaklığın sonu
gelmeyecek mi?" Bunun üzerine tekrar işine döndü, halkını külçeleri tartıp ayırmaya devam ettirdi; bazılarını işlere gönderdi, bazılarını da öfkeli ses tonlarıyla azarladı.

"Beyefendi kim?" dedi Mary.

Yürürken "Metal Prensimiz," diye cevapladı Zerina.

Bir kez daha açık havaya ulaşmış gibiydiler, çünkü bir gölün kenarında duruyorlardı, ancak güneş görünmüyordu ve başlarının üstünde gökyüzünü göremiyorlardı. Küçük bir
tekne onları aldı ve Zerina onu özenle ileri doğru yönlendirdi. Hızla
fırladı. Gölün ortasına vardığında, yabancı
çok sayıda boru, kanal ve derenin küçük denizden her yöne doğru yayıldığını gördü. "Sağdaki bu sular," dedi Zerina,
"bahçenizin altından akıyor ve bu yüzden çok taze çiçek açıyor;
diğer taraftan büyük dereye iniyoruz. "Birdenbire, tüm kanallardan ve gölün her yanından, küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık yüzerek geldi; bazıları saz ve nilüfer çelenkleri takmıştı; bazılarının kırmızı mercan sapları vardı, diğerleri eğri kabuklara üflüyordu; karanlık kıyılardan neşeli bir gürültü yankılanıyordu; çocuklar arasında
sularda eğlenen en güzel kadınlar görülebiliyordu ve sık sık
birkaç çocuk birinin etrafında
atlayıp boynuna ve omuzlarına öpücükler
tutuyordu. Hepsi yabancılara selam verdi; ve bunlar
gölün eğlencesi içinde, giderek daralan küçük bir nehre doğru ilerlediler. Sonunda tekne karaya oturdu.
Yabancılar izinlerini aldı ve Zerina kayaya çarptı.
Bu bir kapı gibi açıldı ve tamamen kırmızı bir kadın figürü onların
yükselmesine yardımcı oldu. "Hepiniz burada çevik misiniz?" diye sordu Zerina. "Sadece
işteler," diye cevapladı diğeri ise "diledikleri kadar mutluydular; gerçekten de
sıcaklık çok hoş."

Dönen bir merdivenden çıktılar ve Mary aniden kendini
çok görkemli bir salonda buldu, öyle ki içeri girdiğinde gözleri
ışıltıdan kamaştı. Alev rengi goblen duvarları mor bir
ışıltıyla kapladı; ve gözü biraz alıştığında, yabancı,
şaşkınlıkla goblende dans eden neşeyle yukarı aşağı hareket eden figürler gördü; o kadar güzel ve o kadar zariftiler ki, daha zarif hiçbir şey görülemezdi; vücutları
kırmızı kristal gibiydi, öyle ki sanki içlerindeki kan
görülebilir, akıyor ve kendi yollarında oynuyordu. Yabancıya gülümsediler ve onu çeşitli reveranslarla selamladılar; ama Mary onlara yaklaşırken, Zerina sertçe sırtını tırmalayarak haykırdı: "Kendini
yakacaksın, küçük Mary'im, çünkü her şey ateş."

Mary sıcağı hissetti. "Neden güzel yaratıklar dışarı çıkıp bizimle oynamıyorlar?" dedi.

"Sen Hava'da yaşadığın için," diye cevapladı diğeri, "onlar da sürekli
Ateş'te kalmak zorundalar ve eğer onu terk ederlerse bayılır ve çürürler.
Bak şimdi, ne kadar mutlular, nasıl gülüyorlar ve bağırıyorlar; aşağıdakiler
yerin altındaki her yere ateş sellerini yayıyorlar ve böylece
çiçekler, meyveler ve şaraplar
büyümeye başlıyor; bu kırmızı akarsular
yine su derelerinin yanında akacak; ve böylece ateşli
yaratıklar sürekli meşgul ve mutlu tutuluyor. Ama senin için burası çok sıcak;
Hadi bahçeye geri dönelim."

Bahçede, ayrıldıkları zamandan beri manzara değişmişti. Ay ışığı
her çiçeğin üzerindeydi; kuşlar sessizdi ve çocuklar
yeşil koruların arasında karmaşık gruplar halinde uyuyorlardı. Ancak Mary ve arkadaşı yorgunluk hissetmiyorlardı, ancak sıcak yaz gecesinde sabaha kadar bol bol sohbet ederek dolaştılar.

Gün ağardığında, meyve ve sütle kendilerini tazelediler ve
Mary şöyle dedi: "Farz edelim ki, değişim yoluyla, köknarlara gidip
oradaki şeylerin nasıl göründüğüne bakalım?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Zerina; "gözcülerimizi de göreceksin ve kesinlikle seni memnun edecekler; Ağaçların arasında, höyüğün üzerinde duruyorlar." İkisi, bülbüllerle dolu hoş korulukların arasından çiçek bahçesinden geçtiler; sonra bir asma tepesine çıktılar; ve
sonunda, berrak bir derenin kıvrımlarını uzun süre takip ettikten sonra, köknarlara ve bölgeyi sınırlayan yüksekliğe ulaştılar. "Nasıl oluyor da," dedi Mary, "dışarıda, çevre bu kadar darken, burada bu kadar uzağa yürümek zorunda kalıyoruz?"

"Bilmiyorum," dedi arkadaşı; "ama öyle."

Karanlık köknarlara tırmandılar ve dışarıdan yüzlerine soğuk bir rüzgar esti; manzaranın üzerinde uzaklarda ve geniş bir alanda bir pus uzanıyordu.
En tepede, unlu, tozlu yüzleri olan birçok garip şekil duruyordu; şekilsiz başları beyaz baykuşlarınkine benzemiyordu; katlanmış tüylü
pelerinler giymişti; üstlerine uzatılmış tuhaf derilerden yapılmış şemsiyeler tutuyorlardı; el sallıyor ve yelpazeliyorlardı sürekli olarak
yünlü
roquelaures'lerin yanında merakla açılan
büyük yarasa kanatlarıyla. "Gülebilirdim ama korkuyorum," diye haykırdı Mary.

"Bunlar bizim iyi ve güvenilir bekçilerimiz," dedi oyun arkadaşı; "burada durup yelpazelerini sallıyorlar, böylece bize yaklaşmaya çalışan herkesin üzerine soğuk bir endişe ve açıklanamayan bir korku
düşebilir. Öyle örtülüler ki,
çünkü artık soğuk ve yağmurlu, buna dayanamazlar. Ama
kar, rüzgar veya soğuk hava asla bize ulaşmıyor; burada sonsuz bir
bahar ve yaz var: yine de tepedeki bu zavallı insanlar sık ​​sık rahatlamasalardı, kesinlikle yok olurlardı."

"Peki siz kimsiniz, o zaman?" dedi Mary, tekrar çiçeksi kokuya doğru inerken; "ya da hiç adınız yok mu?"

"Biz Elfler olarak adlandırılıyoruz," diye cevapladı dost canlısı çocuk; "Dünya'da insanlar bizim hakkımızda konuşuyor, duyduğuma göre."

Şimdi yeşillikler üzerinde güçlü bir telaş fark ettiler. "Güzel Kuş geldi!" diye haykırdı çocuklar onlara: hepsi salona koştu. Burada, yaklaştıklarında, genç ve yaşlılar eşiğin üzerinde toplanıyor, hepsi sevinçten bağırıyordu; ve içeriden muzaffer bir müzik sesi duyuluyordu. İçeri girdiklerinde, en çeşitli biçimlerle dolu geniş daireyi fark ettiler ve hepsi yukarı, kubbede yavaşça dönen ve görkemli uçuşuyla birçok daireyi tanımlayan, parlayan tüyleri olan büyük bir Kuşa bakıyorlardı. Müzik, öncekinden daha neşeli geliyordu; renkler ve ışıklar daha hızlı değişiyordu. Sonunda müzik durdu; ve Kuş, hışırtılı bir sesle, yüksek pencerenin altında havada asılı duran, parıldayan bir taç üzerine süzüldü; bu pencereden salon yukarıdan aydınlatılıyordu. Tüyleri mor ve yeşildi ve içinde parlayan altın çizgiler oynuyordu; başında, mücevher gibi görünen, o kadar görkemli bir tüy tacı dalgalanıyordu. Gagası kırmızıydı ve bacakları parlayan maviydi. Hareket ettikçe, tonlar
birbirinin içinden parladı ve göz onların ışıltısıyla büyülendi.
Büyüklüğü bir kartalınki gibiydi. Ama şimdi ışıldayan gagasını açtı;
ve hareket eden göğsünden en tatlı melodiler döküldü,
sevgili bülbülün verdiğinden daha ince tonlarda; şarkı daha da güçlü yükseldi,
ve Işık selleri gibi aktı, öyle ki hepsi, hatta çocuklar bile,
sevinç ve coşku gözyaşlarına boğuldu. O
durduğunda, hepsi önünde eğildi; o tekrar kubbenin etrafında daireler çizerek uçtu,
sonra kapıdan fırladı ve aydınlık göğe doğru yükseldi, orada
kırmızı bir nokta gibi parladı ve sonra kısa sürede gözlerinden kayboldu.

"Hepiniz neden bu kadar mutlusunuz?" diye sordu Mary, dün olduğundan daha küçük görünen
güzel oyun arkadaşına doğru eğilerek.

"Kral geliyor!" dedi küçük olan; "çoğumuz onu hiç görmedik ve yüzünü nereye çevirse mutluluk ve neşe var;
biz onu uzun zamandır arıyorduk, sizin kış sizinle birlikteyken baharı beklediğinizden daha fazla endişeyle; ve şimdi, güzel habercisiyle, yakında olduğunu duyurdu. Kral tarafından bize gönderilen bu bilge ve görkemli Kuş'un adı Anka Kuşu; Arabistan'da, Dünya'da benzeri olmayan bir ağaçta yaşıyor, aynı şekilde ikinci bir Anka Kuşu da yok. Kendini yaşlanmış hissettiğinde, bir balsam ve tütsü yığını yapar, onu yakar ve şarkı söyleyerek ölür;
ve sonra hoş kokulu küllerden, yenilenmiş Anka Kuşu, daha az güzellikle
yükselir. Nadiren yolunu öylesine kanatlandırır ki insanlar onu görür; ve yüzyıllarda bir kez böyle bir şey olduğunda, bunu yıllıklarına kaydederler ve dikkate değer olaylar beklerler. Ama şimdi, dostum, sen ve Ayrılmalıyım; çünkü Kral'ı görmene izin verilmiyor."

Sonra altın cübbeli kadın kalabalığın arasından geldi ve
Mary'yi yanına çağırarak onu tenha bir yürüyüşe götürdü. "Bizi terk etmelisin, sevgili çocuğum," dedi; "Kral burada yirmi yıl, belki daha uzun süre sarayını tutacak; bereket ve bereket ülkenin her yerine yayılacak, ama özellikle yanımızda; tüm dereler ve dereler daha bereketli, tüm tarlalar ve bahçeler daha zengin, şarap daha cömert, çayırlar daha verimli ve ormanlar daha
taze ve yeşil olacak; daha yumuşak bir hava esecek, hiçbir dolu zarar
vermeyecek, hiçbir sel
tehdit
etmeyecek. Bu yüzüğü al ve bizi düşün: ama varlığımızı kimseye söylemekten sakın; yoksa bu topraklardan kaçmalıyız ve sen ve etrafındaki herkes mahallemizin mutluluğunu ve bereketini
kaybedecek. Bir kez daha, oyun arkadaşını öp ve elveda." Yürüyüş yolundan çıktılar;
Zerina ağladı, Mary ona sarılmak için eğildi ve ayrıldılar. Zaten
dar köprüdeydi; soğuk hava köknarlardan sırtına esiyordu; küçük köpek tüm gücüyle havladı ve küçük
çıngırağını çaldı; etrafına baktı, sonra aceleyle oraya doğru yürüdü, çünkü
köknarların karanlığı, harap kulübelerin kasveti, alacakaranlığın gölgeleri
onu dehşetle dolduruyordu.

"Annemle babam benim yüzümden ne gece geçirmiş olmalı!" dedi kendi kendine, yeşilliğe adım atarken; "ve onlara nerede olduğumu veya hangi harikalara tanık olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum, hatta bana
inanmazlar bile." Yanından geçen iki adam onu ​​selamladı; ve ilerlerken, onların şöyle dediğini duydu: "Ne kadar güzel bir kız! Nereden gelmiş olabilir?" Hızlı adımlarla eve yaklaştı: ama dün gece meyveyle dolu olan ağaçlar şimdi kuru ve yapraksızdı; ev farklı şekilde boyanmıştı ve yanına yeni bir ahır inşa edilmişti. Mary şaşırdı ve rüya gördüğünü düşündü. Bu şaşkınlıkla kapıyı açtı; ve masanın arkasında babası, tanımadığı bir kadınla yabancı bir genç arasında oturuyordu. "Aman Tanrım!
Baba," diye bağırdı, "annem nerede?"

"Annen!" dedi kadın, tahmin eden bir tonla ve ona doğru
atıldı: "Ha, kesinlikle yapamazsın--Evet, gerçekten, gerçekten sen benim
kaybolmuşum, uzun zamandır kayıp olan canımsın, sadece Mary!" Onu çenesinin altındaki küçük kahverengi bir benekten, ayrıca gözlerinden ve şeklinden tanımıştı. Herkes
onu kucakladı, herkes sevinçten coştu ve anne babası ağladı. Mary neredeyse babasının boyuna
ulaştığına şaşırdı; ve annesinin nasıl bu kadar değişip solduğunu
anlayamıyordu; yabancı gencin
adını sordu. "Komşumuzun Andres'i," dedi Martin. "Yedi uzun yıl sonra, bu kadar beklenmedik bir şekilde nasıl tekrar bize geldin? Neredeydin? Neden bize hiç haber göndermedin?"

"Yedi yıl!" dedi Mary ve düşüncelerini ve anılarını toparlayamadı. "Tam yedi yıl mı?"

"Evet, evet," dedi Andres gülerek ve güvenle elini sıkarak; "Yarışı kazandım, iyi Mary; yedi yıl önce armut ağacındaydım ve geri döndüm ve sen, uyuşuk yaratık, daha yeni döndün!"

Tekrar sordular, ona baskı yaptılar; ama verdiği talimatları hatırlayarak, hiçbir şey
cevaplayamadı. Onun için yavaş yavaş bir hikaye
oluşturanlar esas olarak kendileriydi: Yolunu kaybetmişken, bir araba tarafından nasıl alınıp, insanlara ailesinin
yerleşim yeri hakkında hiçbir fikir veremediği
uzak bir yere götürüldüğü; uzak bir kasabaya nasıl götürüldüğünü, orada bazı değerli kişilerin onu nasıl büyüttüğünü ve
sevdiğini; yakın zamanda nasıl öldüklerini ve sonunda
doğum yerini hatırladığını ve böylece geri döndüğünü. "Nasıl olursa olsun!" diye haykırdı annesi; "yeter artık, seni tekrar bulduk, küçük
kızım, benim, her şeyim!"

Andres akşam yemeğini bekledi ve Mary gördüğü hiçbir şeyle evde olamazdı.
Ev küçük ve karanlık görünüyordu; elbisesine şaşırdı,
temiz ve sadeydi, ama oldukça yabancı görünüyordu;
parmağındaki yüzüğe baktı ve altın rengi garip bir şekilde parlıyordu,
yanan kırmızı bir taşı çevreliyordu. Babasının sorusuna,
yüzüğün de hayırseverlerinden bir hediye olduğunu söyledi. Uyku saati geldiğinde mutlu oldu ve
yatağına doğru koştu. Ertesi sabah kendini çok daha iyi hissediyordu; artık düşüncelerini biraz daha toparlamıştı ve köydeki insanların sorularına daha iyi dayanabiliyordu, hepsi onu karşılamaya gelmişti. Andres de en erken gelenlerle birlikte oradaydı, aktif, neşeli ve diğerlerinden daha yardımseverdi.
On beş yaşındaki çiçek açan kız onun üzerinde derin bir etki bırakmıştı; uykusuz bir gece geçirmişti. Kale halkı da aynı şekilde Mary'yi çağırdı ve Mary onlara hikayesini bir kez daha anlatmak zorundaydı, ki bu artık ona oldukça tanıdık geliyordu. Yaşlı Kont ve Leydisi onun iyi huyluluğuna şaşırmışlardı; mütevazıydı ama utanmıyordu; tüm sorularına iyi ifadelerle nazikçe cevap veriyordu; asil kişilere ve onların araçlarına karşı duyduğu tüm korku ondan geçmişti; çünkü o, bu salonları ve biçimleri, Elflerin gizli meskenlerinde gördüğü harikalar ve yüksek güzellikle ölçtüğünde, bu dünyevi ihtişam ona
sadece belirsiz görünüyordu, erkeklerin varlığı neredeyse sıradandı. Genç
lordlar onun güzelliğinden büyülenmişti.

Artık Şubat ayıydı. Ağaçlar her zamankinden daha erken tomurcuklanıyordu;
bülbül hiç bu kadar erken gelmemişti; bahar, en yaşlı adamların hatırlayabildiğinden
daha güzel bir şekilde ülkede yükseldi. Her bölgede, küçük dereler
meraları ve çayırları sulamak için fışkırıyordu; tepeler
kabarıyor gibiydi, asmalar daha da yükseğe, meyve ağaçları daha önce hiç yapmadıkları
şekilde çiçek açıyordu; ve kabaran, hoş kokulu bir mutluluk sahnenin üzerinde pembe bulutlar halinde
ağır ağır asılı duruyordu. Her şey beklentilerin ötesinde gelişti:
ne sert bir gün, ne de fırtına meyvelere zarar verdi; şarap, muazzam üzümlerde kızararak akıyordu; ve oradaki sakinler şaşkınlığa kapıldılar ve
tatlı bir rüyanın içindeymiş gibi büyülendiler. Sonraki yıl onun öncüsü gibiydi; ama erkekler artık harikulade olana alışmışlardı. Sonbaharda Mary, Andres ve ailesinin ısrarcı ricalarına boyun eğdi; onunla nişanlandı ve kışın evlendiler.

Çağdaş ağaçlarının ardındaki ikametgahını içten içe özlemle düşündü; ciddi ve sakin bir şekilde devam etti. Etrafında yatan her şey
güzel olsa da, daha da güzel bir şey biliyordu; ve bunu
hatırlayarak, hafif bir pişmanlık doğasını yumuşak bir
hüzüne ayarladı. Babası ve annesi, karanlık toprak noktasında yaşayan çingeneler ve serseriler hakkında konuştuğunda bu onu acı bir şekilde vuruyordu.
Çoğu zaman, toprağın hayırseverleri olduğunu bildiği o iyi
varlıkları savunmak için konuşma noktasına geliyordu; özellikle de
Andres'e, onlara şevkle hakaret etmekten zevk alıyor gibi görünüyordu: yine de
koynundan kaçmaya çalışan kelimeyi bastırıyordu. Bu yıl da böyle geçti; ertesi yıl, dost canlısı Elflerinin
adını düşünerek,
Elfrida adını verdiği küçük bir kızı tarafından teselli edildi.

Gençler, ev herkese yetecek kadar büyük olduğundan Martin ve Brigitta ile birlikte yaşıyorlardı; ve ebeveynlerine artık genişletilmiş olan çiftçilik işlerini yürütmede yardımcı oluyorlardı. Küçük Elfrida kısa sürede tuhaf yetenekler ve yetenekler sergiledi; çünkü çok erken yaşta yürüyebiliyordu ve
on iki aylık olmadan önce mükemmel bir şekilde konuşabiliyordu; ve birkaç yıl sonra,
o kadar bilge ve zeki ve o kadar harikulade bir güzelliğe sahip olmuştu ki,
tüm insanlar ona hayretle bakıyordu; ve annesi, çocuğunun Köknarların arkasındaki boşlukta parıldayan küçüklerden birine
benzediği düşüncesini aklından çıkaramıyordu. Elfrida diğer
çocuklarla birlikte olmak istemiyordu; ama bir tür dehşetle, onların gürültülü eğlencelerinden kaçınıyormuş gibi görünüyordu; ve yalnız kalmayı en çok seviyordu. Daha sonra bahçenin bir köşesine çekilir ve okurdu veya iğnesiyle gayretle çalışırdı;
sık sık onu otururken, sanki derin düşüncelere dalmış gibi; veya
sokaklarda aşağı yukarı şiddetle yürürken, kendi kendine konuşurken görebilirdiniz.
Ebeveynleri onun bu konularda istediği gibi davranmasına kolayca izin veriyorlardı, çünkü
sağlıklıydı ve hızla büyüyordu; sadece onun garip, akıllıca cevapları ve
gözlemleri onları sık sık endişelendiriyordu. "Böyle akıllı çocuklar yaşlanmaz," diye gözlemledi büyükannesi Brigitta, birçok kez; "bu dünya için fazla iyidirler; ayrıca çocuk doğanın ötesinde güzeldir ve Dünya'da asla uygun yerini bulamaz."

Küçük kızın şu tuhaflığı vardı: kendisine kimsenin hizmet etmesine izin vermekten çok nefret ederdi, her şeyi kendisi yapmaya çalışırdı.
Evdeki en erken kalkan kişi neredeyse oydu; kendini dikkatlice yıkar ve yardım almadan giyinirdi: geceleri de aynı şekilde dikkatliydi; giysilerini ve çamaşırlarını kendi elleriyle toplamaya özellikle dikkat ederdi, kimsenin, hatta annesinin bile, eşyalarına karışmasına izin vermezdi. Annesi, bunun hiçbir önemi olmadığını düşünerek, onun bu kaprisine hoşgörüyle yaklaşırdı. Fakat, Elfrida'nın gözyaşlarına ve çığlıklarına aldırmadan, şatoya yapacağı ziyaret için onu giydirmek konusunda ısrar ettiği bir tatilde, göğsünde, bir iple asılı, garip biçimli bir altın parçası bulduğunda, bunun yeraltı mahzeninde bol miktarda gördüğü türden bir şey olduğunu doğrudan anladı! Küçük şey çok korktu; ve sonunda onu bahçede bulduğunu ve çok beğendiği için dikkatlice sakladığını itiraf etti: aynı zamanda onu geri almak için öyle içtenlikle ve ısrarla dua etti ki, Mary onu tekrar eski yerine sabitledi ve düşüncelerle dolu bir şekilde sessizce onunla birlikte şatoya çıktı. Çiftlik evinin yan tarafında, ürün ve araç-gereç depolamak için bazı ofisler vardı; ve bunların arkasında, artık kimsenin ziyaret etmediği eski bir korulukla küçük bir yeşil alan vardı, çünkü binaların yeni düzenlemesinden dolayı bahçeden çok uzaktaydı. Bu yalnızlıkta Elfrida
en çok keyif alıyordu; ve burada onu rahatsız edecek hiç kimse aklına gelmiyordu, bu yüzden
sık sık ailesi onu yarım gün boyunca görmüyordu. Bir öğleden sonra annesi bu binalardaydı, kerestelerin arasında
kayıp bir eşya arıyordu; ve duvardaki bir çatlaktan içeri bir ışık huzmesinin girdiğini fark etti. Bu delikten bakmayı ve çocuğunun neyle meşgul olduğunu görmeyi düşündü; ve
bir taş gevşek bir şekilde yatıyordu ve kenara itilebilirdi, böylece
koruya doğru bir görüş elde etti. Elfrida orada küçük bir bankta oturuyordu ve yanında da tanınmış Zerina vardı; ve çocuklar
en nazik bir birlik içinde oynuyor ve birbirlerini eğlendiriyorlardı. Elf
güzel arkadaşına sarıldı ve kederle şöyle dedi: "Ah! sevgili küçük
yaratık, seninle eğlendiğim gibi, çocukken annenle de eğlendim; ama siz ölümlüler çok çabuk büyüyor ve düşünceli oluyorsunuz! Çok
zor: keşke ben kadar uzun bir çocuk olsaydın!"

"İsteyerek yapardım," dedi Elfrida; "ama hepsi, aklımı başıma alacağım ve
oynamayı tamamen bırakacağım diyorlar; çünkü
onların düşündüğü gibi,
bilgeleşmek için büyük yeteneklerim var. Ah! ve sonra seni bir daha görmeyeceğim, sevgili Zerina! Yine de bizim için meyve ağacı çiçekleri gibidir: kırmızı patlayan tomurcuklarıyla
çiçek açan elma ağacı ne kadar da görkemli! Çok görkemli ve geniş görünüyor; ve altından geçen herkes,
bundan büyük bir şey çıkacağını kesinlikle düşünüyor; sonra güneş ısınıyor ve tomurcuklar
sevinçle çıkıyor; ama kötü çekirdek zaten orada,
güzel çiçeğin elbisesini itiyor ve atıyor; ve şimdi, acı ve
artan güçle, daha fazlasını yapamaz, sadece hasatta meyveye dönüşmek zorunda. Bir elma, şüphesiz, güzel ve ferahlatıcıdır; ama
ilkbaharın çiçeğine hiçbir şey. Biz ölümlüler için de durum böyledir:
Uzun boylu bir kız olmak
için hiç de mutlu değilim. Ah! Keşke bir kere ziyaret edebilseydim sen!"

"Kral bizimle olduğu için," dedi Zerina, "bu tamamen imkansız; ama
sana geleceğim, sevgilim, sık sık; ve kimse beni
ne burada ne de orada görmeyecek. Havada görünmez bir şekilde geçeceğim veya bir kuş gibi
senin üzerine uçacağım. Ah! Sen hala küçükken, çok, çok birlikte olacağız. Seni memnun etmek için ne yapabilirim?"

"Beni çok sevmelisin," dedi Elfrida, "ben seni kalbimden sevdiğim gibi. Ama gel, başka bir gül yapalım."

Zerina, iyi bilinen kutuyu koynundan çıkardı, içinden iki tane
tohumunu yere attı; ve anında önlerinde iki
koyu kırmızı gülle yeşil bir çalı belirdi, başlarını eğmiş, sanki birbirlerini öpmek istercesine.
Çocuklar gülümseyerek onları kopardılar ve çalı kayboldu. "Ah, keşke bu kadar
erken ölmeseydi!" dedi Elfrida; "bu kırmızı çocuk, bu Dünya harikası!"

"Onu bana ver," dedi küçük Elf; sonra tomurcuklanan
gülün üzerine üç kez
üfledi ve üç kez öptü. "Şimdi," dedi gülü geri vererek, "kışa kadar taze ve çiçek açmaya devam edecek."

"Onu saklayacağım," dedi Elfrida, "senin bir suretin olarak; Onu küçük odamda koruyacağım ve gece gündüz öpeceğim, sanki o seninmiş gibi."

"Güneş batıyor," dedi diğeri; "Eve dönmeliyim." Tekrar kucaklaştılar ve Zerina kayboldu.

Akşam, Mary çocuğunu göğsüne bastırdı, bir korku ve saygı duygusuyla. Bundan sonra iyi küçük kıza eskisinden daha fazla özgürlük tanıdı; ve çocuğu aramaya geldiğinde kocasını sık sık sakinleştirdi; bir süre bunu yapmaya alışmıştı, çünkü kızın inzivası onu memnun etmiyordu; ve sonunda bunun onu aptallaştırabileceğinden veya hatta anlayışını çarpıtabileceğinden korkuyordu. Anne sık sık yarığa doğru kaydı; ve neredeyse her zaman parlak Elf'i çocuğunun yanında, oyun oynarken veya ciddi bir sohbet ederken buldu.

"Uçmak ister misin?" diye sordu Zerina bir keresinde.

"Ah, peki! Ne kadar iyi!" diye cevapladı Elfrida; ve peri ölümlü oyun arkadaşını kollarının arasına aldı ve yerden onunla birlikte bindi, ta ki
korunun üzerinde süzülene kadar. Telaş içindeki anne kendini unuttu ve
onlara bakmak için dehşet içinde başını uzattı; Zerina havadan parmağını kaldırdı ve tehdit etti ama gülümsedi; sonra
çocukla birlikte aşağı indi, onu kucakladı ve kayboldu. Bundan sonra, Mary'nin onu fark ettiği birden fazla oldu; ve her seferinde, parlayan küçük yaratık başını salladı ya da tehdit etti, ama yine de dostça bakışlarla.

Çoğu zaman, kocasıyla tartışırken, Mary şevkle şöyle demişti: "Kulübedeki zavallı insanlara haksızlık ediyorsun!" Fakat Andres ona neden tüm köyden, hatta Lord'un kendisinden farklı düşündüğünü ve bunu
hepsinden daha iyi nasıl anlayabildiğini açıklaması için baskı yaptığında, yine de utanarak sözünü kesti ve sessizleşti.
Bir gün, Akşam yemeğinde, Andres her zamankinden daha şiddetli oldu; ve
mürettebatın bir şekilde paketlenmesi gerektiğini,
ülkeye bir rahatsızlık olarak; karısı öfkeyle ona şöyle dediğinde:
"Sus! Çünkü onlar sana ve hepimize iyilikseverler."

"Hayırseverler!" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla: "Bu düzenbazlar ve serseriler mi?"

Öfkesiyle, sonunda ona, en katı gizlilik
vaadiyle, gençliğinin tarihini anlatmaya meyilliydi: ve
Andres her kelimede daha da kuşkulu hale gelip, alaycı bir şekilde başını salladığında, onu elinden tuttu ve onu yarığa götürdü; orada, şaşkınlığına, parlayan Elf'in çocuğuyla oynadığını ve onu koruda okşadığını gördü. Ne diyeceğini bilemedi; bir
şaşkınlık ünlemi kaçtı ve Zerina gözlerini kaldırdı. O anda
soldu ve şiddetle titredi; dostça değil, öfkeli bakışlarla, tehditkar bir işaret yaptı ve sonra Elfrida'ya şöyle dedi: "Sen buna engel olamazsın, canım; ama onlar asla akıl öğrenemeyecekler,
kendilerine inandıkları kadar akıllılar." Küçük çocuğu fırtınalı bir
hızla kucakladı; ve sonra, bir kuzgun şeklinde, boğuk çığlıklarla
bahçenin üzerinden, Köknarlara doğru uçtu.

Akşam, küçük çocuk çok hareketsizdi; gülünü gözyaşlarıyla öptü; Mary kendini depresif ve korkmuş hissetti, Andres neredeyse hiç konuşmadı.
Hava karardı. Aniden ağaçların arasında bir hışırtı duyuldu; kuşlar
çılgınca çığlıklarla ileri geri uçtu, gök gürültüsünün yuvarlandığı duyuldu, Dünya
sallandı ve havada ağıt sesleri inledi. Andres ve karısı
kalkmaya cesaret edemediler; kendilerini perdelerin içine sakladılar,
korku ve titremeyle günü beklediler. Sabaha doğru, hava
sakinleşti; ve Güneş neşeli ışığıyla
ormanın üzerinden yükseldiğinde her şey sessizdi.

Andres giyindi; ve Mary şimdi parmağındaki yüzük taşının
oldukça solgunlaştığını fark etti. Kapıyı açtıklarında, güneş
yüzlerine net bir şekilde parladı, ancak etraflarındaki manzarayı
zorlukla tanıyabiliyorlardı. Ormanın tazeliği gitmişti; tepeler
daralmıştı, dereler seyrek akarsularla yavaş yavaş akıyordu, gökyüzü
gri görünüyordu; ve Köknarlara döndüğünüzde, orada diğer ağaçlardan
daha karanlık veya daha kasvetli değillerdi. Arkalarındaki kulübeler
artık korkutucu değildi; ve köyün birkaç sakini gelip
korkunç geceyi ve çingenelerin yaşadığı
noktadan nasıl geçtiklerini anlattılar; bu insanların burayı nasıl terk etmiş olmaları gerektiğini
sonunda, çünkü kulübeleri boş duruyordu ve içerisi diğer yoksul insanların evleri gibi oldukça
sıradan bir görünüme sahipti: ev eşyalarının bir kısmı geride kalmıştı.

Elfrida gizlice annesine şöyle dedi: "Dün gece uyuyamadım; ve
gürültüden korktuğum için kalbimin derinliklerinden dua ediyordum,
ki kapı aniden açıldı ve oyun arkadaşım bana veda etmek için içeri girdi. Sırtında bir seyahat kesesi, başında bir şapka ve elinde büyük bir
baston vardı. Sana çok kızmıştı; çünkü senin yüzünden
şimdi en ağır ve en acı verici cezaları çekmek zorundaydı,
çünkü sana her zaman çok düşkündü; çünkü hepsinin bu mahalleden ayrılmaya
çok isteksiz olduğunu söyledi."

Mary bundan bahsetmesini yasakladı; ve şimdi kayıkçı nehrin karşısına geldi ve onlara yeni harikalar anlattı. Hava kararmaya başlarken, iri yarı bir yabancı adam yanına gelmiş ve gün doğana kadar teknesini kiralamıştı; ve bu şartla, tekneci evinde sessiz kalmalı, en azından kapısının eşiğinden geçmemeliydi. "Korkmuştum," diye devam etti yaşlı adam, "ve bu garip pazarlık uyumama izin vermiyordu.
Pencereye doğru yavaşça kaydım ve nehre doğru baktım. Büyük
bulutlar gökyüzünde huzursuzca hareket ediyordu ve uzaktaki ormanlar
korku içinde hışırdıyordu; sanki kulübem sallanıyordu ve inlemeler ve
ağıtlar etrafında kayıyordu. Aniden, binlerce düşen yıldız gibi giderek genişleyen beyaz bir ışık
aldım; parıldayarak ve dalgalanarak, karanlık
Köknar tarlasından ilerledi, tarlaların üzerinden geçti ve nehre doğru yayıldı. Sonra bir ayak sesi, bir şıngırtı, bir telaş ve koşuşturma duydum,
gittikçe yaklaşıyordu; tekneme doğru ilerledi ve hepsi tekneye bindi,
erkekler ve kadınlar, öyle görünüyordu, ve çocuklar; ve uzun boylu yabancı onları
gezdirdi. Nehirde teknenin yanında binlerce
parıldayan şekil yüzüyordu; havada beyaz bulutlar ve ışıklar titriyordu; ve
hepsi bu kadar uzağa, çok uzağa seyahat etmek ve sevgili evlerini terk etmek zorunda oldukları için ağıt yakıp sızlanıyorlardı. Dümenin ve suyun sesi arada sırada gıcırdıyor ve gurulduyordu ve sonra aniden sessizlik oluyordu. Tekne birçok kez yanaştı ve geri döndü ve tekrar
yüklendi; ayrıca yanlarında birçok ağır fıçı da götürdüler, onları
çok sayıda korkunç görünümlü küçük adam taşıdı ve yuvarladı;
şeytan mıydı yoksa cin miydi, Tanrı bilir. Sonra, dalgalanan
parlaklıkla, görkemli bir yük geldi; küçük beyaz bir ata binmiş yaşlı bir adam gibi görünüyordu ve herkes onun etrafında toplanmıştı. Atın
başından başka hiçbir şey görmedim; çünkü geri kalanı pahalı, parıltılı
bezlerle ve koşum takımlarıyla kaplıydı: yaşlı adamın alnında o kadar parlak bir taç vardı ki,
karşıma geçtiğinde, güneşin orada doğduğunu ve
şafağın kızıllığının gözlerimde parladığını düşündüm. Bütün gece böyle devam etti; sonunda kargaşanın içinde yarı sevinç, yarı korku içinde uykuya daldım. Sabahleyin her şey sakindi; ama nehir sanki akıp gidiyor ve
şimdi teknemi nasıl yönlendireceğimi bilmiyorum."

Aynı yıl bir felaket geldi; ormanlar öldü, pınarlar kurudu; ve bir zamanlar her gezginin neşesi olan manzara
sonbaharda ıssız, çıplak ve kel duruyordu; kum denizinde, orada burada, soluk yeşilliğe sahip çimenlerin hâlâ büyüdüğü bir iki nokta bile görünmüyordu. Meyve ağaçlarının hepsi kurudu, asmalar soldu ve yerin görünümü o kadar hüzünlü hale geldi ki, Kont,
halkıyla birlikte, gelecek yıl zamanla çürüyen ve
harabeye dönen kaleyi terk etti.

Elfrida, gece gündüz derin bir özlemle gülüne baktı ve nazik oyun arkadaşını düşündü; ve o sarkıp solduğunda, o da başını eğdi; ve bahar gelmeden önce, küçük kız kendini
soldurmuştu. Mary sık sık önündeki noktada duruyordu kulübeye gitti ve
gitmiş olan mutluluk için ağladı. Kendini çocuğu gibi tüketti,
ve birkaç yıl içinde o da gitti. Yaşlı Martin, damadıyla birlikte,
daha önce yaşadığı mahalleye geri döndü.

KADEH.

Öğleden önce yüksek katedralden çanlar çalıyordu. Önündeki geniş
meydanda ileri geri yürüyen erkekler ve kadınlar,
gezinen arabalar ve çeşitli kiliselerine giden rahipler vardı.
Ferdinand geniş merdivende duruyordu, gözleri kalabalığın üzerindeydi, ayine katılmak için yukarı çıkanlara bakıyordu.
Güneş ışığı beyaz taşların üzerinde parıldıyordu, herkes sıcaktan korunmak için
barınak arıyordu. Uzun süre tek başına, yanan kirişlerin arasında, bir sütuna yaslanarak, onlara aldırmadan durmuştu; çünkü zihninde biriken
anılarda kaybolmuştu. Geçmiş hayatını geri çağırıyordu; ve ruhunu, tüm varlığına
işleyen ve diğer tüm isteklerini kendi içinde yutan hisle ilham ediyordu.
Geçtiğimiz yıl, aynı saatte burada durmuş, ayine gelen kadınlara ve genç kızlara bakıyordu; kayıtsız bir kalple ve
gülümseyen bir yüzle, alacalı alayı izlemişti; birçok nazik bakış
onunla
karışık bir şekilde karşılaşmıştı ve birçok bakirenin yanakları kızarmıştı; meşgul gözü
güzel ayakları, basamakları nasıl çıktıklarını ve
titreyen cübbenin, zarif küçük ayak bileklerinin
görünmesine izin vermek için nasıl az çok yana doğru düştüğünü gözlemlemişti. Sonra genç bir şekil meydanı geçmişti: siyahlara bürünmüş; ince ve asil bir tavırla, gözleri mütevazı bir şekilde önüne eğik, umursamazca basamakları güzel bir zarafetle
yukarı doğru süzülüyordu; ipeksi
cübbe, o en güzel şeklin etrafında uzanıyordu ve hareket eden uzuvların etrafında müzik gibi
sallanıyordu; en yüksek basamağa tırmanıyordu ki,
tesadüfen başını kaldırdı ve en saf
mavi bir ışınla gözüne çarptı. Sanki şimşek çakmış gibi delik deşik oldu. Ayağı cübbeye takıldı; ve
ona doğru hızla atılırken,
bir anlığına, en büyüleyici duruşla, ayaklarının dibinde diz çökmesini engelleyemedi.
Onu kaldırdı; kadın ona bakmadı, hepsi kıpkırmızıydı;
yaralı olup olmadığı sorusuna da cevap vermedi. Adam onu ​​kiliseye kadar takip etti: ruhu, önünde diz çöken o şeklin görüntüsünden ve ona doğru eğilen o en güzel göğüsten başka bir şey görmedi. Ertesi gün tekrar kilisenin eşiğini ziyaret etti; orası onun için
kutsanmış bir yerdi. Seyahatlerine devam etmeyi planlamıştı, arkadaşları onu sabırsızlıkla evde bekliyorlardı; ama bundan sonra
anavatanı buradaydı, kalbi ve onun istekleri tersine dönmüştü. Onu
sık sık görüyordu, kadın ondan kaçmıyordu; ancak bu sadece birkaç ayrı ve çalınmış an içindi; çünkü zengin ailesi onu sıkı bir şekilde izliyordu ve daha da
güçlü ve kıskanç bir damattı. Karşılıklı olarak aşklarını itiraf ettiler, ancak ne yapacaklarını bilmiyorlardı; çünkü o bir yabancıydı ve sevgilisine hak ettiği
şanslı serveti sunamazdı. O
şimdi yoksulluğunu hissediyordu; ancak eski yaşam tarzını düşündüğünde,
ona zengin gibi geliyordu; çünkü varoluşu
kutsal kılınmıştı, kalbi sonsuza dek en güzel duyguyla yüzüyordu; Doğa
şimdi dostu olmuştu ve güzelliği ona gösterilmişti; kendini
artık ibadet ve dinden uzak hissetmiyordu; ve şimdi
bu eşiği ve tapınağın gizemli loşluğunu, eski hafiflik günlerinden çok daha farklı duygularla
geçiyordu. Tanıdıklarından
uzaklaştı ve sadece sevmek için yaşıyordu. Onun sokağından
geçtiğinde ve onu pencerede gördüğünde, gün boyunca mutlu oluyordu. Akşamın alacakaranlığında onunla sık sık konuşmuştu; bahçesi bir arkadaşının bahçesine bitişikti, ancak o arkadaşı sırrını bilmiyordu. Böylece bir yıl
geçmişti.

Yeni varoluşunun tüm bu sahneleri tekrar aklından geçti. Gözlerini kaldırdı; o asil form o zaman bile meydanın
üzerinde kayıyordu; o, karışık kalabalığın arasından bir güneş gibi parlıyordu. Özlem dolu
yüreğinde hoş bir müzik yankılanıyordu; ve o yaklaşırken, o
kiliseye çekildi. Ona kutsal suyu sundu; beyaz
parmakları onun parmaklarına dokunurken titriyordu, minnettar bir nezaketle eğildi.
Onu takip etti ve yanına diz çöktü.
Bütün kalbi üzüntü ve aşkla eriyordu; sanki özlemin yaralarından,
varlığı ateşli dualarla kanıyordu; rahibin her
kelimesi içinden geçiyordu, müziğin her tonu göğsüne yeni bir bağlılık
akıyordu; dudakları titriyordu, güzel kız tespihinin haçını yakut ağzına bastırırken. Bu İnanç ve bu Aşk hakkındaki
anlayışı daha önce ne kadar da belirsizdi! Rahip
Kutsal
Kutsal Eşyayı kaldırdı ve çan çaldı; o daha alçakgönüllülükle eğildi ve
göğsünü çaprazladı; ve bir şimşek gibi, tüm güçlerini ve hislerini vurdu ve sunağın üzerindeki görüntü canlı görünüyordu ve pencerelerin renkli loşluğu cennetin ışığı gibiydi; gözlerinden yaşlar hızla aktı ve kalbinin şişkin ateşini yatıştırdı.

Ayin sona erdi. Tekrar ona kutsanmış yazı tipini sundu;
birkaç kelime konuştular ve o geri çekildi. O geride kaldı, böylece hiçbir dikkat
çekmedi; giysisinin eteği köşeden kaybolana kadar onu izledi; ve kendini yorgun ve
yoldan çıkmış, yoğun ormanda batan güneşin son parıltısının kendisinden ayrıldığı gezgin gibi hissetti. Yaşlı, solgun bir el omzuna vurduğunda ve biri onu adıyla çağırdığında rüyasından uyandı.

Geriye doğru irkildi ve arkadaşını, insanlardan ayrı yaşayan ve yalnız evi yalnızca Ferdinand'a açık olan asabi yaşlı Albert'i tanıdı: "Nişanımızı hatırlıyor musun?" dedi boğuk, boğuk ses. "Ah, evet," dedi Ferdinand: "ve bugün sözünü yerine getirecek misin?"

"Bu saatte," diye cevapladı diğeri, "eğer beni takip etmek istersen."

Şehrin içinden ücra bir sokağa yürüdüler ve orada büyük bir binaya girdiler. "Bugün," dedi yaşlı adam, "rahatsız edilmemek için
en tenha odama benimle birlikte zorla girmelisin." Birçok odadan geçtiler, sonra birkaç merdivenden geçtiler; geçitlerden geçtiler: ve kendini eve aşina
sanan Ferdinand, şimdi çok sayıda daireye ve geniş binanın
tuhaf düzenlemesine şaşırdı; ama daha da çok, bekar ve ailesi olmayan yaşlı adamın, birkaç hizmetçiyle birlikte,
tek başına burada yaşaması ve gereksiz odanın hiçbir bölümünü
yabancılara vermemesi. Albert sonunda kapıyı açtı ve şöyle dedi: "İşte,
yer burası." Kırmızı damasklarla çevrili, altın şeritlerle süslenmiş büyük, yüksek bir odaya girdiler; sandalyeler aynı kumaştandı; ve pencereleri örten ağır kırmızı ipek perdelerin arasından mor bir ışık geldi. Yaşlı adam, "Biraz bekle," dedi ve başka bir odaya geçti. Ferdinand birkaç kitap aldı: bunların
tuhaf anlaşılmaz karakterler, daireler ve çizgiler, birçok ilginç
plaka içerdiğini gördü; ve okuyabildiği kadarıyla, bunlar simya üzerine çalışmalar gibi görünüyordu; yaşlı adamın bir
altıncı olarak ünlendiğinin zaten farkındaydı. Masanın üzerinde, tek başına sedef ve renkli ahşapla kaplanmış bir lavta duruyordu; ve kuşları ve çiçekleri
çok görkemli biçimlerde temsil ediyordu. Ortadaki yıldız, büyük bir sedef parçasıydı ve neredeyse bir Gotik kilisenin penceresinin merkezi gibi, birçok
kesişen dairesel figüre en ustaca işlenmişti. "Enstrümanıma bakıyorsun," dedi Albert, geri dönerken; "iki yüz yaşında: İspanya'ya yaptığım yolculuğun bir anı
olarak yanımda getirdim. Ama tüm bunları bırakalım ve sen bir
otur."

Masanın yanına oturdular, masa da aynı şekilde kırmızı bir
örtüyle örtülüydü; ve yaşlı adam üzerine dikkatlice sarılmış bir şey koydu. "Gençliğinize acıyarak," diye başladı, "geçtiğimiz günlerde size
mutlu olup olamayacağınızı tahmin edeceğime söz verdim; ve bu sözü şu anda yerine getireceğim, siz konuyu sadece bir şaka olarak görseniz bile. Endişelenmenize gerek yok; çünkü amaçladığım şey tehlikesiz gerçekleşecek; benim tarafımdan hiçbir korkunç dua yapılmayacak,
hiçbir korkunç görüntü duyularınızı korkutmayacak. Üzerinde çalıştığım iş iki şekilde başarısız olabilir: ya beni ikna etmeye istekli olduğunuz kadar içten sevmezseniz; çünkü o zaman emeğim boşuna olur ve hiçbir şey kendini
ortaya koymaz; ya da, eğer kehaneti bozar ve onu gereksiz bir soruyla veya aceleci bir hareketle yok ederseniz, yerinizden kalkıp
bu figürü dağıtırsanız; bu nedenle bana kendinizi
oldukça hareketsiz tutacağınıza söz vermelisiniz."

Ferdinand söz verdi ve yaşlı adam
masaya koyduğu paketi bezlerinden açtı. Çok
usta ve güzel işçilikle yapılmış altın bir kadehti. Geniş ayağının etrafında, mersinlerle iç içe geçmiş çiçeklerden ve çeşitli diğer yaprak ve meyvelerden oluşan bir çelenk vardı,
yüksekten kovalamacayla soluk ve parlak altınla işlenmişti.
Çocuk figürleri ve onlarla oynayan veya onlardan uçan
yabancı küçük hayvanların olduğu, buna karşılık gelen ama daha da zengin bir halka,
kasenin ortasına dolanmıştı. Kase güzelce çevrilmişti;
dudaklar ile buluşacakmış gibi tepeden geriye doğru eğilmişti; ve içeride, altın kırmızı bir
ışıltı ile parlıyordu. Yaşlı Albert,
kaseyi kendisi ve genç arasına koydu ve sonra ona yaklaşmasını işaret etti. "Gözlerin bu ihtişamda kaybolduğunda bir şey hissetmiyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Ferdinand, "bu parlaklık en derinlerime
bakıyor; neredeyse özlem dolu göğsümde bir öpücük gibi hissettiğimi söyleyebilirim."

"Doğru o zaman!" dedi yaşlı adam. "Şimdi gözlerini daha fazla
kaybetme, ama onları bu altının parıltısına sabitle ve
sevdiğin kadını olabildiğince yoğun bir şekilde düşün."

İkisi de bir süre sessizce oturdular, parıldayan fincana içtenlikle baktılar. Ancak, çok geçmeden Albert, sessiz hareketlerle, önce yavaşça, sonra daha hızlı ve sonunda hızlı hareketlerle, uzattığı parmağını
kasenin parıltısı etrafında sürekli bir daire şeklinde döndürmeye başladı. Sonra durakladı ve
ters yöndeki dairelerine yeniden başladı. Bu biraz
süre sonra, Ferdinand müzik sesi duyduğunu düşünmeye başladı; dışarıdan, uzak bir sokaktan geliyordu, ama kısa süre sonra tonlar
yaklaştı, havada daha belirgin bir şekilde titreştiler; ve sonunda
onunla birlikte
bardağın çukurundan aktıklarına dair hiçbir şüphe kalmadı. Müzik daha da güçlendi ve öylesine delici bir güce sahipti ki,
genç adamın
kalbi notalara göre atıyordu ve
gözlerinden yaşlar akıyordu. Meşgul yaşlı Albert'in eli şimdi kadehin ağzında çeşitli çizgiler halinde hareket ediyordu; ve sanki
parmaklarından kıvılcımlar
çıkıyor ve çatallı yollardan altına doğru fırlıyor ve
onunla buluştuklarında şıngırdatıyordu. Parıldayan noktalar arttı; ve
sanki ipliklere dizilmiş gibi, parmağının ileri geri hareketlerini takip etti;
çeşitli tonlarda parladılar ve
kesintisiz çizgiler halinde birleşene kadar giderek daha fazla bir araya geldiler. Ve şimdi yaşlı adam, kızıl alacakaranlıkta, parıldayan altının üzerine harikulade bir ağ geriyormuş gibi görünüyordu; çünkü
kirişleri istediği gibi bu yana ve o yana çekiyor ve onlarla
kasenin ağzını örüyordu; ona itaat ettiler ve orada bir örtü gibi kaldılar,
ileri geri sallanıyor ve birbirleriyle oynuyorlardı. Onları böyle sabitledikten sonra,
yine çemberin etrafındaki çemberi tarif etti; müzik sonra uzaklaştı,
gittikçe zayıfladı ve sonunda yok oldu. Tonlar
kaybolurken, parıldayan ağ acı çekiyormuş gibi ileri geri titredi. Artan
hareketi içinde parçalara ayrıldı; ve parlayan iplikler
damlalar halinde fincana yağdı; ama damlalar düşerken, onlardan
birçok girdapta kendi içinde hareket eden ve köpük gibi
üstüne çıkan kızıl bir bulut yükseldi. Parlak bir nokta, bulutlu çemberin içinden aşırı bir hızla
fırladı ve ortasında Görüntüyü oluşturmaya başladı.
Birdenbire buhardan bir göz gibi dışarı baktı;
bunun üzerinden altın bukleler gibi oynayan ve kıvrılan bir şey geldi; ve kısa süre sonra
gölgede yukarı aşağı yumuşak bir kızarma oldu ve Ferdinand sevgilisinin
gülümseyen yüzünü, mavi gözlerini, yumuşak yanaklarını, açık kırmızı ağzını gördü. Baş ileri geri sallandı; ince beyaz boyunda daha belirgin ve daha görünür şekilde yükseldi ve büyülenmiş gence doğru başını salladı. Yaşlı Albert
hâlâ fincanın etrafında daireler çizmeye devam etti; ve ondan
göz kamaştıran omuzlar çıktı; ve güzel şekil altın yatağından giderek daha fazla yükseldikçe ve bu şekilde ve o şekilde güzel bir nezaketle eğildikçe, yumuşak
kıvrımlı ayrılmış göğüsler belirdi ve zirvelerinde tatlı gizli kırmızıyla parlayan iki en güzel
gül goncası. Ferdinand, sevgili şekil ona doğru eğilip el sallarken ve neredeyse ona parlayan
dudaklarıyla dokunurken nefesi hissettiğini hayal etti; coşkusunda sözünü ve
kendini unuttu; ayağa kalktı ve o yakut ağzı bir öpücükle ona kenetledi,
ve o güzel kolları yakalamak ve büyüleyici şekli altın hapishanesinden
kaldırmak istedi. Anında güzel şekil boyunca şiddetli bir titreme titredi; baş ve gövde binlerce çizgide olduğu gibi kırıldı; ve kadehin dibinde bir gül yatıyordu, kırmızılığında o tatlı
gülümseme hala oynuyor gibiydi. Özlem duyan genç adam onu ​​yakaladı ve dudaklarına bastırdı; ve onun yakıcı şevkinde soldu ve havaya
eridi.

"Sözünü kötü tuttun," dedi yaşlı adam öfkeli bir
söylemle; "kendinden başka suçlayacak kimsen yok." Tekrar kadehi sardı, perdeleri çekti ve bir pencereyi açtı: berrak gün ışığı içeri
girdi; ve Ferdinand, üzüntüyle ve birçok sonuçsuz bahaneyle,
yaşlı Albert'i hâlâ öfke içinde bıraktı.

Telaşlı bir ruh hali içinde, şehrin sokaklarında aceleyle yürüdü.
Kapıdan çıkmadan, ağaçların altına oturdu. Kadın sabah ona, o gece bazı akrabalarıyla birlikte, kıra gideceğini söylemişti.
Aşkla sarhoş olmuş bir şekilde ayağa kalktı, oturdu, ormanda dolaştı: o güzel, nazik şekil hâlâ önündeydi, parlayan altından akıp yükseliyordu; şimdi güzelliğinin ihtişamıyla onu karşılamak için dışarı çıkacağını düşündü ve yine o en güzel görüntü gözlerinden
parçalar halinde koptu; ve kendine öfkelendi,
huzursuz tutkusu ve duyularının kargaşasıyla
şekli ve belki de umutlarını sonsuza dek yok etmiş olması.

Öğleden sonra yürüyüş kalabalıklaştıkça, çalılıkların daha da derinlerine çekildi; ama yine de uzaktaki yolu gözünde tuttu; ve
kapıdan çıkan her arabayı dikkatle inceledi.

Gece yaklaşıyordu. Batmakta olan güneş kırmızı ihtişamını
yayıyordu, o sırada kapıdan zengin yaldızlı araba fırladı,
akşamın parıltısında ateşli bir parlaklıkla parlıyordu. Hızla
ona doğru ilerledi. Gözü onu çoktan yakalamıştı. Nazikçe ve gülümseyerek
parıldayan göğsünü pencereden yasladı; onun yumuşak
selamını ve işaretini yakaladı; arabanın yanında duruyordu, onun tüm bakışları onunkine düştü ve geri çekilmek için geri çekilirken, göğsünü süsleyen
gül uçup ayaklarının dibine düştü. Gülü kaldırdı ve öptü;
ve sanki bu ona sevdiğini bir daha göremeyeceğini, mutluluğunun sonsuza dek ondan gittiğini haber veriyormuş gibi hissetti.

* * * * *

Merdivenlerden yukarı ve aşağı telaşlı adımlar atılıyordu; tüm ev
kargaşa içindeydi; her şey telaş ve kargaşa içindeydi, yarınki büyük
şenliklere hazırlanıyordu. Anne en mutlu ve en hareketli olandı;
gelin hiçbir şeye aldırmadı, değişen kaderi üzerinde tefekkür etmek için odasına çekildi. Aile hala büyük oğulları,
karısıyla birlikte kaptanı arıyordu; ve iki büyük kız için, kocalarıyla birlikte: Küçük Leopold, kötü niyetle düzensizliği
artırmakla ve kargaşayı derinleştirmekle meşguldü; herkesi şaşırtırken, bunu daha da ilerletiyormuş gibi yapıyordu. Hala evlenmemiş kız kardeşi Agatha, onu mantıklı hale getirmek ve onu hiçbir şey yapmamaya ve geri kalanların huzur içinde yaşamasına izin vermeye ikna etmek için boşuna çabalıyordu; ama annesi şöyle dedi: "Onu ve onun aptallığını boş verin; çünkü bugün biraz daha fazlası veya azı hiçbir şey ifade etmiyor; sadece sizden ve hepinizden ricam, zaten düşünecek çok şeyim olduğu için, özellikle bizi ilgilendiren bir şey olmadıkça, bana yeni haberlerle rahatsızlık vermeyin. Birinin biraz porselen düşürüp düşürmediği, bir veya iki kaşığın eksik olup olmadığı, yabancı hizmetçilerden birinin camları kırıp kırmadığı umurumda değil; bu tür tuhaflıklarla, lütfen bunları anlatarak beni rahatsız etmeyin. Bu kargaşa günleri sona ererse, meseleleri o zamana kadar ele alırız."

"Cesurca konuştun, anne!" diye haykırdı oğlu; "Bu duygular bir valiye layıktır. Ve eğer hizmetçilerden biri boynunu kırarsa; aşçı sarhoş olursa veya bacayı ateşe verirse; uşak, sevinçten, tüm kötülüğü yere veya boğazına akıtırsa, bu kadar küçük numaralardan tek bir kelime bile duymazsınız. Eğer gerçekten bir deprem
evi devirirse! Bu, sevgili annem,
gizli tutulamazdı."

"Ne zaman bu deliliğinden vazgeçecek!" dedi anne: "Kız kardeşlerin seni iki yıl önce terk ettikleri zamanki kadar
huysuz bulduklarında ne düşünecekler?"

"Kişiliğimin gücüne adalet sağlamalılar," dedi Leopold, "ve
onlar veya kocaları kadar değişken olmadığımı kabul edin, onlar bu birkaç yıl içinde çok fazla değiştiler ve
kendileri için çok az şey yaptılar."

Damat içeri girdi ve gelini sordu. Hizmetçisi onu çağırmak için gönderildi. "Leopold sana isteğimi iletti mi, canım annem?" dedi.

"Gerçekten ilettim!" dedi Leopold. "Aramızda öyle bir karmaşa var ki,
hiçbiri mantıklı bir düşünce bile düşünemiyor."

Gelin içeri girdi ve genç çift neşeyle birbirlerini selamladı. "Benim
isteğim," diye devam etti damat, "şudur: Eğer evine başka bir misafir getirirsem, ki zaten
yeterince
dolu, bunu kötü karşılamayacaksın."

"Kendin de farkındasın," diye cevapladı anne, "ne kadar geniş olsa da,
başka bir oda bulmakta zorluk çekiyorum."

"Yine de, kısmen başardım zaten," diye haykırdı Leopold; "Büyük daireyi
döşedim."

"Neden, orası oldukça sefil bir yer," diye cevapladı anne; "uzun
yıllardır sadece bir kereste odasıydı."

"Ama muhteşem bir şekilde onarılmış," dedi Leopold; "ve bu amaçlanan arkadaşımız bu tür konulara aldırış etmiyor, bizim sevgimizden başka hiçbir şey istemiyor. Ayrıca, karısı yok ve yalnız kalmayı seviyor; tam da onun için uygun bir yer. Onu gelmeye ikna etmekte yeterince zorluk çektik,
ve kendini diğer yaratıkların arasında tekrar göstermeye."

"Kesinlikle senin kasvetli büyücün ve altın üreticin değil, değil mi?" diye haykırdı Agatha.

"Başkası değil," dedi damat, "eğer hala ona öyle diyorsan. "

"O zaman ona izin verme, anne," dedi kız kardeş. "Böyle bir adam burada ne yapsın? Onu sokakta Leopold ile gördüm ve
yüzünden kesinlikle korktum. Yaşlı günahkar da neredeyse hiç kiliseye gitmez; ne Tanrı'yı ​​ne de insanları sever; ve böyle bir
kutsal törende böyle kâfirleri çatı altına getirmek iyi olamaz. Kim bilir
sonucu ne olabilir!"

"Onun konuşmasını dinlemek!" dedi Leopold öfkeyle. "Onu tanımadan kınıyorsun; ve burnunun kesilmesi sana hoş gelmediği ve artık
genç ve yakışıklı olmadığı için onu bir büyücü ve Şeytan'ın bir hizmetkarı olarak görüyorsun."

"Evinde bir yer ver, sevgili anne," dedi damat, "eski dostumuza ve genel sevincimize katılmasına izin ver. Görünen o ki, sevgili Agatha, çok fazla acıya katlanmış, bu da onu
güvensiz ve insan düşmanı yapmıştır; tüm toplumdan uzak durur, tek istisnası
Leopold ve bendir. Ona çok şey borçluyum; zihnime ilk önce o iyi bir yön vermiştir; hatta diyebilirim ki, beni belki de Julia'mın sevgisine
layık kılan tek kişi odur."

"Bana tüm kitaplarını ödünç veriyor," diye devam etti Leopold; "ve dahası, eski
el yazmalarını; ve daha da önemlisi, parasını, benim sözümle. O, en Hıristiyan eğilimli adamdır, küçük kız kardeşim. Ve kim bilir,
onu daha iyi gördüğünde, utangaçlığını bir kenara bırakıp, sana şimdi çirkin görünse de, ona bir göz atmayacak mısın?"

"O zaman onu bize getir," dedi anne; "Leopold'dan onun hakkında o kadar çok şey duydum ki, onu tanımak için merakım var. Sadece sen bunun hesabını vermelisin, onu daha iyi barındıramam."

Bu arada yabancılar duyuruldu. Ailenin üyeleriydiler, evli kızlar ve subay; çocuklarını da yanlarında getirmişlerdi. İyi kalpli yaşlı kadın torunlarını görünce çok sevindi; her şey hoş karşılanıyordu ve neşeli sohbetler yapılıyordu; Leopold ve damat da selamlarını verip aldıktan sonra eski melankolik arkadaşlarını aramaya gittiler.

İkincisi yılın büyük bir bölümünü kırsalda, kasabadan yaklaşık bir fersah uzakta yaşıyordu; ama ayrıca kapının yakınındaki bir bahçede kendine küçük bir ev de tutuyordu. Burada, genç adamlar şans eseri onunla tanışmışlardı. Şimdi onu daha önce buluşmayı kararlaştırdıkları bir kahvehanede buldular. Akşam yaklaşırken, biraz sohbet ettikten sonra onu doğrudan eve getirdiler.

Yabancı, anneden nazik bir karşılama gördü; kızlar ondan biraz daha uzakta duruyorlardı. Özellikle Agatha utangaçtı ve bakışlarından dikkatlice kaçındı. Fakat ilk genel iltifatlar bitmek bilmezken, yaşlı adamın gözleri daha sonra daireye giren geline dikildi; sanki taşınmış gibiydi ve bir gözyaşını gizlemek için çabaladığı görüldü. Damat sevincinden
coştu ve bir süre sonra pencerenin yanında onunla birlikte
dururken elini tuttu ve ona sordu: "Şimdi, sevgili Julia'm hakkında ne düşünüyorsun? O bir melek değil mi?"

"Ah dostum!" diye cevapladı yaşlı adam, duyguyla, "böyle bir zarafet ve güzellik
görmedim; ya da daha doğrusu (çünkü bu ifade adil değildi), o kadar güzel, o kadar büyüleyici, o kadar cennet gibi ki sanki onu uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum; sanki bana, ne kadar yabancı olsa da,
hayal gücümün en tanıdık biçimi, kalbimin her zaman bir parçası olmuş bir şekil."

"Seni anlıyorum," dedi genç adam: "evet, gerçekten güzel, büyük ve yüce olan, bizi hayret ve hayranlıkla alt ettiğinde, yine de yabancı, hiç duyulmamış, hiç görülmemiş bir şey olarak bizi şaşırtmaz; ama öte yandan, bu tür anlarda kendi en derin doğamız bizim için netleşir, en derin anılarımız uyanır, en değerli duygularımız canlanır."

Yabancı, akşam yemeği sırasında sohbete pek karışmadı; bakışları geline öyle içten ve sürekli sabitlendi ki, sonunda utandı ve telaşlandı. Kaptan, katıldığı bir seferden bahsetti; zengin tüccar spekülasyonlarından ve kötü zamanlardan; taşra beyefendisi mülkünde yapmayı planladığı iyileştirmelerden.

Akşam yemeği bitince, damat izin alıp son kez yalnız odasına döndü; çünkü gelecekte evli çiftin annenin evinde yaşaması kararlaştırılmıştı, odaları zaten döşenmişti. Topluluk dağıldı ve Leopold yabancıyı odasına götürdü. "Bizi mazur görün," dedi, birlikte yürürken,
"sizi oldukça uzakta ve annemizin istediği kadar
rahat bir şekilde barındırmak zorunda kaldığımız için; ama siz kendiniz, ailemizin ne kadar kalabalık olduğunu ve yarın daha fazla akrabanın geleceğini görüyorsunuz. Bir kere, bizden kaçmayacaksınız; bu devasa evin içinde yolunuza dair hiçbir şey
bulunmuyor."

Birkaç geçitten geçtiler ve Leopold sonunda veda edip,
misafirine iyi geceler diledi. Uşak masaya iki mum koydu; sonra yabancıya soyunmasına yardım edip etmemesi gerektiğini sordu,
ve ikincisi bu konuda yardımını reddettiğinde, o da gitti,
ve yabancı kendini yalnız buldu.

"O zaman," dedi, yukarı aşağı yürürken, "bu
Görüntü'nün bugün kalbimden bu kadar canlı bir şekilde
doğması nasıl mümkün olabilir? Uzun geçmişi unuttum,
ve kendimi gördüğümü sandım. Tekrar gençtim ve sesi eskidenmiş gibi geliyordu;
ağır bir rüyadan uyandığımı sandım; ama hayır, şimdi uyandım ve o güzel anlar sadece tatlı bir yanılsamaydı."

Uyumak için çok huzursuzdu; duvarlardaki bazı resimlere baktı,
ve sonra odanın etrafında. "Bugün," diye haykırdı, "her şey bana o kadar tanıdık ki, neredeyse bu evi ve bu daireyi eskiden tanıdığımı hayal edebiliyordum." Anılarını toparlamaya çalıştı ve bir köşede duran
büyük kitapları kaldırdı. Sayfalarını çevirirken başını iki yana salladı. Duvara yaslanmış bir lavta kutusu vardı; açtı ve garip, eski bir enstrüman buldu, zamanla yıpranmış ve telleri yoktu. "Hayır, yanılmıyorum!" diye haykırdı şaşkınlıkla; "bu lavta çok dikkat çekici;
uzun zamandır aramızda olmayan dostumun, yaşlı Albert'in İspanyol lavtası! İşte
sihirli kitapları; bu, benim için o
mutlu vizyonu ortaya çıkardığı oda; goblenin kırmızısı solmuş, altın eteği
soluklaşmış; ama kalbimde garip bir şekilde canlı olan her şey o saatlerle ilgili. Bu yüzden buraya gelirken,
Leopold'un beni götürdüğü bu uzun, karmaşık geçitlerden geçerken korku beni sardı. Ah
Tanrım! Bu masanın üzerinde Şekil tomurcuklanarak yükseldi ve
altının kırmızılığıyla sulanmış ve tazelenmiş gibi büyüdü. Aynı görüntü
burada bana gülümsedi, bu gece neredeyse beni salonda
çıldırttı; Albert'le güven dolu konuşmalar yaparak
çok sık yürüdüğüm o salonda!"

Üstünü çıkardı, ama çok az uyudu. Sabah erkenden kalktı ve
tekrar odaya baktı; Pencereyi açtı ve önünde eskiden olduğu gibi aynı bahçeler ve binalar uzanıyordu, sadece o zamandan beri birçok ev inşa edilmişti. "O öğleden sonradan bu yana kırk yıl geçti," diye iç çekti, "ve o parlak zamanların her günü, aradaki tüm alandan daha uzun bir ömre sahip."

Şirkete çağrıldı. Sabah çeşitli konuşmalarla geçti: sonunda
gelin, gelinliğiyle içeri girdi. Yaşlı adam onu ​​fark ettiğinde,
herkesin fark ettiği bir heyecan durumuna düştü.
Kiliseye doğru ilerlediler ve evlilik töreni yapıldı.
Parti tekrar evdeydi ki, Leopold sordu: "Şimdi, anne, arkadaşımızı, iyi huylu, asık suratlı yaşlı beyefendiyi nasıl buluyorsun?"

"Onu, senin tarifinle, çok daha
korkunç bulmuştum; yumuşak huylu ve sempatik biri ve birinden dürüstçe
güvenmesini sağlayabilir. "

"Güvenmek mi?" diye haykırdı Agatha; "bu yakıcı, korkutucu gözlere, bu
binlerce kırışıklığa, o soluk çökük ağza, o garip kahkahasına,
bu kadar alaycı görünen ve duyulan? Hayır; Tanrı beni böyle dostlardan korusun!
Eğer kötü ruhlar bir gün insan şekline girerse,
buna benzer bir şekil almalılar."

"Belki daha genç ve daha yakışıklı biri," diye cevapladı anne; "ama
ben senin tarif ettiğin iyi yaşlı adamı tanıyamıyorum. İnsan onun
şiddetli bir mizaca sahip olduğunu ve duygularını kendi koynunda
kilitlemeye alıştığını kolayca fark ediyor; belki de Leopold'un
söylediği gibi, birçok sefaletle karşılaşmış olabilir; bu yüzden
güvensizleşti ve özellikle mutluların
bir parçası olan o basit açıklığı kaybetti."

Geri kalan grup içeri girdi ve sohbetlerini kesti. Akşam yemeği
servis edildi; ve yabancı Agatha ile zengin
tüccarın arasına oturdu. Kadehler kaldırılmaya başlandığında, Leopold haykırdı: "Hadi, durun
biraz, değerli dostlar; bunun için altın kadehi aşağı indirmemiz gerek,
sonra da etrafta dolaşmasına izin verelim."

Ayağa kalkıyordu, ama annesi ona oturmasını işaret etti: "Bulamayacaksın," dedi, "çünkü tabak başka bir yerde istiflenmiş." Kendi kendine
hızla dışarı çıktı.

"Bizim iyi yaşlı hanımefendi hala ne kadar da hareketli ve meşgul!" diye gözlemledi tüccar.
"Bakın, tüm genişliği ve ağırlığıyla ne kadar çevik hareket edebiliyor ve
bu saatte altmış yaşında olduğunu hesaplıyor. Yüzü her zaman parlak ve neşelidir ve bugün özellikle mutludur, çünkü Julia'da kendini yeniden gençleşmiş olarak görmektedir."

Yabancı onay verdi ve kadın kadehle içeri girdi. Kadeh şarapla
dolduruldu ve dolaşmaya başladı, her biri kendisi için en değerli
ve en kıymetli olana kadeh kaldırdı. Julia kocasının refahını, o da güzel Julia'sının sevgisini verdi; ve herkes sırası geldiğinde bunu yaptı.
Kadeh ona geldiğinde anne biraz oyalandı.

"Hadi, çabuk ol," dedi kaptan, biraz aceleci ve kaba bir şekilde;
"biliyoruz, sen bütün erkeklerin sadakatsiz olduğunu ve içlerinden hiçbirinin bir kadının sevgisine
layık olmadığını düşünüyorsun. Peki, senin için en değerli olan nedir?"

Annesi ona baktı, alnının yumuşaklığı aniden öfkeli bir ciddiyetle
yayılmıştı. "Oğlum," dedi, "beni çok iyi tanıdığı ve zihnimi bu kadar titizlikle yargılayabildiği için, düşündüğüm şeyi söylemememe izin verin ve o, sürekli bir sevgi hayatıyla, benim fikrim olarak verdiği şeyi çarpıtmaya çalışsın." Kadehini içmeden itti ve şirket bir süre
utandı ve rahatsız oldu.

"Söylendiğine göre," dedi tüccar, yabancıya dönerek, "kocasını sevmiyormuş; ama ona sadakatsiz olan başka birini seviyormuş. O zamanlar, öyle görünüyor ki, şehrin en güzel kadınıydı."

Kupa Ferdinand'a ulaştığında, ona şaşkınlıkla baktı; çünkü
bu, yaşlı Albert'in ona güzel gölgeyi
çağırdığı kadehin ta kendisiydi. Altına ve şarabın sallanışına baktı; eli titredi; o parlayan Form'un sihirli
kaseden tekrar yükselip, beraberinde kaybolan gençliğini
getirmesi onu şaşırtmazdı. "Hayır!" dedi, bir süre sonra, yarı yüksek sesle, "burada parıldayan
şarap!"

"Başka ne olabilir?" diye haykırdı tüccar gülerek: "İç ve eğlen."

Yaşlı adamın üzerinden bir korku dalgası geçti; "Francesca" adını
şiddetli bir tonla telaffuz etti ve kadehi dudaklarına koydu. Annesi ona meraklı ve şaşkın bir bakış attı.

"Bu parlak kadeh nereden?" dedi Ferdinand, o da utanmıştı utancından.

"Yıllar önce, ben doğmadan çok önce," dedi Leopold, "babam bu evi ve tüm mobilyalarını yaşlı, yalnız bir bekardan satın aldı; komşularının Kara Sanat satıcısı olduğunu düşündüğü sessiz bir adam."

Yabancı, bu yaşlı adamı tanıdığını söylemedi; çünkü tüm varlığı çok fazla şaşkındı, gizemli bir rüya gibiydi, geri kalanların uzaktan bile olsa içine bakmasına izin
vermiyordu. Bez çıkarılınca, gençler baloya hazırlanmak için çekildikleri için annesiyle yalnız kaldı. "Yanıma otur," dedi anne; "dinleneceğiz, çünkü dans yıllarımız geçti; ve eğer kabalık olmayacaksa, kadehimizi başka bir yerde görüp görmediğinizi veya sizi bu kadar yoğun bir şekilde etkileyen şeyin ne olduğunu sormama izin verin?"

"Ey hanımefendi," dedi yaşlı adam, "aptalca şiddetimi ve duygumu bağışlayın;
ama eşiğinizi geçtiğimden beri, sanki artık kendim değilmişim gibi hissediyorum; her an kafamın gri olduğunu, beni seven kalplerin
öldüğünü unutuyorum. Şu anda varlığının en mutlu gününü
kutlayan güzel kızınız, gençliğimde tanıdığım ve hayran olduğum bir kıza o kadar benziyor ki, bunu bir mucize olarak kabul edebilirim. Benzer mi dedim?
Hayır, o benzemiyor; kendisi! Bu evde de sık sık bulundum; ve bir keresinde bu kadehle unutamayacağım bir şekilde tanıştım." Burada ona macerasını anlattı. "O günün akşamı," diye sonlandırdı, "parkta, sevgilimi son kez gördüm, arabasıyla geçerken. Göğsünden bir gül düştü; bunu anladım;
kendisi benim için kaybolmuştu, çünkü sadakatsiz çıktı ve kısa süre sonra
evlendi."

"Cennetteki Tanrı!" diye bağırdı kadın, şiddetle hareketlenmiş ve ayağa kalkarak, "sen Ferdinand değil misin?"

"Benim adım," diye cevapladı.

"Ben Francesca'yım," dedi kadın.

Kucaklaşmak için öne atıldılar, sonra aniden geri çekildiler. Her biri diğerini araştıran bakışlarla inceledi: ikisi de eskiden birbirlerinde bildikleri ve sevdikleri o çizgileri Zaman'ın yıkıntılarından yeniden
çıkartmaya çabaladılar; ve karanlık fırtınalı gecelerde, kara bulutların uçuşu arasında, yalnız yıldızların belirsiz bir şekilde parıldayıp bir sonraki anda kaybolduğu anlar olduğu gibi, bu ikisine de arada sırada gözlerinden, kaşlarından ve dudaklarından, iyi bilinen bir özelliğin geçici parıltısı gösterildi; ve sanki Gençlikleri uzakta durmuş, ağlayan gülümsemelerle duruyordu. Eğildi ve iki büyük damla gözlerinden yuvarlanırken onun elini öptü. Sonra birbirlerine içtenlikle sarıldılar.

"Karın öldü mü?" diye sordu.

"Hiç evlenmedim," diye hıçkırdı diğeri.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ellerini ovuşturarak, "o zaman sadakatsiz olan benim! Ama hayır, sadakatsiz değil. İki ay kaldığım ülkeden döndüğümde, hem senin hem de benim arkadaşlarımın
herkesten, uzun zaman önce memleketine döndüğünü ve kendi ülkesinde evlendiğini duydum. Bana en ikna edici mektupları gösterdiler, beni şiddetle sıkıştırdılar, umutsuzluğumdan, öfkemden faydalandılar; ve böylece elimi başkasına, layık bir kocaya verdim; ama kalbim ve düşüncelerim her zaman senindi."

"Bu kasabadan hiç ayrılmadım," dedi Ferdinand; "ama bir süre sonra
evlendiğini duydum. Bizi ayırmak istediler ve başardılar.
Sen mutlu bir annesin; ben geçmişte yaşıyorum ve tüm çocuklarını
kendi çocuklarımmış gibi seveceğim. Ama bir kez bile
tanışmamış olmamız ne kadar garip!"

"Nadiren yurtdışına çıktım," dedi; "ve kocam evlendikten kısa bir süre sonra, miras aldığı bir mülkten başka bir isim aldığı için,
birbirimize bu kadar yakın olduğumuzdan şüphelenemezdin."

"Erkeklerden uzak durdum," dedi Ferdinand, "ve yalnızlık için yaşadım. Leopold
beni çeken neredeyse tek kişi ve beni arkadaşlarımın arasına
götürdü. Ah sevgili dostum, birbirimizi nasıl kaybettiğimizi ve
yeniden bulduğumuzu düşünmek korkunç bir hayalet hikayesi gibi!"

Gençler içeri girdiğinde, ikisi de gözyaşlarına boğuldu ve en derin duygulara kapıldılar. İkisi de ne olduğunu anlatmadı, sır
çok kutsal görünüyordu. Ama bundan sonra, yaşlı adam evin dostu oldu; ve Ölüm, birbirlerini çok garip bir şekilde
bulan bu iki varlığı, onları kısa bir süre içinde, ayrılığın gücünün ötesinde yeniden bir araya getirmek için tek başına ayırdı.

JEAN PAUL FRIEDRICH RICHTER.

ORDU PAPAZI SCHMELZLE'NİN FLAETZ'E YOLCULUĞU;

JEAN PAUL'UN NOTLARININ

KALICI BİR YORUMU İLE.[29]

ÖNSÖZ.

Bunun, iki kelimeyle anlatılabileceğini düşünüyorum. _İlk_ kelime, Ordu papazı Schmelzle'nin, arkadaşlarına, bir Giriş'te, cesaretinin bazı kanıtlarını ve güvencelerini verdikten sonra, Flaetz metropol şehrine yaptığı Yolculuğu anlattığı Genelgesi ile ilgili olmalıdır. Aslında, _Yolculuk_ tamamen, söylentilerle
itiraz edilen cesaretinin, orada kaydettiği açık gerçeklerle tam olarak ortaya koyulması ve
gösterilmesi amacıyla yazılmıştır. Bu arada, doğrudan tersine, göğsünün her yerde, özellikle sol tarafta bomba geçirmez olmadığı sonucuna varabilecek bazı hızlı koku alan okuyucular bulunup bulunmayacağı: bu noktada yargımı askıya alıyorum.

[29] Richter'e Önsöz Giriş, _yukarıda_, s. 354, Cilt. VI. _Works_ (Cilt I. _Miscellanies_).

Gerisi için, edebiyat yargıçlarından ve onların uyduları olan edebiyat eleştirmenlerinden, bu _Yolculuğa_ bakmalarını rica ediyorum, çünkü Editör olarak, edebi içeriklerinden yalnızca bir Portre (Fransızca anlamıyla), küçük bir Karakter Taslağı ışığında sorumluyum. Bu, gönüllü veya gönülsüz bir komedi parçası, buna o kadar çok güldüm ki, ileride kendim de benzer Karakter Resimleri çizmeyi amaçlıyorum. Ve şimdilik, böyle küçük bir komik oyuncak, hem ağır paranın hem de hafif kahkahanın sesinin aramızdan kaybolduğu şu günlerden daha uygun bir şekilde dünyaya ne zaman aktarılabilir ve sunulabilirdi; Türkler gibi, yalnızca mühürlü _keselerle_ sayıp ödeme yaptığımız ve içindeki paranın kaybolduğu şu günlerde?

Bana, kaz tüyü palyaço bir uşağının, Schmelzle'nin bu kendi kabine parçasının elime nasıl geçtiğini alenen ve eleştirel bir şekilde benden talep etmesi aşağılıkça görünürdü. Bunu iyi biliyorum ve ifşa etmiyorum. Kitapçımın da tanıklık edeceği gibi, her durumda kendim kâr elde ettiğim bu komedi parçasını o kadar kusursuz bir şekilde ele geçirdim ki, ordu papazının herhangi bir şey söylemesi durumunda, yayınlanmasına karşı ne söyleyeceğini tarifsiz bir soğukkanlılıkla bekliyorum. Vicdanım bana tanıklık ediyor ki, bu makaleyi en azından kulaklarıyla çalan, ruhsal işitsel hırsızlar, sınıf yankesicileri ve korsanlar olarak yağmaladıkları Dersleri boşaltma ve bunları kendi ürünleri olarak ülkenin dört bir yanına satma alışkanlığında olan bilgili kişilerinkinden daha onurlu yöntemlerle elde ettim. Şimdiye kadar, tüm hayatım boyunca, gençlikte arada sırada birkaç bakış dışında, çok az şey çaldım. İkinci kelime, bu küçük Eserin, Notlar alt tabakasında durduğu için, tekil biçimini açıklamalı veya özür dilemelidir. Ben kendim bundan memnun değilim. Dünya açılsın, baksın ve aynı şekilde karar versin. Fakat gerçek şu ki, tüm kitap boyunca uzanan bu sınır çizgisi, şu kazadan kaynaklandı:
Ordu papazının düşüncelerini rahatsız etmeme izin verilmeyen ve yalnızca hatlar gerisinde savaşmasına izin verilebilen kendi düşüncelerim (veya konu dışı düşüncelerim) ve bunları, kolaylık ve düzen amacıyla Notlar şeklinde ayrı bir kağıda yazmıştım; aynı zamanda, kendisinin de belirttiği gibi, her Nota düzenli olarak Numarasını veriyordum ve böylece onu ana El Yazmasının uygun sayfasına yönlendiriyordum. Fakat, ikincisini kopyalarken, Metnin kendisine karşılık gelen numaraları eklemeyi unutmuştum. Bu nedenle, hiç kimse, benim gibi, değerli Matbaacıma taş atmasın, çünkü o (belki de bunun benim yolum olduğunu, bunda bir amacım olduğunu düşünerek) bu Notları, oldukları gibi, karmakarışık, Sayılar düzenlenmeden, alıp Metnin altına koydu; aynı zamanda, övgüye değer, ustaca bir hesaplamayla, en azından, Metindeki her sayfanın en altında, bu parıldayan Not tortusunun bir kısmının belirmesine dikkat etti. Eh, her neyse, iş bitti, hatta devam ettirildi, yani basıldı. Sonuçta, buna neredeyse kısmen sevinebilirim. Çünkü, gerçek şu ki, yıllarca (son yirmi yıldır yaptığım gibi) sapma kuyrukluyıldızlarıma yeni yörüngeler, odak güneşleri değilse de bölümlerim için yeni destanlar nasıl sağlayacağımı düşünmüş olsaydım, Şans ve Matbaacı'nın burada bana kazara hazır olarak sunduğundan daha iyi veya daha geniş bir Limbo'ya rastlamam neredeyse imkansızdı. Tek pişmanlığım, hesap verebilmemden önce şeyin basılmış olması. Aman Tanrım! Her Metin sayfasında ve Not numarasında (baskıdan önce bilseydim) gizlice hangi uzak imalar yapılmamış olurdu; ve kartların bu üst ve alt tarafı arasındaki gerçek uyumda ne kadar da belirgin bir uyumsuzluk! Bu zaptedilemez siperlerden ve örtülü yollardan ne kadar şiddetle ve şeytanca yukarı, sağa ve sola doğru kesilmemiş olabilirdi; ve bu hicivli yaralarla hangi _laesio ultra
dimidium_ (Metnin yarısının ötesindeki yaralanma) gerçekleşip tamamlanmamış olabilirdi!

Ancak Kader bana o kadar da iyi davranmadı: Bu altın hiciv hasat tarlasından Önsöz'den üç gün öncesine kadar haberdar edilmeyecektim.

Ancak belki de, yazar dünyası, bu kazanın küçük mavi aleviyle, daha önemli bir kazanıma, benim ne yazık ki kazdığımdan daha büyük bir yeraltı hazinesine yönlendirilebilir! Çünkü, yazara, artık tek bir mermer ciltte tamamen farklı eserler üretmenin; aynı yaprağa, her iki cinsiyet için aynı anda, onları karıştırmadan, hayır, beş yeteneğin hepsi için aynı anda, sınırlarını bozmadan yazmanın bir yolu gösteriliyor; o zamandan beri,
iğrenç, mayalanan, kimsenin işine yaramayan bir yığın şey kaynatmak yerine,
not çizgilerini veya bölme çizgilerini çizmekten başka yapacak bir şeyi yok; ve böylece
beş katlı yaprağında en uyumsuz
kafalara tahta ve barınak veriyor. Belki de o zaman kişi birçok kitabı dördüncü kez okuyabilir,
sadece her seferinde sadece dörtte birini okuduğu için.

Genel olarak, bu Eser en azından kısa olma özelliğine sahiptir;
öyle ki, okuyucunun, daha kalın ciltlerde olduğu gibi,
önce satın almasına gerek kalmadan, neredeyse onu hızlıca okuyabileceğini ve kitapçının tezgahında okuyabileceğini umuyorum. Ve gerçekten de, bu Madde dünyasında,
sadece ona ait olmayan, Ruh dünyası hariç, herhangi bir şey neden büyük olsun?

JEAN PAUL FR. RICHTER.

_Bayreuth, Hay and Peace Month_, 1807.

SCHMELZLE'NİN FLAETZ'E YOLCULUĞU.

_Önerilen Din Eğitimi Profesörü ATTILA'NIN Genelgesi

SCHMELZLE _Arkadaşlarına; Flaetz'e Tatil Yolculuğu'nun bir kısmını, eski Ordu papazı olarak
Zor Durumunu ve Cesaretini anlatan bir Girişle birlikte içerir._

Saygıdeğer Dostlarım, insanların
bir adamı korkak ve taş kalpli olarak damgalamasını duymaktan daha gülünç bir şey olamaz; bu adam belki de tam tersi kusurlarla, bir aslanın kusurlarıyla mücadele ediyordur; gerçi Afrika aslanı bile, Sparrmann'ın Seyahatleri'nden beri aramızda korkak olarak kabul edilir. Yine de bu dava benimdir, değerli Dostlar; ve Yolculuğumu anlatmadan önce bunun üzerine birkaç söz söylemek istiyorum.

Hepiniz, bu iftiranın tam karşısında, cesaretin, umutsuzların (övüngen ve gürültücü kişiler olmadıkları sürece) başlıca saygı duyduğum kişiler olduğunun farkındasınız; örneğin, hayatında hiçbir zaman tek bir adamı falakaya yatırmamış, aynı anda
tüm bir sosyal çevreyi falakaya yatırmış olan kayınbiraderim Dragoon. Çocukluğumda bile, papaz sessiz cemaate doğru giderken, kafamın içinde şöyle bir düşünce vardı: "Şimdi, sıralardan kalkıp yüksek sesle bağırsan: Ben de buradayım, Bay Papaz!" ve bu düşünceyi o kadar parlak renklerle boyamak ki,
çok korkudan, sık sık kiliseden ayrılmak zorunda kaldım!
Rugenda'nın savaş parçaları gibi her şey; korkunç cinayet kargaşaları, deniz savaşları veya Toulon'un Fırtınaları, patlayan filolar; ve çocukluğumda, klavsenle Prag Savaşları; hayır, kısacası, herhangi bir dikkate değer savaş sahnesinin her haritası: bunlar belki de benim en sevdiğim nesneler; ve ben okuyorum - ve daha önce hiçbir şey satın almıyorum; ve şüphesiz, koşullarım beni sınırlamasalardı, beni birçok
yanlışa sürükleyebilirlerdi. Şimdi, eğer gerçek cesaretin salt düşünmekten ve istemekten daha yüksek bir şey olduğu
itiraz edilirse, o zaman siz değerli Dostlarım, benimkini ilk tanıyanlar olacaksınız, çünkü o, çorak ve boş değil, aktif ve etkili kelimelere dönüşecek ve ben de gelecekteki Kateketik Öğrencilerimi güçlendireceğim,
tıpkı bir Kolej dersinde yapılabileceği gibi Dersler ve onları
Hristiyan kahramanlara dönüştürmek için çelikleştirmek.

[Not 103: İyi prensler kolayca iyi tebaalar elde eder; o kadar kolay değil
iyi tebaalar iyi prensler: böylece Adem, masumiyet halindeyken,
hepsi evcil ve nazik olan hayvanlara hükmetti, ta ki sadece onun aracılığıyla
düşene ve vahşileşene kadar.]

[Not 5: Çünkü iyi bir Hekim, her zaman olmasa bile, en azından kötü bir Hekimden hastalıktan kurtarır.]

Hayatımı koruma kaygısıyla,
hiçbir zaman yüzücüler veya banyo yapanlarla dolu bir kıyının en az on tarlasına yürümediğim iyi bilinir; sadece, onlardan birinin boğulması durumunda, o anda (kalp kafadan ağır bastığı için) aptalın peşinden onu kurtarmak için, dipsiz bir derinliğe veya başka bir yere dalacağımı ve orada ikimizin de yok olacağımızı kesin olarak öngördüğüm için. Ve eğer rüya görmek uyanmanın bir refleksiyse, size şunu sormama izin verin, gerçek Kalpler, size hiçbir Sezar, hiçbir İskender veya Luther'in utanmaması gereken rüyalarımı anlattığımı unuttunuz mu? Birkaç örnekten bahsetmek gerekirse, Roma'yı fırtına gibi ele geçirmedim mi; ve Papa ile Kardinal Koleji'nin tüm fil gövdesiyle aynı anda savaşmadım mı? Bir keresinde, sadece bir askeri teftişe bakarken, at sırtında, bir _bataillon quarre_'a doğru hızla koşmadım mı; ve sonra, Aix-la-Chapelle'de, şehrin her yıl on reichsthaler berber parası ödediği Charlemagne'nin Peruke'sini ele geçirmedim mi; ve onu Halberstadt ve Herr Gleim'a götürüp, orada aynı şekilde Büyük Frederick'in Şapkasını ele geçirmedim mi; Peruke'u
ve Şapka'yı kafama geçirip, bataryalarını
fırlattıktan ve topu topçulara karşı çevirdikten sonra eve mi döneyim? Bir keresinde Yahudi
olunmaya ve sonra jambonlarla ağırlanmaya razı olmadım mı;
Orinocco'daki maymun jambonlar olsalar bile (bkz. Humboldt)? Ve binlerce
bu tür şey; çünkü Flaetz'in Konsistoral Başkanı'nı;
Saray penceresinden dışarı fırlattım; Gotha'da Heinrich Backofen tarafından altı groschen'e satılan ve her biri bir top gibi patlayan o alarm-füminatörleri, o kadar sakin bir şekilde dinledim ki, füminatörler beni uyandırmadı bile;
ve daha buna benzer şeyler.

Ama yeter! Şimdi, ne yazık ki Flaetz'de de dolaşıma giren, ancak Sezar'ın İskender'e yaptığı gibi, benim de dokunuşumla toza
dağıtacağım, papazlığımla ilgili o daha ileri iftiraya kısaca değinmenin zamanı geldi. İçinde ne kadar gerçek olursa olsun, hala çok az veya hiçtir. Flaetz'deki büyük Bakanınız ve Generaliniz (belki de dünyadaki en
büyük, çünkü çok fazla Schabacker yoktur) gerçekten de, diğer büyük adamlar gibi, bana karşı dönebilir, ancak Gerçek Topçusu ile değil; çünkü bu Topçuyu burada önünüze koyuyorum, iyi
Kalplerim, ve siz sadece onu benim avantajım için ateşleyin! Mesele şu:
Flaetz ülkesinde bazı aptalca söylentiler dolaşıyor, ben bazı önemli savaşlarda kefaletle serbest bırakıldım (onların pleb deyimi bu) ve sonrasında, papazın zafer için bir Şükran vaazı vermek üzere çağrılması üzerine, hiçbir papaz bulunamadı. Bu hikayenin saçmalığı, size hiçbir zaman bir eylemde bulunmadığımı söylediğimde en iyi şekilde ortaya çıkacaktır; ancak böyle bir olaydan birkaç saat önce, adamlarımızın yenildikleri anda beni bulmaları için
çok fazla mil geri çekilmeye her zaman alışmışımdır. İyi bir geri çekilme, savaş sanatındaki başyapıt olarak kabul edilir; ve hiçbir zaman, henüz yenilmediğinizde, savaştan hemen önce olduğu kadar düzen, güç ve güvenlikle geri çekilme yapılamaz.

[Not 100: Kitaplarda geçmiş bir Milenyumun ve Cennetin Anka Kuşu külleri yatar; ancak Savaş esiyor ve çok fazla kül dağılıyor.]

[Not 102: Sevgili Siyasi veya Dini Engizisyoncu! farkında mısın
Torino mumları asla doğru düzgün parlamaya başlamaz, ta ki sen onları kırana kadar,
ve sonra ateş alırlar?]

Doğrudur, belki de, Kateşetik konusunda umutlu bir Profesör olarak,
cesaretimle ilgili bu tür anlamsız spekülasyonlara sessizce oturup gülümseyebilirim; çünkü eğer
Sokratesçi sorgulamayla gelecekteki Din Eğitimi Öğrencilerimi sırayla soru sorma alışkanlığına
kazandırabilirsem, böylece onları kahramanlara
dönüştürmüş olurum, çünkü savaşacakları hiçbir şeyleri yok, sadece
çocuklar--(Din Eğitimi Öğretmenleri, en azından ateşten korkmalarına rağmen, ışıktan korkmak için hiçbir nedene sahip değillerdir, çünkü günümüzde, Londra aydınlatmalarında olduğu gibi, sadece _aydınlanmamış_ pencereler
çarpıktır; oysa, diğer
çağlarda, uluslar ve ışıkla, köpekler ve suyla olduğu gibi; eğer onlara uzun süre hiç vermezseniz, sonunda bundan
korkarlar);--ve genel olarak, Din Eğitimi Öğretmenleri için, herhangi bir park, kükürtlü bir topçu parkından daha nazik görünür ve daha tatlı bir şekilde gülümser; ve
çağın yerleştirildiği Savaşçı Ayak, onlar için insan doğasının gerçek Şeytan'ın
çatlak ayağıdır.

Ama benim açımdan öyle düşünmüyorum: sanki Hristiyan adım Attila'nın parti ruhu etkisi bana gereğinden daha güçlü bir şekilde geçmiş gibi, kendimi cesaretimi kanıtlamak için daha da fazla zorlanmış hissediyorum; ki, sevgili Dostlar! Burada birkaç satırda tekrar yapacağım. Bu kanıtı, sadece çıkarımlar ve bilgili alıntılarla başarabilirim. Örneğin, Galen büyük arka bacakları olan hayvanların çekingen olduğunu söylerse, tek yapacağım şey arkamı dönüp düşmana sırtımı ve altındakini göstermektir, böylece onu cesaretten değil, etten yoksun olduğuma ikna edebilirim. Yine, iyi bilinen deneyimlerle et yemenin cesaret ürettiği bulunmuşsa, bu konuda hiçbir subaya boyun eğmediğimi kanıtlayabilirim; gerçi bu beyefendilerin alışkanlığı sadece ev sahipleriyle uzun kızarmış et yığınları taşımak değil, aynı zamanda onları parasız bırakmaktır, böylece her saat düşmanın (ev sahibinin) elinde kendi paylarını (başkalarınınkiyle birlikte) yediklerine dair tanıklık eden açık bir belge olabilir ve böylece sıradan kasap etini Savaş düzenine sokabilirler,
başkaları gibi _cesaretle_ değil, _cesaret_ için_ yaşarlar. Ben de, papaz karakterimde, alaydaki herhangi bir subayla karşılaştırıldığında hiç küçülmedim, o gerçek bir aslan olabilir ve her türlü ganimeti kapabilir, ama yine de, bu Canavarların Kralı gibi, _ateşten_ korkar; veya, çekilmiş kılıçları görünce
kaçan İngiltere Kralı James gibi, ama daha da cesurca, tüm Avrupa'nın önünde, kitap ve kalemle
saldıran Luther'e karşı çıkan[2], benzer bir özellikten dolayı, hem sözle hem de
yazıyla tüm savaş silahlarına saldıran. Ve burada, itirafçısı olduğum (hala bana itiraf parasını borçlu) ve
yiğitlik açısından, belki de İskender'in kendisine bir tür
Köpek-İskender olarak sunduğu o Kızılderili köpeğinden bir şeyler taşıyan cesur bir teğmeni memnuniyetle anıyorum. Bu çatlak köpeği denemek için, Makedonyalı, çeşitli kahramanca veya armalı hayvanların ona karşı serbest bırakılmasını sağladı: önce bir
geyik; ama köpek hareketsiz yatıyordu: sonra bir dişi domuz; hareketsiz yatıyordu: sonra bir ayı; hareketsiz yatıyordu. İskender onu kınamak üzereydi; bir aslan
serbest bırakıldığında: köpek ayağa kalktı ve aslanı parçalara ayırdı. Aynı şekilde 
teğmen yardımcısı. Bir meydan okuyucu, yabancı bir düşman, bir Fransız, onun için sadece geyik, tohum ve ayıdır ve o yerinde kalır; ama en eski düşmanı, alacaklısı gelip kapısını çalsın ve ondan uzun zamandır geçmiş zevkler için gerçek akıllı para talep etsin, böylece hem geçmişi hem de bugünü ondan çalmaya cüret etsin; teğmen yardımcısı ayağa kalkar ve alacaklısını merdivenlerden aşağı atar. Ne yazık ki ben hala dişi domuzun yanında duruyorum; ve bu nedenle, doğal olarak, yanlış anlaşıldım.

[Not 86: Çok doğru! Gençlikte en uyumsuz arkadaşları severiz ve onlardan zevk alırız, belki de yaşlılıkta en iyi uyumsuz arkadaşlardan daha fazla.]

[Not 128: Aşkta Yaz Tatilleri vardır; ama Evlilikte de
Kış Tatilleri vardır, umarım.]

[Not 143: Kadınların haftada en az bir aktif ve pasif
şan günü, kutsal gün, Pazar günü vardır. Sadece daha yüksek rütbelilerin iş günlerinden daha fazla
Pazar günü vardır; büyük şehirlerde Pazar gününüzü Cuma günü Türklerle, Cumartesi günü Yahudilerle ve Pazar günü kendinizle
kutlayabilirsiniz.]

[Not 2: İyi Din Bilgisi Profesörü burada. _Indignor
quandoque bonus dormitat Schmelzlaeus!_--ED.]

_Quo_, der Livy, xii. 5, ve büyük bir adaletle, _quo timoris minus
est, eo minus ferme periculi est_, Ne kadar az korkunuz varsa, o kadar az
tehlikede olma olasılığınız vardır. Aynı adaletle, özdeyişi tersine çeviriyorum ve diyorum ki: Tehlike ne kadar azsa, korku o kadar küçüktür; hayır, kişinin korku hakkında kesinlikle hiçbir bilgisinin olmadığı durumlar olabilir; ve bunların arasında benimki sayılabilir. Bu nedenle,
tavşan yüreklilik hakkındaki o iftira bana daha da nefret dolu görünmelidir.

Tatil Yolculuğuma, bir kişinin at sırtındaki bir adama bile saldıracak aptal bir dağ sıçanına benzememesi durumunda, öngörünün ne kadar kolay korkaklık olarak kabul edilebileceğini kanıtlayan birkaç gerçeği ekleyeceğim. Gerisi için, sadece aynı kolaylıkla, tamamen farklı bir suçlamayı, yani pervasız bir umutsuz olma suçlamasını silebilmeyi diliyorum;
ancak devamında, bunu geçersiz kılan bazı gerçekleri öne sürebileceğime inanıyorum.

Kahraman bir gözü olmayan kahraman bir kolu ne yorar? Birincisi kolayca güçlenir ve daha gerginleşir; ancak ikincisi gözlük gibi o kadar çabuk keskinleşmez. Bununla birlikte, öngörünün erdemleri, insanların çoğunluğundan cesaretinkinden daha az hayranlık (hatta daha çok alay) elde eder. Örneğin, beni bulutsuz gökyüzünün altında, üzerimde mumlu bir şemsiyeyle yürürken gören biri, bu şemsiyeyi gökten gelen herhangi bir şimşeğin (Orta Çağ tarihinde bunun birkaç örneği vardır) beni ölüme çarpmasını önlemek için bir gök gürültüsü perdesi olarak taşıdığımı bilmediği sürece, muhtemelen ona gülünç görünürüm. Aslında, benim gök gürültüsü perdem tam olarak Reimarus'unkidir: uzun bir bastonda, mumlu çatıyı taşırım; tepesinden iletken olarak altın dantelden bir ip sarkmaktadır; ve bu, üzerine sabitlenmiş ve zemin boyunca uzanan bir anahtar vasıtasıyla, mümkün olan her şimşeği
çıkaracak ve onu Dünya'nın tüm yüzeylerine kolayca dağıtacaktır. Elimde bu _Paratonnerre Portatif_
olarak, en ufak bir tehlike olmadan, açık gökyüzünün altında haftalarca dolaşabilirim. Üstelik bu Dalgıç Çanı beni başka bir şeye karşı korur; atışa karşı. Çünkü, Hasat'ın sonlarında, kim bana siyah üzerine beyaz verecek ki, bir yerlerde, Doğa'nın tadını çıkarırken, pusuda bekleyen bir budala sporcu
olmasın, tüfeğini 45 derecelik bir açıyla
ateşlesin, böylece tekrar aşağı düşerken, atışın sadece
tacıma doğrudan ışık tutması ve böylece beynimden bir yandan vurulmuşum gibi
aynı noktaya gelmesin?

[Not 21: Schiller ve Klopstock, Güneş Tanrısı'na tutulan Şiirsel Aynalardır: Aynalar Güneş'i öyle göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yansıtır ki,
onlarda tasvir edilen Dünya Resmini bulamazsınız. ]

Her neyse, bizi Ay'dan koruyacak hiçbir şeyimizin olmaması yeterince kötü; şu anda bizi bir Türk gibi taşlarla bombardıman ediyor:
Çünkü bu zavallı küçük Dünya'nın tren taşıyıcısı ve hizmetçisi, bu isyankar zamanlarda, kendisinin de, doğrusu, Annesine karşı
biraz savurganlık yapması gerektiğini düşünüyor! Gerçek şu ki, işler böyleyken, duygu sahibi herhangi bir genç
Din Öğretmeni, geceleri dışarı çıkıp, tüm uzuvlarıyla, ay ışığına, meditasyona çıkabilir; ve çok geçmeden (meditasyonunun ortasında, kötü Uydu ona çarpar) eve ezilmiş bir jöle gibi döner. Tanrım!
Her taraftan bizden yeni cesaret kanıtları isteniyor! Biz, büyük bir çabayla, yıldırım çubukları imal edip, kuyrukluyıldızları
açıkladıktan hemen sonra, düşman Ay'da veya
Mavi'nin başka bir yerinde yeni bataryalar açıyor!

En ciddi öngörünün, akla gelebilecek tüm içsel cesaretle, çoğu zaman dışarıdan birçok kişinin gözünde ne kadar gülünç göründüğünü ortaya koymak için bir başka hikaye daha yeterlidir. Biniciler, kaçan bir atın tehlikelerini iyi bilirler. Kötü yıldızım, Viyana'da bir keresinde bir at sırtına binmemi isterdi; oldukça güzel, bal rengi bir at, ama Şeytan kadar yaşlı ve sert ağızlı; böylece, yan sokaktaki canavar benimle birlikte gitti; ve bu gerçekte -sadece _yürüyüşte_. Hiçbir çekiştirme, hiçbir çekiştirme etkili olmadı; sonunda, bu Kendini-Ata-Ata-Ata binen atın sırtında, sıkıntı işaretleri yaptım ve bağırdım: "Durdurun onu, iyi insanlar, Tanrı aşkına durdurun onu, atım gitti!" Fakat bu basit insanlar, canavarın bir Reichshofrath davası veya Daily Postwagen kadar yavaş hareket ettiğini görünce, ben sanki ele geçirilmiş gibi bağırana kadar meseleyi hiç anlayamadılar: "O zaman durdurun onu, aptallar ve serseriler; atı tutamadığımı görmüyor musunuz?" Fakat şimdi, bu eriştelere, sert ağızlı bir atın binicisiyle adım adım uzaklaşması, başka türlü olmaktan çok gülünç görünüyordu; yarım Viyana, canavarımın ve benim arkamda bir kuyrukluyıldız gibi toplandı. Yüzyılın (sonuncu) en iyi atlısı Prens Kaunitz, beni takip etmek için yanıma yanaştı. Ben
kendim, adım adım ilerleyen bal rengi atımın üzerinde dik bir buz parçası gibi oturup yüzdüm: çok köşeli, kırmızı ceketli bir postacı, mektuplarını çeşitli hikayelerde sağa ve sola taşıyordu ve yine de alaycı yüz ifadeleriyle önümden geçti, çünkü at çok yavaş ilerliyordu.
Schwanzschleuderer veya Tren-Düşmanı (bildiğiniz gibi, sokaklarda büyük bir fıçı suyla dolaşan ve onları demir bir yalaktan üç arşın uzunluğunda deri bir pipoyla sıçratan kişi), atımın arka tarafına geldi ve görevi sırasında hem onları hem de kendimi çok serinletici bir şekilde ıslattı, ancak benim açımdan, taze bir soğutmaya ihtiyacım olmayacak kadar fazla soğuk ter dökmüştüm. Cehennemimdeki Truva Atımla (sadece ben Truva'ydım, sırtımda değildim, yıkıma doğru sürüyordum), Malzlein'a (Viyana'nın bir banliyösü) vardım ya da belki de,
duyularım o kadar karışıktı ki, bambaşka bir sokak aralığı olabilirdi.
Sonunda, alacakaranlığın geç saatlerinde Prater'e dönmek zorunda kaldım; ve burada, Akşam Silahı'ndan uzun süre sonra, dehşetime ve polis kurallarına tamamen aykırı olarak,
bal rengi atımın üzerinde ileri geri gitmeye devam ettim; ve belki de geceyi onun üzerinde geçirebilirdim, eğer kayınbiraderim, Ejderha, durumumu fark etmeseydi ve beni hala
kaçan atımın üzerinde bir kaya gibi
sağlam otururken bulmasaydı. Hiçbir tören yapmadı; hayvanı yakaladı; ve şu hoş soruyu sordu: Neden atlayıp yere ve yükseklere
düşerek inmedim? ama bunun için hareketsiz duran bir tahta atın gerekli olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak, beni
aşağı indirdi; ve böylece, tüm bu binişten sonra, at ve adam bütün
deriler ve kırılmamış kemiklerle evlerine döndüler.

Ama şimdi sonunda Yolculuğuma!

[Not 34: Kadınlar fildişinden yapılmış değerli oyma eserler gibidir; hiçbir şey
daha beyaz ve pürüzsüz değildir ve hiçbir şey daha çabuk _sarı_ olmaz. ]

[Not 72: Yarı-öğrenilmiş, Çeyrek-öğrenilmiş tarafından tapınılır;
ikincisi On Altıncı-bölüm-öğrenilmiş tarafından; ve benzeri; ancak
Yarım-öğrenilmiş tarafından
Bütün-öğrenilmiş tarafından tapınılmaz.]

_Flaetz'e Yolculuk_.

Arkadaşlarım, bu Flaetz Yolculuğunun zorunlu olarak Tatil zamanında gerçekleşmesi gerektiğini biliyorsunuzdur; sadece Sığır Pazarı ve
sonuç olarak Bakan ve General von Schabacker o sırada orada olduğu için değil;
ama daha da özellikle, ikincisi (bunu kesinlikle özel bir elden aldım) her yıl, 23 Temmuz'da, pazar arifesinde, saat beş civarında, o kadar gösteriş ve nezaketle
dolurdu ki, birçok durumda insanlara homurdanmaktan çok onları dinler ve dualarını yerine getirirdi. Bu gaudium'un nedenini kağıda dökmeyi tercih etmiyordum. Kısacası, haksız yere görevden alınmış bir Ordu papazı olarak beni tazmin edip ödüllendirmesi için dua ettiğim Dilekçem, ilk köpek gününün akşamı saat beş civarında, kendisine açıkça sunulabilirdi. Bir haftadan kısa bir sürede Dilekçemi yazmayı bitirdim. Özetlerini veya kopyalarını esirgemediğim için, nispeten en iyi yalanın önümde tamamlandığını görecek kadar ilerledim; dehşete düşerek, bu makalede cümlelerimin ortasına otuzdan fazla _tire_ veya boşluk eklediğimi fark ettim! Günümüzde, ne yazık ki, bu iğneler, eşek arılarının kuyruklarından olduğu gibi, eğitimli kalemlerden istemsizce çıkıyor. Uzun süre kendi içimde, özel bir bilginin bir bakana çizgilerle yaklaşmaya hakkı olup olmadığını tartıştım, özellikle de düşüncelerin bu düz çizgileri, şiirsel müzik parçalarının bu yatay nota işaretleri ve felsefi deniz parçalarının bu ip merdivenleri veya Aşil tendonları şu anda moda ve vazgeçilmez olduğu için: ama sonunda (silmeler kaliteli insanları rahatsız edebileceğinden) en iyi prova dilekçemi tekrar yazmak zorunda kaldım; ve sonra kendimi Attila Schmelzle ismi üzerinde bir çeyrek saat daha üzdüm, çünkü bu ve mektubun adresi, bütünün iki temel noktası, asla yeterince okunaklı bir şekilde yazılamayacağı her zaman benim ilkemdir. [Not 35: _Bien écouter c'est presque repondre_, diyor Marivaux
haklı olarak sosyal çevreler için: ama ben bunu raporların yapıldığı ve Prens'in dinlediği yuvarlak Meclis masalarına ve Kabine masalarına kadar genişletiyorum.]

_Birinci Aşama; Neusattel'den Vierstaedten'e._

22 Temmuz veya Çarşamba, öğleden sonra beş civarı, artık normal Posta arabasının yol makbuzuyla
geri dönülmez bir şekilde
kalkışım için belirlenmişti. Evimi düzenlemek için hala yarım günüm vardı; oradan, iki
gece ve iki buçuk gün boyunca, göğsüm, göğüs kafesim ve palisado'm,
kendimle birlikte, geri çekilecekti. Bunun dışında, iyi karım
Bergelchen, benim Teutoberga'm dediğim gibi, hemen benden sonra seyahat edecekti,
24 Cuma günü, yıllık
Panayır'ı görmek ve alışveriş yapmak için; hayır, o benimle, sadık eşle gitmeye hazırdı. Bu nedenle küçük hizmetçi grubumu topladım ve onlara, benim gidişimden sonra, ilk olarak karımın başlamasından önce, ve ikinci olarak bu başlangıçtan sonra, kesinlikle uymaları gereken Ev Yasası ve Veda Kararnamesi'ni ilan ettim; özellikle yangınlar, ev soygunları, fırtınalar veya birliklerin geçişleri durumunda ne yapmaları gerektiğini onlara açıkladım. Karıma, küçük Sicil Dairemizdeki en iyi malların bir envanterini teslim ettim; ev yanarsa, ilk olarak bu malları güvence altına alması gerekiyordu. Fırtınalı gecelerde (tuhaf hırsız havası) ona Eolie arpımızı pencereye koymasını emrettim, böylece
herhangi bir kötü niyetli hırsız benim enstrümanımda fantezi kurduğumu düşünebilirdi,
ve bu nedenle uyanık kalabilirdi: aynı sebeplerden dolayı, gündüzleri ev köpeğini de içeri almalıydı, böylece o zaman uyuyabilir ve böylece geceleri daha canlı olabilirdi. Ona ayrıca ahır penceresinin camlarındaki her düğümün, hatta eve koyabileceği her bardak suyun odağına dikkat etmesini öğütledim; çünkü ona daha önce bu tür kazara yanan camların tüm binaları alevlere
götürdüğüne dair örnekleri sık sık anlatmıştım. Sonra ona Cuma sabahı beni takip etmek üzere yola çıkacağı saati
belirledim; ve ayrılmadan önce hizmetçilerine yeniden aşılaması gereken ev kurallarını daha vurgulu bir şekilde özetledim. Sevgili, yürekten gelen, çiçek açan Berga'm, çok ciddi göründüğü için sadık efendisine şöyle cevap verdi: "Yollarına devam et, küçük ihtiyar; her şey kadife kadar pürüzsüz olacak. Sen olsan bile! Senin sonun yok!" Kardeşi, kayınbiraderim Dragoon, hoşgörüyle,
araçta benimle birlikte güçlü bir kılıç ustası ve bir kabadayı, tabiri caizse,
manevi akraba ve zorba kaya gibi,
olsun diye, araba ücretini ödemiştim; Dragoon, diyorum ki,
bu düzenlemelerimi duyunca, (vahşi asker ve bekarın kolayca affettiği) güneş yanığı yüzünü epeyce buruşturdu ve şöyle dedi: "Ben senin yerinde olsaydım, kızkardeşim, istediğimi yapardım ve
sonra da onun bu düzenleme kağıtlarına bir göz atardım."

[Not 17: Şeref Yatağı, sık sık tüm alaylar
üzerinde yattığı ve son meshedilmelerini ve son şerefi tek bir tane aldığı için,
gerçekten zaman zaman yeniden doldurulmalı, dövülmeli ve güneşlenmelidir.]

[Not 120: Birçok kişi, Fıçıda oturduğunda değil, Fıçı onun içinde oturduğunda özgür konuşan bir Diyojen olur.]

[Not 3: Kültür, örneğin Almanya, Galya ve diğerlerini
fiziksel olarak daha sıcak, ancak ruhsal olarak daha soğuk hale getirir.]

"Ah!" diye cevapladım, "talihsizlik kendini herhangi bir köşede bir akrep gibi saklayabilir: diyebilirim ki, neşeyle boyanmış oyuncak kutularına bakan, hemen kapağını açan ve yavruları olan bir farenin
çıktığı çocuklar gibiyiz."

"Fare, fare!" dedi, aşağı yukarı yürüyerek. "Ama, iyi kardeşim, saat beş; ve döndüğünde her şeyin bugün olduğu gibi göründüğünü göreceksin; köpek köpek gibi, kız kardeşim de güzel bir kadın gibi: _allons donc!_" Onun yanlış anlamalarından korktuğum için daha önce bir tür vasiyetname yapmamış olmam tamamen onun suçuydu.

Şimdi iki farklı türde ilaç, ısıtma ve soğutma, iki farklı olasılığa karşı; ayrıca, arabanın devrilmesi durumunda kol veya bacak kırılmaları için eski atellerimi; ve (öngörüsüzlükten)
ihtiyaç duyacağım paranın iki katını paketledim. Sadece burada, bu tür şeylerin istiflenmesi o kadar belirsiz ki, yanak keseleri olan bir Maymun veya doğal bir keseli bir Opossum olsaydım, bu varoluş gerekliliklerini hassas olan ceplerime yeniden yerleştirebilirdim. Tıraş olmak, yolculuklara çıkmadan önce her zaman yaptığım bir iştir; yabancı kana susamış berberlere karşı mantıklı bir güvensizlik besliyordum: ama bu sefer sakalımı korudum; çünkü, ne kadar
kısa kesilmiş olursa olsun, yolda öyle bir uzunluğa
uzardı ki, onunla hiçbir Bakan ve General'e karşı koyamazdım.

Şiddetli bir duyguyla, kendimi Berga'mın öz kalbine attım
ve daha da şiddetli bir duyguyla kendimi kopardım: ancak onda,
bu ilk evlilik ayrılığımız daha az ağıt,
daha az şaşkınlık, daha çok sevinç üretmiş gibiydi; çünkü o,
gözlerini ayrılığa değil, buluşmaya,
beni takip eden yolculuğa ve Panayır'ın harikalarına çevirdi. Yine de
kendini biraz uzun ve ince boynuma ve vücuduma attı ve neredeyse
acı verici bir şekilde astı, gerçekten de çok etli ve ağır bir yüktü ve bana şöyle dedi:
"Çabuk çekil, benim büyüleyici Attel'im (Attila) ve başını dertten kurtar
yol boyunca hiçbir derdin olmadan, ey eşsiz adam! Bir iki kötü şans esintisi
Tanrı'nın yardımıyla, babam dilenci olmadığı sürece ayakta kalabiliriz. Ve senin için, Franz," diye devam etti, biraz hararetle kardeşine dönerek, "Attel'imi senin ruhuna bırakıyorum: sen çok iyi biliyorsun, vahşi sinek, aptalca davranırsan ve onu herhangi bir yerde zor durumda bırakırsan ne yapacağımı."
Burada demek istediği iyiydi ve ben buna kötü davranamazdım: sizin için de, Dostlarım, onun zenginliği ve açık yürekliliği yeni bir şey değil.

[Not 1: Ne kadar Zayıflık o kadar Yalancılık: Güç düz gider;
içinde delikler veya oyuklar olan herhangi bir gülle eğri gider.]

Duyarlılığa dönüşerek dedim ki: "Şimdi, Berga, eğer bizim için bir buluşma
belirlenmişse, şüphesiz ya Cennette ya da Flaetz'de olacaktır; ve Tanrı'ya inanıyorum, ikincisi." Bu sözlerle, kararlılıkla döndük.
Neusattel'deki iyi küçük köyümün
arka penceresinden etrafa baktım ve eriyen ruh halimde,
sanki dik yamaçları hayatımın veya bedenimin
üzerine bir mezar taşı gibi yükseliyormuş gibi geldi,
belki de cansız bir cesedi geri getirmek için. "Nasıl olacak," diye düşündüm,
"sonunda, iki veya üç gün sonra, geri döndüğünde?" Ve şimdi
Bergelchen'imin çatı katından bize baktığını fark ettim.
Arabanın kapısından uzağa doğru eğildim ve şahin gözü anında
başımı seçti;
Vadiye doğru yuvarlanan arabanın ardından iki eliyle öpücük üstüne öpücük fırlattı. "Sen gerçek yürekli karım," diye düşündüm,
"senin alçak doğumun, senin ruhsal yeni doğumunla nasıl unutulabilir,
hayır, dikkate değer hale geldi!"

Bunu yapmalıyım itiraf ediyorum, posta arabasının toplanması ve sohbet pikniği benim zevkime pek uymadı: hepsi şüpheli,
tanınmayan ayak takımı, (pazarların genelde yaptığı gibi) Flaetz sığır pazarı kokusuyla cezbediciydi. Yabancılarla tanışmaktan hoşlanmıyorum: kayınbiraderim Dragoon öyle değil; o şimdi, her zaman yaptığı gibi, birkaç dakika içinde, onların tüm
serseri çetesiyle yakın mesafeye girmişti. Yanımda, tüm insan
olasılığına göre, bir Fahişe olan biri oturuyordu; göğsünde, Fuar'da kendini
teşhir etmeye niyetli bir Cüce; diğer tarafta bana bakan bir Fare Avcısı vardı;
ve kırmızı bir pelerin giymiş Kör Yolcu[3], vadide bize katılmıştı. Kayınbiraderim dışında hiçbiri beni memnun etmiyordu. Bu insanların
arasındaki
serseriler beni ve mallarımı ve kazalarımı incelemez, beni tuzaklarına
sokmazlarsa, hiç kimse benim kefilim olamaz.
Garip yerlerde, ihtiyatlı davranarak, herhangi bir hapishane penceresine uzun uzun bakmaktan bile kaçınırım; çünkü parmaklıkların ardında oturan bir serseri, bir anda, sırf kötü niyetle aşağı seslenebilir: "Nasıl gidiyor, yoldaş Schmelzle?"
veya daha da öte, herhangi bir gizlice yakalanan kişi, yukarıdaki bir müttefik için bir kurtarma planladığımı düşünebilir. Bundan pek de farklı olmayan başka bir ihtiyatlı davranarak, arkamda herhangi bir aptal, Hırsız! diye bağırdığında asla arkama dönmemeye dikkat ederim.

[Not 38: Epiktetos bize seyahat etmemizi tavsiye eder, çünkü eski tanıdıklarımız, utancın etkisiyle, daha yüksek erdemlere geçişimizi engeller; utangaç bir adam taşra aksanını yabancı bir mahallede bir kenara bırakıp sonra tamamen arınmış bir şekilde kendi vatandaşlarına geri dönmeyi tercih eder: günümüzde rütbeli ve erdemli insanlar bu tavsiyeye uyar, ancak tersi; ve eski tanıdıkları, utanç etkisiyle, onları yeni günahlardan fazlasıyla caydıracağı için seyahat ederler.]

[Not 3: 'Canlı Yolcu', 'Nip'; yalnızca Jarvie'nin otoritesi ve Jarvie'nin çıkarı için alınan bir yolcu.--ED.]

Cücenin kendisine gelince, benimle istediği yere seyahat etmesine itirazım yoktu; ancak Pollux ve Ticaret Kardeşi, aynı zamanda Fuar'a kendini sergilemek için giden olağanüstü bir Dev'in gece yarısına kadar fil gibi adımlarıyla arabayı hatasız bir şekilde geçeceğine ve aramıza veya dışarıda arkamıza yerleşeceğine söz vererek zihinlerimizde özel bir zevk yaratmayı düşündü. Görünüşe göre bu iki erişte de, zıt büyüklükteki karşılıklı abartıcılar olarak fuarlara birlikte gitme alışkanlığındaydı:
Cüce, Dev'in dışbükey büyüteciydi, Dev ise Cüce'nin içbükey küçülen büyütecidir. Bu Anti-cücenin olası gelişine, kayınbiraderim dışında, kimse fazla sevinmedi.
(kelime oyununa cesaret edebilirsem) sanki bir saat gibi, sadece
çarpmak_ amacıyla yapılmış gibi görünüyor ve bir keresinde bana şöyle demişti: "Eğer
Yukarı dünyada bir ruha bir zaman diliminde kıvırıp çekemezse,
Alt'a gitmeyi tercih ederdi; orada büyük olasılıkla bolca kelepçe ve yedek olurdu." Fare Avcısı, hiçbir insanın bizi fazla kayıramayacağı, sadece zehirleyerek yaşayan, tıpkı bu Farelerin Yok Edici Meleği gibi, bu Fare-Atropos gibi; ve daha da kötüsü, böyle bir adamın, onun küçültücüsü olmaktan çıktığı anda, haşere krallığının çoğaltıcısı olmaya
çalışması; tüm bunların yanı sıra, diyorum ki, şu anki Fare Avcısı'nın etrafında birçok uğursuz özellik vardı: ilk olarak, sizi bir hançer gibi delen bıçak gibi bakışı; sonra, önemli miktardaki zehir stokunu saymasıyla birleşen zayıf, keskin kemikli yüzü; sonra (çünkü ondan giderek daha fazla nefret ediyordum) sinsi sessizliği, sinsi gülümsemesi, sanki bir köşede bir fare fark etmiş gibi, bir insanı fark eder gibi! Bana göre, genelde insanların görünüşlerine karşı en ufak bir istisna yapmasam da, sonunda sanki boğazı bir Köpek Mağarası, bir
_Kamış Mağarası_, elmacık kemikleri uçurumlar ve dalgalar, sıcak nefesi bir kalsinasyon fırınının rüzgarı ve siyah tüylü göğsü kavurma ve kızartma için bir fırın gibi göründü.

[Not 32: Çağımız (bazıları tarafından daha iyi giyimli birinin paçavralarından yapılmış gibi Kağıt Çağı olarak adlandırılır) şu ölçüde gelişiyor ki, artık paçavralarını Kağıtlara değil, Bandajlara yırtıyor; ancak, ya da bu yüzden, Paçavracı (onların deyişiyle Şeytan) tamamen rahat
değil. Bu arada, Öğrenilmiş Kafalar kendilerini Kitaplara dönüştürürse, Taçlı Kafalar kendilerini Hükümet kağıdına dönüştürür ve basar: _Evrensel Gösterge_'ye göre, Norveç'te insanların
kağıt evleri bile var; ve birçok iyi Alman eyaletinde, Maliye Kurulu
(Adalet Kurulu'ndan bahsetmeye bile gerek yok) yel değirmenlerinin yemeği için yeterli ambalaj sağlamak üzere kendi kağıt fabrikalarını bulundurur. Ancak, Kurullarımızın Madrid'deki o Cam Fabrikası'ndan örnek almasını isterdim, ki orada (Baumgartner'a göre)
gerçekten on dokuz katip, ama ayrıca on bir işçi de bulunuyordu.]

Çok da yanılmışım sanırım; çünkü bundan kısa bir süre sonra, bir cüce ve bir kadının bulunduğu şirkete,
zamanında, zevk alarak on adamın vücudundan geçtiğini; büyük bir rahatlıkla bir düzine adamın kolunu kestiğini; yavaşça dört kafayı böldüğünü, iki kalbi kopardığını ve buna benzer daha birçok şey yaptığını; oysa
onların hiçbiri, aksi takdirde ruh sahibi kişiler olmalarına rağmen, en ufak bir şekilde direnmemişti:
"ama neden?" diye ekledi, zehirli bir gülümsemeyle ve şapkayı iğrenç kel kafasından çıkararak: "Ben yenilmezim. Şirketten herhangi biri çıplak tacıma istediği kadar ateş
yapsın, aldırmam."

Kayınbiraderim Dragoon, doğrudan çakmak taşını yaktı ve yanan
maddeden bir yığınını Fare
yakalayıcısının direğine koydu; ama adam
sanki sadece bir ateş resmiymiş gibi onu dikti ve ikisi birbirlerine
bekleyerek baktılar; ve ilki çok aptalca gülümseyerek,
şöyle dedi: "Bu onun için sadece hoştu, iyi bir ısıtma sıvası gibi; çünkü
burası her zaman vücudunun kışlık bölgesiydi."

Burada Dragoon çıplak kafatasını biraz yokladı ve hayretle, "diz kapağı kadar soğuktu. "

Ancak şimdi adam, dehşetimize rağmen, bazı hazırlıklardan sonra, çeyrek kürekten gerçekten kalktı ve bize uzattı: "Bir katilin kürekle kestiğini, kendisininkinin kazara kırıldığını" söyledi; ve ayrıca, bahsettiği bıçaklama ve kol kesmenin bir şaka olarak anlaşılması gerektiğini açıkladı, çünkü bunu yalnızca Anatomik Tiyatro'da Famulus karakterinde yapmıştı. Ancak, soytarı
hiçbirimizin gözünde pek itibar kazanmış gibi görünmüyordu; ve benim açımdan, beyin kapağını ve sahte kürek

kafasını tekrar taktığında, kendi kendime düşündüm; "Bu gübre
çıngırak çanı gerçekten yerini değiştirdi, ama örtmek için yapıldığı
baldıran değil."

Ayrıca, onun ve tüm diğerlerinin (Kör Yolcu da dahil) benim de bağlı olduğum bu Flaetz'e doğru gidiyor olması şüpheli bir durum olarak kabul etmekten başka bir şey yapamazdım: çok fazla iyilik bekleyemezdim
bunun; ve doğrusu, eve dönmek, geleceğe meydan okumaktan daha çok zevk almasaydım, devam etmek kadar benim için keyifli olurdu.

Şimdi kırmızı pelerinli Kör Yolcu'ya geliyorum; büyük ihtimalle bir _Göçmen_
veya _Mülteci_; çünkü Fransızcadan daha kötü Almanca konuşmuyor; ve
ismi, sanırım, _Jean Pierre_ veya _Jean Paul_ veya buna benzer bir şeydi,
eğer gerçekten bir ismi varsa. Kırmızı pelerini, buna rağmen onun renklerinin Cellat'la özdeşleşmesi, kendi başına, benim için tamamen kayıtsız kalırdı, eğer bu tekil
durum olmasaydı, o zaten beş kez, tüm beklentilerin aksine, beş farklı şehirde (büyük Berlin'de, küçük Hof'ta, Coburg, Meiningen ve Bayreuth'ta) bana rastlamıştı ve bu seferlerin her birinde bana yeterince anlamlı bir şekilde bakmış ve sonra yoluna devam etmişti. Bu _Jean Pierre_ bana düşmanca bir niyetle musallat oluyor mu bilmiyorum; ama bizim hayal gücümüze göre, en azından, böyle, gözetleme birlikleriyle veya mazgal delikleri aracılığıyla, tüfeklerle bize nişan alıp, yıl be yıl bu tarafa doğru hareket ettirecek ve kime ateş edeceğini bilmeden, hiçbir amaç tatmin edici olamaz. Redcloak, ruhunun yumuşak yumuşaklığından bahsetmeye başladığında bana daha da saldırgan geldi; bu, ya sizi pompalayan ya da sizi zayıflatan bir şey gibi görünüyordu. Cevap verdim: "Efendim, ben az önce kayınbiraderimle birlikte savaş alanından geldim (son olay Pimpelstadt'taydı) ve bu yüzden belki de ateş, cesaret ve savaş öfkesi için fazla mizah anlayışına sahibim; ve kükreyen bir yüreğe sahip olan birçok kişi için, onun din adamı karakteri (ki bu benim karakterimdir) ona vahşilikten ziyade yumuşaklığı emretse iyi olabilir. Ancak, her yumuşaklığın bir demir sınırı vardır. Eğer herhangi bir düşüncesiz köpek beni kızdırmaya kalkarsa, öfkenin ilk ateşinde ayağımı ona doğru tekmelerim; ve benden sonra, buradaki iyi kardeşim belki de meseleleri iki kat daha ileri götürecektir, çünkü bunu yapacak adam odur. Belki de garip olabilir; ama itiraf ediyorum ki, bir zamanlar çocukken bir başkasından üç darbe aldım ve onları sıkıca karşılamadım; ve sık sık onları onun torunlarına ödemek zorundaymışım gibi hissediyorum. Gerçekten de, eğer bir şans bir çocuğun kendisi gibi zayıf bir çocuğun saldırısından bir korkak gibi kaçtığını görmek için, onun kaçmasını hayatım boyunca anlayamıyorum ve onu kesin bir vuruşla kurtarmak için müdahale etmekten kendimi alamıyorum."

[Not 2: Bir asker Prensi'nde hem Prensi'ne hem de Generalissimo'suna saygı duyar ve itaat eder; bir Vatandaş sadece Prensi'ne.]

Bu arada Yolcu gülümsüyordu, en iyi şekilde değil. Kendini bir Legations-Rath olarak tanıttı ve böyle bir görev için yeterince tilki gibi görünüyordu;
ama uzun vadede çılgın bir tilki beni çılgın bir kurt kadar kuduzca ısıracaktır. Gerisi için, cesaret üzerine methiyelerimi sakin bir şekilde sürdürdüm; sadece, doğrudan korkaklığı ele veren gülünç gazaplar yerine, kendimi bilerek aynı anda hem soğukkanlı, hem net hem de kararlı kelimelerle ifade ettim.

"Ben Montaigne'in tavsiyesine tamamen katılıyorum," dedim: "Hiçbir şeyden korkmayın, sadece
korkunun. "

"Ben yine," diye cevapladı Lejyon görevlisi, gereksiz tel çekmeyle, "Ben yine yeterince korkmadığımdan, ama çok
korkmaya devam ettiğimden korkmalıyım."

"Bu korkuya da," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "sınır koyuyorum. Örneğin, bir adam hayaletlere inanmayabilir veya onlardan korkmayabilir; ve
yine de geceleri soğuk terler dökebilir ve bu tamamen içinde
olacağı korkunç korkudan (özellikle de inme, düşme hastalığı vb. kokularıyla) duyduğu dehşetten kaynaklanır, eğer kendi çok
canlı hayal gücü vahşi bir ateş imgesi yaratırsa ve onu önündeki havaya asarsa."

"Bu yüzden," diye ekledi kayınbiraderim Dragoon, âdetine aykırı olarak, biraz ahlakçılık yaparak, "zavallı koyunu hiçbir hayalet
hilesiyle kandırmamalıyız, dostum; tavuk yüreği
o anda ölebilir."

Sahne arabasını geçen şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası
söylemi değiştirdi. Siz Dostlarım, beni Doğa Felsefesi'nden
biraz yoksun
olmayan bir adam olarak bildiğinizden, gök gürültüsüne karşı önlemlerimi
kolayca tahmin edebilirsiniz. Kendimi odanın ortasındaki bir sandalyeye yerleştiriyorum
(genellikle, şüpheli bulutlar çıktığında, bütün geceler boyunca orada kalıyorum) ve
tüm iletkenleri, halkaları, tokaları ve benzerlerini dikkatlice çıkararak
burada gök gürültüsüne karşı
güvenli bir şekilde oturuyorum ve bulut-kavanoz davulunun bu temel
müziğini sakin bir ruhla dinliyorum. Bu önlemler bana asla zarar vermedi,
çünkü bu tarihte hala hayattayım; ve şu ana kadar kendimi bir kez kiliseden aceleyle çıktığım için kutluyorum, gerçi daha bir gün önce itiraf etmiştim; ve daha fazla tören yapmadan ve
kutsamayı almadan önce, yoğun bir gök gürültüsü bulutu olduğu için, mezarlığa doğru koştum (aslında kilise bahçesinin ıhlamur ağacına çarpan) onun üzerinde geziniyordu. Bulut dağılır dağılmaz, mezarlıktan kiliseye döndüm ve Cellat'tan sonra (genellikle sonuncusu) içeri girmekten ve böylece hala Aşk Şöleni'ne katılmaktan yeterince mutluydum.

[Not 45: Mevcut yazarlarımız omuzlarında durdukları kişilere en çok omuz silkerler; ve yanlarında sürünenleri en çok yüceltir.]

Benim kendi adıma, ilerleme tarzım böyledir: ancak dolu posta arabasında, Doğal Felsefe'nin kendileri için hiç felsefe olmadığı insanlarla karşılaştım. Çünkü bulutlar korkunç bir şekilde arabamızın gölgeliğinin üzerinde toplandığında ve parıldayarak havada çok sayıda ateş böceği gibi oynamaya başladığında ve sonunda terleyen araba meclisinin en azından saatlerini, yüzüklerini, paralarını ve benzerlerini çıkarıp hepsini araba ceplerinden birine koymasını rica etmekten başka bir şey yapamadım, böylece hiçbirimizin üzerinde bir şef olmasın; sadece hiçbiri bunu
yapmayacaktı, hatta kayınbiraderim Dragoon bile çıplak çekilmiş kılıcıyla araba kutusuna
atıldı ve gök gürültüsünü kendisi götüreceğine yemin etti. Ayrıca bu çaresiz ölümlünün ihtiyatlı davranıp davranmadığını da bilmiyorum; çünkü içerideki konumumuz korkutucuydu ve içimizden herhangi biri her an ölü bir adam olabilirdi. Sonunda, her şeyin üstüne, deri ev halkımızdan iki kaba üyeyle, Zehirleyici ve Fahişeyle yarı bir kavgaya girdim; sorularından gördüğüm kadarıyla,
sohbet pikniğimizde, özellikle Kör Yolcu ile, her zaman en iyi payı almadığımı neredeyse bana hissettirdiler. Böyle bir suçlama onurunuzu derinden yaralar; ve
göğsümde, üstümüzdekinden daha yüksek bir gök gürültüsü vardı: ancak,
olabildiğince sessiz ve yavaş bir şekilde, keskin sözlerin gerekli alışverişini sürdürmek zorundaydım; ve sonunda, birbirine karşı silahlanmış bir araba dolusu insan,
sıcak ve ter içinde kalmasın diye, yumuşak bir şekilde ve alçak bir tonda tartıştım; ve böylece, arabanın çatısından buharlaşan buharla, çok yakın olan yıldırımı,
ortamıza doğru iletti. Sonunda, şirketin önüne tüm Elektrik teorisini koydum,
açık sözcüklerle, ama alçak ve yavaş (buharın tüm emisyonundan kaçınmaya çalışarak); ve özellikle onları korkudan uzaklaştırmaya çalıştım. Çünkü
gerçekten de, korkuyla, darbe -hatta iki darbe, elektrik veya
felç- herhangi birimize çarpabilirdi; çünkü Erxleben ve Reimarus'ta, şiddetli korkunun, neden olduğu terlemeyle, şimşeği çekebileceği yeterince kanıtlanmıştır. Buna göre, kendi
ve diğer insanların korkusundan biraz korkarak, yolculara, şimdi, çok sıcak ve kalabalık bir arabada, vagon kutusunda çekilmiş bir kılıçla, şimşeği delerken, üzerimizde gök gürültüsü bulutu asılıyken ve hatta
başlangıçtaki korkudan kaynaklanan çok sayıda terlemeyle; kısacası, her tarafta böylesine görünür bir tehlike varken, birkaç dakika içinde hepsi birden ölmek
istemiyorlarsa, kesinlikle hiçbir şeyden korkmamaları gerektiğini anlattım.

[Not 103: Büyükler belki de kendi nesillerine Karıncalar kadar iyi bakıyorlar: yumurtalar bir kez bırakıldığında, erkek ve dişi Karıncalar işlerini
uçarlar ve bunları güvenilir _çalışan-Karıncalara_ emanet ederler.]

[Not 10: Ve Hayat bize, ideal umutlarımız ve amaçlarımız açısından, sıradan, kafiyesiz, ölçüsüz bir Çeviriden başka bir şey sunuyor mu?]

"Ey Cennet!" diye haykırdım, "Cesaret! Sadece cesaret! Korku yok, hatta korku korkusu bile yok! Burada otururken seni vuracak bir İlahi Takdir mi var, tıpkı bir iğne yuvasına avlanmış tavşanlar gibi? İsterseniz korku, arabadan indiğinizde; kalbinizin istediği kadar korku, korkulacak daha az şeyin olduğu başka yerlerde; sadece burada değil, burada değil!"

Milyonlarca insan arasında neredeyse hiç kimse gök gürültüsü bulutları yüzünden ölmediği, ancak milyonlarcası belki kar bulutları, yağmur bulutları ve ince sis yüzünden öldüğü için, Koç vaazımın insan kurtarma ödülüne layık olup olmadığını belirlemeyeceğim; ancak, sonunda, hepimiz yaralanmamış bir şekilde ve gökkuşağına doğru sürerek, Vierstaedten kasabasına girdik; burada, kasabanın tek sokağında bir Postane Müdürü yaşıyordu.

_İkinci Aşama; Vierstaedten'den Niederschoena'ya._

Postane Müdürü kaba ve grevciydi; hayal gücümün bana her zaman fısıldadığı gibi, onların yanında, tarifsiz bir şekilde nefret ettiğim bir ölümlü sınıfı, kazara veya hoşlanmayarak, bu mastiflere
küstahça veya küstahça bir bakış atıp kendi boğazıma bulaştırabilirim;
ve bu yüzden, en başından itibaren, onları durmadan izlemeliyim. Neyse ki, bu durumda (eğer yüzümü yanlış bir şekilde buruşturmuş olsaydım), kendimi Dragoon ile koruyabilirdim; devasa güçleri için bu konu önemsiz bir
kıytırıktır. Örneğin, bu kayınbiraderim, savaş sesi duyduğu
herhangi bir meyhaneden içeri girmeden geçemez ve eşiği geçerken "Barış, köpekler!" diye bağırır - ve ardından, bir barış heyeti gösterisi yaparak, elindeki ilk sandalye bacağını, sanki bir Amerikan barış kasketiymiş gibi, doğrudan kapar ve savaşan güçler arasında sağa sola
keser veya tarafların sert kafalarını birbirine gıcırdatarak (kendisi hiçbir taraf tutmaz), her birini arkadan yakalar; bu gibi durumlarda haydut Cennettedir!

[Not 78: Alman Hükümet çerçevemiz, koşum takımına yerleştirilmişti, hareket etmekte çok zorluk çekiyordu, çünkü _kanatları_ çok yeterli güçte _kanat kabuklarına_ sahipken, _ve--birbirine bağlı olarak_ Böcekler uçamıyor.]

[Not 8: Hükümet anayasaları otoyollar gibidir: yeni ve hiç ayak basılmamış bir yolda, her arabanın
ezilme ve düzeltme sürecine yardımcı olduğu yerde, eski, yıpranmış, deliklerle dolu bir yolda olduğu kadar sarsılır ve sarsılırsınız. O zaman ne yapılmalı? Seyahat etmeye devam et.]

Ben, kendi adıma, onları aramaktansa tutarsız dairelerden kaçınmayı tercih ederim; tıpkı tüm ölü veya öldürülmüş insanlardan kaçındığım gibi: ihtiyatlı kişi, onların ne elde edeceğini kolayca
öngörebilir; ya can sıkıcı ve zararlı
tanıklıklar ya da çoğu zaman (koşullar bir araya geldiğinde) acı verici
soruşturmalar ve sizin suç ortağı olduğunuza dair şüpheler. Vierstaedten'de, benim için önemli olan hiçbir şey yoktu, sadece --dehşete düşüren--kuyruğu olmayan bir köpek, kasabadan veya sokaktan koşarak geldi. Bu manzara karşısında duyduğum ilk öfkeyle, yolculara bunu gösterdim ve sonra şu soruyu sordum: Vierstaedten'deki gibi, köpeklerin kuyrukları olmadığında açıkça etrafı taramalarına izin veren iyi düzenlenmiş bir Tıbbi Polis sistemi olup olmadığını tahmin edebilirler mi? "Ne yapmalıyım," dedim, "bu organ kesildiğinde ve böyle bir hayvan bana doğru koşarak geldiğinde ve ben, kuyruğun kıvrılması veya içeri çekilmesi nedeniyle, tamamı kesildiği için, haşerenin deli olup olmadığı sonucuna varamazsam? Bu şekilde, en ihtiyatlı adam bile ısırılabilir ve kuduz olabilir ve böylece sadece bir kuyruk pusulası olmadığı için gemi enkazına neden olabilir." Kör Yolcu (kendisini artık Gören biri olarak kaydettirdi, Tanrı bilir hangi amaçlar için) gözlemimi duymuştu; şimdi bunu benim huzurumda neredeyse alay konusu yaptı ve sonunda bende, konuşma tarzımı taklit ederek abartılı bir iltifatla benimle şakalaşmayı amaçladığı şüphesini uyandırdı. "Köpek Kuyruğu," dedi, "aslında, bizim için bir alarm işareti ve parmak direğidir; deliliğin en uç sınırlarına bile
gelmediğimiz konusunda: Kuyruklarını Kuyrukluyıldızlardan, kuyruklarını Bashawlardan, kuyruklarını Yengeçlerden (uzatılmış olmaları patladıklarını gösterir) kesin; ve hayatın en tehlikeli durumlarında ipucu, gösterge, kenarda el olmadan bırakılırız; ve nasıl olduğunu bile bilmeden
yok oluruz." [Not 3: Ceza Mahkemelerinde, öldürülen çocuklar genellikle ölü doğmuş olarak temsil edilir; Anticritiques'te ölü doğmuş, öldürülmüş olarak.]

[Not 101: Rodoslular, Colossus'larından dolayı Koloseliler olarak adlandırılmakla kalmadı; aynı zamanda sayısız Alman da, Luther'lerinden dolayı Lutherciler olarak adlandırıldı.]

Geri kalanında, bu aşama kavga veya tehlike olmadan geçti. Saat
on civarında, hatta Postacı da dahil olmak üzere, ben hariç, tüm grup uykuya daldı. Gerçekten de uyuyormuş gibi yaptım, böylece birinin kendi iyi sebepleriyle bunu yapıp yapmadığını gözlemleyebildim; ancak herkes horlamaya devam etti; ay, parlak ışıklarını sadece aşağı bastırılmış göz kapaklarına
yaydı.

Şimdi Lavater'in tavsiyesini takip etmek için muhteşem bir fırsatım oldu, fizyonomik ellwand'ı özellikle uyuyanlara uygulamak, çünkü uyku, ölüm gibi, gerçek biçimi daha kaba çizgilerle ifade eder. Diğer uyuyanlar
arabalarda değilken bu ellwand'ı kullanmanın daha az tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum; her zaman bir adamın, uyuyormuş gibi
yaparak, yeterince yakın olduğum anda, bir rüyaymış gibi
hareket edip, fizyonomik ölçerin kendi
yüz yapısına öyle bir vuruş
yapması ki, onu sonsuza dek herhangi bir Fizyonomik Parçada (kendisi bir parçaya indirgenmiş olarak) noktalı veya çizgi stilinde
görünmekten mahrum bıraksın. Hayır, dünyanın en dürüst uyuyanı bile, fizyonomik diseksiyonuyla elinizdeyken,
rüyasında gördüğü bir sopalama sahnesinde onurla teşvik edilerek etrafında dolanmaz; ve birkaç çırpma-tırnaklama, tekmeleme ve
ayaklama anında, sizi uyandırıldığı uykudan çok daha uzun süren bir uykuya mı daldıracak?

Benim _Amubrating Magic-lantern_'ımda, Eser'e bu şekilde isim verdim, bu aynı uyuyan sahne arabasının tüm fizyonomik içerikleri dünyaya verilecek: orada size, cinayet kubbesiyle Zehirleyici'nin bana nasıl şeytan gibi göründüğünü, Cüce'nin
yaşlı çocuk gibi, Fahişe'nin uyuşuk bir şekilde utanmaz, Kayınbiraderimin
intikam veya yiyecekle
huzurlu bir şekilde tatmin olduğunu ve Legations-Rath'ın, _Jean Pierre_, Tanrı bilir neden, yarı melek gibi,--ama belki de, sadece güzel bedenin, diğer yarısının değil, uykuda ölmüş olan ruhun beni etkilediği için olabilir. [Not 88: Şimdiye kadar, günümüzün felsefi ve estetik İdealist Mantık tamponlarının Polemik yazılarını her zaman, -ki bunlarda,
kesinlikle, birkaç hakaret, yanlış anlama ve yanlış sonuç
görünür- oldukça adil bir şekilde ele aldım; onlarda yalnızca
klasik Antik Çağ'ın, özellikle de (Schottgen'e göre) yakalanmamak için vücutlarını
çamurla_ bulayan; ve rakiplerini yakalamak için ellerini
kumla_ dolduran
eski Atletlerin bir taklidini gözlemledim.]

Küçük bir köyde, kayınbiraderim ve Postacı içkilerini içerken,
mutlu bir şekilde küçük bir dehşetle karşı karşıya kaldığımı söylemeyi neredeyse unutuyordum, Kader iki kez benim tarafımdaydı. Bir Av Kutusu'ndan çok uzakta olmayan, güzel bir ağaç kümesinin yanında, üzerinde siyah bir yazı bulunan beyaz bir tablet fark ettim. Bu bana
belki de küçük bir anıtsal parça, bir onur sütunu, bir savaş
hatırası, burada beni bekliyor olabileceği umudunu verdi. Ayak basılmamış çiçekli bir karmaşanın üzerinden, beyaz üzerine siyaha ulaştım; ve dehşet ve hayretle, ay ışığında şunu anladım: _Yaylı tüfeklere dikkat edin_! Böylece tetikten belki yarım
tırnak genişliğinde uzakta duruyordum, eğer topuğumu kıpırdatırsam,
kendimi unutulmuş bir mermi gibi, diğer dünyaya,
Zamanın eşiğinin ötesine fırlatırdım! Yaptığım ilk şey ayak tırnaklarımı kıvırmak, ısırmak ve sanki kendimi onlarla birlikte
yemek oldu; en azından vücudumu Atropos makası ve cellat kütüğünün yanına sıkıca
sabitlediğim sürece sıcak yaşamımı sürdürebileceğimden,
yanımda duran; sonra şeytanın beni
buraya kadar hangi adımlarla vurmaksızın bıraktığını hatırlamaya çalıştım, ama acım içinde
bütün bunları ter içinde bırakmıştım ve hiçbir şey hatırlayamıyordum. Şeytan'ın yakınlardaki köyünde,
beni sudan çıkarabilecek ve çağırılabilecek bir köpek yoktu; ve kayınbiraderim ve Postacı ikisi de
dolu dolu içki içiyorlardı. Ancak, cesaretimi ve
kararlılığımı topladım; cebimin bir yaprağına son vasiyetimi,
ölümümün kazara oluşunu ve Berga'nın ölmeden önceki hatırasını yazdım; ve sonra, yelkenleri tamamen açarak, en kısa yoldan
ortasından uçtum; Her adımda katil motoru uyandırmayı ve böylece kendi elimle hala uzun olan yaşam mumuma _bonsoir_ veya
söndürücüyü vurmayı bekliyordum. Ancak, ateş etmeden kurtuldum. Meyhanede, gerçekten de, bana gülen birden fazla aptal vardı; çünkü,
gerçekten de, aptaldan başka kimsenin bilemeyeceği bu Duyuru, son on yıldır, silahsız, silahların çoğu zaman herhangi bir
uyarı olmadan yaptığı gibi, orada duruyordu. Ama durum böyledir, Dostlarım, her şeye karşı uyaran, ancak uyarılara karşı uyarmayan av polisimizle.

[Not 103: Yoksa tüm Camiler, Piskoposluk kiliseleri, Pagodalar, Rahatlık Şapelleri, Tabernaküller ve Panteonlar, Görünmez Tapınağın ve Kutsalların Kutsalı'nın Etnik Ön Avlusu'ndan başka bir şey midir?]

[Not 40: Sıradan insan sadece anlatımda zengindir, akıl yürütmede değil; kültürlü adam sadece ilkinde kısadır, ikincisinde değil: çünkü sıradan adamın nedenleri bir tür hislerdir,
ve görünür şeyler gibi, sadece _bakar_; kültürlü adam için, yine, hem nedenler hem de görünür şeyler _bakılmaktan ziyade_ _düşünülür_.]

Geri kalanında, tüm sahne boyunca, arabacıyla sürekli bir
tartışma kaynağım oldu, çünkü belki çeyrek saatte bir kez, doğal bir amaç için dışarı çıkmayı seçtiğimde, durmaktan çekiniyordu. Ne yazık ki, gerçekte, arabacı sınıfı arasında su doktorları beklemek için pek az neden var, çünkü Doktorların kendileri
Haller'in geniş _Fizyoloji_ kitabından nadiren bir şeyler öğrenmişlerdir,
yukarıdaki işlemin ertelenmesi şeytani bir
çömlekçiliği
hızlandıracak ve sonunda da mal sahibinin kendisini hızlandıracaktır; bu taş fabrikası
genel olarak Litotomist tarafından değil, Ölüm tarafından sonuçlandırılır. Eğer
postacılar Tycho Brahe'nin patlayarak bir bomba gibi öldüğünü okumuş olsalardı,
bir an için ayağa kalkmayı tercih ederlerdi; böylesine beklenmedik bir
bilgiyle, bir adamın, ölüm taşını _üzerinde_ taşımak için biraz zaman beklemesine rağmen, onu şimdilik _içinde_ taşımaya meyilli olmamasının makul olduğunu görürlerdi. Hayır, ben
Weimar'da, Schiller'in en uzun son sahnelerinde,
sık sık gözlerimde yaşlarla
dolaşmadım mı; sadece, Minerva'sı beni
bütün eritirken, Gorgon'un başının göğsünde olmasıyla kısmen
taşa dönmemek için? Ve ağlayan tiyatroya geri dönmedim mi ve
şimdi kalbimden başka
duygulandırabileceğim hiçbir şeyim kalmadığı için genel duyguya daha da hızla düşmedim mi?

Karanlığın derinliklerinde Niederschoena'ya ulaştık.

_Üçüncü Aşama; Niederschoena'dan Flaetz'e._

Postanede durup düşüncelere dalmışken, gözüm
portmantoma dikilmişken, bir bekçi canavarı geldi ve gece tüpüyle kulağıma o kadar yakın bir yerde böğürüp anırdı ki,
çok aceleci bir şekilde
uğrasam bile canımı sıkacak kadar ürpererek geri teptim. Öyleyse,
bu tür silinmiş saat bombalarına ve alarm toplarına karşı tıbbi polis yok mudur, ki
barutlu toplar
kurtarılamaz? Bana göre,
bekçi borusuyla
kimse donatılmamalıdır, ancak makul bir adam,
kendini çoktan astıma yakalamış ve bu nedenle
saat dizesini o kadar kısık sesle söylemek zorunda kalacak ki, siz duyamayacaksınız.

[Not 9: Herhangi bir ulusal felakette, eski Mısırlılar, en sevdikleri Eşekleri kayaların üzerinden aşağı fırlatarak, bundan sorumlu tuttukları tanrı Typhon'dan intikam alırlardı. Benzer şekilde, farklı bir dine mensup ülkeler de zaman zaman intikamlarını almışlardır.]

Uzun zamandır beklediğim ve Cüce'nin öngördüğü şey şimdi gerçekleşti:
Dev, yüksek Postane kapısından derin bir şekilde eğilerek çıktı ve
açık havada, devasa işçi-şalgamındaki ell uzunluğundaki başlık ve tüyle daha da belirginleşen, mantıksız derecede yüksek bir figür kaldırdı.
Yanındaki kayınbiraderim, on dört yaşındaki oğluna benziyordu;
Cüce ise iki arka ayağı üzerinde onu bekleyen kucağındaki köpeği gibiydi. "İyi dostum," dedi şakacı kayınbiraderim, onu bana ve posta arabasına doğru götürerek, "sadece yavaşça içeri gir, hepimiz sana yer açmaktan mutluluk duyarız. Kendini düzgünce katla, başını dizine koy,
işe yarayacaktır." Mevsimsiz şakacı, neredeyse aptal Dev'in (beyninin aktif bir madde olmadığını, gövdesinin ters oranında olduğunu kısa süre sonra fark ettiği) posta sandığında aramıza
sıkıştırıldığını ve önünde bir kum torbası gibi yoğrulmuş şekilde yattığını
görmek isterdi. "Olmaz! Olmaz!" dedi Dev, içeri bakarak. "Belki de beyefendi," dedi Cüce, "Dev'in ne kadar büyük olduğunu bilmiyordur;
ve bu yüzden _ben_ içeri girdiğim için--Ama bu başka bir hikaye; _ben__ herhangi bir deliğe
sürünürüm, sadece bana nerede olduğunu söyle."

Kısacası, Postacı ve Dev için hiçbir kaynak yoktu, ancak
ikincisi bagaj karakterinde arkaya yerleşmeli ve orada tüm aracın üzerine ağlayan bir söğüt gibi eğilerek yatmalıydı. Bana göre böyle bir arka duvar ve arka muhafız özellikle
tatmin edici olamazdı: ve umarım bunu sizlerden herhangi birine havale edebilirim, Dostlar,
eğer arkanızda böyle bir eşya varken, siz, her anlamda bir _takipçi_ olan bir düzenbazın, arkanızdaki bir Dev'in ne kadar çok yönlü katilce tasarılar
harekete geçirebileceğini benim kadar açık ve ciddi bir şekilde düşünmemiş olsaydınız; diyelim ki, içeri girip arka camdan size saldırdı veya
Titans gücüyle arabanın çatısına tutundu ve
tüm grubu bir yığın halinde yıktı. Ancak, bu Fil (ki bu benzerliği, içsel yeteneğinin hızlı ışığından çok, baskın kütlesine borçlu gibi görünüyordu), kollarını aracın üstünde kavuşturmuş bir şekilde, kısa süre sonra, üstümüzde uyumaya ve horlamaya başladı; giderek daha fazla neşeyle gözlemlediğim gibi, kayınbiraderim Dragoon'un kolayca evcilleştiricisi ve dizgin tutucusu olabileceği, hatta daha önce öyle olmuş bir Fil. [Not 70: Şiir Felsefenin içinde kendini gizlesin, ama yalnızca ikincisinin birincisinde yaptığı gibi. Şiirleştirilmiş Düzyazıdaki Felsefe, hem içkinin hem de (sık sık) birbirinin üzerine garip bir şekilde gölge düşürüp örten) oymanın keyfini kaçıran, figürlerden oluşan rengarenk çelenklerle çevrili o meyhane içki bardaklarına benzer.]

Birden fazla kişi artık uyumaya meyilliyken, ben, tam tersine, uygun olduğu gibi, uyanmak için, onur koltuğumu, arabanın ön koltuğunu (bu sayede diğer yolculardaki birçok küçük kıskançlık
kusurunu ortadan kaldırmak için) orada uyumak isteyen kişilere özgürce sundum. Elçilik görevlisi teklifi hevesle kabul etti
ve kısa süre sonra Titan'ın altında oturarak uykuya daldı.[4] Bana göre, diplomatik bir _maslahatgüzarın_ bu tür bir arabada uyuması anlaşılmaz bir şey olarak kaldı. Yabancı ve genellikle barbarca düşünen bir topluluğun ortasında, kendine uyuma izni veren bir adam, uykuda ve arabada konuştuğunu varsayarak (Yedi Yıl Savaşı'ndan önceki Sakson bakanını[5] düşünün!), binlerce sırrı ve suçu, belki de bazılarını işlemediği halde, kolayca ifşa edebilir. Her bakan, büyükelçi veya onurlu ve rütbeli başka bir adam, delilik veya şiddetli ateşler düşüncesiyle gerçekten ürpermemeli midir; hiçbir ölümlü, bu gibi durumlarda en büyük skandalları, ki bunların yarısı yalan olabilir, yayınlamayacağına dair ona kefil olamaz mı? [Not 4: _Titan_ aynı zamanda bu Legations-Rath Jean
Pierre veya Jean Paul'un (Friedrich Richter) baş romanının da adıdır.--ED.]

[Not 5: Bruehl, sanırım; ancak meselenin tarihsel versiyonu, Bruehl'in hain sırlarının daha sıradan bir şekilde anahtarlarının balmumu baskılarıyla elde edildiğidir.--ED.]

Sonunda, uzun Temmuz gecesinden sonra, biz yolcular, Aurora ile birlikte,
Flaetz'in sınırlarına vardık, keskin ama nemli bir gözle
çantalara baktım: İnanıyorum ki, bir kasabada arayacağı kesin bir şey olan ve burası onun için ya umutlarının yargı yeri ya da demirleme yeri, bir savaş alanı ya da bir şeker tarlası olacak olan her adam, ilk ve en uzun süre gözlerini kasabanın
çantalarına, gelecekteki kaderinin göstergeleri ve terazi dillerine çevirir; bu yapay zirveler, tıpkı doğal olanlar gibi, Geleceğimizin tahtlarıdır. Bu noktada kendimi belki de fazla şiirsel bir şekilde ifade ettiğimde, yeterince zevksiz bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Bu tür kasabaların çan kuleleri, aslında İsviçre Alpleri'nin zirveleridir,
üzerlerinde Geleceğimizin İsviçre peynirini sağıp üretiyoruz." Elçilik Petrus bu üslupla beni gülünç duruma düşürmek mi istiyordu, yoksa sadece
kendisini mi? Belirle!

"Burası, kasaba," dedim gizlice, "bugün çok şeyin ve
uzun yılların belirleneceği yer; sen, bu akşam saat beş civarında, dilekçeni ve kendini sunacaksın: Başarılı olsun! Başarılı olsun! Flaetz, senin küçük çabalarının bu arenası, iki kalbin, senin ve Berga'nın, güzel kaleler ve hava kaleleri için bir yapı alanı olsun!"

Tiger Inn'de indim.

_Flaetz'deki İlk Gün._

Bu Tiger-oteldeki durumumda olan hiçbir ölümlü, daha yakın beklentilerinde
çok fazla zafer kazanamazdı. Bildiğim tek adam olarak, özellikle aşk konusunda (kaçak Dragoon'un anon!), taşan
Han'ın pencerelerinden dışarı baktım ve pazarlamacıların
hızla akan denizine baktım ve çok geçmeden, Cennet ve
serseriler ve katiller dışında, son iki sınıftan kaç tanesinin gelgitte yüzdüğünü kimsenin bilmediğini düşünmeye başladım; belki de en masum yabancıları yakalamak ve kısmen keselerini, kısmen de boğazlarını kesmek istiyorlardı.
Benim durumumun buna karşı özel bir durumu vardı. Kayınbiraderim,
hala her şeyiyle tombulca ortaya çıkan, Kaplan'a
çıkmam gerektiğini söylemişti: Ey Tanrım, bu insanlar ne zaman gizli olmayı öğrenecekler,
ve hayatın en aşağılık önemsiz şeylerini bile pelerin ve
perdeler altında saklamayı, eğer aptal bir fare sık sık bir
dağ doğurabilirse, bir dağ da bir fare doğurabilir! Posta arabasının tüm ayak takımı
Kaplan'ın önünde durdu; Fahişe, Fare Avcısı, _Jean Pierre_,
Dev, kasabanın Kapısı'nda inmiş ve Cüce'nin devasa
kütüğünü kendi omzunda taşımış gibi (aldatmacayı peleriniyle örtmüş) böylece bir budala gibi, parayla görülebileceğinden daha devasa olan yarı cüceye
bedavaya kendini göstermişti.

[Not 158: Hükümetler, Şairlerin penny-trump'larını ve çocuk davullarını alay trompeti ve ateş davuluyla çok sık değiştirmemelidir:
Öte yandan, iyi tebaa birçok prenslik davul eğilimini, hastanın cildinin altına hava
doldurarak korkunç şekilde şiştiği bir hastalık olarak görmelidir.]

[Not 89: Büyük şehirlerde, bir yabancı, geldikten sonraki ilk bir veya iki gün boyunca, tamamen kendi masrafıyla bir handa yaşar;
Daha sonra, arkadaşlarının evlerinde masrafsız yaşar: Öte yandan, örneğin benim yaptığım gibi, Dünya'ya varırsanız, tam olarak ilk birkaç yıl boyunca, ücretsiz olarak, nezaketle bakılırsınız; ama bir sonraki ve daha uzun seride--çünkü sıklıkla
altmış yaşında kalırsınız--aslında (belgeler elimde)
her damla ve lokma için ödeme yapmak zorundasınız, sanki büyük Dünya Hanı'ndaymışsınız gibi, ki gerçekten de öylesiniz.]

Ve şimdi Yolcuların her biri için soru,
Hanın arması olan Kaplan'ı prototipi haline nasıl getirebileceğiydi; ve böylece,
hangi kuzunun kanını emip, parçalayıp, yutabileceğiydi.
Kayınbiraderim de bir at tüccarı aramaya gittiği için beni terk etti;
ama benim odamın yanındaki odayı kız kardeşi için sakladı: bu, görünüşe göre,
onun dikkatini çekmek içindi. Yalnız kaldım, kendi
korkusuzluğuma ve kararlılığıma bırakıldım.

Yine de, beni kuşatan, hatta kuşatmayan bu kadar çok kötü adamın arasında,
Neusattel'deki Berga'mı, çok uzaklardaki sadık bir ruhu sıcak bir şekilde düşündüm; gerçek bir özlü yürek, belki de birçok zayıf evlilik partnerine koruma sağlamaktan çok onu arayabilirdi.

"Öyleyse yarın öğlen hemen gel, Berga," dedi kalbim; "ve mümkünse öğleden önce, senin pazar cennetini sen daha erken geldiğin kadar saat uzatabilirim!"

Bir din adamı, dünyanın fırtınaları arasında, kilise için kolayca serbest bir liman yapar: kilise duvarı onun kazamat duvarı ve tahkimatıdır; ve arkasında pazar yerindekinden daha huzurlu ve daha uyumlu ruhlar bulunur: kısacası, Yüksek Kilise'ye girdim. Ancak, mezmur sırasında, karşımda oturan iyi giyimli genç bir beyefendinin yanına gelen ve çift opera dürbününü burnundan koparan bir Heiduc tarafından biraz rahatsız edildim, çünkü Dresden'de olduğu gibi Flaetz'de de Saray'a küçülen ve yaklaşan gözlüklerle bakmak kurallara aykırıydı. Benim de bir gözlük takmıştım ama bunlar büyüteçti. Onları çıkarmaya karar vermem imkansızdı; ve burada da, korkarım ki, pervasız ve umutsuz biri olarak kabul edileceğim; sadece bu kadarını, sürekli olarak mezmur kitabıma bakmayı uygun buldum; Saray hışırdayıp içeri girerken bir kez bile gözlerimi kaldırmadım, böylece gözlüklerimin dışbükey olduğunu ima etmedim. Gerisi için, vaaz iyiydi, her zaman bir Saray kilisesi için iyi tasarlanmamış olsa da; Dinleyicileri sayısız kötülüğe karşı uyardı,
onların karşılığı olan erdemlere, başka bir vaizin bizi kolayca
uyarabileceği. Tüm ayin boyunca, sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda
şanlı Prens'ime karşı da gerçek derin saygı göstermeyi kendime görev edindim. İkinci saygı için özel bir sebebim vardı: Bu duyguyu güçlü ve açık bir şekilde, yüzümde kabarık harflerle damgalamak ve böylece Mahkeme'deki herhangi bir kötü niyetli iblisin yalanını söylemek istedim, çünkü onlar tarafından Nero'ya Dua'yı ve bu gerçek tiranın kendisine yönelik özgür Alman hicvimi ihlal ettim, ki ben bunu Flaetz Haftalık Dergisi'ne eklemiştim, kendi Hükümdarımın gizli bir karakteristik portresine saptırılabilirdi. Şu anda öyle bir zamanda yaşıyoruz ki, Cehennem'deki Şeytan hakkında bir pasquinade yazamayız, ancak Dünya'daki bir insan Şeytan bunu bir meleğe uygulayacaktır.

[Not 107: Almanya denizin altında uzun ve yüksek bir dağdır.]

[Not 144: İncelemeci aslında kalemini yazmak için kullanmaz; ancak zayıf insanları baygınlıklarından uyandırmak için onu yakar,
kokusu ile; O, intihalcinin boğazını gıdıklar, onu geri
çekmek için; ve onunla kendi dişlerini seçer. O, tüm bilgili sözlükte kendini asla tüketemeyen,
kendini asla yazamayan, yüzyıllarca
ya da onlarca yüzyıl boyunca mürekkep bardağının önünde otursun tek kişidir. Çünkü Bilgin, Filozof ve Şair, yeni kitaplarını yalnızca yeni malzemeler ve gelişimden üretirken,
Eleştirmen yalnızca eski zevk ve bilgi ölçeğini bin
yeni esere koyar; ve _açıkladığı_ sürekli geçen, sürekli farklı kesilmiş cam dünyasındaki ışığı hala yeni renklere kırılır.]

Mahkeme sonunda kiliseden çıktığında ve arabalarına binerken, yüzümün fark edilemeyeceği kadar uzakta durdum, eğer saygılı bir bakış takınmamışsam, ama kayıtsız veya hatta gururlu bir bakış takınmışsam. Tanrı bilir, bana o
çılgınca, umutsuz hayalleri ve saçmalıkları kim yoğurdu, ki bunlar belki de bir Kahraman Schabacker'a, onun altındaki bir Ordu papazına göre daha iyi uyabilir. Burada, Dostlarım, aralarındaki en çılgın olanlardan birini size kaydetmeden edemeyeceğim,
ancak ilk başta bana çok fazla ışık tutabilir. Paskalya'nın ilk gününde, Ordu papazı olmam için atandığımda, Kutsal Ayin'e katılmak üzereydim. Şimdi, burada ayakta dururken,
yumuşacık bir şekilde hareket ettim, sunağın korkuluğunun önünde, tüm erkek cemaatinin ortasında,--hayır, belki de aralarındaki herhangi birinden daha derinden etkilendim, çünkü savaşa giden bir kişi olarak, kendimi yarı ölü bir adam olarak düşünebilirdim, şimdi son Ruhlar Şöleni'ne katılıyordum, sanki yarın asılacak bir kişi gibi,--işte burada, orgun ve şarkının acıklı etkileri arasında, bir şey yükseldi--ilk Paskalya günü olsaydı, içimde ilkel Hıristiyanların Paskalya kahkahası dedikleri şeyi uyandırdı, ya da sadece en şeytani sıkıntılarla en kutsal olanlar arasındaki karşıtlık,--kısacası içimde bir şey yükseldi
(bu nedenle, o zamandan beri, böyle şeyleri Şeytan'a atfedebilecek her basit insanın tarafını tuttum) ve bu bir şey şu soruyu başlattı: "Şimdi, bundan daha şeytani bir şey olabilir mi eğer
sen, Kutsal Akşam Yemeği'ni alırken, çılgınca ve küfürbazca
gülmeye başlasaydın?" Hemen bu cehennem köpeği düşüncesiyle güreşmeye başladım; en değerli duyguları ihmal ettim, sadece köpeği gözümün önünde tutmak ve onu korkutmak için; yine de ondan geri çekilmek zorunda kaldım,
tükenmiş ve başarısız bir şekilde, ve sunağın basamağına, birazdan, daha fazla uzatmadan, gülmeye başlayacağım, içimden istediğim gibi ağlayıp inleyeceğimin hüzünlü kesinliğiyle ulaştım.
Buna göre, ben ve çok değerli yaşlı bir Buergermeister, uzun papazın önünde birlikte eğilirken ve ikincisi (belki de alçak minderin üzerinde diz çökmüş, onu çok uzun hayal ettim) gofreti sıkılmış ağzıma koyarken, kahkaha kaslarının hepsinin alaycı bir şekilde kasılmaya başladığını hissettim; ve bunlar suçsuz deri üzerinde uzun süre etki etmemişti, ta ki orada gerçek bir gülümseme belirene kadar; ve ikinci kez eğildiğimizde,
bir maymun gibi sırıtıyordum. Yoldaşım Buergermeister, sunağın arkasında yürürken alçak sesle bana haklı olarak itiraz etti: "Cennetin adına, sen İncil'in atanmış bir Vaizi misin, yoksa bir
Şen Andrew mu? Sana gülen Şeytan mı?"

[Not 71: Genç kapristen dolayı tektir ve bundan zevk alır;
İnsan kısıtlamadan dolayı, istemeden öyledir ve bundan acı
duyar.]

[Not 198: Halk ve Sığırlar uçurumun kenarında sersemler;
İnsan içinse durum başkadır.]

"Ah, Cennet! Başka kim olabilir?" dedim; ve bu bitince, ibadetlerimi daha uygun bir şekilde bitirdim.

Kiliseden (şimdi Flaetz'e geri dönüyorum) Tiger Inn'e gittim ve _table-d'hote_'da akşam yemeği yedim, her an erkeklerle karşılaşmaktan çekinmiyordum. İkinci yemekten önce, bir garson bana boş bir tabak uzattı, şaşkınlıkla, üzerinde bir çatalla çizilmiş, Flaetz Komutanı'na yönelik hicivden başka bir şey içermeyen bir Fransızca mısra gördüm. Törensizce tabağı bölüğe uzattım; gördükleri gibi, bana bu hicivli kapağın sunulduğunu ve konuyla hiçbir ilgim olmadığına dair tanıklık etmelerini rica etmem gerektiğini söyledim. Bir subay doğrudan benimle tabakları değiştirdi. Beşinci yemek sırasında, bölüğün kimyasal-tıbbi
cehaletine hayran olmaktan kendimi alamadım; bir tavşan için, bir beyefendinin çıkardığı ve sergilediği birkaç saçma tanesi, yani arsenikle karıştırılmış ve sonra sıcak sirkeyle temizlenmiş kurşun, yine de seyirciler tarafından (ben hariç) hoş bir şekilde yenmeye devam etti.

[Not 11: Öz-sevginin Altın Buzağısı kısa sürede babasını ve hayranını küle çeviren yanan bir Phalaris Boğası'na dönüşür.]

[Not 103: Dişi Güller ve Zambakları çevreleyen erkek Beau-crop, (eğer iltifatlarını doğru anlıyorsam) büyük olasılıkla fuarda İspanyolların ve İtalyanların tavırlarını varsayıyor olmalı, onlar da onu aşırı öven adama hediye olarak değerli bir şey sunarlar.]

Sofra sohbetimiz sırasında, bir konu beni zayıf tarafımdan, yani onurumdan, şiddetle yakaladı. Şehrin yasal geleneği, doğal çocukları etkilediği için tesadüfen
anlatıldı; ve burada, şımarık bir kızın, istediği herhangi bir erkeği, sadece yemin ederek, veledinin babası yapabileceğini öğrendim. "Korkunç!" dedim ve
tüylerim diken diken oldu. "Bu şekilde, karısı ve
çocukları olan bir ailenin en değerli reisi veya Kaplan'da ikamet eden bir din adamı, işi sırasında görmüş olabileceği veya onu görmüş olabilecek herhangi bir kötü hizmetçi tarafından onur ve masumiyetinden mahrum bırakılabilir!"

Yaşlı bir subay şunu gözlemledi: "Ama kız bu kadar kolay Şeytan'a yemin eder mi?"

Ne mantık! "Ya da varsayalım ki," diye devam ettim, cevap vermeden, "bir adam o Viyana Çilingiriyle seyahat ediyormuş, sonradan anne olmuş ve bir bebek oğlunun yatağına getirilmiş; ya da sık sık geceyi onun yanında geçiren, Çilingir veya Şövalyenin özel görüşmelere yemin edebileceği kılık değiştirmiş bir Şövalye d'Eon'la; hiçbir onurlu
namuslu adam sonunda bir başkasıyla seyahat etme riskini almaz; çünkü ikincisinin çizmelerini ne kadar çabuk çıkaracağını, kadın ayakkabılarını ne kadar çabuk giyeceğini, arkadaşını ne kadar çabuk babalığa yemin edeceğini ve kendisini Şeytan'a yemin ettireceğini bilemez!"

Ancak, gruptakilerden bazıları hitabet yeteneğimi o kadar yanlış anladılar ki, sanki ben bu konuda katı değil de gevşekmişim gibi bazı imalarda bulundular. Aman Tanrım! Artık ne yediğimi veya ne konuştuğumu bilmiyordum. Neyse ki, masanın diğer tarafında, Fransız yenilgisiyle ilgili bir yalan hikaye başlamıştı: şimdi, sokak köşelerinde okuduğum gibi, Fransız ve Alman Bildirgesi, savaş söylentileri (dezavantajlı, yani) duyan herkesi, bunlara dikkat etmeden, Askeri Mahkeme'ye çağırıyordu; ben, kendimi asla unutmak istemeyen bir adam olarak, bu durumda, boş kulaklarla geri çekilmekten ve nedenini yalnızca ev sahibine söylemekten daha akıllıca bir şey yapamazdım. [Not 199: Fakat mevcut Hükümetlerin pek çoğunun, delme bahanesiyle kafa kesmediğini veya (daha seçkin bir alegoride) insanların dudaklarını birbirine dikmediğini düşünüyorum, tavşan dudaklarını dikme bahanesiyle.]

[Not 67: Misafirperver Sanatçı, misafirini araştırır mısın? Onu başka bir Sanatçıya götür ve onu dinle. Aynen öyle:
Bir saat içinde Hanımefendi ile daha iyi tanışır mısın, onunla bir ay yaşamaktansa? Kadın arkadaşları ve kadın düşmanları arasında ona eşlik et (eğer bu bir pleonasm değilse) ve ona bak!]

Uygunsuz bir zaman değildi; çünkü daha önce sakalımı dört buçuk civarında tıraş ettirmeye karar vermiştim, böylece beşe doğru kendimi jiletle yeni cilalanmış ve
dokuma kağıdı kadar pürüzsüz, üzerinde en ufak bir saç kökü bile kalmamış bir çeneyle sunabilirdim.
Hazırlık olarak, tıpkı Parlamento tartışmaları öncesindeki Pitt gibi, mideme bir miktar Pontac döktüm, gerçek bir iğrenmeyle ve tüm hijyen kurallarına aykırı olarak; hafif yabancı Berber'in karşısına çıkmak için değil, Bakan ve General von Schabacker'la, belki de birden fazla ateşli ifade alışverişinde bulunmayı
düşündüğüm için.

Sıradan Otel Berberi bana eşlik etti; ama ilk bakışta, çokgen zikzak yüzünde, giderek akıllanan birinden çok, sonunda delirecek bir adam olduğunu fark ettiniz. Şimdi, deliler inanılmaz derecede nefret ettiğim bir insan sınıfıdır; ve hiçbir şey beni bir tımarhaneye götüremez,
sadece aralarındaki ilk manyak isterse beni dev yumruklarıyla kavrayabileceği için; ve enfeksiyon nedeniyle,
bir daha asla içeri aldığım hisle dışarı çıkabileceğimden emin olamıyorum.
Genel olarak, (bir kez köpürdüğümde) sandalyemde öyle bir pozisyonda otururum ki, iki elimi (gözlerimi berberin yüzüne dikerim) yanlarımda sıkıca kavuştururum ve doğrudan berberin göbeğine doğru bakarım; böylece, en ufak bir hareket belirsizliğinde,
ona doğru atılıp onu bir anda devirebilirim.

Bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum; ama burada, tıraş makinesinin aptalca çarpık yüzünü endişeyle incelerken, ve o tam o sırada uzun bilenmiş silahını çıplak boğazıma biraz fazla sert bir şekilde dayadı, ona karın iç organlarına öyle ani bir sıçrama yaptırdım ki,
aptal herif neredeyse kendi soluk borusunu kesecekti.
Benim için, gerçekten, adamı tazmin etmekten başka bir şey kalmamıştı; ve sonra,
her zamanki prensiplerimin aksine, kesilmemiş olana pelerin gibi geniş, doldurulmuş bir kravat bağlamak.

[Not 80: Hayatın yazında, insanlar buz çukurlarını kazmaya ve doldurmaya
koşulların izin verdiği ölçüde devam ederler; böylece, Kışlarında,
kendilerine serinlik verecek bir şeyleri olabilir.]

[Not 28:
İmaların
sarmaşık ormanının ortasında (bu bile yine bir sarmaşık dalıdır),
Yazılarımda Avrupa'nın tüm Mahkemeleri veya Tepeleri, (Bougouer) _Kar Çizgisi_'nin
anlatılıp anılmadığını
anlatmam ve ilan etmem imkansızdır; ancak
bu konuda bilgi isteyebilirim, eğer yoksa, yine de bunu yapmayı deneyebilirim.]

Ve şimdi sonunda, eşiği geçerken Pontac'ın kalanını içerek General'e doğru yola çıktım. Umarım,
doğru cevap vermek, hatta sormak için içimde hazır bekleyen planlar vardır.
Dilekçeyi
cebimde ve sağ elimde taşıyordum. Sol elimde bir
kopyası vardı. Ruhumun ateşi, bakanlık engellerinin
canlı çitini kolayca aşmama yardımcı oldu; ve kısa süre sonra kendimi beklenmedik bir şekilde
ante odasında, onun en seçkin uşakları arasında buldum; gördüğüm kadarıyla
kimseyle unu kepekle değiştirmeye meyilli olmayan kişiler.
Sayının en saygın
kini seçerek, ona
kağıt talebimi ilettim, sözlü olarak da bunu teslim edeceğini söyledim.
Aldı, ama nezaketsizce: Altıncı saate kadar boşuna bekledim,
sadece o mevsimde neşeli General'e güvenle başvurulabilir. Sonunda
başka bir uşağa yanaşıp isteğimi tekrarlıyorum:
kaçak kardeşini veya Dilekçemi arayarak etrafta koşuşturuyor; hiçbir işe yaramıyor, ikisi de
bulunamadı. Pontac'ımın ortasında, tıraş olmadan önce, bu kağıdın bir kopyasını yazmış olmam ne kadar da mutlu ediciydi; ve
bu nedenle -sadece birincisi üzerinizdeyken sırt çantanızda her zaman ikinci bir tahta bacak bulundurmanız gerektiği ilkesine dayanarak- ve eğer orijinal dilekçe Tiger ile Schabacker'ın arasındaki yolda benden düşerse, tüm yolculuğum ve
umudumun suya
dönüşeceği korkusuyla--ve bu nedenle, diyorum ki, o orijinal kağıdın tekrarlanan işini cebime koyduğum için, her durumda, teslim edeceğim bir şeyim vardı ve bu gerçekten bir Ditto'ydu. Teslim ettim.

[Not 36: Ve bu yüzden, her durumda, özellikle Dilencilikte,
İlk olmak isterdim. İlk savaş esiri, ilk sakat,
yanarak mahvolan ilk adam (ilk itfaiye aracını getiren kişi gibi),
kafa aboneliğini ve yüreği kazanır; sonraki gelen,
konuşacak bir Görevden başka bir şey bulamaz; ve sonunda, bu melodik _mancando_ sempatisinde, meseleler o kadar derine iner ki, sonuncusu (en azından sonuncusu, zengin bir "Tanrı yardımcın olsun!" ile
yüklenmiş olarak emekliye ayrılmışsa) iyiliksever elden yumruğundan başka bir şey elde edemez. Ve ilkini dilemek gibi,
Vermek de sonuncusu olmak isterim: biri diğerini yok eder,
özellikle sonuncusu ilkini. Ancak, dünya böyle düzenlenmiştir.]

Ne yazık ki saat altıyı çoktan geçmişti. Ancak uşak beni uzun süre bekletmedi; fakat geri döndüm--bu Genelgenin metniyle diyebilirim ki--neredeyse kaba bir cevapla (siz, Dostlarım, bana ve Schabacker'a olan saygınızdan dolayı, ifşa etmeyeceksiniz): "Eğer Schabacker Alayı'nın Attila Schmelzle'si olsaydım, güvercin karaciğeri bayrağımı tekrar kaldırır ve Pimpelstadt'ta yaptığım gibi Şeytan'a uçardım."
Başka bir adam oracıkta düşüp ölürdü: fakat ben oldukça kararlı bir şekilde uzaklaştım ve adama cevap verdim: "Gerçekten büyük bir zevkle Şeytan'a uçuyorum; ve Şeytan'ın bir sinek olmasını umursuyorum." Eve giderken, benden konuşanın Pontac olup olmadığını sorguladım (ancak bu sorgunun kendisi buna aykırıydı, çünkü Pontac asla sorgulamaz); fakat sadece ben, kalbim, belki de cesaretimin konuştuğunu gördüm:
ve sonuçta, neden sızlanıyordum? İyi karımın mirası bana on Din Bilgisi Profesörlüğünden daha iyisini vermiyor mu? Ve Hayat kitabımın tüm köşelerini sonsuza dek giymeden açabileceğim kadar çok altın tokayla donatmadı mı? Tavuk yürekleri
gıdıklasın ve şakısın; kanatlarımı çırptım ve dedim ki: "Ne olursa olsun,
cesaretle içinden geç!" Kendimi heyecanlı ve yüce hissettim; Cumhuriyetler hayal ettim,
bir kahraman olarak kendimi evimde hissedebileceğim; o asil Yunan zamanında olmayı özledim, bir kahramanın diğerinin falakaya kolayca katlandığı
ve "Vur ama dinle!" dediği ve insanların zor sözlere, daha fazlasına bile tahammül edemediği bu aşağılık zamandan. Daha mutlu koşullarda, içi boş tahtları söküyor olsaydım ve tüm ulusların önünde Ölümsüzlük Tapınağı basamakları gibi kudretli işler yapıyor olsaydım; ve devasa çağlarda, etrafımdaki akar halktan veya en iyi ihtimalle burada ve orada bir Vulcanello'dan daha fazla adam ve daha fazla adam bulup onları geride bıraksaydım nasıl hissedeceğimi zihnimde canlandırdım. Düşündüm ve düşündüm ve giderek daha vahşileştim ve kendimi sarhoş ettim (bu nedenle, bildiğiniz gibi, içmeyi bırakmaktan çok devam ettirerek artan Pontac sarhoşluğu yok) ve kendime şu soruyu sorarken açıkça el kol hareketleri yaptım: "Sadece bir devlet köpeği mi olacaksın? Bir köpeğin köpeği, bir _pium desiderium_ veya bir _impium desiderium_, bir Ex-Ex, bir
Hiçbir Şeyin-Hiçbir Şeyi? - Ateş ve Öfke!" Ancak bununla birlikte şapkamı
piyasanın çamuruna fırlattım. Bu eski hizmetçiyi kaldırıp temizlediğimde, ne kadar yıpranmış ve solmuş olduğunu fark etmemek elde değildi; ve bu nedenle hemen yeni bir tane almaya ve aynısını
elimde eve taşımaya karar verdim.

[Not 136: Zamanınızın çok üstüne çıkarsanız, kulaklarınız (Ün
yanında ) çok altına battığınızdan daha iyi durumda olmaz:
gerçekte, Charles Balonunda yukarıda ve Halley Dalgıç Çanında aşağıda,
kulaklarında aynı garip acıyı eşit olarak hissettiler.]

Bunu başardım; en iyi kesimlerden birini satın aldım. Garip bir şekilde,
bu şapkayla, sanki bir mezuniyet şapkasıymış gibi, başım Flaetz'in Ziegengasse veya Keçi-kapısında
denendi ve incelendi. Çünkü General Schabacker arabasıyla o caddeden geçerken ve ben (söylemeye gerek yok) kaba bir soytarılıkla değil, nezaketle kendimi intikam almaya kararlıyken, burada anında çözmem gereken en hassas sorunlardan birini bulmuştum. Gözlemlediğiniz gibi, eğer sadece elimde taşıdığım güzel şapkayı sallasaydım ve solmuş olanı başımda tutsaydım, hiç çıkarmayan mükemmel bir soytarı gibi görünebilirdim: Öte yandan, eski şapkayı başımdan çekip saygımı gösterseydim, o zaman aynı anda iki şapka birden (diğerini aynı anda sallayayım veya sallamayayım) selamımı gülünç duruma düşürürdü. Şimdi siz, Dostlarım, daha fazla okumadan önce, bir adamın kafasını kaybetmeden böyle bir durumdan nasıl kurtulacağını düşünün! Sanırım, belki de bu yolla: sadece
şapkamı kaybederek. Tek kelimeyle, yeni şapkayı elimden düşürdüm
çamura, kendimi eski şapkayı kendi başına çıkarabilecek ve onu herhangi bir alaycılık gölgesi olmadan, ihtiyaç duyulan nezaketle sallayabilecek bir duruma getirmek için.

Kaplan'a vardım, yanlış anlaşılmaları önlemek için, önce
parlak, ince ve süper ince şapkayı temizlettim ve bir süre sonra
çamur şapkayı veya çöp şapkayı.

Ve şimdi, önemli Geçmişimi içimdeki ayarlı terazide tartarak,
ateşli bir ruh haliyle ileri geri yürüdüm. Pontac'ın --burada
hiçbir saf içki olmadığını biliyorum--her zamankinden daha fazla
saflaştırılmış olması gerekirdi; hayal gücümü bir ateşten diğerine o kadar keskin bir şekilde
kovdu. Şimdi, postasız, sadece parayla yaşadığım geniş, ışıltılı bir hayata bakıyordum; ve gördüğüm kadarıyla,
Delphic mağaraları, Zenonik yürüyüş yolları ve tüm Bilimlerin
Müze tepeleriyle
ekilmişti, ki bunları artık rahatlıkla yetiştirebilirdim. Özellikle,
Akademiler için
Ödül makaleleri yazmaya daha gayretli bir şekilde başvurmak
gücüm dahilinde olmalı; bunlardan (yani, Ödül makalelerinden) hiçbir yazar asla utanmamalı, çünkü her durumda, taç sahibi için
ayakta durup utanacak
bir taçlandırma Akademisi vardır. Ve hatta
Ödül-nişancısı tacı vurmasa bile, yine de herhangi bir
yazardan daha
bilinmeyen ve daha anonim olmaya devam eder (Aygıtı mühürlenmemiş olduğundan) ki bu yazar gerçekten de isimsiz bir Uzun-kulak kitabı yayınlayabilir,
ama kısa bir süre içinde, dünyanın yarısının önünde, Edebi Bir Mezar (_sepultura
asinina_) yoluyla, onu alenen gömülmekten alıkoyamaz.

[Not 25: Gençliğinde, yeni yatmış bir kör gibi (ve doğum, görmenin yatmasından başka ne olabilir ki?), Uzak'ı Yakın, yıldızlı gökyüzünü elle tutulur oda mobilyası, resimleri nesneler sanırsın; ve genç adam için, tüm dünya burnunun dibinde oturur, ta ki tekrarlanan sargılama ve sargı açma, kör hasta gibi, ona _Uzaklığı_ ve _Görünümü_ tahmin etmeyi öğretene kadar.]

Sadece bir şey beni beklentiyle üzdü; Berga'mın hüznü, sevgili yorgun yolcu, yarın onun gelişini, ve kısalan pazar gösterisini olumsuz zekamla gölgeleyeceğim. O, 
çok memnuniyetle (ve kim zengin bir çiftçinin kızından nefret edebilir ki?)
Neusattel'de kendine bir şey yapardı ve birçok kadın ileri geleni gölgede bırakırdı! Her ölümlü kendi geçit törenini ve önceki onurlardan daha eski, yaşayan bir onuru özler. Özellikle Berga'm gibi düşük rütbeli bir ev hanımı, belki de manevi hazinesinden çok metalinin bilincinde olarak, ziyafetlerde hala bir koltuğun hanımı olmak ve böylece mahalledeki şu veya bu tüy yolulmuş kazdan daha üstün olmak isterdi. Kocaların bu kadar vazgeçilmez olmasının nedeni budur. Bu nedenle kendim ve dolayısıyla onun için, Almanya'daki Mahkemelerimizin (bir Leipzig satış salonunda olduğu gibi) alıcılara sunduğu, her boyutta ve türde, Soylu ve Yarı Soylu'dan Rath veya Danışman'a kadar en iyi unvanlardan birini satın almaya karar verdim; ve bir kez
bununla
yatırım yapıldığında, kendi Çeyrek-soyluluğumdan bu gerçek ruha böyle bir
Sekizde-kısım-soyluluğu yansıtmak için, birçok Neusattelitess (umarım) kıskançlıktan yarı yarıya patlayacak ve şöyle diyecek ve haykıracak: "Puh, aptal çiftçi şey! Nasıl sallanıp dizginlediğine bak! Para kesesi ve Hofrath'ı olmadığında işlerin
nasıl olduğunu unuttu!" Çünkü Hofrathlığa
bundan önce ulaşmış olacağım.

Ama odamın soğuk yalnızlığında ve anılarımın ateşinde,
Bergelchen'imi tarifsiz bir şekilde özledim: Ben ve kalbim yabancı yoğun günden
yorgundu; burada kimse bana faturaya koymayı
ummadığı
bir güzel söz söylemedi. Arkadaşlar! Kalbi kanını ikinci bir kalp için bir merhem gibi
akan arkadaşım için sızlandım; Aşırı ihtiyatlı kurallarıma
lanet ettim ve iyi Berga'nın yanımda olması için aptal ev eşyalarını tüm hırsızlara ve yangınlara
her neyse teslim etmeyi diledim: ileri geri yürürken, bana her şey olmak daha da kolay görünüyordu, bir Hazine-Rath, bir Excise-Rath, dünyadaki herhangi bir Rath ve geldiğinde ne isterse.

[Not 125: Uzun vadede, sadece korku ve zorunluluktan dolayı,
bildiğim en sıcakkanlı kozmopolit olacağız; gemiler o kadar hızlı bir şekilde
ileri geri uçar ve mekikler gibi, Dünyanın Adaları ve Mahallelerini birbirine dokur. Çünkü, bugün Güney Amerika'daki politik
cam düşsün, yarın Avrupa'da fırtına ve gök gürültüsü olur.]

"Şehirde keyfini çıkar!" diye tekrarlayıp durmuştu Bergelchen bütün hafta boyunca. Ama onsuz nasıl alabilirim ki? Üzüntü gözyaşlarımız
dostlar kurur ve kendi gözyaşlarına eşlik eder: ama sevinç gözyaşlarımızı
en kolay şekilde eşlerimizin gözlerinde tekrarlanırken buluruz. Affedersiniz,
iyi Dostlar, bu duyarlılığımın içkileri; size sadece
kalbimi ve Berga'mı gösteriyorum. Eğer bir Af-tüccarı'na ihtiyacım varsa, o da Pontac-tüccarıdır.

_Flaetz'de İlk Gece._

Yine de şarap, yatağa girmeden önce altına bakma ve orada gizlenen biri olup olmadığını inceleme;
örneğin, Cüce, Fare Avcısı veya Legations-Rath; ayrıca
anahtarı sürgü altına sokma (ki bence en iyi sürgüleme düzenlemesi) ve sonra, daha fazla güvence sağlamak için, gece vidalarımı kapıya sokma ve tüm sandalyeleri arkasına bir yığın halinde yığma sağduyusunu benden almadı;
ve son olarak pantolonumu ve ayakkabılarımı giymeye devam etmek, kesinlikle
aklımın hiçbir şeyle meşgul olmasını istememek.

Ama uyurgezerlik konusunda almam gereken başka önlemler de vardı.
Bana göre, bu kadar çok adamın yatağa girip
orada rahatça uzanabilmesi,
ilk uykuda belki de
uyurgezerler gibi tekrar uyanıp
çatıların tepelerinden ve benzeri yerlerden sürünerek geçebileceklerini; bir anda düşüp boyunlarını kırabilecekleri bir yerde uyanabileceklerini hiç düşünmeden nasıl olabildiğini
anlamak her zaman mümkün olmamıştır. Evde olduğum sürece, uykumda pek az risk vardır: çünkü, sağ ayak parmağım her gece üç arşın bantla (şaka yollu evlilik bağımız diyorum) karımın sol eline bağlandığından, bu yatak tutukluğundan uyanmam durumunda, onu kesinlikle uyandırmam ve böylece
Bergamla, tıpkı canlı dizginimle olduğu gibi, tekrar yatağa geri götürmem gerektiğinden eminim. Ama burada
Han'da, kendimi bir iki kez yatağın ayağına bağlamaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu, böylece dolaşmayayım; ancak bu şekilde, kötü adamların
bir istilası beraberinde iki kat tehlike getirirdi. --Ah! Uyku her zaman o kadar tehlikelidir ki, sırtüstü yatan bir ceset olmayan her insan, genel sistemle birlikte bir uzvunun veya diğerinin de uykuya dalmaması için tetikte olmalıdır; bu durumda uyuyan uzuv (Tıp Tarihinde bunun örnekleri eksik değildir) ertesi sabah kesilmeye hazır bir şekilde yatıyor olabilir. Bu nedenle, kendimi sık sık uyandırdım,
hiçbir parçamın uykuya dalmaması için.

[Not 19: Bir tepeye tırmanmanın, en önde geri çıktığınızda daha kolay olduğunu
söylerler. Bu, belki de, politik
yüksek mevkilere uygulanabilir; eğer hala oturduğunuz vücudun o kısmına doğru dönerseniz ve yüzünüzü insanlara doğru çevirirseniz; tüm
zaman boyunca, ancak, kaldırarak ve monte ederek.]

[Not 26: Birkaç Alman yazar, yabancı bir karışım olmadan sadece kendi düşüncelerini ortaya koyan bir adama özgünlük (en azından tüm insanların konuşma pratiği olduğu gibi) atfedebilirsek, orijinal değildir. Çünkü, okumalarının veya yabancı
maddelerinin bulunduğu Hafızaları ile yazılarının veya kendilerine özgü maddelerin kaynaklandığı Hayal Güçleri veya Üretken Güçleri arasında yeterli bir alan
araya girer ve sınır taşları o kadar bilinçli ve
kesin bir şekilde sabitlenir ki, yabancı hiçbir şey kendi düşüncelerine geçemez veya tam tersi, böylece gerçekten de kendi ilkel tatlarını kaybetmeden veya hatta değiştirmeden yüzlerce eser okuyabilirler - bence, bireysellikleri güvence altına alınmış sayılabilir; ve onların ruhsal besinleri,
krepleri, somunları, börekleri, havyarları ve köfteleri,
sistemlerine asimile edilmez, fakat saf ve değiştirilmemiş olarak geri verilir.
Kendi
zihnimde sıklıkla bu yazarların Vaucanson'ın Yapay Ahşap Ördeği'nden bin kat daha fazla yaşayan
yapay Ördek Yavruları olduğunu düşünürüm. Çünkü
aslında onlar, bu odun Ördek'ten daha az kurnazca bir araya getirilmemişlerdir,
etleri mideye indirir ve görünüşe göre tekrar boşaltır, onu sindirmiş ve ondan kan ve sular elde etmiş gibi gösterir; işin sırrı ise, sanatçının sadece arkasında, karışım ve beslenmenin hiçbir ilgisi olmayan, Ördek'in yanıltıcı bir şekilde dışarı verdiği ve dünyaya yayınladığı, ustaca bir bileşik
çıkartılabilir maddeyi tanıtmasıdır.]

Kendimi yatak direklerine düzgün bir şekilde bağladıktan ve sonunda örtünün altına girdikten sonra, Pontac Ateş Banyosu'm konusunda şüphe duymaya ve
çok muhtemel olan cesur ve gürültülü rüyalardan endişe duymaya başladım;
ne yazık ki, aslında kahramanca ve monarşik başarılardan, kale baskınlarından, taş fırlatmalardan ve benzerlerinden daha iyi bir şey olmadığı ortaya çıktı. Bu noktanın da tıpta bu kadar az ele alınmasından dolayı üzgünüm. Tıbbi
beyefendiler ve müşterileri, yataklarında sessizce uzanıyorlar, içlerinden biri şiddetli bir öfkenin (düşünde hemen ardından soğuk su içtiğini varsayarak) veya
gördüğü görüntüde yaşayabileceği yüreği kemiren bir kederin
hayata zarar verip vermediğini düşünmüyor.

Gece yarısından kısa bir süre önce, yoğun bir rüyadan uyandım ve
hayal gücüm için fazlasıyla hayaletsi bir hayalet numarasıyla karşılaştım. Bunu
üreten kayınbiraderim, bu tür sığ yemek pişirmenin önünüzde çekincesizce anılmasını hak ediyor,
bu sulu bira fabrikasının malt ustası olarak. Şüphe
korkusuzlukla daha uyumlu olsaydı, belki de bu konudaki ahlaki düsturuyla, yolda ve
orta kapısında kanepemin durduğu yan odayı işgal etmesiyle, her şeyi
kolayca tahmin edebilirdim. Ama şimdi, uyandığımda, kendimi
soğuk bir hayalet nefesi tarafından üflenirken hissettim, ki bunu uzaktaki sürgülü
pencereden çıkaramıyordum; doğru bir şekilde karar verdiğim bir noktaydı, çünkü Dragoon bu fenomeni, anahtar deliğinden, bir çift körükle üretiyordu. Her türlü
soğukluk, gece mevsiminde, size kil-soğukluğunu ve
hayalet-soğukluğunu hatırlatır. Ancak kararımı verdim ve konuyu kapattım: ama şimdi örtünün kendisi hareket etmeye başladı; onu kendime doğru çektim; durmuyordu; yatağımda dik bir şekilde oturdum ve bağırdım:
"Bu ne?" Cevap yoktu; her yerde Handa sessizlik vardı; tüm oda ay ışığıyla doluydu. Ve şimdi çizim alçım, örtüm gerçekten
kalktı ve havayı içeri aldı; o anda kendimi aniden
kataplamasını çekip çıkardığınız yaralı bir adam gibi hissettim. Bu krizde, bu Şeytan'ın torusundan cesurca bir sıçrayış yaptım ve sıçrayarak uyurgezerlik
bağımı kopardım. "Nerede aptal insan aptalı," diye bağırdım, "Ruhların görünmeyen yüce dünyasını taklit etmeye cesaret eden, ki bu dünya anında önünde
açılabilir?" Ama yukarıda, yatağın altında duyulacak veya görülecek hiçbir şey yoktu. Pencereden dışarı baktım: her yerde hayaletsi ay ışığı ve
sokak sessizliği; (muhtemelen rüzgardan) uzaktaki Gallows-tepesinde yakın zamanda asılmış bir kişi dışında hareket eden hiçbir şey yoktu.

Herhangi bir adam bunu benim kadar kendini aldatma olarak algılardı: bu yüzden
tekrar kendimi pasif _lit de justice_ ve hava yatağıma sardım ve
korkumun azalıp azalmayacağını görmek için sakinlikle bekledim.

[Not 15: İnce cilalı İngiliz katlanır bıçaklarının tarzında, artık katlanır savaş kılıçları veya başka bir deyişle
Barış Antlaşmaları da var.]

[Not 13: _Omnibus una_ SALUS _Sanctis, sed_ GLORIA _dispar:_ yani (bir zamanlar İlahilerin öğrettiği gibi) Aziz Paul'e göre hepimiz Cennette aynı Mutluluğa sahibiz, ancak farklı Onur derecelerine sahibiz. Burada, Dünya'da, bunun bir gölgesini yazı dünyasında buluyoruz; çünkü Eleştiri tarafından bir kez kutsanmış yazarların Mutluluğu, ister cana yakın, ister iyi, ister vasat, ister fakir olsun, her yerde aynıdır; hepsi aynı
parasal Mutluluğu, aynı cüzi kazancı elde eder. Ama, Tanrım! Şöhret derecelerine
bakıldığında, yine, bir Aptal, aynı ücret ve satışa rağmen, yaşamı boyunca bile, bir Dehanın ne kadar altına düşebilir! Sığ bir yazar, tek bir Fuar'da sıklıkla unutulmaz mı, derin bir
yazar veya hatta bir dahi yazar, elli Fuar boyunca
gelişir ve böylece, geç unutulmuş bir şekilde, Alman Şöhret Tapınağı'na indirilmeden önce, Yirmi Beş Yıllık Jübile'sini kutlayabilir; bir Tapınak
Napoli'deki _Padri Luichesi_ kiliselerinin tuhaflığını taklit ediyor,
(Volkmann'a göre) çatılarının altında _gömülere_ izin veriyorlar,
ama
_mezar taşı_ yok.]

Birkaç dakika içinde, örtü, cehennemî Faust'un örtüsü tekrar
uçmaya ve çekmeye başladı; ayrıca, değişiklik olsun diye, görünmez yatak yapıcısı tekrar
beni kaldırdı. Lanetli saat!--Bütün
kültürlü Avrupa'da, bu tür bir durumda, hayalet-şeytanlığa
uğramayacak kültürlü veya kültürsüz bir adam var mıdır, bilmek istiyorum?
Kendime ait taşınabilir mülkümün altında, örtümü buldum:
ve Berga'nın aniden öldüğünü ve şimdi, ruhen, yatağımı
tuttuğunu düşündüm. Ancak, onunla konuşamadım, hatta oyunda parmağı olduğu düşünülebilecek Şeytan'la bile konuşamadım; kendimi tamamen Cennet'e verdim ve yüksek sesle dua ettim: "Kendimi sana adıyorum; şimdiye kadar zayıf hizmetkarına tek başına sen baktın; ve yemin ederim ki yeni bir sayfa açacağım" - yine de tutulacak bir söz, her ne kadar bütün bunlar aptalca bir ihanet ve hile olsa da.

Duam, beni bir kereliğine bir örtünün sürükleme ağına hapseden ve bir misafirin yatağının onun sayesinde bir devlet yatağı ve ölüm yatağı olup olmadığına pek aldırmayan Hıristiyan olmayan Dragoon'a hiçbir etki etmedi. Sinirlerimi, giderek küçülen deliklerden geçen altın tel gibi gerdi, anlamsızlık ve kaçamak ifade etti; çünkü yatak örtüleri sonunda kelimenin tam anlamıyla odanın kapısına doğru yürüdü.

Şimdi yüceliğe yükselmenin ve artık aşağıda hiçbir şeyle uğraşmamanın, kendimi yavaşça ölüme adamanın zamanıydı. "Beni kapın," diye bağırdım ve düşünmeden üç haç kestim;
"çabuk öldürün beni, hayaletler: binlerce tiran ve küfürbazdan daha masum ölüyorum, ki siz onlara henüz görünmüyorsunuz, ama kirlenmemiş
bana görünüyorsunuz." Burada, sokakta veya yan odada bir tür kahkaha duydum: bu sıcak insan tonunda, aniden yeniden çiçek açtım, sanki yeni bir Bahar geliyormuş gibi, her dalda ve yaprakta. Kapıdan artık alınamayacak olan kanatlı örtüyü tamamen hor görerek, kendimi
üstü açıkta bıraktım, ama başka sebeplerden dolayı sıcak ve terliydim ve
kısa sürede uykuya daldım. Gerisi için, tüm zarif başkentlerin karşısında, -burada elimin altında duruyor olsalar da- bu Şeytan inancı ve Şeytan hitabıyla büyük Alman Aslanımız Luther'e biraz benzediğimden hiç utanmıyorum.

_Flaetz'de İkinci Gün._

Sabahın erken saatlerinde, iyi bilinen örtünün beni uyandırdığını hissettim;
bir kabus gibi üzerime çökmüştü: ağzım açık kalmıştı; odanın bir köşesinde sessizce, kırmızı, yuvarlak, çiçek açmış, süslü bir kız oturuyordu, hayatın tazeliğinde tam açmış bir lale gibi ve yapraklarla birlikte neşeli
kurdelelerle hafifçe hışırdıyordu.

"Kim o - nasıl geldin içeri?" diye bağırdım yarı kör.

"Seni yumuşakça örttüm ve uyumana izin vermeyi düşündüm," dedi Bergelchen;
"Erken gelmek için bütün gece yürüdüm; bir de bak!"

Bana çizmelerini gösterdi, seyahat teçhizatının tek kalıntısıydı, tuvaletin tüy dökme sürecinde, Flaetz'in kapısında
çıkarmamış olduğu.

"Var mı," dedim, altı saat erken gelmesinden ve daha da
fazlasından, bütün gece ve hala onun gizemli girişinden dolayı endişelenmiş olmamdan dolayı, "Başımıza yeni bir felaket mi geldi, yangın,
cinayet, soygun?"

Cevap verdi: "Uzun zamandır kovaladığın yaşlı Fare dün öldü;
dahası, önemli hiçbir şey yoktu."

"Ve her şey doğru bir şekilde ve Talimat Mektubuma göre mi, evde?" diye sordum.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı; "sadece Mektubu görmedim; kayboldu;
giysilerinin arasına koydun."

Eh, çiçek açan cesur yayalara tüm
ihmalleri bağışlamaktan başka bir şey yapamazdım. Gözü, sonra kalbi, boğucu saatlerime
taze, serin sabah havası ve sabah kırmızısı getiriyordu. Ve yine de, bu nazik ruh için, hayata böylesine bir sevgi ve umutla bakan, birazdan, bugünün hak edilmiş Cennetini, Katechetical Profesörlüğümdeki başarısızlığımın haberleriyle
bulutlandırmalıyım! Oyalandım ve sonuna kadar erteledim.
Koşu salonunun tamamı kapıda hala sımsıkı dururken, içeri nasıl girdiğini sordum.
Köylü gibi reverans yaparak içtenlikle güldü ve, dün gece kardeşiyle birlikte, kilitlemedeki önlemlerimi bilerek, onu odama kabul etmesini planladığını, böylece beni
kurnazca uyandırabileceğini söyledi. Ve şimdi Dragoon yüksek sesle kahkaha atarak daireye
girdi ve bağırdı: "İyi uyudun mu, kardeşim?"

[Not 79: Zayıf ve yanlış kafaları değiştirmek en zor olanlardır; ve
içlerindeki adam yetersiz bir örtü edinir: böylece kaponlar asla tüy dökmezler.]

[Not 89: Talihsizlik zamanlarında, Antikler kendilerini Felsefe veya Hıristiyanlıkla desteklerlerdi; modernler yine (örneğin, Terör döneminde), Zevke yönelirler; yaralı Bufalo'nun sargı bezi ve merhem olarak kendini
çamurda yuvarlaması gibi.]

Bu şekilde gerçekten de tüm hayalet hikayesi şimdi çözülmüş ve açıklanmıştı,
sanki bir Biester veya Hennings'in kalemiyle; Dragoon'umuzun gerçekleştirdiği tüm hayalet planını anında gördüm. Biraz
acı bir şekilde ona tahminimi ve kız kardeşine de hikayemi anlattım. Ama o
yalan söyledi ve güldü; hayır, açıkça gün ışığında ikinci kez bana hayalet fikirlerini yutturmaya yeterince utanmazca çalıştı. Soğuk bir şekilde cevap verdim,
bende yanlış adamı bulduğunu, hatta Luther'le, Hobbes'la, Brutus'la biraz
benzerliğim olduğunu kabul ederek, ki hepsi hayaletleri görmüş ve onlardan
korkmuşlardı. Cevapladı, gerçekleri kökenlerinden kopararak: "Söyleyebildiği tek şey, dün gece zavallı bir günahkarın yeterince kederli bir şekilde gıcırdadığını ve ağıt yaktığını duyduğuydu; ve bundan, goblinler tarafından saldırıya uğramış mutsuz bir kardeş olduğu sonucuna varmıştı." 

Sonunda, kız kardeşinin gözleri de benimle oynamaya çalıştığı o aşağılık karaktere açıldı: ona sertçe saldırdı, onu iki eliyle kapımdan itti ve arkasından seslendi: "Bekle, sen alçak, buna dikkat edeceğim!" 

Sonra aceleyle arkasını döndü, boynuma atladı ve (yanlış yerde) kahkaha attı ve şöyle dedi: "Vahşi aptal! Ama kahkahamı bir dakika daha tutamadım ve o da bunu görmeyecekti. Aptalın teki, sen bilgili bir adamsın, onun eşek şakaları: ne beklenebilir ki?" 

Gece yolculuğunda herhangi bir hayaletle karşılaşıp karşılaşmadığını sordum; ancak onun için vahşi bir hayvanın, bir nehrin, bir yarı uçurumun hiçbir şey olmadığını biliyordum. Hayır, karşılaşmamıştı; ancak neşeli giyimli kasabalıların sabahleyin onu korkuttuğunu söyledi. Ah! Bu yumuşak Mızıka titremelerini ne kadar da seviyorum!

[Not 181: Tanrı'ya şükürler olsun ki sonsuza dek Cehennem veya Cennet dışında hiçbir yerde
yaşamıyoruz; aksi takdirde Dünya'da en gerçek
alçaklar olurduk ve Dünya, köpek doktorunun (Cellat) ve ipin (Darağacı'nda) ve kükürt ve kalsitli ilaçların (Savaş Alanları'nda) eksikliğinden dolayı Tedavi Edilemezler Evi olurdu. Böylece biz de devasa ahlaki gücümüzü, ödememiz gereken _Doğa Borcuna_ bağımlı buluyoruz, tıpkı politikacılarınızın (örneğin, _Yeni Leviathan_'ın Yazarı) İngilizlerin üstünlükleri için _Ulusal Borcuna_ teşekkür etmeleri gerektiği gibi.]

Ancak sonunda, koloquinta elmasını ısırmak veya kesmek ve ona yarısını vermek zorunda kaldım; yani, Kateketik Profesörlük için reddedilen dilekçemin haberini kastediyorum. Bu neşeli kalbi tüm gerçeğin kabalığından kurtarmak ve bir adamın omuzlarına daha uygun olan ağır bir yükten bir şeyler çıkarmak isteyerek başladım: "Bergelchen, Profesörlük işi başka bir yol izliyor, yine de yeterince iyi bir yol: Şeytan ve Büyükannesi ona akıl öğretsin, ancak fırtınayla ele geçirilecek; ve fırtına olacak, tıpkı gece içkimde olduğu gibi."

"O zaman, sen henüz hiçbir şeysin, değil mi?" diye sordu.

"Şu an için, gerçekten de değil!" diye cevapladım.

"Ama cumartesi gecesinden önce?" dedi.

"Tam olarak değil," dedim.

"O zaman çok kötü durumdayım ve pencereden atlayabilirim," dedi,
ve pembe yüzünü, ıslak gözlerini gizlemek için çevirdi ve çok uzun süre sessiz kaldı. Sonra, acı verici bir şekilde titreyen bir sesle başladı: "İyi İsa, Pazar günü Neusattel'de yanımda dur, bu yüksekten atlayan gururlu
hanımlar kilisede bana baktığında ve ben utançtan kıpkırmızı kesildiğimde!"

Burada sempatik bir kederle yataktan fırladım, parlak çiçek açan yanaklarına sıcak gözyaşlarının aktığı sevgili ruha ve haykırdım: "Ey gerçek
kalp, beni böyle parçalara ayırma! Öleyim, eğer bu köpek günlerinde
istediğin her şey ve her şey olmazsam! Konuş, sen
Madencilik-raethin, İnşaat-raethin, Mahkeme-raethin, Savaş-raethin, Oda-raethin,
Ticaret-raethin, Elçilik-raethin veya Şeytan ve Barajının raethin'i olacaksın: Ben
buradayım ve onu satın alacağım ve olacağım. Yarın Saksonya'ya
ve Hessia'ya, Prusya'ya ve Rusya'ya, Frizya'ya ve Katzenellenbogen'e
atlı karakollar göndereceğim ve patentler talep edeceğim. Hayır, meseleleri bir diğerinden daha uzağa götüreceğim ve
bir anda her şey olacağım, Flachsenfingen Mahkeme-rath, Scheerau Excise-rath,
Haarhaar Building-rath, Pestitz[6] Chamber-rath (çünkü paramız var);
ve böylece, tek başımıza ve tek başımıza, bir _podex_ ve
_corpus_ ile seçkin Rath'lardan oluşan bütün bir Rath-seans'ını temsil ediyoruz; ve tek bir çift bacak üzerinde, tam bir
Legion of Honour olarak duruyoruz: hiç kimsenin yapmadığı bir şey. "

[Not 63: Halkın Eğitimi'nden kaynaklanan tehlikeyi kavramak,
_pencereleri_ olduğu için eve yıldırım düşmesinden korkmaya benzer; oysa yıldırım asla bu pencerelerden değil,
_kurşun_ çerçevelerinden veya bacanın _dumanından_ geçer.]

[Not 6: Richter'in romantik krallığının şehirleri. Flachsenfingen'e bazen _Klein-Wien_, Küçük Viyana der.--ED.]

"O! şimdi sen melek-iyisin!" dedi ve daha da sevinçli gözyaşları döküldü;
"sen bana en iyi Rath'ların hangileri olduğunu kendin söyleyeceksin ve biz de
bunlar olacağız."

"Hayır," diye devam ettim, anın ateşinde, "bu da bize
yardımcı olmayacak: benim için Bayan Papaza kendini
İnşaat-raethin, Bayan Kasaba-papazına Elçilik-raethin, Bayan Buergermeister'a Mahkeme-raethin, Bayan Yol-ve-Gümrük-Ölçümcüsüne
Ticaret-raethin olarak
tanıtabilmen yeterli değil, ya da nasıl ve nerede istersen----"

"Ah! Benim çok iyi Attelchen'im!" dedi.

"--Ama," diye devam ettim, "ben de aynı şekilde
birkaç en iyi başkentteki
birkaç Öğrenilmiş Dernek'in (aralarından sadece
seçmem gereken) muhabir üyesi olacağım; ve gerçekte ortak bir gerçek üye değil, ama
tamamen fahri üye; sonra seni, fahri üyeliğimden doğan başka bir fahri üye olarak yükseltiyorum ve yüceltiyorum."

Affedersiniz Dostlarım, bu sıcak kataplasm veya yaralı bir göğüs için aldatma merhemi, kanı o kadar saf ve değerlidir ki,
her türlü olası durdurucu tiftik ve
örümcek ağlarıyla, onu güzel kalbine, yuvasına geri göndermeye çalışmaya izin verilebilir.

Ama şimdi parlak ve en parlak saatler geldi. Zamanı fethetmiştim, kendimi ve
Bergayı fethetmiştim: bir fatih, benim yaptığım gibi,
hem muzaffer hem de mağlup olanları nadiren kutsar. Berga eski
Cennetini geri çağırdı ve tozlu çizmelerini çıkarıp çiçekli ayakkabılarını giydi.
Seven bir kalbi sarhoş eden değerli sabah içeceği!
(eğer düşük rakama izin verilirse) içimde bir çift bira cesaret hissettim, şimdi
koruyacak bir varlığım daha vardı. Genel olarak bu benim doğamdır--ki
Sayın Başbakan, tam olarak farkında değil gibi görünüyor - cesurlar arasında değil, korkaklar arasında daha cesur olmak, bana zıtlıklar kuralıyla
etki eden kötü örnek. Bu durumda küçük dokunuşlar, karı kocayı gölgede bırakmadan gölgeleyebilir: Yeşil ipek önlüğüyle şık garson kahvaltı için çatlaklar getirdiğinde,
ve ben ona: "Johann, iki kişi için!" dediğimde, Berga: "Ona çok
memnuniyet verirdi," dedi ve ona Herr Johann diye seslendi.

[Not 76: Sizin ekonomik, vaaz veren Şiiriniz, görünüşe göre cerrahi bir Taş-kesicinin Sanatsal biri olduğunu varsayıyor; ve bir Minber veya Sina, İlham Perilerinin Tepesi.]

Başkentlerden çok kırsal kasabalara aşina olan Bergelchen, kahve tepsileri, tuvalet masaları,
kağıt örtüler, aplikler, Mısır amblemleriyle
alabaster mürekkep kapları ve ayrıca herhangi birinin çekip çıkarması veya
itmesi için hazır duran yaldızlı zil kolu karşısında epeyce şaşırmış ve endişelenmişti. Buna göre, sadece ıslık çalan, ıslık çalan Şapka ve Tüy
içinde yukarı aşağı hareketler yaptığı için, parlaklığıyla salonda yürümeye cesareti yoktu. Hayır, zavallı kalbi, pencereden dışarı baktığında, bu kadar çok neşeli
gezgin kasaba halkına (üzerlerine hızla bir Gaskon havası ıslıklıyordum)
karşı koyamadı; ve
birazdan, yanımda, bu göz kamaştırıcı saray kalabalığının
ortasına geçmesi gerektiğini düşündüm. Böyle bir durumda, sebepler örneklerden daha az işe yarar. Bergelchen'imi,
gece rüyası hünerlerimden bazılarını anlatarak yükseltmeye çalıştım; örneğin, bir balinanın sırtında, üç uçlu bir çatalla, üç kartalı nasıl deldiğimi ve yediğimi; ve buna benzer daha birçok şey: ama hiçbir etki yaratmadım; belki de,
çünkü çekingen kadın kalbine savaş alanı fatihten ziyade, uçurum onun üzerinden atlayandan ziyade sunulmuştu.

Bu sırada bana bir deste gazete getirildi, cesurca kesin zaferlerle dolu. Ve bunlar sadece bir tarafta gerçekleşse de, diğer tarafta sadece çok sayıda yenilgi olsa da, birincisi bir şekilde kanıma ikincisinden daha fazla karışıyor ve bana (Schiller'in _Hırsızları_
nın yaptığı gibi) birini yakalama,
onu anında dövüp körleme gibi garip bir eğilim aşılıyor. Garson için talihsiz bir şekilde,
şimdi bile, bir askeri ordu gibi,
yerinden ayrılıp yukarı gelmeden önce üçlü bir zil sesiyle yürüyüş emri
vermişti. "Efendim," diye başladım,
başım savaş alanlarıyla dolu ve kolum onu ​​yağlama eğilimindeydi;
ve Berga en kötüsünden korktu, çünkü ona iyi bilinen öfke ve
telaş işaretini verdim, yani şapkamı kıçımın üstüne kadar ittim--"Efendim, misafirlere davranma şekliniz bu mu? Neden hemen gelmiyorsunuz? Bir daha böyle gelmeyin; ve şimdi gidin, dostum!" Geri çekilmesi benim zaferim olmasına rağmen,
Hala savaş alanında hızla top atmaya devam ettim ve kaçarken daha fazla adım attıkça daha yüksek sesle (duymasını sağlamak için) ateş ettim.
Bergelchen, özellikle oldukça garip bir evde ve ipek önlüklü kaliteli bir garsonun öfkesinden dehşete düşmüştü,
tüm yumuşak sözlerini bir savaş gemisinin vahşi sözlerine karşı topladı ve ardından gelebilecek tehlikelerden bahsetti. "Tehlikeler," diye cevapladım, "benim aradığım şey tam olarak budur;
ama bir adam için tehlike yoktur; her durumda ya onları fetheder ya da
kaçar, ya önden ya da arkadan gösterir."

[Not 115: Smith'e göre, ekonomik değerin evrensel ölçüsü _Emek_'tir. Bu gerçeği, en azından manevi ve şiirsel değer açısından, biz Almanlar Smith'ten önce keşfetmiştik; ve bildiğim kadarıyla, bilgili şairi deha şairine, emek dolu ağır kitabı ise spor dolu hafif olana her zaman tercih etmişizdir.]

Bu öfkeli ruh halini bir kenara bırakamadım, bana o kadar tatlıydı ki,
ve öfke ateşiyle o kadar tazelenmiş hissettim ki,
göğsüm şefkatli bir uyarıcıyla
canlandı. Kesinlikle Tanınmayan Merhametler sınıfına aittir (ki eski zamanlarda özel vaazlar
verilirdi), insan hiçbir zaman tam olarak Cennetinde ve _Monplaisir_'de (bir zevk sarayında) tam anlamıyla, içten gelen fırtına ve öfkenin ortasındayken olduğu kadar olamaz. Aman Tanrım! Kilolu bir adam bu yeni hayırseverlik yürüyüşünde neler başaramaz ki! Safra kesesi bizim için başlıca yüzme kesesi ve Montgolfier'dir; ve onu doldurmak bize
bir yoldan geçen birinin küfürlü bir veya iki sözünden başka hiçbir şeye mal olmaz. Ve kendimi onunla hiçbir zaman kıyaslamayacağım kasırga Luther, _Masa Sohbeti_nde, öfkeliyken olduğu kadar iyi vaaz vermediğini, şarkı söylemediğini veya dua etmediğini itiraf etmiyor mu? Gerçekten de, kendisi birçok kişiyi öfkelendirecek kadar yeterli bir adamdı.

Sabahın tamamından öğlene kadar, manzaraları seyrederek ve
mal ticareti yaparak; ve aslında, en büyük kısmı Otelimizin geniş
sokağında geçti. Berga'nın benimle birlikte pazar kalabalığına girmesi yeterliydi; bakması ve kendisinin, kendisi gibi yüzlerce kişiden daha modaya uygun şekilde dekore edildiğini görmesi yeterliydi. Ama kısa süre sonra, ev eşyalarına olan özeni, giyim kuşamını unuttu ve çömlekçi pazarında tuvalet masası düşüncelerinden silindi.

Ben, payıma düşen, gerçek bir sıkıntıyla dolu olarak, onun çeşitli pazarlarında, uzun ucuzlamaları ve pazarlıklarıyla birlikte, sadece
içimde saklı Filozofu canlandırıyordum: Bu boş Yaşamı ve ona verilen ağır değeri ve insanın, Dünya'nın bu en hafif tüyü uçup gitmesin, onu tüylendirmesin ve kendisiyle birlikte götürmesin diye günlük kaygısını tarttım. Belki de bu düşünceleri, etrafımdaki birbirlerine taş atarak, pazar özgürlüklerini hesaba katan sokak çocuklarına borçluyum: çünkü, bu kargaşanın ortasında, kendimi hiç savaş görmemiş bir adam olarak canlı bir şekilde hayal ettim; ve bu nedenle, çoğu zaman bin mermiden birinin bile isabet etmediğini hiç deneyimlememiş biri olarak, bu birkaç aptal taştan burnuna ve gözlerine
çarpmalarından endişe duyuyordu. O! Gerçek cesareti eken, gübreleyen ve besleyen tek şey savaş alanıdır, günlük, ev içi ve en küçük tehlikeler için bile cesaret. Çünkü savaş alanından gelene kadar bir adam hem şarkı söyleyebilir hem de top atabilir; tıpkı kanarya kuşu gibi, çok melodik, çok çekingen, çok küçük, çok hassas, çok yalnız, çok yumuşak tüylü olmasına rağmen, daha küçük kalibreli olsa bile top atmaya eğitilebilir.

[Not 4: Münafık, sadece bir tarafı zehirli bir bıçakla meyve kesme ve zehirli tarafı kurbana verme, kesicinin sağlam tarafı kendisi yeme gibi eski uygulamayı taklit etmez;
tam tersine, bu uygulamayı öylesine ilgisizce tersine çevirir ki, başkalarına sağlam ahlaki yarısını veya tarafını gösterir ve verir ve zehirli olanı kendine saklar. Aman Tanrım! Böyle bir adamla karşılaştırıldığında, Şeytan ne kadar da kötü görünüyor!]

Akşam yemeğinden sonra (odamızda), pazar kargaşasının
Arafından çıktık,--Berga'nın her tezgahta sipariş edeceği bir şeyler ve hizmetçisine yüklediği bir şey vardı--Cennete, Köpek Hanı'na, kapıları olmayan en iyi Flaetz kamu ve eğlence evi olarak adlandırılan,
pazar
zamanında yüzlerce kişinin dönüp binlercesinin geçtiğini gördüğü yere. Oraya
giderken, küçük karım, adeta dirsek tırnağım, benden öyle bir cesaret almıştı ki, Kapı'dan geçerken
(ben, nöbetçinin _yakınından_ geçmemeniz gerektiği yönündeki askeri emrin farkında olarak,
kendimi diğer tarafa attım), sessizce
kayarak ilerledi,
Şehir Muhafızlarının silahlarının ve sabit süngülerinin hemen yanında. Duvarın dışında, parmağımla onu, dışarıdan merdivenlerle bile yükselen, zincirlenmiş, yalvaran, devasa Schabacker Sarayı'na yönlendirebiliyordum, dün gece oraya seslenmiştim ve (belki de) saldırmıştım: "Dev'e bir göz atmak isterdim," dedi, "ve Cüce'ye: yoksa neden onlarla aynı çatı altındayız?"

Eğlence evinde yeterli zevki bulduk; çiçek açan yüzler ve çayırlarla çevriliydik. Gizli kalbimde, Schabacker'ın reddine hep aşağıdan, başarıyla baktım; ve gece yarısına kadar kendimi mutlu bir gün geçirdim: Bunu hak etmiştim, Berga daha da fazla. Yine de, sabahın birinde, bir yel değirmeni bulmaya mahkûmdum; bir yel değirmeni, gerçekten de etrafında bir devden daha uzun, daha güçlü ve daha çok sayıda kolu olan bir yel değirmeni, bunun için Don Kişot bile kolayca alabilirdi. Pazar yerinde,
sözcüklerle belirtilmesinden daha kolay hayal edilebilecek sebeplerden dolayı, Berga'nın benden yaklaşık yirmi adım öteye gitmesine izin verdim; ve ben de, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, kötü niyet beslemeden, büyük ihtimalle kaba bir tüccarın çadırı olan, örtülü bir kulübenin arkasına çekildim; ve orada koşullara göre bir an oyalandım: işte! Ok ve mızrakla buraya doğru dümen tutan,
Kulübe bekçisi geldi ve beni, hemen orada, Kulübe sokağının hırsızı ve hırsızı olarak para ve damgaladı; oysa budala, benim köşede durduğumu ve tek yaptığımın -almak olduğunu- görmez.
Nasıl olur da duygusuz bir şeref duygusu bu tür saldırılar için asla körelmez. Ama
bu tür bir adam, kafasında hiçbir şey olmayan -en fazla bira, beyin yerine- bu meselenin gerçeği hakkında nasıl
aydınlanabildi?

[Not 67: Bireysel Zihinler, hatta Politik Bedenler, organik
bedenler gibidir: içlerindeki havayı çıkarın, atmosfer onları
birbirine ezer; _dışarıdaki_ direnen havayı çanın altından pompalayın, iç onları
şişirir ve patlatır. Bu nedenle, her Devlet hem iç hem de dış direncini aynı anda sürdürsün. ]

Tehlikeli kaynağımı gizlemeyeceğim: tilkiyi kuyruğundan yakaladım,
dediğimiz gibi; başka bir deyişle, sanki kafam karışmış ve içkimin etkisiyle ne yaptığımı tam olarak bilmiyormuşum gibi yaptım: bu nedenle bu alanda
usta olduğum her şeyi taklit ettim; oradan oraya sendeledim;
ayaklarımı bir dans ustası gibi açtım;
düz çizgide tüm çabalara rağmen zikzaklar çizdim; hayır, iyi kafamı (belki de gecenin en berrak ve en boş kafalarından biri) dolu bir kafa gibi gerçek direklere çarptım.

Ancak, muhtemelen benden daha sık sarhoş olan ve semptomları daha iyi bilen veya hatta şu anda kendisinde hisseden Booth-halifesi, tüm bu sergiye sadece bir hile olarak baktı ve
korkunç bir şekilde bağırdı: "Dur, serseri; benden daha sarhoş değilsin! Seni eskiden tanıyorum. Dur, diyorum, seninle konuşana kadar! Uzun parmağının da pazarda olmasını ister misin? Dur, köpek, yoksa seni zorlarım!"

Olayın tüm _nodusunu_ görüyorsun: Bu kaba Tosspot'un pençelerinden olabildiğince hızlı bir şekilde zikzaklar halinde
kabinler arasında hızla uzaklaştım; yine de o
hâlâ arkamdan topallamaya devam etti. Ancak, biraz olsun duymuş olan Teutoberga'm
koşarak geri geldi; sarhoş pazar bekçisini yakasından yakaladı ve (çığlık atarak, doğru, köy dilinde) şöyle dedi: "Aptal ayyaş, git
içkiyi kafandan çıkar, yoksa sana öğreteceğim! Öyleyse, kiminle konuştuğunu biliyor musun? Kocam, Pimpelstadt'ta General ve Bakan von Schabacker'in emrindeki Ordu papazı Schmelzle, aptal herif!--Vay canına! Utan, dostum!" Bekçi mırıldandı: "Zarar vermek istemedim," ve işine devam etti. "Ey dişi aslan!" dedim, sevginin coşkusuyla, "neden hiç
ölümcül bir tehlikeyle karşılaşmadın ki, sana kocandaki Aslanı göstereyim?"

[Not 8: Büyük Salonlarda, gerçek soba güzelce süslenmiş sahte bir sobaya dönüştürülür; benzer şekilde, bakire bir
_Aşk_'ın her zaman ilginç bir bakire _Dostluk_'ta saklanması uygun ve güzeldir.]

[Not 12: Milletler -düz yerlerde ve hareketsizken kirliliklerini
yayan nehirlerin aksine--en şiddetli hareket halindeyken aşağılıklarını bırakırlar; ve tembel düzlüklerde
akarlarken daha da kirlenirler.]

Böylece ikimiz de sevgiyle eve ulaştık; ve belki de bu
Adil Günün devamında, Şeytan gözümü Lichtenberg'in Eserleri'nin dokuzuncu cildine ve şu pasajın geçtiği 206. sayfaya yönlendirmeseydi, gece yarısından sonra bile hala muhteşem bir zaman geçirebilirdik: "Kimyacılarımızın bir tür Fermentasyonla Atmosferi aniden ayrıştırmanın bir yolunu bulması
imkansız değildir. Bu şekilde dünya
yok edilebilir." Ah! gerçekten de doğru! Dünya topu daha büyük
Atmosferik top tarafından yutulduğundan, en uzak
alçak adadaki, diyelim ki Yeni Hollanda'daki herhangi bir kimyasal alçak, Atmosfer için bir parçalanan
madde tasarlasın, tıpkı bir ateş kıvılcımının bir barut vagonu için olacağı gibi: birkaç saniye içinde, canavarca yiyip bitiren dünya fırtınası
benim ve senin Flaetz'deki boğazını yakalar; bu boğucu havadaki nefesim ve benzerlerim
biter ve tüm oyun sona erer! Dünya, sığırların asıldığı sınırsız bir darağacına dönüşür: solucan tozu ve
böcek likörü, Bradly karınca pullukları ve fare zehiri ve kurt tuzakları, bu evrensel dünya tuzağı ve dünya zehirinde artık özel olarak gerekli değildir;
ve Şeytan, bu lanetli "Ferment" icat edildiğinde, Bartholomew gecesinde hepsini alır.

Ancak gerçek ruhtan bu ölümcül Gece Düşüncelerini gizledim;
gördüğüm kadarıyla ya onlara acı bir şekilde sempati duyacaktı ya da
neşeyle gülecekti. Ben sadece ertesi sabah (Cumartesi) dönüş arabasının kalkışında çizmeli ve hazır bir şekilde ayakta durmasını emrettim; eğer öyleyse, kalbinin çok yakınında bulunan Rathships stokuyla ilgili isteklerini
hızla yerine getirmemi isterdi. O,
amacımla sevindi, bu tür olasılıklar için pazarı memnuniyetle
teslim etti. Ben de bütün gece boyunca, ayak başparmağım onun parmağına bağlı olarak derin bir uyku çektim. [Not 28: Doğa, kocaman eski Dünya yuvarlağını, Dünya somununu alıp, bu turta kabuğunun altına yeni bir dolgu ve Cüceler eklemek amacıyla tekrar yoğurduğunda, çoğunlukla, bir annenin kızlarına yaptığı gibi, şaka yollu hamurun küçük bir kısmını (bu tür hamurdan iki veya üç bin kare lig bir çocuk için yeterlidir) bir Şiirsel veya Felsefi veya Yasamacı cilalayıcıya verir, böylece küçük elf annesinin yanında şekillendirecek ve üretecek bir şeye sahip olur. Ve diğer gençler kız kardeşlerinin pişirmesinin tadına baktıklarında, hepsi el çırpar ve bağırırlar:
"Aha, Anne! pişirebilir misin; buradaki _Suky_ gibi?"]

Ertesi sabah Dragoon kulağımdan tutup gizlice kız kardeşine verecek hoş bir
giyinme olduğunu fısıldadı; ve
böylece dün at tüccarından satın aldığı atla biraz erken yola çıkardı. Ona önceden teşekkür ettim.

Belirlenen saatte, herkes neşeyle Staple'dan ayrıldı, ben hariç;
çünkü en güzel gün ışığında bile, o gece
Şeytan Mayalanması ve Çürümesi (beyin küremin ve Dünya küresinin) kafamda mayalanmaya devam ediyordu; gecenin beni
etkilemediğinin veya korkumu
abartmadığının bir kanıtıydı. Çok
sevdiğim Kör Yolcu da bizimle birlikte geldi ve her zamanki gibi bana baktı, ama
etkisizdi; çünkü bu sefer, sadece kendimin değil, dünyaların
yıkımı düşüncelerimi meşgul ederken, Yolcu benim için
bir şakadan ve bir gösteriden başka bir şey değildi: tıpkı bir adamın bacağı kesilirken kalbinin
atışını hissetmemesi gibi; veya top uğultusu arasında, kendini eşek arılarının uğultusundan korumaz; bu yüzden bana herhangi bir Yolcu, yakın veya uzak Geleceğime fırlatabileceği tüm ateş parçalarıyla, "Ferment"in, Flaetz ile Neusattel arasındaki yolculuğumda bile, bir Amerikan veya Avrupalı ​​bilim adamı tarafından, tamamen suçsuzca deneyip ayrıştırılabileceğini, kazara bulunup serbest bırakılabileceğini düşündüğüm bir zamanda, ancak gülünç görünebilirdi. Ancak şimdi soru, hatta en önemli soru şuydu: "Lichtenberg'in tehditlerinden bu yana, kimya uluslarının aydınlanmış Hükümdarları, ayrışmalarında ve ayrışmalarında ruhu bedenlerinden kolayca ayırabilen ve Cenneti Dünya ile birleştirebilen kimya deneklerine bunu emretmezse, bu ne kadar dünya katili ve kendini öldürücü görünmeyebilir? Gelecekte, şimdiye kadar yapılmış olanlardan başka kimyasal deneyler yapmamak için, ki bunlar Devlete zarar vermekten çok fayda sağlamıştır?"

Ne yazık ki, tüm düşüncelerim ve meditasyonlarımla bu Ferment Günü'ne gömülmeye devam ettim, Flaetz'den Neusattel'e dönüşümüz boyunca, oraya gerçekten varmam ve aynı zamanda Kör Yolcu'nun bir kez daha yoluna gittiğini görmem dışında hiçbir şey acı çekmeden veya gözlemlemeden.

Sadece Bergelchen'ime yolda sürekli bakmıştım, kısmen onu hâlâ görebilmek için, hayat ve gözlerim sürdüğü sürece; kısmen de, ona yönelik en ufak bir tehlikede, büyük veya hatta her yeri kaplayan bir Tufan ve Dünya'nın kıyameti olsa bile, onun için olmasa bile en azından onun tarafından ölebilmek için ve bu sadık gerçek kalple birleşerek, en azından onun için dileklerimin yarısının bile gerçekleşmediği, hastalıklı ve hastalıklı bir hayatı geride bırakmak için.

Böylece Yolculuğum sona erdi, --bazı _Historiolae_ ile taçlandırıldı; ve
zamanı geldiğinde, belki de, sizin sayenizde daha da ödüllendirileceksiniz, Flaetz'in Dostları, eğer bu sayfalarda iyi öğütülmüş budama bıçakları bulursanız,
Yalanların yabani otlarını daha kolay kökünden sökebilirsiniz, ki bu da beni şu an için yiğit Schabacker'dan
dışlıyor:--Sadece bu
lanetli Mayalanma hala kafamda oturuyor. Elveda o zaman, soluyabileceğimiz
atmosferler kaldığı sürece. Keşke o Mayalanmayı kafamdan
çıkarabilseydim.

Her zaman sizinle,

ATTILA SCHMELZLE.

Not: Kayınbiraderim sözünü tuttu ve Berga dans ediyor. Ayrıntılar bir sonraki yazımda!

QUINTUS FIXLEIN'IN HAYATI,

ZAMANIMIZA KADAR;

JEAN PAUL'UN

ON BEŞ POSTA KUTUSU'NDAN ALINMIŞTIR.

ARKADAŞLARIMA MEKTUP,

ÖN SÖZ YERİNE.

Tüccarlar, Yazarlar, genç Hanımlar ve Quaker'lar, herhangi bir işleri olan
tüm kişilere Dost derler; ve buna göre okuyucularım
masa ve üniversite Dostlarımdır. Şimdi, şu anda, yüzlerce Dost'a aynı sayıda yüzlerce ücretsiz kopya sunmak üzereyim; ve Kitapçım, Fuar'dan sonra her birine, talep üzerine bir kopyasını gönderme emri aldı -- matbaacılara, baskıcılara ve diğer kişilere _don gratuit_ karşılığında. Fakat Fransız yazarlar gibi, tüm Baskıyı ciltçiye gönderemediğim için, ön taraftaki boş sayfa zorunlu olarak eksikti; ve bu nedenle bunun üzerine bir veya iki iltifat sözcüğü yazmak
benim gücümün dışındaydı. Bu nedenle başlık sayfasının hemen sonrasına birkaç beyaz yaprak ekledim: bunları şimdi basıyoruz.

Kitabım, çeşitli kamusal ve özel belgelerden çıkarılıp derlenen Bir Okul Müdürünün Hayatını içerir. Sevgili Dostlar, bu Biyografi ile
Yazarın amacı size bir zevk sağlamaktan çok,
birinin tadını nasıl çıkaracağınızı öğretmektir. Gerçekte, Kral Xerxes ödül madalyalarını yeni zevkler
icadı için değil, eskilerini
kullanmak için iyi bir metodoloji ve dizin için teklif etmeliydi.

Daha mutlu (mutlu değil) olmanın yolları hakkında üçten fazlasını asla soramazdım. Birincisi, oldukça yüksek bir yol şudur: Yaşam bulutlarının çok uzağına uçmak, kurt inleri, mezar evleri ve yıldırım çubuklarıyla birlikte tüm dış dünyayı, çok aşağıda, küçük bir çocuğun bahçesine küçülmüş olarak görmek. İkincisi: Basitçe, bu küçük bahçeye gömülmek; ve orada, kendinizi o kadar
sıcacık, o kadar ev gibi, bir karıkta yuvalamak ki, sıcak tarla kuşu yuvanızdan dışarı baktığınızda, kurt inleri, mezar evleri veya yıldırım çubukları değil, sadece bıçaklar ve kulaklar, bunların her biri, yuva kuşu için, bir ağaç, bir güneşlik ve bir yağmurluktur. Üçüncüsü, son olarak, en zor ve en kurnazca olarak gördüğüm, diğer ikisi arasında geçiş yapmaktır.

Bunu şimdi geniş kitlelere tatmin edici bir şekilde açıklayacağım.

Kahraman, Reformcu, Brutus'unuz, Howard'ınız, Cumhuriyetçiniz, sivil fırtınanın veya dehanın, şiirsel fırtınanın harekete geçirdiği kişi; kısacası, büyük bir Amaca veya hatta sürekli bir Tutkuya (sadece en büyük sayfaları yazmak olsa bile) sahip her ölümlü, tüm bu insanlar, delinin daha kötü bir şekilde yaptığı gibi,
iç dünyalarıyla kendilerini dış dünyanın donlarına ve sıcaklıklarına karşı korurlar: her _sabit_ fikir, her dehayı, her tutkunu, en azından periyodik olarak, ayırır ve bir adamı bu Dünya'nın yatağından ve sofrasından, onun Köpek mağaralarından, çalılıklarından ve Şeytan duvarlarından yukarı kaldırır; Cennet Kuşu gibi, uçarak uyur; ve açılmış kanatlarında, bilinçsizce, Yaşamın depremlerini ve yangınlarını, ideal Anavatanının uzun ve güzel rüyasında, uyur - Ne yazık ki! Bu rüya çok az kişiye bahşedilmiştir; ve bu birkaç kişi Uçan Köpekler tarafından çok sık uyandırılır![30]

[30] Vampirlere böyle denir.

Ancak bu gökyüzüne doğru giden yol, yalnızca insan türünün kanatlı kısmı için uygundur, en küçüğü için. Zavallı tüy çakan kardeşlere, ruhlarında kanat kabukları bile olmayan, kanatlardan bahsetmeye bile gerek olmayanlara ne faydası olabilir? Ya da en iyi sırt, göğüs ve boyun yüzgeçlerine sahip, Devletin hasır Balık Kutusunda hareketsizce yüzen ve uzun zaman önce kıyıya bağlanmış olan Kutu veya Devletin kendisi Balıklar adına yüzdüğü için yüzmelerine izin verilmeyen bu bağlı kişilere? Ağır yüklü Devlet hizmetlileri, Tedarikçiler, tüm departmanların Katipleri ve Hükümet ofis odalarının Istakoz sepetine topuklar üzerinde başlarının üzerinde bir araya toplanmış ve serinletmek için üzerlerine birkaç ısırgan otu serpilmiş tüm ıstakozlardan oluşan ayakta duran ve yazan tüm orduya; bu kişilere, _burada_ mutlu olmanın hangi yolunu gösterebilirim?

Sadece _ikinci_ kişiyim; ve bu da şöyledir: Bir bileşik mikroskop alıp, onunla birlikte, Burgonya'daki damlalarının tam anlamıyla bir Kızıldeniz, kelebek tozunun tavus kuşu tüyleri, küflü alanın çiçekli bir tarla ve kumun bir mücevher yığını olduğunu keşfetmek ve kendilerini buna ikna etmek. Bu mikroskobik yeniden yaratmalar, tüm pahalı sulama yeri yeniden yaratmalarından daha kalıcıdır.--Ama bu metaforları yenileriyle açıklamalıyım. _Fixleins Life_'ı Baylar Luebeks'in Deposuna göndermemin amacı, basitçe, bu aynı _Life_'ta--bu nedenle bu Önsöz'de daha az gerekli olduğunu--tüm Dünya'ya, küçük sevinçleri büyük sevinçlerden daha fazla, geceliği ceketten daha fazla, Plutus'un yığınlarının avuçlarından, eriklerin yağmurlu bir gün için kuruştan daha az değerli olduğunu gösterebilirim; ve büyük değil, ama küçük iyi şanslar bizi mutlu edebilir.--Bunu başarabilirsem, Kitabım aracılığıyla, Gelecek Nesillere, her şeyde ferahlık bulan bir insan ırkı yetiştireceğim; odalarının ve gece başlıklarının sıcaklığında; yastıklarında; üç Yüce Bayramda; sadece Havarilerin günlerinde; eşlerinin Akşam Ahlaki Hikayelerinde, bu nazik kişiler bir Dul Evi'ni ziyarete elçi olarak gittiklerinde, koca ikna edilemediğinde; bu habercilerin kan dökme gününde; acımasız kışın sertliğine karşı katliam, tuzlama, çömlek yapma gününde; ve tüm bu günlerde. Anlayacağınız, benim amacım insanın küçük bir
Terzi kuşu olması gerektiğidir, fırtınada kavrulmuş, kükreyen, ölçülemez Hayat ağacının
çarpıcı dalları arasında değil, yapraklarından birinde kendine bir yuva
diker ve orada rahatça yatar. Yüzyılımıza verilebilecek en temel vaaz, evde kalma görevi üzerine bir vaaz
olabilir.

_Üçüncü_ göğe doğru yol, diğer ikisinin dönüşümlü olmasıdır.
Önceki _ikinci_ yol, burada Dünya'da eline sadece Orak'ı değil, aynı zamanda Sabanı da alması gereken insan için yeterince iyi değildir.
_Birincisi_ onun için fazla iyidir. Rugendas gibi, Savaş ortasında Savaş parçaları bestelemek için her zaman güce sahip değildir; ve
Batık Gemi'deki Backhuysen gibi, üzerine resim
yapmak için çizim tahtasından başka bir tahtaya tutunamaz. Ve sonra onun _acıları_ _yorgunluklarından_ daha az kalıcı değildir. Güç, Arena'sından daha sık mahrum bırakılır: çalışan bir ruha Alpler, Devrimler, Ren şelaleleri, Solucan Diyetleri ve Xerxes ile Savaşlar sunan hayatın en küçük kısmıdır; ve genel olarak daha iyidir: hayatın daha uzun kısmı, yüksek Gothard Dağları olmadan
düz bir harman yeri gibi dövülmüş bir tarladır; genellikle şafağın renklendirdiği tek bir buzul olmadan sıkıcı bir buz alanıdır.

Ama yürüyerek bile, bir adam dinlenir ve tırmanmak için kendini toparlar; küçük sevinçler ve görevlerle, büyük. Muzaffer Diktatör, savaş Mars alanını keten ve havuç tarlasına dönüştürmeyi; savaş tiyatrosunu, çocuklarının _Çocukların Dostu_'ndan bazı güzel parçaları canlandırabileceği bir salon tiyatrosuna dönüştürmeyi başarmalıdır. Bunu başarabilir mi, şiirsel mutluluk yolundan bu kadar yumuşak bir şekilde ev mutluluğu yoluna dönebilir mi, o zaman benden pek de farklı değildir, ki ben bile, alçakgönüllülüğüm bunu ifşa etmemi yasaklasa da, ben bile, bu Mektubun yaratılışı sırasında, bunu başardığımda, emin bir elin tereyağında
kaynattığı pastanın Gülleri ve Mürver Meyveleri de
yapılmış olacağını düşünme olanağına kavuştum, bu Eserin Yazarı için.

Bu Mektuba bir Sonsöz (Kitabın sonuna) eklemeyi amaçladığım için, Eserin Üçüncü[31] yarı hicivsel yarı felsefi kısmı hakkında söylemek zorunda olduğum bir şeyi, o fırsata kadar saklı tutuyorum.

Burada, bir Mektubun haklarına saygıdan dolayı, Yazar yarı anonimliğini[32] bırakır ve ilk kez kendisini
_tam_ gerçek adıyla,

JEAN PAUL FRIEDRICH RICHTER ile imzalar.

_Hof in Voigtland, 29 Haziran 1795._

[31] _Fixlein_ cildin ortasında yer alır; öncesinde
_Einer Mustheil fuer Madchen_ (Genç Hanımlar İçin Bir Jöle Kursu) gelir; ve
ardından _Some_ JUS DE TABLETTE _Erkekler İçin_ gelir.

Birinciyle ilgili Önsözün küçük bir kısmını zaten atladım. İkisinin de _Fixlein_ ile en ufak bir ilişkisi yoktur.--ED.

[32] _J. P. H., Jean Paul_ HASUS, _Jean Paul_, &c. sırasıyla Richter'in imzaları olmuştur. Şu anda bile, onun Almanca unvanı, ister yazılı ister sözlü olsun, asla _Richter_ değil, _Jean Paul_.--ED.

QUINTUS FIXLEIN'IN HAYATI.

İLK MEKTUP KUTUSU.

_Köpek-günleri Tatili. Ziyaretler. Nitelik Yoksullarından Biri_.

Egidius Zebedaeus Fixlein, Quintus'ta daha sekiz gün geçirmişti[33] ve
öğretmenlik görevine yeni başlamıştı ki, Fortune ona çiçekler ve şekerle serpiştirilmiş
dört ferahlatıcı yemek ve ikram
hazırladı. Bunlar dört günlük haftalardı.
Bu saatte, yüreğimde, Köpek-günleri
Tatilini icat eden o iyi adamın kafatasını okşamak için bir şeyler bulabiliyordum: O mevsimde, binlerce ezilmiş pedagojik kişinin şimdi açık havada nasıl dikildiğini düşünmeden asla yürüyüşe çıkmam; ve sert sırt çantası ayaklarının dibinde tokası çözülmüş bir şekilde yatıyor,
ve ruhlarının arzuladığı her şeyi arayabilirler; kelebekler,--ya da sayıların kökleri,--ya da kelimelerin kökleri,--ya da otlar,--ya da kendi köyleri.

[33] Fixlein'ın bu _Hayatında_ ortaya çıkan birçok küçük ipucunu anlamak için, aşağıdaki ayrıntıları akılda tutmak gerekecektir: Tamamlanmış haliyle bir Alman _Gymnasium_ sekiz Ustayı içeriyor gibi görünüyor; Rektör, Konfektör, Subrektör, Quintus,
Quartus, Tertius, &c., _birinci_ ya da en düşük olana kadar. _Formlar_ ya da
sınıflar yine ters bir düzende düzenlenmiştir; _Primaner_
(_Prima_ ya da birinci formun erkek çocukları) en ileri seviyededir ve Rektör tarafından öğretilir; _Secundaner_, Conrector, &c. tarafından ve
bu nedenle _Quartaner_ Quintus tarafından. Birçok durumda, öyle görünüyor ki, Öğretmenlerin sayısı sadece altıdır; ancak, bu
Flachsenfingen Gymnasium'da, hiçbir kısıtlama olmadığına dair açık kanıtlarımız var.--ED.

Sonuncusu Fixlein'imizdi. Ancak, Pazar gününe kadar hareket etmedi,--çünkü şehirdeki tatillerin nasıl olduğunu
bilmek istersiniz; ve sonra, Şoku ve Yeşil geceliğini taşıyan bir Quintaner veya Beşinci Sınıf öğrencisiyle birlikte, sabah kapıdan içeri girdi. Çiy hala yatıyordu; ve bahçelerin arkasına ulaştığında, Yetimhane'nin çocukları sabah ilahilerini net sesleriyle
yüceltiyorlardı. Şehir Flachsenfingen, köy Hukelum, köpek Schil ve Grace yılı 1791'di.

"Manikin," dedi Quintaner'a, çünkü Aşk, çocuklar ve Viyana halkının küçültmelerle konuştuğu gibi, "Manikin, bana
demetleri köye ver: etrafta koş ve kendine küçük bir kuş ara, tıpkı kendin gibi, böylece tatil zamanında okşayacak bir şeyin de olur. "
Çünkü manken aynı zamanda onun uşağı, uşağı, oda arkadaşı, tren taşıyıcısı ve beyefendisiydi; ve Shock da onun mankeniydi.

Renkli çiy taneleriyle kaplı, gevrek lahana yataklarının arasından yavaşça yürüdü; ve sabah rüzgarı onları ayırdığında, içinden bir mücevher
kolibiri uçuşu başlamış gibi görünen çalılara baktı, öyle parlak parlıyorlardı. Zaman zaman mankenin çok uzağa
sıçramaması için düdüğünün zil ipini çekiyordu; ve ligini ve yolunun yarısını, liglerle değil, köylerle ölçerek kısaltıyordu. Yayalar için -coğrafyacılar için değil- millerle saymaktan daha keyiflidir. Yürürken, bizim Quintus, tahılın çoktan biçildiği birkaç tarlayı daha da ezberledi.

Ama şimdi Fixlein, Lord'un Hukelum bahçesinde daha yavaş dolaş;
aslında, ceketinin lale dayanıklılığını alıp götürmesinden değil, ama iyi
annenin siyah taftadan aşk tanrısı kuşağını pürüzsüz alnına yerleştirmek için zaman bulabilmesinden. Güzel okuyucularımın, önce bu kuşağı ütülemek istemesini kötü karşıladığını düşünmek beni üzüyor:
Hiç hizmetçisi olmadığını ve bugün tüm Preceptoral yemeğinin -konuğun üç gün önce ona verdiği para
tedariklerinin- herhangi bir Ev Hanımının yardımı olmadan kendisi tarafından
düzenlenip hazırlanması gerektiğini bilemezler; çünkü o gerçekten de _Tiers Etat_'a ait,
bir bahçıvanın dul eşinden ne daha fazla ne de daha az.

Bu gerçek, sıcak kalpli annenin, gözbebeği gibi sevdiği Okul Öğrencisini
bütün sabah nasıl beklediğini tahmin edebilirsiniz; çünkü, kalabalık Dünya'nın tamamında, (ilk oğlu ve kocası da ölmüştü) ruhu için başka kimse yoktu, ki o da sevgiyle
dolup taşıyordu; Zebedaeus'tan başka kimse. Gözlerini on kez silmeden, onun hakkında, yani neşeli bir şey, hiç anlatabilir miydi? Hayır, yalnız Kirmes (veya Churchhale) pastasını bir kez iki dilenci öğrenci arasında bölüştürmedi mi, çünkü
Cennet'in onu böyle bir ziyafet çektiği için cezalandıracağını düşünüyordu, Leipzig'deki oğlunun ise ziyafet çekecek bir şeyi yoktu ve diğer bahçeler gibi pasta bahçesinden geçmek zorundaydı, sadece koklayarak?

"Dickens! Hadi, Zebedaeus!" dedi anne, ağlamamak için utangaç bir şekilde gülümseyerek, pencereden eğilip kapıyı çalmadan çimenli eşiği geçen oğlu aniden içeri girdiğinde. Sevinçten ısıtıcıyı ütüye koymayı unuttu, çünkü ünlü bilgini çorbanın gürültülü kaynaması sırasında alnını şefkatle öptü ve hatta Mamma dedi; bu isim göğsüne ipek gibi kondu. Tüm pencereler açıktı; ve çiçek özleri, kuş sesleri ve kelebek koleksiyonlarıyla bahçe neredeyse odanın yarısı kadardı: ama sanırım küçük bahçe evinin, bir evden ziyade bir oda olduğunu ve Şato bahçesinin batı burnunda yer aldığını henüz söylemedim. Ev sahibi, dul kadının bu dul malikanesini tutmasına nezaketle izin vermişti;
aslında malikane boş kalacaktı, çünkü artık bahçıvan tutmuyordu.

Fakat Fixlein, sevincine rağmen, onunla uzun süre kalamadı; çünkü manevi iştahına göre her zaman bir kralın mutfağı olan Kilise'ye gidiyordu; bir annenin. Bir vaaz onu memnun ediyordu çünkü bir vaazdı ve kendisi de bir zamanlar vaaz vermişti. Annesi onun gitmesine
memnundu: bu iyi kadınlar misafirlerinden hoşlandıklarını düşünüyorlar,
eğer onlara keyif verecek bir şey verebilirlerse.

Koroda, bu Özgür Sığınak ve Yabancı Kilise
gidenlerin Etnik Ön Avlusunda, tüm cemaat üyelerine gülümsedi; ve çocukluğunda olduğu gibi,
bir başmeleğin tahta kanadının altında durarak,
başlıklı _parterre_'e baktı. Gençliği şimdi onu çocuklar gibi gülümseyen bir çemberin içine sarmıştı; aralarında uzun bir çelenk halkalar halinde sarılmıştı ve nöbetler halinde ondan çiçekler koparıp yüzüne fırlatıyorlardı: Minberde duran yaşlı Kıdemli Astman değil miydi? Parnassus, sık sık kırbaçlandığı, Latince yazılmış bir gramerden Yunanca öğrenirken, ama yine de ışığın altında yürümeye zorlandığı adam? Minber merdivenlerinin arkasında kutsal eşya odası kabini durmuyordu ve burada önemli bir kilise kütüphanesi yoktu - hiçbir okul çocuğu onu tamamen kitap kayışına bağlayamazdı - pastil tozunun madeni örtüsünün altında yatıyordu? Ve bu, Pfeiffer'in Critica Sacra'sından ilham alarak, ilk yıllarında sayfa sayfa açtığı ve büyük bir emekle _literae inversae_, _majusculae_, _minusculae_ vb.'yi alıntıladığı Polyglott in folio'dan oluşmuyor muydu? Ve o,
şu anda, ne kadar erken olursa o kadar kolay, bu
alfabetik yumuşak yemi, sizin
Doğulu Rhizophagi'lerinizin (Kök yiyenler) bağlandığı İbranice harf teknesine atmak isteyemez miydi, özellikle de burada
kalplerini
koruyacak kadar az sesli harf sert yemi aldıkları için?--Orkestra taburesi, her Havari gününde, Okul Müdürü'nün üç baş sallamasıyla onu yükselttiği taht, oradan
Kilise'nin fıskiyecisi olan kutsal mercanköşkü getirmek için yanında durmamış mıydı?

Okurlarım, yoksulların
sarsıntısı sırasında, bizim Quintus'un öğleden sonra Yaşlı tarafından davet edildiğini duyduklarında, kendileri de ruhlarını
toplayacaklar; ve onlar için, kendilerini davet etmiş olmaktan biraz daha az tatmin edici olacak. Ama
anne ve yemek masasına onunla birlikte eve vardıklarında, ikisi de
beyaz Pazar elbiselerini
giymiş halde ne diyecekler; ve Fraeulein Thiennette'in (Stephanie) kabuğundan çıkardığı büyük pastaya bakın? Ancak, ilk olarak, onun kim olduğunu bilmek isteyecekler mi?

O öyledir, çünkü (Lessing'e göre) İlyada'nın mükemmelliğinde, yazarının kişiliklerini ihmal edersek; aynı şey, örneğin benimki gibi, birçok yazarın kaderi için de geçerli olacaktır; ancak, keklerin bir yazarı, pişirme işinin mükemmelliğinde unutulmamalıdır, Thiennette, yoksul, yoksul, iflas etmiş genç bir hanımdır; yirmi beş yıl saydığı yıllar dışında pek bir şeyi yoktur; şu anda yaşayan yakın akrabası yoktur; ekonomik dışında hiçbir edinimi yoktur (çünkü edebiyatta _Werter_'i bile tanımaz); benimkiler dahil hiçbir kitap okumaz; ikamet eder, yani, bir bekçi gibi, tek başına, Dragoon Rittmeister Aufhammer'a ait Hukelum Şatosu'nun on üç boş, mobilyasız odasını izler, şu anda Schadeck'teki diğer malikanesinde ikamet etmektedir: ara sıra, onun uşaklarına ve hizmetçilerine emir verir ve onları besler; ve kendisi yazabilir Tanrı'nın lütfuyla, ki on üçüncü yüzyılda, taşra soyluları prensler kadar iyi yapmıştır, çünkü o, en azından kadının, kocasının lanetlediği vasalları her zaman kutsayan Leydi Rittmeisterinn Aufhammer'ın lütfuyla yaşar. Fakat, yetim Thiennette'in göğsünde, gerçek bir aşk için yiyip bitirebileceğiniz şekerli bir marşpane kalbi yatıyordu:
kaderi zordu, fakat ruhu yumuşaktı; mütevazı, nazik ve çekingendi, ama fazlasıyla;--neşeyle ve soğuk bir şekilde Schadeck'te en keskin aşağılanmaları aldı ve hiçbir acı hissetmedi ve ancak birkaç gün sonra her şeyi açıkça gördü ve sonra bu kesikler keskin bir şekilde kanamaya başladı ve kaderi için yalnızlığında ağladı.

Bu derin tondan sonra hafif bir ton vermek ve şunu eklemek benim için zor,
Fixlein neredeyse onun yanında büyümüştü ve o, okul grubu, Kıdemli ile birlikte, ikincisi onu Üçüncü Sınıfın onuruna göre eğitirken, onunla birlikte _Verba Anomala_'yı öğrenmişti. Kekin Aşil kalkanı, tırtıklı ve kahverengi pullarla oyulmuş kabartmalı, Quintus'ta aç ve minnettar fikirlerin bir salıncak tekerleği gibi dönüyordu. Yemek yemeyi hor gören o felsefeden ve onu israf eden o yüksek terbiyeden, bu tür kültürlü kişilerin nankörlüğüne ait olan hiçbir şey yoktu; ama et tabağı, otlardan oluşan yemeği için asla yeterince şükran gösteremezdi. Masum ve memnun, dörtlü akşam yemeği partisi, - çünkü sobanın altında örtüsü olan Shock'u ihmal etmek imkansızdı - şimdi Tatlı Ekmek Şöleni, Thiennette için Şeref Şöleni, bahçedeki Koru Şöleni başlamıştı. Fransa Kralı gibi mutfağında dört yüz kırk sekiz kişi (yüz altmış bir _Garcons de la Maison-bouche_ saymıyorum) olmayan, otuz bir insan iki ayaklı hayvanın bulunduğu bir _Meyve Dükkânı_ olmayan, yirmi üç kişilik bir Pastanesi olmayan, günlük 387 livre 21 sous harcaması olmayan bir adamın nasıl olup da bu kadar tatmin edici bir şekilde yemek yiyebildiği gerçekten merak konusu olabilir. Yine de, benim için yemek yapan bir anne, beni beslemekten ziyade beni beslemek için verilen tüm bir kraliyet
aşçı hanesi kadar değerlidir.--Biyografi Yazarı ve Dünya'nın bu yemekten toplayabildiği en değerli parçalar, burada ve orada öğretici bir sofra sohbetinden oluşur. Annenin anlatacak çok şeyi vardı. Thiennette bu gece, ilk kez, beyaz muslin sabah gezinti elbisesini, ayrıca saten bir kuşak ve çelik tokayı giymekten bahsediyor: ancak, diye ekliyor, bu onu
oturtmayacaktı; çünkü Rittmeisterinn (bu hanımefendi, Katoliklerin alçı koltuk değneklerini ve koruyucu Azizlerinin yaralarını astıkları gibi, döküm giysilerini Thiennette'e asardı) çok daha kalındı. İyi kadınlar birbirlerine hiçbir şeyi kinlemiyor, sadece giysiler, kocalar ve keten. Quintus'un hayalinde, bu giysi sayesinde, Thiennette'in kürek kemiklerinden bir çift melek kanadı
çıkıyordu: onun için bir
giysi, yalnızca daha asil kısımların ve
ilkelerin eksik olduğu bir tür içi boş yarı insandı: o, içimizdeki bu sargılara ve gövdelere, bir Zarif veya Güzellik Eleştirmeni olarak değil, fakat
başkalarının onurlandırdığını gördüğü hiçbir şeyi hor görmesinin mümkün olmaması nedeniyle saygı duyuyordu. Dahası, iyi kalpli anne, sanki, otuz ikinci yaşında Ölüm'ün kollarına gömülen babasının anıtsal yazıtını ona
okudu, bunu burada değil, okuyucuya karşı aşırı bir sevgi besleyerek gelecekteki bir Posta Kutusu'nda
açıklayacağım bir sebepten dolayı. Quintus'umuz babasını duymakla kendini doyuramıyordu.

En güzel haber, Fraeulein Thiennette'in bugün haber göndermiş olmasıydı: "Yarın Hanımefendi'yi ziyaret edebilirdi, çünkü vaftiz babası Lord'um şehirde olmayacaktı." Ancak bunu açıklamalıyım. Yaşlı Aufhammer'a _Egidius_ deniyordu ve Fixlein'in vaftiz babasıydı: ancak o, -Rittmeisterinn çocuğun beşiğini her geceki sunularla, et ondalıklarıyla ve tahıl ondalıklarıyla örtmesine rağmen- ona hiçbir vaftiz hediyesi vermemişti, sadece isminin anılması dışında, ki bu da en uğursuz olanıydı. Çünkü, bizim _Egidius_ Fixlein, Fransız kasılmaları nedeniyle diğer göçmenlerle birlikte Nantes'tan kaçmış olan Shock'uyla, yakın zamanda üniversiteden dönmüştü; o ve köpeği, talihsiz bir şekilde, Hukelum ormanında yürüyüşe çıkmışlardı. Şimdi, Quintus ara sıra hizmetçisine "Coosh, Schil" (_Couche, Gilles_) diye bağırıyordu; görünüşe göre, tam o sırada Lord of Aufhammer'ı ağaçların ve çalıların arasına öyle bir şekilde
yerleştiren Şeytan olmalıydı ki, tüm bu rezalet ve isminin, Gilles Egidius anlamına geldiği için, doğrudan kulağına çalınmış olmalıydı. Fixlein ne Fransızca konuşabiliyordu, ne de ölümlülere karşı herhangi bir hakaret: _couche_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu; Paris'te,
pleb köpeklerinin bile artık _uşaklarına_
de chiens_ dedikleri bir kelime. Fakat Von Aufhammer'ın asla hatırlamadığı üç şey vardı; hatası, öfkesi ve sözü. Bu nedenle kışkırtıcı, pleb kışkırtıcının ve onur hırsızının bir daha asla onunla konuşmaması veya ondan bir şey almaması gerektiğine karar verdi.

Dönüyorum. Akşam yemeğinden sonra küçük pencereden bahçeye baktı ve hayat yolunun dört kola ayrıldığını gördü, aynı sayıda göğe doğru Yükselişe doğru; Yükselişe doğru Papaz Evi'ne ve oradan da bugün için Kale'ye, ve
yarın için üçüncüye doğru Schadeck'e; ve son olarak, dördüncüsü gibi Hukelum'daki her eve doğru. Ve şimdi anne yeterince uzun süre ayak ucunda neşeyle kayarak, "Latince İncil'ini çalışırken" (_Vulgata_), yani _Litteratur-zeitung_'u okurken onu rahatsız etmemek için", sonunda kendi ayakları üzerinde doğruldu; ve annenin mütevazı sevinci, dışarı çıkıp bir Kıdemliyle konuşmaya cesaret eden cesur oğlunun peşinden uzun süre koştu, hiç şaşırmadı. Yine de, kel olmaktan çok gri saçlı, yaşlı öğretmeninin evine girdiğinde saygıdan yoksun değildi, sadece Erdem değil, aynı zamanda Açlık da olan, sık sık ve Firavun'un zayıf ineklerinin iştahıyla yemek yiyen. Profesör olmayı bekleyen bir okul öğrencisi, bir papaza göz atmaya bile tenezzül etmez; ama kendisi bir papaz evine, çalışma evi ve yetiştirme evi olarak bakan biri, böyle bir karakteri nasıl değerlendireceğini bilir. Yeni papaz evi, sanki bir _Casa Santa_ gibi,
Erlangen'den veya Berlin Friedrichs-strasse'den uçarak gelmiş ve
Hukelum'da inmiş gibi,
Quintus için bir Güneş Tapınağı ve
Senior için bir Güneş Rahibiydi. Orada bizzat Papaz olmak,
bakire balla kaplanmış bir düşünceydi; böyle bir düşünce, Tarihte yalnızca bir kez daha, yani Hannibal'in kafasında, Alpler'in üzerinden, yani Roma'nın eşiğinden
aşmayı tasarladığında ortaya çıkar. Ev sahibi ve konuğu mükemmel bir _bureau d'esprit_ oluşturdular: özellikle aynı ofiste çalışan kişiler, birbirlerine daha çok şey anlatırlar, yani kendi tarihleri, sizin aylak Mayıs böceklerinden ve yalnızca başkalarının tarihlerinden bahsetmek zorunda olan saray göksellerinden daha çok. - Kıdemli
demir eşyalarından (ahır mobilyalarında) akademik hayatının altın çağına yumuşak bir geçiş yaptı, bu tür insanlar, şairlerin çocukluklarını düşünmeleri kadar, bunu düşünmekten hoşlanırlar. O kadar iyi olmasına rağmen, bir zamanlar daha az iyi olduğunu hâlâ yarı neşeyle anıyordu: ama
yanlış eylemlerin neşeli anıları, onların yarı tekrarıdır, tıpkı
iyi eylemlerin pişmanlık dolu anıları, onların yarı ortadan kaldırılmasıdır.

Zebedaeus (bir kaliteli kişinin adını bile Herr için bir H. yazmadan
Defterine yazamayan) yaşlı beyefendinin Akademik Saturnalia'sını nazikçe ve iyi bir şekilde dinledi, Wittenberg'de
yazdığı kadar zirveye de ulaşmıştı ve Guk-guk'tan daha çok
Hipokrene'e susamıştı.[34]

[34] Bir üniversite birası.

Herr Jerusalem, bilimlerin en parlak çiçeklenmesinin hemen ardından sıklıkla ortaya çıkan barbarlığın, bizi her zaman tehdit eden aşırı
inceliği önlemek için iyi olan bir tür güçlendirici çamur banyosu olduğunu gözlemlemiştir. İnanıyorum ki, bilimlerin üst sınıflarımızda ne kadar yükseldiğini düşünen bir adam, örneğin Nürnberg'deki her Patrisyenin oğlu, ki halkın çalışmak için 1000 florin vermesi gerekir, inanıyorum ki, böyle bir adam, İlham Perilerinin Oğlu'na belli bir barbar Orta Çağ'ı (Burschen veya Öğrenci Hayatı, denildiği gibi) kin beslemeyecektir, ki bu da onu yine o kadar sertleştirebilir ki, rafineliği sınırların ötesine geçemez. Kıdemli, Wittenberg'deyken, Petrus Rebuffus'un özetlediği gibi,[35], yüz seksen Akademik Özgürlüğü korumuş ve ahlaki özgürlüğü dışında hiçbirini kaybetmemiştir, ki gerçek bir adam, bir manastırda bile, nadiren çok şey kazanabilir. Bu, Quintus'umuza kendi hoş taklalarından bazılarını anlatma cesareti verdi, ki Leipzig'de, yoksulluğun Incubus baskısı altında, bunları
uygulamayı başarmıştı. Onu dinleyelim: Aynı zamanda Profesör ve Cimri olan ev sahibi, kapalı avlusunda bir tavuk topluluğunu geçindiriyordu: Fixlein, üç oda arkadaşıyla birlikte,
zorluk çekmeden bir odanın veya dolabın kirasını ödedi: genel olarak,
ana ekipmanları, Phoenix'ler gibi, ancak tek sayıda mevcuttu;
her zaman bir çiftin gece yarısından önce, diğerinin gece yarısından sonra, gece bekçileri gibi uyuduğu bir yatak; birbiri ardına halk içinde göründükleri ve bir bekçi ceketi gibi, şirketin ulusal üniforması olan bir ceket; ve birkaç tane daha _biri_, hem Çıkar hem de Yer Birlikleri. Hiçbir yerde Yoksulluğun stres anıtlarını ve kuşatma madalyalarını Kolej'den daha hoş ve felsefi bir şekilde toplayamazsınız; Akademik burjuva, Almanya'da ne kadar çok mizahçı ve Diyojen olduğunu bize gösterir. Bizim Üniteryenlerimiz sadece dört kez bir şeye sahipti ve o da açlıktı. Quintus, belki de anıdan fazlaca keyif alarak, bu aç
_coro_lardan birinin Profesörün tavuklarını adil bir haraç veya sübvansiyon olarak ele geçirmenin yollarını nasıl icat ettiğini anlattı. (Bir Hukukçuydu) dedi ki, Feodal yasadan bir kez ve sonsuza dek yasal bir kurgu ödünç almalı ve Profesöre kümes hayvanı ve kümes hayvanı intifa hakkının ait olduğu
toplumsal kiracı olarak bakmalılar; ama kendilerine, aynı kümes hayvanının feodal üstleri olarak bakmalılar, buna göre vasal feodal aidatlarını ödemekle yükümlüydü. Ve şimdi, Kurgu Doğa'yı takip edebilsin diye, diye devam etti,--"_fictio
sequitur naturam_,"--onların söz konusu Noel tavuklarını doğrudan kişisel hacizle ele geçirmeleri gerekiyordu. Ama avluya girmek mümkün değildi.
Bu nedenle feodal bey bir olta hazırladı; kancaya bir ekmek hapı
taktı ve olta takımını, oltacı gibi, avluya doğru sarkıttı. Birkaç saniye içinde diken bir tavuğun boğazına saplandı ve tavuk, feodal üstleriyle iletişim kurarak, Arşimet'in gemileri gibi sessizce aç hava balıkçılığı topluluğuna doğru havaya kaldırılabilirdi; orada, koşullara göre, uygun feodal isim ve mülkiyet unvanı onu beklemekten geri kalmıyordu: çünkü yukarı çekilen tavuklar artık Noel tavukları, şimdi Orman tavukları, İcra memuru tavukları, Pentekost
ve Yaz tavukları olarak adlandırılıyordu. "Ben," dedi malikanenin balıkçı lordu, "başlıyorum," çünkü vasal, burada olduğu gibi, ödemeyi uzun süre ihmal ettiğinde, orijinal muafiyetin üçlü ve beşlisine _Rutcher-ücretleri_ diyoruz." Profesör, diğer prensler gibi, kümesinin nüfusunun azalmasını üzüntüyle gözlemledi, çünkü tebaası, İbraniler gibi, sayımla ölüyordu. Sonunda,
derslerini okurken, --tam da _Orman
Tuzu ve Madeni Para Regalities_ konusuna gelmişti--, oditoryumunun penceresinden, dua eden Ignatius Loyola veya cezasındaki Juno gibi havada asılı duran, kiraya verilmiş bir tavuğu görmenin mutluluğunu yaşadı:
hava hayvanının anlaşılmaz doğrudan yükselişini takip etti ve sonunda
üst pencerede, aşağıdaki kümes hayvanından akşam yemeği için kura çeken
çekici sanatçıyı ve hayvan-mıknatıslayıcıyı gördü.
Tüm beklentilerin aksine, bu kümes hayvanı sporunu
Regalities üzerine dersinden daha erken sonlandırdı.

[35] Bu ayrıcalıklardan bir veya ikisini Petrus'tan kopyalayacağım; bunların hepsi bir zamanlar, üniversitelerin
kökeninde, tam olarak yürürlükteydi. Örneğin, bir öğrenci bir vatandaşı evini ve atını ona vermeye zorlayabilir; akrabalarına bile yapılan bir zarar dört kat telafi edilmelidir; Papa'nın yazılı emirlerini yerine getirmekle yükümlü değildir; mahalle, kendisinden çalınan
şeyler için onu tazmin etmelidir; eğer o ve öğrenci olmayan biri arasında anlaşmazlık varsa,
sadece öğrenci pansiyondan atılabilir; bir Doktor, fakir bir öğrenciyi desteklemekle yükümlüdür; eğer öldürülürse, katil bulunana kadar sonraki on ev yasaklanır;
mirasları _falcidia_, vb. vb. tarafından kısaltılmaz.

Fixlein, çan kulesinin ses deliklerinin akşam ezanıyla birlikte evine yürüdü; ve yol boyunca, Kale'nin boş pencerelerinin önünde şapkasını nazikçe çıkardı: kaliteli evler ona kaliteli kişiler gibiydi, tıpkı Hindistan'da Pagoda'nın hem tapınağı hem de tanrıyı temsil etmesi gibi. Anneye yapmacık iltifatlar getirdi, o da bunları
gerçek iltifatlarla karşıladı; çünkü bu öğleden sonra, tarihi dili ve doğayı sorgulayan bakışlarıyla beyaz-müslin Thiennette'i ziyaret etmişti. Anne, onun büyük boş kesesine attığı her boş kuruşu ona göstermeye ve böylece onu Fraeulein'in gözüne sokmaya alışkındı; çünkü kadınlar, bir kız çocuğunun babasına endişeyle bakmasından çok daha fazla, bir anne için şefkatle bazı
faydalarını saklayan bir oğula karşı kalplerini çekerler;
belki de yüzlerce nedenden dolayı ve bu, geri kalanlar arasında, oğullar ve kocalar deneyimlerinde, bu kişileri sadece altı fitlik gök gürültüsü bulutları, çatallı su hortumları veya hatta hareketsiz
kasırgalar olarak görmeye daha alışkın olmalarıdır.

Kutsanmış Quintus! Bu diğer ayrıcalık da, bir asalet nişanı gibi, hayatında parlıyor, bunu annene anlatabilirsin;
örneğin, bu öğleden sonra papaz evinde. Sevincin
başka bir kalbe akıyor ve ondan iki katına çıkarak senin kalbine geri akıyor.
Yankı'dan daha yakın bir kalp ve ses yaklaşımı vardır; en yüksek yaklaşım Ton ve Yankı'yı
_Rezonans_'ta eritir.

Tarihsel olarak ikisinin de bu akşam yemek yediği kesindir; ve
yarın kendileri bir yemeği temsil edebilecek tüm akşam yemeği parçaları yerine, masanın sunağına sadece kek veya puding
konuldu. Kendi çocuğu için sadece kendini değil, diğer tüm insanları da ihmal edecek olan anne,
şimdi dışarıda dolaşan ve kendisi yerine bir kuşu yemleyen Quintaner'e değerli pastadan hiçbir kırıntı verilmemesi, sadece kabuğu olmayan sofra ekmeği verilmesi yönünde bir öneride bulundu. Fakat
Schoolman'ın Hristiyan bir mizacı vardı ve Pazar günü olduğunu söyledi,
ve genç adam da kendisi gibi lezzetli bir şeyler yemeyi severdi.
Fixlein, büyük adamların ve dahilerin karşılığı olarak,
hizmet eden bir ev arkadaşına ikramda bulunmaya, hediye vermeye, onu memnun etmeye meyilliydi,
ve kapıdan ilk kez geçen ve bir sonraki postanede hem misafirperver ev sahibini hem de son postane müdürünü unutacak bir adamdan ziyade. Genel olarak, bizim Quintus'un içinde bir onur dokunuşu vardı ve
tutumluluğuna ve paraya olan kutsal saygısına rağmen, onu isteyerek onur durumlarında ve istemeyerek de olsa aşırı sempati durumlarında dağıtırdı, bu da kalbinin boşluklarını çok acı bir şekilde doldurur ve kesesini boşaltırdı. Quintaner pastanın üzerinde _jus compascui_ uygularken ve altı kol Thiennette'in serbest masasının üzerinde huzur içinde dinlenirken, Fixlein kendi kendine ve şirkete Flachsenfingen Adres takvimini okudu; Meusel'in _Gelehrtes Deutschland_[36] dışında daha yüksek bir şey düşünemedi: Takvimin
Kammerherrs ve Raths'ları pastanın kuru üzümleri gibi dilini gıdıkladı; ve daha zengin kilise yaşamlarından, okuyarak, sanki bir ondalık vergi aldı.

[36] _Edebi Almanya_; Richter'in sık sık aynı tarzda seğirdiği bir eser (benim düşünceme göre büyük bir değeri yok).--ED. O, kasıtlı olarak Pazar Dokuma Kağıdında kendi Baskısı olarak kaldı; yani, Dua Çanı çaldığında bile Pazar ceketini bir kenara koymadı; çünkü
hala yapması gereken çok şey vardı.

Akşam yemeğinden sonra, Fraeulein'i ziyaret etmek üzereyken,
kendisini bizzat gördü,
kırmızı alacakaranlıkta dalmış bir zambak gibi,
Şato bahçesinde, evinin batı sınırını oluşturduğu, güney sınırının ise Şatonun Çin Seddi olduğu... Bu arada, tüm bunların bilgisine nasıl ulaştığım, Posta Kutularının ne olduğu, kendimin hiç orada olup olmadığım, vb. vb.,--tüm bunlar, hayatım boyunca, yakında ve sadakatle okuyucuya iletilecek ve o da bu Kitapta.

Fixlein, çiçek kokusu akşam yemeği kokusuyla karışan bir Will-o'-wisp gibi bahçeye sıçradı. Hiç kimse bir asilzadeye ondan daha fazla eğilmezdi, pleb köleliğinden veya çıkarcı yaltaklanmadan değil, "bir asilzadenin bir asilzade olduğunu" düşündüğü için. Fakat bu durumda yayı öne doğru düşmek yerine, şapkasının ardından eğik bir şekilde sağa doğru düştü: çünkü yanına bir sopa alma riskini almamıştı; şapka ve sopa onun dayanağı ve denge çarkıydı, kısacası, eğilme takımıydı, bunlar olmadan herhangi bir saray selamı veremezdi, bunu yaptığı için ona Hamburg Yüksek Kilisesi'ni teklif etseniz bile. Thiennette'in neşesi kısa sürede buruşuk ruhunu düz bir şekle ve uygun tona soktu. Ona pullu kek için uzun ve temiz bir Şükran Günü ve Hasat vaazı verdi; bu vaaz ona hem nazik hem de sıkıcı göründü. Genç kadınlar
yüksek yaşamın cilasından yoksun, sıkıcı bilgiçliği, sadece
söndürme gibi, bir erkeğin gerekli bileşenlerinden biri olarak görürler: bize
sonsuzca saygı duyarlar; ve Lambert'in Prusya Kralı'yla, güneş gözleri nedeniyle, karanlıkta dışında asla konuşamadığı gibi, onlar da, inanıyorum ki, genellikle, bizim yüce havamız nedeniyle, bizi karanlıkta da yakalayabilirlerse, daha çok
hoşlanırlar. _O_ Thiennette, Herr von Aufhammer'ın İmparatorluk Tarihi ve onu, Quintus'u, vasiyetine koymak isteyen eşi Leydi Hazretleri tarafından
aydınlatıldı: _O_, kendisi ve Subrektör ile ilgili olarak, Edebiyat Tarihi tarafından
aydınlatıldı; örneğin, şu anda İkinci Formda vekil olarak görev yapıyor ve kendisi kadar uzun
bir statüye sahip akademisyenleri yönetiyordu. Ve böylece ikisi de mutluluk içinde, kırmızı fasulye çiçekleri, kırmızı mayıs böcekleri arasında, ufukta giderek alçalan alacakaranlığın kırmızısı önünde, bahçede ileri geri yürüdüler; ve
küçük bir kafesin altından açılan,
pencere kırığı gibi duran eski bahçıvanın başına yaklaşırken her zaman bir gülümsemeyle döndüler.

Benim için onun aşık olmaması anlaşılmaz. Gerçekten de onun
nedenlerini biliyorum: birincisi, onun hiçbir şeyi yoktu; ikincisi, onun hiçbir şeyi yoktu ve üstüne bir de okul borçları vardı; üçüncüsü, onun soyağacı bir
sınır ağacı ve uyarı direğiydi; dördüncüsü, elleri, haklı bir sebepten ötürü,
henüz okuyucudan saklı tutulan
daha asil bir düşünceyle bağlıydı. Yine de--Fixlein! Senin yerinde olmaya cesaret edemezdim! Ona bakmalı, erdemlerini ve okul yıllarımızı hatırlamalı ve sonra çok kaynaşmış kalbimi çekip ona bir poliçe gibi sunmalı ya da bir celp gibi ima etmeliydim. Çünkü onun iki anlamda bir rahibeye benzediğini düşünmeliydim, iyi yüreği ve iyi pastasıyla; erkek vasallarla olan ilişkisine rağmen Charles Genevieve Louise Auguste Timothe Eon de Beaumont[37] değil, pürüzsüz, sarı saçlı, beyaz başlıklı bir güvercindi; kendi cinsini bizimkinden daha çok memnun etmeye çalışıyordu; daha önce Dolaşım Kütüphanesi'nden ödünç alınmamış, gözyaşlarında eriyen bir kalp gösteriyordu, bunun için masumiyetinde övünmektense utanç duyuyordu.--En başta ucuzlatmada, bu sebeplerden dolayı kalbimi
çıkarmış olurdum. --Eğer tam olarak düşünmüş olsaydım,
Quintus! Onu kendim olarak tanıdığımı; onun ve benim ellerimizin (yani,
ben sen olsaydım) her ikisinin de aynı Kıdemli Latince
el yazısıyla yönlendirildiğini; ikimiz, küçük çocuklarken, aynanın önünde birbirimizi öptüğümüzü, iki görüntü çocuğunun da aynısını yapıp yapmayacağını görmek için; sık sık her iki cinsiyetten ellerimizi aynı manşona
koyduğumuzu ve orada gizlice oynadığımızı; Son olarak,
alacakaranlığın emayesinde
parlak bir şekilde parlayan cam evin önünde durduğumuzu ve bu cam evin soğuk camlarında ikimizin (o içeride, ben dışarıda) sık sık sıcak yanaklarımızı birbirine bastırdığımızı, yalnızca camın kalınlığıyla ayırdığımızı düşünseydim, o zaman
Kader tarafından birbirinden ayrılmış ve gök gürültülü bulutlarının arasında, onları ayıracak ve onu koruyacak
en yüksek noktanın mezardan daha yüksek olmadığını
gördüğüm bu zavallı nazik ruhu alıp, onu kendi ruhuma çekmiş, kalbimde ısıtmış ve gözlerimle onu sarmış olurdum.

[37] Bkz. _Schmelzle's Journey_, s. 284.--ED.

Gerçekte, Quintus da aynısını yapardı, eğer henüz açıklamadığım yukarıda belirtilen daha asil düşünce onu
geride tutmasaydı. Yumuşamış, nedenini bilmeden--(buna göre annesine bir öpücük verdi)--ve edebi bir sohbet etmeden kutsanmış;
ve ertesi gün Dragoon Rittmeisterinn'den önce indireceği bir sürü mütevazı iltifatla uğurlanmış,
küçük kulübesine geri dönmüş ve karanlık pencerelerinden uzun bir süre daha Şatonun aydınlık pencerelerine bakmıştı. Ve sonra, ayın ilk çeyreği batarken, yani gece yarısı civarında, o yine, hafif, yelpaze gibi, nemli ve doğrudan kalbe hitap eden bir gece esintisinin serin iç çekişinde,
rüyaya dalmış bir görüntünün göz kapaklarını açmıştı...

Uyu, çünkü bugün hiçbir kötülük yapmadın! Ben, senin ruhunun sarkık kapalı
çiçek-çanı yastığına gömülürken, yarı saydam
küçük ormanın içinden seni koruyucu azizene, Schadeck'e götürecek olan sabah patikasının üzerinden esintili geceye bakacağım. Tüm
refah sana eşlik etsin, aptal Quintus!--

İKİNCİ MEKTUP KUTUSU.

_Frau von Aufhammer. Çocukluk-Rezonansı. Yazarlık._

Küçük ardıç kuşunun dün gece yuvasından aldığı, saat iki civarında erzak almaya çıkan
küçük ötüş, kısa süre sonra Quintus'umuzu giysilerinin içine
sürükledi; takvim presi ve paralel cetveli, onu "kaçak bir köpek gibi" Rittmeisterinn'e
göndermeyecek olan dikkatli annesinin ellerindeydi. Shock hapsedildi, Quintaner da beraberinde götürüldü, aynı şekilde Mother Fixlein'dan birçok sağlıklı kural, Rittmeisterinn'e karşı nasıl davranılacağı. Fakat oğul cevap verdi: "Anneciğim, bir adam benim gibi yüksek insanlarla, Fraeulein Thiennette ile birlikte olduğunda, kiminle konuştuğunu ve hangi cilalı tavırların ve Saver di
veaver'ın (_Savoir vivre_) gerektiğini hemen anlar."

Quintaner ve yeşil parmaklarıyla (yolda kopardığı yapraklarla boyanmış) ve dişlerinin arasında yarı ısırılmış bir gülle geldi, Schadeck'in zarif uşaklarının huzurunda. Eğer kadınlar çiçekse, -her ne kadar sıklıkla ipek, İtalyan ve sakız çiçekleri kadar botanik olanlar da olsa- o zaman Frau von Aufhammer olgun bir çiçekti, (yağlı) boyun soğanı ve (domuz yağı) yumrusu vardı. Zaten, vücudunun yarısında, felç yüzünden hayattan kopmuş halde, domuz yağı yastığının üzerinde yatıyordu, daha yumuşak bir
mezarın üzerindeymiş gibi: yine de, geriye kalan kısmı aynı anda hem canlı, hem dindar hem de gururluydu. Kalbi tüm erkeklere akan bir bereket boynuzuydu, ancak bu hayırseverlikten değil, katı bir bağlılıktan kaynaklanıyordu: alt sınıflara yardım etti, onları besledi ve hor gördü, onlarda dindarlıkları dışında hiçbir şeye değer vermedi. Quintus'u bir haminin sırtını eğerek karşılaması gibi eğilerek karşıladı; ancak Thiennette'in iltifatlarını boşaltmasıyla birlikte bakışları şefkatle parladı. Konuşmaya başladı ve uzun süre tek başına devam etti ve dedi ki, -ancak
yüzünde ki gurur şişkinliğini kaybetmeden: "Yakında ölecek; ancak kocasının vaftiz çocuklarını vasiyetinde hatırlayacak." Dahası, önünde Dördüncü Emirle tamamen yazılmış bir şekilde duran yüzüne doğrudan, "Hukelum'da bir yerleşim yeri inşa etmemeli; ancak Flachsenfingen Konsey Başkanlığı'na (Buergermeister ve Konsey'in aday gösterme hakkı vardı) onu terfi ettirmeyi umuyordu, çünkü kahvesini o zamanki Buergermeister'dan ve hem mum hem de don yağı ışıklarını aldığı Town-Syndic'ten (Hamburg mumlarında önemli bir toptan ve perakende ticaret yürütüyordu) alıyordu." 
Ve şimdi, yavaş yavaş mütevazı dilekçesine ulaştı, ona Sağlık Katekizmi'nden çok Luther'in Katekizmi'ne göre hareket eden Kıdemli Astmann'ın hasta haberlerini sorduğunda. O, Astmann'ın kilisesel anlamdan daha katı bir şekilde hamisiydi; hatta, burada, Shadeck'te cenaze çanının sesini duyduğunda, bu gerçek ruh çobanını yakında takip edeceğini bile itiraf etti. Cürufumuzla gümüş damarlarımız arasında böylesine garip kimyasal yakınlıklar vardır; örneğin, burada, Gurur ve Aşk arasında olduğu gibi: ve keşke bu hipostatik birliği, tüm kişilerde, tüm kusurlarına rağmen, yine de bizim tarafımızdan olan, Du Fay'e göre, demirin, başka herhangi bir metalle karıştırılmış olsa bile, mıknatıs tarafından çekilip tutulduğu gibi, kolayca bağışlasaydık.

Şeytan'ın boş bir anda, Quintus'umuzun ruhuna bir avuç veya iki Kıskançlık tohumu ektiğini, ancak bunların filizlenmediğini varsayalım; ve bugün özellikle, öğretmeni olan ve -kendisinin kibirden değil dindarlıktan dolayı- bir Titulado olarak gördüğü bir adamın övgülerini duyduğunda, bunu yapmadılar. Ancak, Tarih'e göre, bu kadarı inkar edilemez: Şimdi, asil hanıma dilekçesiyle hemen geldi ve "aslında okulda birkaç yıl neşeyle kendini tatmin edeceğini; ancak sonunda küçük ve sessiz bir rahiplik görevinde olmayı özlediğini" belirtti. Hanımın, "Ama ortodoks muydu?" sorusuna, "öyle olmasını umuyordu; Leipzig'de, sadece Dr. Burscher'in tüm halka açık derslerine katılmakla kalmamış, aynı zamanda inancın birkaç sağlam öğretmeninden özel dersler almıştı ve Konsistorium'un, doktrinin saflığı konusundaki sınavlarında, artık eskisinden daha katı olduğunu biliyordu." diye yanıtladı. Hasta kadın ondan bir prova atışı yapmasını istedi, yani ona bir hasta yatağı nasihatinde bulunmasını. Tanrım! Ona en iyilerinden birini verdi. Onun doğuştan gelen gururu şimdi onun makam ve rahiplik gururunun önünde eğilmişti; çünkü Dominik rahip Alanus de Rupe ile birlikte bir rahibin Tanrı'dan daha büyük olduğuna inanamasa da, ikincisi yalnızca bir Dünya yaratabilirken, birincisi bir Tanrı (ayin içinde) yaratabilirdi; yine de Hostiensis'e katılmaktan başka bir şey yapamazdı, o da rahiplik onurunun krallık onurundan yedi bin altı yüz kırk dört kat daha büyük olduğunu, Güneş'in Ay'dan tam olarak şu kadar kat daha büyük olduğunu gösterir.--Ama bir Rittmeisterinn--_o_ bir papazın önünde mutlak bir hiçliğe dönüşür.

Hizmetçilerin salonunda _Hamburg Siyasi Dergisi_'nin son yıllık
serisini almak için uşaklara başvurdu; o zamanın bu tarihi belgeleriyle seyahat giysilerinin düğmelerine
utanç verici bir şekilde kağıt yapıştırdıklarını fark ederek. Kasvetli hasat akşamlarında, artık oturup kendi kendine siyasi dünyada -on iki ay önce- hangi iyi haberlerin
ortaya çıktığını okuyabiliyordu.

Defnelerle dolu ve yalnızca Umutların bağlandığı bir Zafer Arabası'nda, gece eve gidiyordu ve yolda Quintaner'a dünyevi bir onurla övünmemesini, bunun yerine sessizce Tanrı'ya şükretmesini, tıpkı kendisinin şu anda yaptığı gibi, öğütlüyordu. * * * * *

Dört haftalık sık çiçekli korusu ve içindeki uçan
çiçek kargaşası, üç tarafa çoktan resmedilmiş. Şimdi
günlerine göz bağı bağlayacağım ve bunlardan birini ortaya çıkaracağım: biri
gülümsüyor ve kokularını bir diğeri gibi yayıyor.

Örneğin, annesi _Clara_'nın Azizler Günü'nü, yani Ağustos'un on ikisini ele alalım. Sabahleyin, sürekli, yanmaz sevinçleri, yani
İşleri vardı. Çünkü o da benim yaptığım gibi yazıyordu. Gerçekten,
Xerxes yeni bir zevkin icadı için bir ödül önerdiyse,
ödül sorusuyla ilgili düşüncelerini yazmak için
oturan herhangi bir adam, yeni zevki çoktan parmaklarının arasında bulmuştu. Bir kitap yapmaktan
daha tatlı tek bir şey biliyorum, o da bir kitap tasarlamak. Fixlein, bir alfabenin on ikide biri büyüklüğünde küçük eserler yazardı; bunları el yazması halleriyle ciltçiye yaldızlı levhalara ciltlettirirdi ve basılı harflerle başlıklandırırdı ve sonra bunları kitap tahtasının edebi
sıralarına yerleştirirdi. Herkes bunların yazı tipleriyle basılmış yenilikler olduğunu düşünürdü. Daha az ilgi çekici performanslarını atlayacağım, Almanca yazılarda bir _Basın Hataları Koleksiyonu_ üzerinde çalışmıştı: _Errata_'ları birbirleriyle karşılaştırdı; hangisinin en sık meydana geldiğini gösterdi; bundan önemli sonuçlar çıkarılacağını gözlemledi ve okuyucuya bunları çıkarmasını tavsiye etti. 

Dahası, Alman _Masoritler_ arasında yerini aldı. Önsözünde büyük bir adaletle şunu gözlemler: "Yahudiler, İncillerinde her harfin ne sıklıkla bulunacağını söyleyen _Masora_'larına sahipti;
örneğin, Aleph (A) 42.377 kez; tüm ünsüzlerin göründüğü
kaç ayet var (26 ayet var) veya sadece seksen
(3 tane var); 42 kelime ve 160 ünsüzün girdiği kaç ayetimiz var (sadece bir tane var, Jeremiah xxi. 7); belirli kitaplarda ortadaki harf hangisidir (Pentateuch'ta, Leviticus'ta, asil V[38]) veya tüm İncil'de. Fakat biz Hıristiyanlar, Luther'in İncili'nin gösterebileceği benzer bir Masora'ya nerede sahibiz? Ortadaki kelimenin veya ortadaki harfin hangisi olduğu, hangi ünlünün en nadir göründüğü ve her bir ünlünün ne sıklıkla göründüğü doğru bir şekilde araştırıldı mı? Binlerce İncil-Hristiyan, İncillerinde Almanca A'nın 323.015 kez (bu nedenle İbranice'den 7 kat daha sık) geçtiğini bilmeden dünyadan ayrılır."

[38] Devlette olduğu gibi.--V. veya Von, _de_, _of_, asaletin, Devletin orta düzeninin sembolüdür.--ED.

İncelemecilerimiz arasında İncil Edebiyatı ile ilgilenenlerin, daha doğru bir özette bu sayının yanlış olduğunu
bulurlarsa bunu bana kamuoyuna bildirmelerini isterdim.[39]

[39] Erlang'da dilekçem kabul edildi. O kasabanın _İncil
Kurumu_, Fixlein'in ilk başta İncil kitaplarında bulduğunu iddia ettiği 116.301 A'nın yerine (bu Eserin ilk Baskısında, s. 81'de bu yanlış sayı verilmiştir), yukarıda belirtilen 323.015'i bulmuştur; ki bu (alışılmadık şekilde tekildir) tam olarak Kuran'daki tüm harflerin bir araya getirilmesinin toplamıdır. _Luedeke'nin Beschr. des Tuerk. Reichs_ (Luedeke'nin Türk İmparatorluğunun Tanımı. Yeni baskı, 1780) adlı eserine bakın.

Quintus da çok şey _toplamıştır_: güzel bir _Almanak Koleksiyonu_,
bir _İlahiyat_ ve _Broşür Koleksiyonu_ vardı; ayrıca, kendisinin başlattığı bir _Reklamlar Koleksiyonu_, bu tür şeyleri
sık sık gördüğünüz kadar eksik değildir. _Alfabetik
Kitap Aboneleri Sözlüğü_ adlı eserine büyük değer veriyor, burada benim adım da J'ler arasında yer alıyor.

Ancak en çok üretmeyi sevdiği şey Kitap Planları'ydı. Buna göre,
Öğrencilere Edebiyat Tarihi'ne dahil etmeleri gereken şeyler hakkında tavsiyelerde bulunduğu büyük bir eser
bir araya getirdi, bu Tarih'i Evrensel veya İmparatorluk Tarihi'nden birkaç arşın daha yüksek olarak değerlendirdi. Bu performansın
Prolegomena'sında, Hommel'in, 'wh--'nin oğulları olan Hukukçuların, Aziz olmuş diğerlerinin bir kaydını verdiği Edebiyat cumhuriyetine geçici olarak boyun eğdi; Baillet'nin
bir şeyler yazmak isteyen Bilginleri; ve Ancillon'un
hiçbir şey
yazmayanları; ve Lübeck Müfettişi Goetze'nin, kunduracı olanları, boğulanları; ve Bernhard'ın, doğmadan önce servetleri ve tarihleri ​​ilginç olanları saydığını söyledi. Bu (artık devam edebilirdi)
görünüşe göre, bizi diğer Bilginlerin benzer yoklama listelerine ve kayıtlarına
heyecanlandırmış olmalı; bunlardan birkaçını önerdi:
örneğin, bilgisiz olan Bilginler; tamamen
serseri olanlar; kendi saçlarını takanlar, -- ipucu vaazcıları, ipucu ilahicileri, ipucu anlatıcıları vb.;
Siyah deri pantolon giymiş olan Öğrenilmişlerden, rapier giymiş olanlardan; 
On birinci yıllarında, -yirminci yaşlarında--yirminci yaşlarında,
&c.,--yüz elli yaşlarında ölmüş olan Öğrenilmişlerden, bunların hiçbir örneğini bilmiyordu,
Dilenci Thomas Parr gösterilmediği sürece;
Diğer Öğrenilmişlerden daha iğrenç bir el yazısıyla yazan Öğrenilmişlerden (bunların yalnızca
Rolfinken ve elleri kadar uzun olan mektuplarını biliyoruz[40]); veya
Birbirlerinden sakaldan başka hiçbir şey kesmemiş olan Öğrenilmişlerden (bunların
hiçbir örneği bilinmiyor, sadece Philelphus ve Timotheus[41]).

[40] _Paravicini Singularia de viris claris. Cent. I. 2._

[41] _Ejusd. Cent. II._ Philelphus, Yunanlıyla
bir hecenin miktarı konusunda tartıştı: ödül veya bahis, yenilenin sakalıydı. Timotheus ise sakalını kaybetti.

Resmi işleriyle birlikte bu tür yan çalışmalar da yaptı: ama bence Devlet bu konulara
baktığında aslında deliriyor; Felsefe ve Güzel Sanatlar'da büyük olan adamı,
koş-koş resmi işleri pahasına,
konser saatlerine_ benzetiyor. Bu saatler, saatlerini flüt melodileriyle çalsalar da, sizin
kaba aptal çan kuleleri saatlerinizden_ daha kötü zaman tutuculardır.

Aziz Clara'nın gününe geri dönecek olursak. Fixlein, bu tür zihinsel çabalardan sonra,
müzik çalılarının ve hışırdayan ağaçların altına
fırladı; ve
sıcak Doğa'dan dolayı
bir daha geri dönmedi, ta ki
tabak ve sandalye masaya yerleştirilene kadar. Yemek sırasında, bir Biyografi yazarının atlamaması gereken bir şey oldu: çünkü annesi, çiğneme süreci sırasında, çocuğunun dünyasının bir haritasını, şu anda büyüdüğü şeye dair herhangi bir şekilde önceden haber veren tüm özellikleri anlatarak, onun için çizmeye alışmıştı. Erken Geçmişinin bu perspektif taslağını, bölünmemiş dikkatimizi hak eden belirli küçük yapraklara adadı. Sadece çocukluğuna ait sahneleri, eylemleri, oyunları içeren bu tür yapraklar için, küçük bir çocuk masasındaki ayrı çekmecelerde kronolojik olarak dosyalayıp düzenledi; ve böylece Biyografisini, Moser'in Halkla İlişkiler Malzemelerini yaptığı gibi, ayrı posta kutularına böldü. On ikinci, on üçüncü, on dördüncü yaşlarındaki anma mektupları için kutuları veya çekmeceleri vardı, vb. Pedagojik bir angarya gününü
özel bir dinlenme akşamıyla bitirmeyi seçtiğinde, sadece bir mektup çekmecesi, Hayat-el-orgunda bir
kayıt çubuğu çıkarır ve bütünü hatırlardı.

Ve burada, boğazıma boğma ilmiğini
atmış olabilecek Dilsizleri inceleyenlere atıfta bulunarak, özellikle şunu rica etmeliyim ki,
Bölümlerimin
Mektup Kutuları olarak adlandırılması nedeniyle bunu yapmadan önce, kimin suçu olduğuna bakma nezaketini göstermeleri ve Quintus'un Biyografisini
kendisi bu tür Kutulara böldüğünü
gördüğüm için, buna engel olup olamayacağımı düşünmeleri gerekirdi: Hristiyan bağırsakları vardır.

Ama ağabeyi hakkında annesine üzücü bir soru sormadı:
bu zavallı oğlanı tuhaf bir Kader yakalamıştı ve tüm
canlı yeteneğiyle
Ölüm buzdağında paramparça olmuştu. Çünkü birkaç
diğerinin arasına sıkışmış bir buz tahtasına
atlama şansı buldu; ama
bunlar geri çekildi ve onunla birlikte fırladı; ayaklarının altında yüzerken
eridi ve böylece ateşten kalbi buz ve dalgaların arasına gömüldü.
Annesi, onun bulunamamış olmasından, şişmiş cesedin
görünüşüyle ​​kalbinin
parçalanmamış olmasından
üzüldü.--Ah iyi anne, bunun için Tanrı'ya şükret!--

* * * * *

Kahvaltıdan sonra, masası için yeni bir canlılıkla kendini güçlendirmek için, bir süre evin üzerinde boş boş dolaştı ve bir Polis
İtfaiye müfettişi gibi, kulübesinin tüm köşelerini dolaşıp, çocukluğunun külle kaplı
sevinç ateşinden buradan oradan canlı bir köz topladı. Kışın kuş gözlemcisi olan babasının boş kuş kümeslerine, çatı katına çıktı; ve büyük bir kanarya yetiştirme kafesinin ağlarla çevrili bölmesinde yatan eski oyuncaklarının
kütüğünü geçici olarak gözden geçirdi. Çocukların zihninde, toplar ve kalıplar gibi düzenli
_küçük_ formlar, kendilerini en güçlü şekilde
etkileyip ifade ederler. Okuyucu, Fixlein'in kırmızı meşe palamudu blok evinden, beyaz yongalardan ve patates eriklerinin kabuklarından
birbirine yapıştırılmış kirişlerden, küp şeklindeki bir fenerin
neşeli cam evinden ve erken dönem mimarisinin diğer benzer ürünlerinden aldığı zevki buradan açıklayabilir. Ancak, şunu oldukça farklı bir şekilde açıklıyorum: malikanenin herhangi bir efendisinden izin almadan, bir kil ev inşa etmeye girişmişti; kulübe sakinleri için değil, sinekler için; ve bu nedenle,
ki bunu kolayca cebinize koyabilirdiniz. Bu sinek hastanesinin cam pencereleri, kırmızı bir boya tabakası, çok sayıda girintisi ve üç balkonu vardı: balkonlar, bir evin içindeki bir tür ev olarak, eskiden beri o kadar çok sevmişti ki, (Lightfoot'a göre) böyle bir şeyin inşa edilmesine izin verilmeyen Kudüs'ü pek sevmiş olamazdı. Mimarın, kiracılarının pencerelerde dolaştığını veya şeker teknesinden beslendiğini gördüğü ışıltılı gözlerden -çünkü Kont St. Germain gibi, sadece şeker yiyorlardı- eğitim sanatında usta olan biri, bu neşeden kolayca ev işlerinin daralacağını tahmin edebilirdi; onun hayaline göre, o zamanlar, bahçıvan kulübeleri bile büyük atık gemileri ve salonları gibiydi ve böyle bir sinekten daha büyük hiçbir şey gerçek, rahat bir vatandaş evi gibi görünmüyordu. Şimdi eski yüksek çocuk taburesini hissetti ve tuttu,
bu tabure eskiden Papa'nın _Sedes Exploratoria_'sına benziyordu; çocuk arabasını çekiştirdi ve çalıştırdı; ama onu diğer çocuk arabalarından ayıran hangi balsam ve kutsallığın olduğunu
anlayamıyordu. Çocukların gerçek sporlarının,
bu sporların amblemleri kadar onu bu kadar sevindirmemesi gerektiğini merak ediyordu,
çünkü onları taşıyan çocuk onun huzurunda yetişkin bir adam olarak duruyordu.

Evdeki bir eşyanın önünde yüreği erimiş ve üzgün duruyordu;
masamdan daha yüksek olmayan ve zavallı boğulmuş kardeşine ait olan küçük, köşeli bir
çamaşır makinesinin önünde.
Anahtarını taşıyan çocuk dalgalar tarafından yutulduğunda, acı çeken anne bu oyuncak makinesinin asla şiddetle parçalanmayacağına yemin etmişti. Büyük ihtimalle içinde hiçbir şey yoktur, sadece zavallının oyuncakları.
Bu kanlı küpten gözlerimizi ayıralım.----

Bacon, çocukluk anılarını sağlıklı tıbbi
şeyler arasında sayar; bu nedenle, doğal olarak, Quintus'ta sağlıklı bir sindirim
sağlığı gibi etki ederler. Şimdi onu tekrar yeni bir kalple masasına götürebilir ve oldukça tuhaf bir şey üretebilirdi - kilise yaşamları için dilekçeler. Adres takvimini aldı ve içinde bulduğu her ülke
bölgesi için hazır bir dilekçe aldı; sonra da mevcut görevli ölene kadar bir kenara koydu. Sadece
Hukelum için talepte bulunmadı.--Flachsenfingen'de, boş olan her ofis için, eğer istiyorsanız, dava açmanız gerektiği güzel bir
âdettir. Duanın daha yüksek kullanımı, yerine getirilmesinde değil, sizi dua etmeye alıştırmasında yattığı gibi; aynı şekilde dilekçe kağıtları da teslim edilmelidir, aslında görevi alabilmeniz için değil - bunu paranızdan başka hiçbir şey yapamaz - ancak dilekçe yazmayı öğrenmeniz için. Gerçekte, Calmucks arasında bir kabağın[42] döndürülmesi Dua yerinde duruyorsa, kesenin hafifçe hareket ettirilmesi, kelimelerle dua etmişsiniz gibi olabilir.

[42] Onların dua fıçıları, Kueruedu, içi boş bir kabuktur, bir kabağın, açılmış dua formülleriyle dolu; onu bir yandan bir yana sallarlar ve sonra işe yarar. Daha felsefi olarak bakıldığında, duada sadece duygu önemlidir, bunun ağız veya kabağın hareketiyle ifade edilmesi hemen hemen aynıdır.

Akşama doğru - Pazar günüydü - köyün etrafında dolaşmaya çıktı; eski spor alanlarına ve salyangozlarını otlatmak için sık sık sürdüğü ortak alana hacca gitti; okul zamanlarından itibaren, geri kalanların şaşkınlığına rağmen, ona gitmeye alışmış olan köylüyü ziyaret etti; bir Akademik Öğretmen olarak Okul Müdürüne gitti; sonra Kıdemliye; sonra Episkopal ahırına veya kiliseye. Bunu hiçbir ölümlü anlamıyor, ta ki ben açıklayana kadar. Durum şuydu: yaklaşık kırk üç yıl önce, bir yangın kiliseyi (çan kulesini değil), papaz evini ve -yenisi yapılmayacak olan- kilise kayıtlarını yok etmişti. (Bu nedenle, Hukelum halkının yalnızca en küçük kısmı
tam olarak kaç yaşında olduklarını biliyordu; ve Quintus'umuzun hatırası
otuz üçüncü ve otuz ikinci yıl arasında titreşiyordu.)
Sonuç olarak, vaaz artık daha önce
dövme yapılan yerde yapılmalıydı; ve ilahi sözün tohumu doğal mısır tohumlarıyla
aynı harman yerinde çevrilmeliydi. Şancı ve
Okul Çocukları harman yerini aldılar; kadın
ana-kilise-insanları bir demet-samanlıkta, Schadeck
kadınları diğerinde durdular; ve kocaları, ahır merdivenlerinin etrafında, groschen ve farthing-galeri adamları gibi piramit şeklinde kümelendiler; ve saman-samanlıkta, karışık ruhlar dinliyordu. Küçük bir flüt onların
orglarıydı, ters çevrilmiş bir bira fıçısı ise sunaklarıydı, etrafında yürümeleri gerekiyordu. İtiraf ediyorum, ben de böyle bir yerde, mizah olmadan vaaz verebilirdim. Papaz evi inşa edilirken, Kıdemli (o zamanlar hala Gençti), Şato'da ikamet etti ve ders verdi: buna göre, Fixlein, Thiennette ile birlikte _Düzensiz Fiilleri_ burada öğrenmişti.

[43] Almanca'da ve diğer bazı dillerde, genel hitap şekli _üçüncü_ şahısla yapılır: çoğul, saygıyı belirtir;
tekil, emir: _ikinci_ şahıs da kullanılır; çoğul, genellikle kayıtsızlığı belirtir;
tekil, büyük aşinalığı ve
bazen de bunun ürünü olan küçümsemeyi belirtir. _Dutzenfreund, Sen-dost_, yakınlığın en katı terimidir; ve vahşi _Burschen_
(Öğrenciler) arasında birçok düello (mutlu bir şekilde, ancak, genellikle _Polemo-Midinia_ gibi _bir_ damla kanla sonlanan)
yapılmıştır, _Du_ (sen) ve _Sie_ (onlar) yanlış yerde söylenmesi sonucu.--ED.

Bu keşif yolculukları tamamlandıktan sonra, Hukelum gezginimiz hala,
akşam namazlarından sonra, Thiennette ile birlikte güllerden yaprak böcekleri,
yaprak yataklarından solucanlar ve her dakikadan bir sevinç Cenneti toplayabiliyordu.
Her
çiy damlası karanfil yağı ve sevinç yağıyla renklendirilmişti; her
yıldız mutluluk güneşinden bir ışıltıydı; ve kızın kapalı kalbinde, ona yakın, küçük bir ayrılık duvarının ardında, (Hayatın ince duvarının ardındaki Dürüst adama yakın) uzanmış, çiçek açan bir Cennet vardı... Yani, onu biraz seviyordu.

Belki de biliyordu. Ama sıkıştırılmış sevincine, yatağa girerken, merdivenlerdeki erken anılarla daha özgürce boş verdi. Çünkü
çocukluğunda, akşam duası yoluyla,
sanki, örtüsünün altında, on dört İncil Atasözü, Mezmur'un ilk ayeti, "Dünyadaki bütün insanlar", Onuncu Emir ve son olarak uzun bir dua içeren bir tespih geçirmeye alışmıştı. Bunu daha çabuk bitirmek için, ibadetine sadece merdivende değil,
Alexander'ın insanları ve Semler'in aptal
kitapları incelediği yerden ayrılmadan önce başlardı. Aşağı dalgaların limanına demir atmışken, akşam duasını çoktan bitirmişti; ve şimdi, daha fazla çaba sarf etmeden,
gözlerini kapatıp uykuya dalabilirdi.----En küçük _homunculus_'ta, Katolik Kilisesi'nin modeli böyle gizlenir.

Şimdiye kadar Quintus Zebedaeus Egidius Fixlein'in Köpek Günleri.--Ben,
ikinci kez, bu _Hayatın_ bir Bölümünü, Hayatın kendisi gibi,
bir uykuyla kapatıyorum.

ÜÇÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

_Noel Anıları. Yeni Olay._

Hepimiz için mezara giden yol, ne yazık ki! boş
yavan günlerin bir dizisidir, cam incilerden ibarettir, sadece burada ve orada değerli bir
doğu ile bölünmüştür. Ama siz, Quintus gibi,
varlığınızı bir davul olarak görmediğiniz sürece, mırıldanarak ölürsünüz: bunun sadece tek bir _tonu_ vardır,
ama _zaman_ çeşitliliği onun sesine yeterince neşe verir. Bizim
Quintus'umuz Dördüncü Sınıfta ders verdi; İkinci Sınıfta vekalet etti;
geceleri masasında yazdı; ve böylece her zamanki monoton şekilde yaşadı--Tatillerden--Noel arifesine, 1791'e kadar her zaman; ve onun tarihinde, şimdi resmedeceğim bu akşam dışında, kayda değer hiçbir şey yoktu.

Ama yine de, ilk olarak, göçmen kuşlar gibi, loş bulutlu Hasat'ın üzerinden uçmayı nasıl başardığını kısaca açıkladıktan sonra, onu resmetmek için hala zamanım olacak. Sır, Schadeck'in uşaklarının düğmelerini
kaplamak için kullandıkları
_Hamburg Siyasi Dergisi_'ne yönelmesiydi. Artık sırtı sobaya dayalı olarak, önceki yılın kış seferlerine sakin bir şekilde eşlik edebilirdi; ve her savaştan sonra, tıpkı kuzgunların Pharsalia'dan sonra yaptığı gibi uçabilirdi.
Basılı kağıtta, hala neşe ve hayranlıkla, Alman zafer
taklarımızın ve havai fişekler için iskelelerimizin etrafında dolaşabilirdi: ancak, sadece en yeni gazeteleri alan kasaba halkı için, Fransızlar tarafından kötü niyetle
yıkılan bu ganimetlerimizin parçaları bile neredeyse seçilemezdi; hayır, eski planlarla geri püskürtebilir ve
düşmanı rahatsız edebilirdi, daha sonraki okuyucular ise boşuna
yeni planlarla onlara direnmeye çalıştılar.

Dahası, sadece Fransızları fethetme kolaylığı onu bu dergi lehine yönlendirmekle kalmadı; aynı zamanda bunun ona hiçbir maliyeti olmaması durumu da. Ücretsiz okumaya olan bağlılığı kesinleşti. Ve bu, Morhof'un tavsiye ettiği gibi, bakkaldan gelen atık kağıt kitapların ayrı sayfalarını titizlikle toplamaya ve Virgil'in Ennius'ta yaptığı gibi bunları
aralarına karıştırmaya alışkın olduğu gerçeğine ışık tutmuyor mu? Hayır, onun için bakkal bir Fortius (bilgin) veya bir
Frederick (kral) idi, her ikisi de kitaplardan herhangi bir şey içeren sayfaları kesme alışkanlığındaydı. Ayrıca, tüm atık kağıtlara olan bu saygı, onu Fransız aşçılarının önlüklerine karşı böyle bir saygıyla
ilham verdi, bunların basılı kağıttan yapıldığı iyi bilinir; ve sık sık bir Almanın bu önlükleri çevirmesini isterdi: gerçekten de birden fazla kağıt önlüğün iyi bir versiyonunun Edebiyatımızı yükseltmeye katkıda bulunabileceğine inanmaya hazırım
(bu İlham Perisi _a belles fesses_) ve ona saçma sapan önlük yerine hizmet edebilir.--Birçok şeye
bir adam _pretium affectionis_ koyar, sadece onları yarı yarıya çalmış olabileceğini
umduğu için: bu ilkeye, öncekiyle
birleşerek, Quintus'umuz açık bir Dersten veya sınıflarda bir ziyaretçi olarak
alabildiği her şeyi inancına dahil etti; yalnızca Profesöre ödeme yapılması gereken
görüşleri titizlikle inceledi.--Noel arifesine
dönüyorum. En başta, Egidius sevinmişti, çünkü dışarıdaki değirmenciler ve fırıncılar yumruk yumruğaydı (büyük kar taneleri halinde sürüklenen kar için dediğimiz gibi) ve pencerenin buz çiçekleri açmıştı; çünkü dışarıdaki don,
sıcak bir odayla birlikte hoşuna gidiyordu. Artık sobasına köknar odunu, midesine de Mocha kahvesi koyabilirdi; sağ ayağını (terliğe değil, ama) Shock'unun sıcak tarafına sokabilirdi ve ayrıca
solda yaşlı Schil'in burnunu gagalayan evcil Sığırcığını sallamaya devam edebilirdi; ve sonra sağ eliyle --sol eliyle piposunu tutuyordu--, hiç rahatsız edilmeden, öylesine siper alarak, öylesine bulutla kaplanmış bir şekilde,
en ufak bir don nefesi olmadan, bir Quintus'un girebileceği en yüksek girişime doğru ilerledi --Flachsenfingen Gymnasium'un Sınıf-öncesini, yani sekizinci bölümünü yazmaya. Bir edebiyat adamının tarihindeki
_ilk basımı_, Mektuplar tarihindeki
_ilk basımdan_ daha önemli buluyorum: Fixlein, Tanrı isterse, gelecek yıl neyi ele almayı amaçladığını belirtmekle yetinemedi; ve buna göre, kullanımdan çok
baskı uğruna, okul müdürü meslektaşlarının bir bütün olarak takip edeceği operasyon planına üç veya dört pedagojik bakış daha ekledi.

Son olarak, düşüncelerini bir araya getirmek için birkaç çizgi ekledi; ve sonra _Opus_'u bir kenara koydu ve artık ona
bakmadı, böylece, basıldığında, kendi
düşüncelerine hayret edebilirdi. Ve şimdi, içindeki kitaplar yerine, her yıl satın aldığı Leipzig Fuar Kataloğunu alıp, iç çekmeden açabilirdi: o da basılmıştı, tıpkı benim gibi.

Mutlu aptal, yazarken başını sallamış, ellerini ovuşturmuş,
sandalyesinde bir o yana bir bu yana sallanmış, yüzünü buruşturmuş ve
istemasının ucunu emmişti.--Artık akşam saat beş civarında kendini yeniden yaratmak için
ayağa fırlayabilirdi; ve piposunun büyülü buharında, yeni yakalanmış bir kuş gibi, kafesinde aşağı yukarı hareket edebilirdi. Sıcak dumanın üzerinde, sokak lambalarının uzun galaksisi parlıyordu; ve yatak perdelerinde kırmızı,
alev alev yanan pencerelerin ve çevredeki aydınlatılmış ağaçların düzensiz yansıması yatıyordu. Ve şimdi Zamanın karını Hafızanın kış yeşilinden silkeledi; ve çocukluğunun güzel yıllarını,
örtülmemiş, taze, yeşil ve ılık, önünde uzakta dururken gördü.
Yirmi yıllık
uzaktan, babasının ve kardeşinin henüz Ölümün orakıyla biçilmediği, anne ve babasının sessiz kulübesine baktı. Kendi kendine şöyle dedi: "Eskiden yaptığım gibi,
şafaktan itibaren tüm Noel arifesini yaşayacağım."

Tam kalktığında masanın üzerinde pullar buldu; Kutsal pullar
altın ve gümüş yapraktan, Mesih-çocuğunun[44] elmalarını ve fındıklarını, gecenin hediyelerini süslediği ve kapladığı.--Neşenin nane terazisinde, bu metalik köpük
altın buzağılardan, altın Pisagor bacaklarından ve daha zengin kapitalistlerin altın Filistin farelerinden daha ağır çeker.--Sonra annesi geldi,
ona hem Hıristiyanlığı hem de giysileri getirdi: çünkü pantolonunu giyerken, On Emir'i ve jartiyerlerini bağlarken, Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni kolayca özetledi. Mum ışığı biter bitmez ve gün ışığı gelir gelmez, kulübenin koluna tırmandı ve sonra Noel-Huş ağacının sarı tel gibi korusunun gece büyümesini ölçtü; ve
kuş kafesinden silkelenen tohumların
pencere camlarının ıslak eklemlerine gönderdiği küçük beyaz
kış çiçeklerine her zamankinden çok daha az dikkat ediyor.--J. J.
Rousseau'nun _Flora Petrinsularis_'ine[45] asla kızmıyorum; ama o bizim
Quintus'a _Pencere-flora_'sına da izin versin.--Bütün gün okul diye bir şey yoktu;
bu yüzden Kasabını (kardeşini) aramaya ve
(bunun için bundan daha iyi don ne zaman olabilir?) kış etlerini kesmeye
başlamak için yeterince zamanı vardı. Birkaç gün önce, kardeşi, hayatını ve sopayla dövülmeyi göze alarak, ahırda kalmış hayvanlarını -onların serçe dedikleri- Şato'daki bir pencere pervazının altında yakalamıştı. Katliamları için ne bir balta (tahtadan), ne puding ne de bir tencerede et gerekiyordu. Saat üç civarında, komşularının Bahçecilik Profesörü olarak adlandırdığı yaşlı Bahçıvan, büyük sandalyesine, kolonya tütünü piposuyla oturdu; ve bundan sonra hiçbir ölümlü tek bir vuruş bile yapamayacak. Sadece yalanlar söylüyor; uçan İsa-çocuk ve çanlarıyla şıngırdayan Ruprecht hakkında. Alacakaranlıkta, bizim küçük Quintus bir elma alıyor; onu stereometrinin tüm figürlerine böler ve
parçaları masanın üzerine iki yığın halinde yayar: sonra yanan mum içeri girdiğinde,
beklenmeyen hediye karşısında hayrete düşer ve kardeşine şöyle der: "İyi İsa-çocuğunun sana ve bana ne verdiğine bak; ve
kanatlarından birinin parıldadığını gördüm." Ve kendisi de aynı parıldamayı bütün akşam bekler.

[44] Richter bu antika Noel şenliklerini başka bir eserinde (_Briefe und Zukuenftige Lebenslemf_) eşit bir zevkle anlatır;
burada İsa-çocuğu (gençlere, altın kanatlarla havada uçarken
görüldüğü yanlış bir şekilde bildirilmiştir);
odanın bir köşesine sabitlenmiş ve onun tarafından büyütülmüş huş ağacı dalı;
altınlı şekerlemeler, elmalar, fındıklar, ki (iyi çocuklar için) aniden
üretir, vb. aynı sadakatle belirtilir
burada.--ED.

[45] Bienne Gölü'ndeki St. Pierre Adası'na gitmeyi amaçladığı.

Saat sekiz civarı,--burada çoğunlukla mektup çekmecesinin
günlüğünün yanından geçer--ikisi de, yıkanmaktan neredeyse yaralanmış boyunlarıyla,
temiz keten
üzerlerinde ve Kutsal İsa-çocuğunun onları
bulmasından duydukları evrensel endişeyle yatağa yatırılırlar. Ne büyülü bir gece!--Ne hayalperest umutların
kargaşası!--Hayalgücünün kalabalık, rengarenk, ışıldayan mağarası, gecenin uzunluğunda ve hayalperest çabanın
tükenmişliğinde, daha da karanlık ve daha karanlık, daha dolu ve daha grotesk bir şekilde kendini açar; ancak
uyanış, susamış kalbe umutlarını geri verir. Tüm tesadüfi
tonlar, hayvanların, bekçilerin çığlıkları, ürkek dindar
Hayalciler için Cennetten gelen seslerdir; havadaki Meleklerin şarkı söyleyen sesleri,
sabah ibadetinin kilise müziği.

Ah! O zamanlar perspektifiyle, kalplerimizin odalarına karşı bir sevinç nehri gibi fırtına gibi akan, tatlıların ve oyuncakların olduğu Lubberland değildi; ve yine de, hafızanın ay ışığında, alacakaranlık manzaralarıyla, ruhlarımızı tatlılıkla eritir. Ah! İşte buydu,
o zamanlar sınırsız dileklerimiz için hâlâ sınırsız umutlar vardı: ama
şimdi gerçeklik etrafımızda ve dileklerimiz geriye kalan tek şey!

Sonunda mahalleden gelen hızlı ışıklar duvarlardaki pencereden içeri
girdi ve Noel trompetleri ve çan kulesinden gelen ötüşler, iki çocuğu da yataklarından aceleyle çıkardı. Ellerinde giysileriyle, karanlıktan korkmadan, sabah ayazını hissetmeden, aceleyle, sarhoş bir şekilde, bağırarak, aşağı inip karanlık odaya
giriyorlar. Hala gölgede kalmış hazinelerin pasta ve meyve kokularında süslü isyanlar çıkarıyor ve Huş ağacının yüklü olduğu Hesperides meyvesinin parıltısıyla
hava kalelerini boyuyor. Anneleri bir ışık
yakarken, düşen kıvılcımlar masadaki
lezzetleri ve duvardaki rengarenk koruyu
şakacı bir şekilde açıyor ve örtüyor; ve o ateşin tek bir atomu üzerinde asılı bir Cennet bahçesi taşıyor.----

--Birdenbire her yer aydınlandı; ve Quintus--Conrektörlük ve
bir masa saati aldı.

DÖRDÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

_Büro-aracılık. Vaat edilen Sırrın keşfi. Hans van Fuechslein._

Çünkü Quintus, buhar odasında, gençlik yıllarının
ses tahtası üzerinde böyle akarken, Rathsdiener veya Şehir memuru,
bir fener ve Sunumla içeri girdi; ve onun arkasından Frau von Aufhammer'ın
bir not ve bir masa saatiyle kuryesi geldi. Ritmeisterinn, Dog-days'in hasta yatağı nasihatine karşılık yaptığı ödemeyi bir Noel hediyesine dönüştürmüştü; bu, _birincisi_,
saatler vurduğunda başlayan ve her vuruşta davul çalan tahta bir maymunun olduğu bir masa saatinden oluşuyordu; _ikincisi_, onun için temin ettiği
Konsektörlükten.

Kamuoyunda, özel Flachsenfingen Konseyi'nden gelen bu atama hak ettiği şekilde yargılanmadığı için, tüzel kişiliğin savunmasını sunmayı görevim sayıyorum; ve burada, _Reichsanzeiger_ veya _İmparatorluk Göstergesi_'nde değil.--İkinci Mektup Kutusu'nda daha önce bahsetmiştim, Town-Syndic Hamburg mumları ticareti yapıyordu; ve o zamanki Buergermeister kahve çekirdekleri satıyordu ve bunları hem bütün hem de öğütülmüş olarak satıyordu. Ancak, yalnızca kendilerinin yürüttüğü ortak trafik, Flachsenfingen'deki sekiz Okul ofisindeydi: Konseyin diğer üyeleri yalnızca Konsey ambarında balya sarıcı, mağaza görevlisi ve muhasebeci olarak hareket ediyordu. Bir Konsey evi, aslında, yalnızca kararların veya atamaların değil, aynı zamanda ayakkabı ve kumaşın da satışa sunulduğu bir Hindistan evi gibidir. Aslında, Konsey Üyesi, ofis ticareti özgürlüğünü Roma hukukunun şu ilkesinden alır: _Cui jus est
donandi, eidem et vendendi jus est_, yani, Bir şeyi verme
hakkı olan, eğer yapabiliyorsa, onu para karşılığında elden çıkarma hakkına da sahiptir. Şimdi, Konsey üyelerinin ofisleri ücretsiz olarak verme
hakkı olduğu için, bunları satma hakkı da elbette bunu takip etmelidir.

_Genel olarak Randevu-aracıları hakkında kısa bir ek söz._

Benim en büyük endişem, Devletin Akademi-ürün-satış-Komisyonu[46]'nun ofis-ticaretini çok gevşek bir şekilde yürütmesidir. Ve eğer önemli görevler, kendileri için belirlenen mevcut nakite göre değil de, bağlantılara, ilişkilere, parti tavsiyelerine ve eğilip bükülmelere göre
dağıtılırsa, uzun vadede kamu yararı dışında ne zarar görür? Gerçek olanlardan daha pahalı olan unvanlı
ofisler talep etmek bir çelişki değil midir? Gerçek Hofrath'ın, _alterum tantum_ ile sıradan Hofrath'tan daha fazla ödeme yapmasını beklemek daha doğru olmaz mı?--Avrupa ulusları arasında para, artık her şeyde ve dolayısıyla anlayışta değerin eşdeğeri ve temsilcisidir; _Baş_ damgası gibi: bir ofisin satın alma parasını ödemek, bu nedenle, iyi bir _schema
examinandi_ tarafından tutulan
bir _examen rigorosum_'a dayanmaktan ne daha fazla ne de daha azdır. Bunu tersine çevirmek, niteliklerinizi,
onların vekilleri, atamaları ve _monnoie de
confiance_ yerine sergiliyormuş gibi yapmak, basitçe _Gulliver'in
Seyahatleri_'ndeki çılgın filozoflara benzemektir, onlar, toplumsal sohbet için, şeylerin adları yerine,
şeylerin kendilerini bir torbaya bağlayarak getirmişlerdir; aslında, bu, açıkça, ticaretin barbarca zamanlarına geri dönmeye çalışmak gibidir, o zamanlar
Romalılar, deri paralarındaki figürlü sığırlar yerine, sığırları kendileri
kovmuşlardır.

[46] Viyana'daki "İmparatorluk Maden-Ürün-Satış-Komisyonu"ndan ödünç alınmıştır: Viyana halkı kendi adlarıyla zevk gösterir.

Ben kendim bu tür akılsızca düşüncelerden o kadar uzağım ki,
Fransa Kralı'nın yeni ofisler tasarladığını, bunları
Baldaquin'inin kabini altında durup satacağını okuduğumda,
benzer bir şey yapmaya karar verdim. Bunu şimdi en azından sakin bir şekilde önereceğim;
Hükümetlerin bunu kabul edip etmemelerini kalbimi rahatsız etmeden. Hükümdarımız salt satış için ofisleri çoğaltmamıza izin vermediği için,
hatta tam tersine, gece gündüz (gezici şirketlerin yöneticileri gibi) bir Devlet-aktörüne daha fazla rol vermenin yollarını düşünüyor; ve
böylece Üç Aşamalı Birliklere Dördüncüsünü, Oyuncular'ı eklemek için; yukarıdaki Fransız yöntemi bu nedenle geçerli olmayacağı için,
en azından
ofislerle uyumlu bazı Erdemler icat etmeyi başaramaz mıyız,
ve bunlarla birlikte unvan olarak satılabilirler? Örneğin, bir Referendary ofisi için, aynı zamanda adil bir bedel karşılığında unvanlı bir
Bozulmazlık'ı erteleyemez miyiz; ve böylece bu erdem, ofise ait olmadığı için, aday tarafından ayrıca ödenmelidir? Böyle bir pazar unvanı ve asalet patenti bir Referendary için
süsleyici olmaktan başka bir şey olamaz. Eskiden bu kadar yüksek ünvanların her türlü göreve eklendiğini unutuyoruz: skolastik Profesör daha sonra kendisine (resmi unvanının yanı sıra) "Serafik", "Tartışmasız", "Nüfuz Eden" yazardı; Kral kendisine "Büyük", "Kel", "Cesur" yazardı ve Hahamlar da aynısını yaptı. Tarafsızlık, Hızlılık vb. ünvanlarının satış yoluyla ve görevlerin kendisiyle birlikte verilmesi, Adaletin daha yüksek makamlarındaki beyefendiler için hoş olmayabilir miydi? Böylece bir Kammerrath veya Gelirler Meclisi Üyesi atanmasıyla, Vatanseverlik erdemi uygun şekilde birleştirilebilirdi; ve inanıyorum ki, piyasada bulunabilseydi, çok az Avukat Dürüstlük ünvanını (ve ortak Hükümet savunuculuğu ünvanını) satın almaktan çekinmezdi. Ancak, herhangi bir aday
erdemler olmadan görevini üstlenmeyi seçerse, o zaman bunu yapmakla kendisi ilgilenir ve bu refleks ahlakını benimsemede Hükümet onu
kısıtlamamalıdır.

Tristram Shandy'ye göre, kıyafetler; Walter Shandy ve Lavater'e göre, özel isimler insanlar üzerinde bir etki yarattığı için,
unvanlar bunu daha da fazla yapabilir; çünkü, bizde, tıpkı kabuklu
hayvanlarda olduğu gibi, _köpük sıklıkla kabuğa dönüşür_: ancak böyle bir içsel
ahlak, Devletin göz koyabileceği bir şey değildir; çünkü, güzel sanatlarda olduğu gibi, onun gerçek amacını oluşturan bu değil, bunun _temsilidir_.

Farklı ofislerimiz için farklı sözlü erdemler tasarlamayı oldukça zor buldum; ancak Erdemin (şu anda, Özgürlük Sevgisi, Kamu Ruhu, Samimiyet ve Dürüstlük aklıma geliyor) bu tür birçok bölümünün avlanabileceğini düşünüyorum; sadece iyi niyetli bir devlet bakanı, küçük bir maaş karşılığında çeşitli görevler için çeşitli erdemler tasarlayabilecek yarım düzine sekreterle birlikte bir Erdem Kurulu veya Ahlaki
Adres Departmanı atasaydı. Ben onların yerinde olsaydım, Erdemin beyaz ışığının önünde iyi bir prizma tutardım ve onu tamamen bölerdim. Keşke istediğimiz suçlar olmasaydı -onların alt bölümleri demek istiyorum--o zaman bu amaç için ülkemizin Yargıçları seçilebilirdi. Çünkü mahkemelerinde, sadece alt yargı yetkisi ve beş Frank florininden fazla ceza verilmediği için, her kötülükten birkaç küçük kötülük çıkarmayı günlük olarak öğreniyorlar ve bunların hiçbirini beş florinden fazla cezalandırmıyorlar. Bu, hukukçularımızın büyük Günah Kesiciler, St. Augustin ve Sorbonne'undan öğrendiği değerli bir ahlaki _Rolfinkenizm_'dir; bunlar birlikte
Adem'in Günah Elması'na Rolfinken'in kiraz çekirdeğine yaptığından daha fazla günah
oymuşlardır. Yargıçlarımızdan biri, yan kazımalarla sizi en ölümcül günahı
hafif bir günaha
dönüştürecek olan bir Papalık Sofistinden ne kadar da farklıdır!--

Okul ofisleri (bunlara gelince) kesinlikle küçük bir ticaret koludur; ancak yine de monarşilerdir,--okul monarşileri, yani--Polonya tacına benzerler, ki Papa'nın dizesine göre, yüzyılda iki kez satışa çıkarılmıştır; söylememe gerek yok,
aritmetik olarak yanlış bir ifade, Newton bir saltanatın ortalama süresini yirmi iki yıl olarak belirlemiştir. Gerisi için, şehir meclisi toplumun gençlerine bir Hameln _Fare_ ve Çocuk_Tutucusu_ veya bir _Weisse'nin _Çocuk-Arkadaşı_ getirsin, meclise bu bir fark yaratmaz; 
Okul Müdürü bir at olmadığı için, gizli kusurlarından at satıcısı sorumlu tutulacaktır. Town-Syndic ve Co.'nun herhangi bir dahiyi seçtikleri için kendilerini suçlamamaları yeterlidir; 
çünkü bir dahi, eğlence ve süs dışında Devlete faydası olmadığı için, en azından Devletin gerçek bakımını ve kârını uygun şekilde oluşturan daha donuk, daha sakin kafalıyı dışlar; tıpkı pahalı
karat incilerinizin sadece gösteriş için iyi olması gibi, kaba taneli incilerinizin ise ilaç için iyi olması gibi. Genel olarak, bir okul müdürü öğrencilerini kırbaçlamaya yeterliyse, bu yeterli olmalıdır; ve okulları denetlediklerinde Müfettişler Komisyonumuzu, okul müdürünün, kendi sınıfından bir veya iki genci, kendisinde ne olduğunu görmek için, onların huzurunda, deneme yoluyla, kovma görevini yerine getirmesini sağlamadıkları için suçlamaktan başka bir şey yapamam.

_Genel olarak Randevu Komisyoncuları Üzerine Ek Sözcüğün Sonu._

Şimdi tekrar tarihimize! Şirketin Danışman Başkanları, sadece mum ve fasulye tüketiminin devam etmesi amacıyla değil, aynı zamanda tamamen çılgın bir düşüncenin gücüyle, kahramanıma Konsey Üyeliği vermişlerdi: Quintus'un çok yakında öleceğine inanıyorlardı.

--Ve burada bu Tarihte en önemli bir duruma ulaştım ve henüz hiçbir ölümlünün bakmasına izin vermedim: ancak şimdi, paravanı ondan bir kenara itip itmeyeceğim artık benim irademe bağlı değil; kesinlikle onu açmalıyım, hatta üzerine yankılı bir lamba asmalıyım.

Tıp tarihinde, bazı ailelerde insanların hepsinin aynı yaşta öldüğü, tıpkı bu ailelerde hepsinin aynı yaşta (dokuz aylık) doğduğu iyi bilinen bir gerçektir; hayır, Voltaire'den, aynı yaşta hepsinin kendilerini öldürdüğü bir aile hatırlıyorum. Şimdi, Fixleinik soyağacında, erkek ascendantların, otuz ikinci yıllarında, Kantat-Pazar günü, yatağa girip ölmeleri gelenekti: okuyucularımın her biri, Schiller'in tamamen atladığı _Otuz Yıl Savaşları_ kopyasına, bu savaş sırasında bir Fixlein'in vebadan, bir diğerinin açlıktan, bir diğerinin tüfek kurşunundan öldüğü gerçeğini eklemekte fayda var; hepsi otuz ikinci yıllarında. Gerçek Felsefe konuyu şöyle açıklar: "İlk iki veya üç seferde, tamamen tesadüfen oldu; diğer zamanlarda ise, insanlar tamamen korkudan öldüler: eğer öyle değilse, tüm gerçek daha çok sorgulanmalıdır."

Fakat Fixlein bu olaydan ne anladı? Çok az veya hiç: yaptığı tek şey, Thiennette'e aşık olmak için çok az veya hiç çaba sarf etmemekti; böylece başka hiç kimse onun yüzünden korkmak için bir nedene sahip olamazdı.
Ancak kendisi, beş nedenden dolayı, bunu o kadar önemsemedi ki, ölmeden önce Senior Astmann'dan daha yaşlı olmayı umuyordu: Birincisi, çünkü
üç farklı yerde ve üç farklı zamanda üç Çingene,
her biri ona sihirli aynasında aynı uzun yılların görüntüsünü göstermişti.
İkincisi, çünkü sağlam bir bünyesi vardı. Üçüncüsü, kendi kardeşi bir istisna oluşturmuştu ve otuzlu yaşlardan önce ölmüştü. Dördüncüsü, bu nedenle: Çocukken, tam Kantat-Pazar günü, babası kefende yatarken, üzüntüden hastalanmıştı ve ancak oyuncakları sayesinde ölümden kurtulmuştu; ve bu Kantat-hastalığıyla, ırkının katil Dehasını
atlattığını düşünüyordu. Beşincisi, kilise kitapları yok edildiğinden ve onlarla birlikte yaşının kesinliği de ortadan kalktığında, asla kesin bir ölümcül korkuya kapılamazdı: "Belki de," dedi, "bu fahişelik yılında
kaçırılmışımdır ve kimse daha akıllı değildir. "Geçen yıl otuz iki yaşında olduğunu hayal ettiğini inkar etmeyeceğim: "Ancak," dedi, "eğer Tanrı isterse, bir sonrakine (1792) kadar öyle olmayacaksam, sonuncusu kadar sorunsuz bir şekilde kaçıp gidebilir; her zaman _Onun_ koruması altında değil miyim? Ve
kardeşimin hayatından koparılan güzel yılların benimkine eklenmesi haksızlık mı olurdu?"--Böylece, Günümüzün soğuk
karı altında, zavallı adam kendini ısıtmaya mı yoksa ondan güzel bir
kardan adam
yapmaya mı çalışıyor.

Ancak, Meclis Oligarşisi, karşıt görüş üzerine inşa edildi; ve,
bir İlahiyat gibi, Quintus'umuzu Quintusluktan Conrektörlüğe yükseltti; kendi kendilerine yemin ederek, yakında tekrar
ayrılacağına. Aslında, okul kıdemine göre, bu kutsal sandalye
Alt Rektör Hans von Fuechslein'a ait olmalıydı; ama o bunu istemedi;
Hukelum Papaz olmayı aklına koymuştu; özellikle de, Astmann'ın
Ölüm-meleği, kesin zekasına göre, bu manevi ağılın kapısını gittikçe daha fazla açıyordu. "Eğer bu adam bir yıl daha
yaşayabilirse, beklediğimden fazla olur," dedi Hans.

Bu Hans öyle bir kaba saba biriydi ki, Hanoverian Postacı Çocuk olmasaydı yazık olurdu; böylece, Hanoverian Hükümeti'nin tüm Posta memurlarına zarif bir tavır tarzı emreden Emri uyarınca, kendini
biraz daha rafine edebilirdi. Hiçbir ölümlünün hoşlanmadığı ve yine hiçbir ölümlünün nefretini kazanamayan zavallı Quintus'a karşı tek başına kin besliyordu; sadece
çünkü _Fixlein_ kendisine _Fuechslein_ yazmamıştı ve
onunla birlikte bir Soyluluk Patenti satın almayı seçmemişti. Alt Rektör, dört belirlenmiş atadan oluşan bir ekip tarafından çekilen bu
Patent zafer arabasıyla, kendisiyle akraba olan Quintus'u,
arabanın arkasındaki uşak kayışlarından tutarak görmek zorundaydı; ve onu, en
aşağılık giysisiyle, trene şöyle derken duymak: "Oraya binen
benim kuzenim ve bir ölümlüdür ve ben ona bunu her zaman hatırlatırım." Yumuşak
uysal Quintus, Subrector'daki bu büyük eşek arısı zehiri torbasını hiç fark etmemiş, onu bir bal torbası sanmıştı; hatta, asilzadenin sadece gösteriş olarak gördüğü
kardeşçe sıcaklığıyla, bu zehirli
suları daha da koyu bir kıvama getirmişti. Quintus, sadeliğiyle,
Fuechslein'ın küçümsemesini, onun pedagojik yeteneklerine karşı duyduğu kıskançlıkla karıştırmıştı.

Bir Catherinenhof, bir Annenhof, bir Elizabethhof, Stralenhof ve Petershof,
tüm bu Rus eğlence sarayları, Noel arifesinde elinde bir Sunumla dolaştığı bir odası olan bir adamdan vazgeçilebilir (eğer hor görülmezse). Yeni Conrector artık hiçbir şeyi özlemiyordu
sadece--gün ışığı: sevinçler her zaman (kaygılar asla) ondan, serçeler gibi, kemiriyordu, uyku taneciklerini; ve bu gece, üstelik, mutlu zamanının
kaydı, saat-maymunu, her saati ona davul gibi çalıyordu, ki buna göre, o da sesli horlamadan ziyade neşeli rüyalar görerek geçiriyordu.

Noel sabahı, Sınıf-prodromus'una baktı ve pek az düşündü; Quintusluğu hakkındaki dün geceki aptalca
şişkinliğinden ne çıkaracağını bilemiyordu: "Quintus-post," dedi kendi kendine,
"Conrectorate ile aynı gün isimlendirilmemeli; terfimden önceki
dün gece nasıl böyle gösteriş yapabildiğimi merak ediyorum; şu anda, daha fazla
nedenim var." Bugün, tüm pazar ve bayram günlerinde olduğu gibi, eski Koruyucusu olan
Kasap Ustası Steinberger ile birlikte yemek yedi. Fixlein, bu adama göre, sıradan insanların _her zaman_ olduğu, ancak cilalı felsefi ve
duygusal insanların çok _nadiren_ olduğu şeydi -- _minnettar_: bir adam size
hediyeler için ne kadar az teşekkür ederse, kendi hediyelerini vermeye o kadar meyilli olur;
ve iyilikseverler nadiren minnettar bir kişidir. Meister Steinberger, ambar şefi
karakterinde, Fixlein'in Leipzig'de Öğrenciyken asılı kaldığı bir
çatı katının tel kafesine, iyi kanarya eti, asılı sığır eti, ev ekmeği ve _Lahana turşusu_ ile dolu birçok yalak yerleştirmişti. Gerçekten de ondan asla para koparılamadı: en iyi dana derilerini sıklıkla Quintus'umuz için çizme yapmak üzere tabakçıya bedava gönderdiği iyi bilinir; ancak tabaklama masraflarını Ward'un kendisi karşılamak zorundaydı. Fixlein'ın girişinde, her zaman olduğu gibi, daha büyük ve daha kaba olanın üzerine daha küçük bir damask masa örtüsü serildi; koltuk; gümüş aletler ve bir şarap maşrapası ona verildi; Guardian'ın söylediği gibi, bir Bilgin için yeterince uygun olan, ancak bir Etçi için hiç uygun olmayan, sadece bir israf. Fixlein önce erzakını aldı,
sonra da Conrector olarak atandığını belirtti. "Ward," dedi Steinberger,
"eğer sen öyle yapıldıysan, iyi. - Görüyorsun ya, Eva, şu anda senin ineklerinin bir kuyruğunu bile satın alamam; önceden koklamış olmalıyım." Kızına, semiz sığırlar için ayrılan paranın artık Conrectorate'e aktarılması gerektiğini bildiriyordu; çünkü vesayetindeki kişiye tüm taksit borçlarını yüzde dört buçuk faizle avans olarak ödeme alışkanlığı vardı. Quintus'a Quintusship'e avans olarak elli gulden borç vermişti: bunların faizi usulüne uygun olarak ödenmeliydi; yine de ödeme gününde Quintus her zaman bir miktar indirim alırdı; her pazar akşam yemeğinden sonra velisinin kızına aritmetik, yazma ve coğrafya öğretme alışkanlığı vardı. Steinberger, kendi yetişkin kızından, bir kalfa olarak gezilerinde semiz öküzleri
kestiği tüm kasabaları bilmesini adaletle talep etti; ve eğer kaymışsa, ya da eğri yazmışsa ya da yanlış çıkarmışsa, kendisi, Akademik Senato ve Adalet Görevlisi olarak, onun sandalyesinin arkasında, tabiri caizse, yumruğunun çekiçle beynindeki cürufu çıkarmaya ve birkaç vuruşta onu doğru sünekliğe
dönüştürmeye hazır bir şekilde duruyordu. Yumuşak Quintus ise, ona hiç vurmamıştı. Bu nedenle, belki de birkaç bakışla onu kalbinin icracısı ve devralanı olarak atamıştı. Yaşlı Flesher -sadece karısı öldüğü için- sürekli olarak mayın lambaları ve
pokerlerle Eva'nın kalbinin tüm köşelerini arama alışkanlığındaydı; ve sonuç olarak uzun zaman önce -Quintus'un asla yapmadığı- onun söz konusu Quintus'a karşı bir aklı olduğunu fark etmişti. Genç kadınlar üzüntülerini sevinçlerinden daha kolay saklarlar: bugün bu Konsey Başkanlığı'ndan bahsedildiğinde, Eva alışılmadık şekilde _kızıl_ olmuştu.

Kahvaltıdan sonra, Ward'un aşağılara kadar içmek zorunda kaldığı kahveyi getirmek için gittiğinde: "Eğer ona bir baksa Eva'yı döverek öldürürüm," dedi. Sonra Fixlein'a dönerek: "Duydum mu, Ward, Eva'ma hiç göz
atmadın mı? O sana katlanabilir ve eğer onu istiyorsan, onu alırsın; ama
_biz_ birbirimizle işimizi bitirdik: çünkü eğitimli bir adamın bambaşka bir şeye ihtiyacı vardır."

"Herr Regiments-Quartermaster," dedi Fixlein (bu görev için Steinberger, eyalet Milislerini doldurdu), "böyle bir eşleşme, her halükarda, bir Okul Öğrencisi için fazlasıyla zengin olurdu." Quartermaster elli kez başını salladı; ve
sonra Eva'ya, geri döndüğünde, aynı anda raftan kestiği buzağıları
çıkarıp asmak için kullandığı tahta bir kancayı indirerek şöyle dedi: "Dur!--Dinle, kocan için
şimdiki Herr Conrector'ı ister misin?"

"Ah, aman Tanrım!" dedi Eva.

"Onu iste ya da isteme," diye devam etti Flesher; "bu kancayla, eğer bilgili bir adam
düşünürsen, baban senin beynini dağıtır. Şimdi
kahvesini yap." Ve böylece bu tahta kancanın
kesici darbesiyle kolayca parçalanan bir aşk, daha yüksek bir rütbede, kılıçla böyle bir
kesmeyle, sadece köpürüp daha
şiddetli bir şekilde tıslayacaktı.

Fixlein şimdi istediği saatte elli florin
Frankish'i ele geçirebilir ve pedagojik asayı kavrayabilir ve Rektör'ün, yani Conrector'un yardımcı yardımcısı olabilir. Bunun borçlar için de geçerli olduğunu, Mimarlık'taki oranlar için de geçerli olduğunu söyleyebiliriz; Wolf bunların en iyilerinin en küçük sayılarla ifade edilebilenler olduğunu göstermiştir. Bununla birlikte,
Malzeme Sorumlusu neşeyle bilgili adamları koltuğunun altına aldı: çünkü
borçlusunun otuz ikinci yılında öleceği ve
bu nedenle, birinci sıradaki alacaklı olarak Ölüm'ün, diğer alacaklılar borçlarıyla ortaya çıkmadan önce Doğa Borcunu ödemesi gerektiği fikrine - bu fikre mal ve yaşlılık adını verdi; ne
batıl inançlı ne de fanatikti ve sıradan bir adamın, sizin buharlaşan edebiyatçınızdan veya boş, zarif rütbeli adamınızdan çok daha sık sahip olduğu gibi, sağlam eylem ilkelerine göre yürüyordu.

* * * * *

Bunlar sadece birkaç açık Bayan Günü, sıcak Mayıs Gecesi, en fazla birkaç kokulu Gül Haftası olduğu için, bunları bu Sabit Hayat'tan kazıyorum,
hafta içi kaygıların pisliğine gömülü; ve sanki çok sayıda gümüş damarıymış gibi, okuyucu için ayırıyor, damgalıyor, eritiyor ve parlatıyorum, - şimdi biyografik altın kulübemde taşımak ve yıkamak için bu altın tozundan birkaç avuç toplayabilmem için, 1792 Kantata Pazar gününe kadar onun tarihinin akışıyla seyahat etmeliyim. O Pazar günü ise tam tersine çok metaliktir: sadece şunu düşünün ki
Fixlein henüz emin değil (kilise kitaplarının külleri okunamıyor) onu otuz ikinci veya otuz üçüncü yaşına mı götürüyor.

Noel'den o zamana kadar hiçbir şey yapmadı, sadece Conrector oldu.
Yeni ofis başkanı, üzerinde Quintus küllerinden genç bir Anka'nın bir araya geldiği bir Güneş sunağıydı.
Büyük
değişiklikler - ofislerde, evliliklerde, seyahatlerde - bizi daha genç yapar; tarihimizi her zaman son devrimden itibaren başlatırız, tıpkı Fransızların kendi devrimlerinden itibaren başlattıkları gibi. Kıdemlilik merdivenine ilk adımını atan bir albay, tüm hayatı boyunca veliaht prensten başka bir şey olmamış bir kraldan beş kat daha gençtir.

BEŞİNCİ MEKTUP KUTUSU.

_Pazar Kantatı. İki Ahit. Pontac; Kan; Aşk._

Bahar ayları dünyayı yeni alacalı tonlara büründürür; ama insanlar
genellikle siyah giyerler. Buzlu bölgelerimiz meyve vermeye başladığında ve çayırların çiçek dalgaları küremizin dörtte biri üzerinde yuvarlandığında, her tarafta samur giysili adamlarla karşılaşırız, Baharlarının başlangıcı gözyaşlarıyla doludur. Ama öte yandan, yenilenmiş toprağın bu şekilde çiçek açması, altında yatanlar için en iyi
üzüntü merhemidir; ve mezarlar
kardan çok
çiçeklerle daha iyi gizlenir.

Nisan ayında, ki bu kararsız olduğu kadar ölümcüldür de,
Komiserimizin öğretmeni olan
yaşlı Kıdemli Astmann ölüm tarafından ele geçirildi. Onun gidişi
Rittmeisterinn'den saklanmak içindi; ancak cenaze
çınlamalarının alışılmadık çınlaması onun kuğu şarkısını onun kalbine taşıdı; ve yavaş yavaş hayatının
sokağa çıkma yasağı çanını benzer bir harekete soktu. Yaş ve acılar
Ölüm için ilk kesikleri çoktan belirlemişti, böylece onu kesmek için
çok az çaba sarf etmesi gerekti; çünkü ağaçlarda olduğu gibi insanlarda da, hayat özleri dışarı sızsın diye, kesilmeden çok önce çentik atılır.
İkinci felç inmesini kısa süre sonra sonuncusu izledi: Gariptir ki
Ölüm, ceza mahkemeleri gibi, felçliyi üç kez anar.

İnsanlar _son_ iradelerini _daha_ iyi_ olan kadar ertelemeye eğilimlidirler:
Rittmeisterinn belki de tüm saatlerini,
konuşamayan ve sağır olan, vasiyetname olmadan yuvarlanıp gidene kadar geçirirdi,
Thiennette, hasta bakıcılığından ceset bekçisi olmadan önceki son gecede, hastaya zavallı Conrector'ı ve onun yetersiz açlıktan
kıvranan varoluşunu ve Talihin ona fırlattığı yetersiz beslenme ve
yemek ücretlerini ve boş Geleceğini hatırlattı,
burada, akademisyenler ve alacaklılar arasındaki
okul odasının kavrulmuş pazarlık kutusundaki sarkık sarı bir bitki gibi, sonuna kadar çürümek zorunda kalacaktı.
Kendi yoksulluğu ona onun bir modelini sunuyordu; ve iç gözyaşları,
resmini renklendirdiği akışkan tonlardı. Ritmeisterinn'in vasiyeti yalnızca hizmetçiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle ilgili olduğundan ve erkek olanlarla başladığından, Fixlein en üstte duruyordu; ve
Kontrolörün özel bir dostu olması gereken Ölüm,
koruyucusu duyulabilir bir sesle vasiyetname varisi ilan edilene kadar tırpanını kaldırıp son darbeyi vurmadı; sonra her şeyi, hayatı, vasiyeti ve umutları kesti.

Kontrolör, annesinden aldığı bir faturada, sınıfında bu iki
Ölüm-postu ve Eyüp-postu aldığında, yaptığı ilk şey
sınıf çocuklarını göndermek ve eve varmadan önce gözyaşlarına boğulmaktı. Annesi ona vasiyette anıldığını söylemiş olmasına rağmen (ancak Noterin ne kadar çok şey olduğunu gevezelik etmesini isterdim), yine de neredeyse Almanca İncil'inden masoretik bir şekilde alıntıladığı ve Masoretik Eserine girdiği her O'da, kalemine büyük damlalar düştü ve siyah mürekkebini soluklaştırdı. Onun üzüntüsü, ölenin açık yaralarını kefenle örten ve kederin çığlığını yumuşak, hüzünlü tonlarla kıran Şairin muhteşem üzüntüsü değildi; ne de Filozofun, tek bir açık mezardan, Geçmişin tüm
katakomb-Nekropolüne bakmak zorunda olan ve önünde bir dostun hayaletinin tüm bu Dünya'nın hayaletvari
Gölgesine doğru genişlediği kederi: ama bu, bir çocuğun, bir annenin
kendisinin, ikincil düşünceler olmadan, acı bir şekilde
parçaladığı
bir düşüncenin acısıydı: "Böylece seni bir daha asla görmeyeceğim; sen de öylece yok olup gideceksin ve
Seni bir daha asla görmeyeceğim, ey iyi ruh, asla, asla bir daha asla!"--Ve
ne felsefi ne de şiirsel üzüntüyü hissettiği için bile,
her önemsiz şey bir bölünmeye, yasında bir aralığa neden olabilirdi; ve bir
kadın gibi, o akşam mirasının gelecekteki kullanımı için bazı planlar çizebildi.

Dört hafta sonra, yani 5 Mayıs'ta, vasiyetname açıldı;
ancak 6'sına (Kantata-Pazar) kadar Hukelum'a inmedi. Annesi onun selamlarını gözyaşlarıyla karşıladı; bunları, cesedin üzerine
üzüntü için, vasiyetin üzerine sevinç için döktü.--Şimdiki Conrektör Egidius
Zebedaeus'a bırakıldı: _Birincisi_, dev Goliath'ın rahatça yuvarlanabileceği bir ayna test cihazı olan büyük ve gösterişli bir yatak,
ve ben ve güzel okuyucularım, onu incelemek için giderek daha da yaklaşacağız; _ikincisi_, yaşadığı her yıl için ödenmemiş Paskalya-vaftiz-çocuğu-parası olarak ona bir duka tasarlandı;
_üçüncüsü_, Quintate ve Conrektörlüğe yükselmesinin ona mal olduğu tüm giriş ve taksit ücretleri, en son kuruşa kadar karşılanacaktı. "Ve biliyor musun, o zaman," diye devam etti anne,
"zavallı Fraeulein'in nesi var? Ah Cennet! Hiçbir şey! Tek bir bakır
çete bile!" Çünkü Ölüm, zavallı Thiennette'e hayatın kötü havasına karşı küçük bir yağmurluk
uzatmak için uzanan elini sertleştirmişti. Anne, Kader'in bu sapkın oyununu gerçek bir taziyeyle anlattı; kadınlarda kıskançlığı dağıtır ve erkeklere ait bir duygu olan tebrikten daha kolay gelir. Birçok
kadının kalbinde sempati ve kıskançlık o kadar yakın kapı komşusudur ki,
erdemli olamazlardı, erkeklerin çok korkunç zamanlar geçirdiği Cehennem dışında; ve kötü olamazlardı, insanların ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar mutlu oldukları Cennet dışında.

Conrector şimdi hayırseverinin yükseldiği Cennet'in tadını çıkarıyordu. Öncelikle, duygularının yattığı mendilini bile kaldırmadan yukarı çıktı ve
miras yatağını örtüsüz olarak görmeye gitti; çünkü mobilyalara karşı _dişi_ bir düşkünlüğü vardı. Okuyucunun bu eski şövalye yataklarından herhangi birine
bakıp bakmadığını veya binip binmediğini bilmiyorum; korkuluksuz küçük bir merdivenle
kolayca tırmanabilirsiniz; ve siz, uygun şekilde konuşursak, her zaman yerden en az bir kat yukarıda uyursunuz. Nazianzen
bize bildiriyor (_Orat. XVI. _) Yahudilerin eski zamanlarda bu tür merdivenli yüksek yatakları
olduğunu; ancak bunun tek nedeni haşerelerdi. Miras kalan
yatak-sandığı bunlardan biri kadar büyüktü; ve bir pire onu Dünya Çaplarıyla değil, Sirius Mesafeleriyle
ölçerdi.
Fixlein, perdeleri aralanmış ve aynalı gölgeliği olan bu devasa yatakhaneyi gördüğünde,
içinde olmayı özleyebilirdi; ve eğer Amerika'da o zamanlar
Gecenin opak yarımküresinden küçük bir kesiti kesebilme gücü olsaydı,
sadece bu tüy denizinde, incecik çıta figürüyle, yarım saat kadar yüzmek için, oraya yerleşirdi. Annesi,
yataktan daha uzun akıl yürütme ve hesaplama zincirleriyle,
üstteki geniş aynayı parçalara ayırmaya ikna etmeyi başaramamıştı, oysa büyük tuvalet masasının kendisini görebileceği
sadece bir tıraş camı vardı:
Aynayı olduğu yerde bıraktı
bu nedenle: "İnşallah, bir gün evlenirsem," dedi, "o zaman, sabaha doğru, yatakta oturmadan,
uyuyan karıma bakabileceğim."

Vasiyetnamenin ikinci maddesine, vaftiz çocuğu Easter-pence'e gelince,
annesi dün gece bunu mükemmel bir şekilde ayarlamıştı. Avukat, mirasçının yıllarına ilişkin kanıtlarını aldı; ve bunları tam olarak diş sayısı olan otuz ikide belirtmişti. O, isteyerek yalan söylerdi ve
oğlunu bir Yazıt gibi, kendisinden daha yaşlıymış gibi gösterirdi: ama
bu _venia aetatis_'e karşı, yetkililerin itiraz edeceğini çok iyi gördü, "bu bir yalan ve eşkıyalıktı; oğul
otuz iki yaşında olsaydı, bir süre önce ölmüş olmalıydı, çünkü o zaman ölmüş olduğu varsayılamazdı."

Ve tam bunları anlatırken, Schadeck'ten bir hizmetçi çağırdı ve
annesinin verdiği doğum belgesinin onaylanması ve ibrası karşılığında, hayatının yolculuğu için bir dümen çubuğu gibi,
otuz iki duka yaş sayacı değerinde bir altın külçeyi Conrector'a teslim etti: Herr von Aufhammer, pleb bir doğum belgesi hakkında herhangi bir
sahte tartışmaya girmeyecek kadar gururluydu.

Ve böylece, gururlu bir açık sözlülükle, en iyi davalardan biri köpeklere atıldı: bu altın külçenin, yargı kürsüsünün tel değirmeninde, en ince ipliklere çekilebileceğini görünce. Çözülmeyecek olan böylesine karışık bir kilitten - çünkü, ilk olarak, Fixlein'in yaşını kanıtlayacak bir belge yoktu; ikinci olarak, yaşadığı sürece, gerekli sonuç, henüz otuz iki yaşında olmadığıydı[47] - böyle bir kilitten, sadece ipek ve sarkıt ipleri değil,
bütün sürükleme ağları eğrilip bükülmüş olabilirdi. Müşterilerin genel olarak, davaları daha uzun sürseydi, davalarından şikayet etmek için daha az nedenleri olurdu:
Filozoflar, binlerce yıldır felsefi sorular üzerinde
çabalarlar; ve bu nedenle, Avukatların hukuki sorularını seksen, hatta bazen altmış yıllık bir
zaman diliminde bitirmeye çalışmaları açıklanamaz bir şey gibi görünüyor. Ancak hukuk profesörleri bundan
sorumlu değiller: öte yandan, Lessing'in Hakikat hakkında ileri sürdüğü gibi,
onu bulmanın değil, onu aramanın insanlara fayda sağladığını ve kendisinin
tatlı araştırma emeği karşılığında tüm hakikatlere ilişkin iddiasını gönüllü olarak devredeceğini, Hukuk profesörünün de bulma ve karar vermeyle değil, hukuki bir hakikatin araştırılmasıyla -ki buna savunma ve uygulama denir-
faydalandığını ve Hakikate sonsuza dek yaklaşmayı gönüllü olarak kabul edeceğini, tıpkı bir hiperbolün asimptotuna benzeterek, onunla asla karşılaşmadan, çünkü karısı ve çocuğu olan onurlu bir adam olarak geçinebileceğini
gördüğünde, böyle bir yaklaşma istediği kadar sıkıcı
olsun. [47] Şu anda elimizdeki kanıtlara göre, onun otuz ikinci yılında ölmesi gerektiği dışında başka bir varsayımda bulunamayız; bundan, vasiyetçinin ölümünden otuz iki yıl sonra ölmesi durumunda, ondan hiçbir kuruş talep edemeyeceği sonucu çıkar; çünkü, bizim düşüncemize göre, vasiyetnamenin yapıldığı sırada henüz bir yaşında bile değildi.

Schadeck hizmetçisi, altın mirasının yanı sıra, Avukat'tan daha fazla bir görev almıştı; buna göre, vasiyetname sahibi mirasçı, Quintus ve Conrector olarak üstlerinin
para basma makinesinin altında yatarken ödemek zorunda kaldığı
darphane ücretlerini toplaması yönünde yönlendirilmişti; bunlar, uygun şekilde
belgelendirilip onaylandıktan sonra, derhal kendisine ödenecekti.

Artık kendisini dünyanın en büyük kapitalistleri arasında sayan Conrector'umuz, elinde kısa altın rulosunu bir asa gibi tutuyordu; Geleceğin denizinden kaldırılan bir
sepet ağı gibi, şimdi akıp gidecekti,
ve ona her çeşit besili balık getirecekti, iyi yıkanmış, sağlıklı ve iyi mevsiminde.

Her şeyi bir anda anlatamam; yoksa okuyucuya, uzun zamandır bunu bekliyor olmalı, daha önce söylemeliydim ki, zengin
Conrector'a verdiği otuz iki vaftiz çocuğu peni, otuz iki yaşını fazlasıyla önceden haber veriyordu; ayrıca, bugün, bu Bartholomew gecesi ve ailesinin 2 Eylül'ünde Kantat-Pazarı, daha da fazla bir sıkıntı olarak geldi. Çocuğunun yaşını bilmesi gereken anne, unuttuğunu söyledi; ama bahse girmeye
cesaret etti, bir yıl önce otuz iki yaşındaydı; sadece Avukat, konuşamayacağınız bir adamdı. "Kendim yemin edebilirim," dedi kapitalist; "Geçen yıl Kantat-Pazar günü kendimi ne kadar aptal hissettiğimi hatırlıyorum." Fixlein Ölüm'ü, şairin gördüğü gibi, Hayal Gücünün yükselen, aşağı doğru kayan içbükey aynasında görmedi; ama çocuk, vahşi, köylü, kadının gördüğü gibi, bir Dua Kitabı'nın tahtasındaki düz oktav aynasında; ve Ölüm ona, kafesli bir sıraya
gömülmüş, uykuya dalmış yaşlı, beyaz saçlı bir adam gibi göründü.--

Ve yine de geçen yıldan daha sık düşündü onu: çünkü sevinç bizi kolayca yumuşatır; ve eksik olan Talih Çarkı, gözlerimize suyunu
boşaltan bir sarnıç çarkıdır.... Fakat bu
karasal, daha doğrusu su Topunun dost canlısı Dehası, -çünkü fiziksel ve ahlaki dünyada, sağlam karadan daha fazla gözyaşı denizi vardır-
içinde yüzen zavallı su böcekleri için, yani bizim için, ruhtaki spazmlara karşı oldukça özel bir iksir sağlamıştır: Aynı Dehanın, insanın tüm patolojisini dikkatle incelemiş olması gerektiğini beyan ediyorum; çünkü Stoacı olmayan ve Ruh-doktoru ödeyemeyen zavallı şeytana, kafatasının ve göğsünün çatlakları için pahalı basit reçeteler hazırlayabilsin diye, tüm bodrumlara fıçı şeklinde kıymetli bir yara suyu istiflemiştir, hastanın sadece alıp kesiklerine ve kemik kırıklarına dökmesi gereken - cin-twist, yani, bira veya bir miktar şarap... Tanrım! Bu, bir yandan bu tıbbi Dehaya karşı aptalca bir nankörlüktür, diğer yandan izin verilen içkiyle yasaklanmış sarhoşluğun teolojik olarak karıştırılmasıdır, eğer insanlar Tanrı'ya şükretmezlerse, hayatın sinirsel baş dönmesinde Felsefe, Hıristiyanlık, Yahudilik, Paganizm ve Zaman'ın yerini anında dolduracak bir şeye sahip oldukları için; - dediğim gibi, içki. Conrektör, gün batımından çok önce köy karakoluna üç groschen posta parası vermiş ve görevlendirmişti, çünkü cebinde bütün bir dolap dolusu duka vardı ve bütün gün karanlıkta elinin altından bunları inceliyordu, kasabadan üç taler değerinde Pontac. "Bir Kantata eğlencesi yapmalıyım," dedi; "eğer son günümse, en neşeli günüm de olsun!" Keşke daha büyük bir sipariş verseydi; ama her zaman dişlerinin arasında bir parça ılımlılık saklardı; hatta tehdit edici bir sahte ölüm gecesinde ve jübile ortasında bile. Soru şu ki, annesine ve Fraeulein'e
davranmak istemeseydi, kendini tek bir şişeyle sınırlamaz mıydı? Kıyamet Günü'nün yaklaştığı düşünülen onuncu
yüzyılda veya yeni Nuh Tufanları'nın beklendiği ve buna göre,
bir gemi kazasındaki denizciler gibi, insanların sarhoş olduğu diğer
yüzyıllarda yaşasaydı, bu nedenle
bir kreutzer daha harcamazdı. Onun sevinci, mirasıyla artık baş alacaklısı Steinberger'i tatmin edebilmek ve dünyayı dürüst bir adam olarak bırakabilmekti: çok para kazanan dürüst insanlar, borçlarını en dakik şekilde öderler.

Mor Pontac, Fixlein'in içenlerin ve içen kadınların yanaklarında ortaya çıkardığı kırmızı tebeşir çizimlerini ve kırmızı harfli sevinç ünvanlarını, Güneş'in etrafındaki son bulutların Akşam karanfiliyle karşılaştırabildiği bir zamanda geldi....

Bu Tarihin tüm izleyicileri arasında, zavallı Thiennette hakkında benden daha fazla düşünen kimse olamaz; yine de, onu yorucu odasından, zamanından önce tarihi sahneme çıkarmama izin verilmiyor. Zavallı kız! Rahip, Biyografi yazarından daha sıcak bir şekilde, Doğa Tapınağı'nda ve Kudüs Tapınağı'nda, Ölüm Tapınağı'nın yanı sıra, yalnızca acı çekenlerin girebileceği, bir Rahibin onlara teselli verebileceği özel bir kapının açık olmasını isteyemez. Ama Thiennette'in tüm kaybolmuş beklentileri, gömülmüş hayırseveri, örtüye sarılmış tüm bir hayat için duyduğu kalp ağrısı, taştan Rittmeister'ın hafifletmekten çok kanattığı bir kederle şimdiye kadar tüm meşguliyetleri ondan süpürüp götürmüştü; bir göreve götürmeyen tüm adımlarını zincirlemişti ve gözlerine onları kurutacak veya sevindirecek hiçbir şey vermemişti, sadece düşlerle ve uykuyla dolu aşağı düşen göz kapakları.

Bütün üzüntüler bizi medeni Törensel yasanın üstüne çıkarır ve Nesir Yazarını Mezmur Yazarı yapar: Kadınlar yalnızca üzüntüde fikirlerini öne çıkarma cesaretine
sahiptir. Thiennette yalnızca akşamları ve o zaman da yalnızca bahçede dışarı çıkardı.

Mahkeme Başkanı, güzel dostunun gelip teşekkürlerini sunmasını ve bu gece de Pontac'ını görmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Üç Pontac
sürahi ve üç şarap kadehi kulübesinin çıkıntılı
pencere pervazına yerleştirilmişti; ve çiçek ormanlarının arasındaki karanlık
kapalı yoldan her döndüğünde, kadehinden biraz içiyordu ve annesi de arada sırada açık pencereden
içerden yudumluyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Yaşam-laboratuvarı bahçenin veya parkın güneybatı köşesinde, köye doğru uzanan Şato-Escurial'in karşısındaydı.
Kuzeybatı köşesinde, bahçenin çiçek tacı gibi
bir akasya korusu çiçek açmıştı. Fixlein de adımlarını o yöne doğru çevirdi; belki de, aradaki çayırların üzerinden geniş kafesli korudan
Thiennette'e mutlu bir bakış
atabilir mi diye. Bu korudan önceki bir gölete inen iki taş basamağın önünde biraz geri çekildi, taze kanla serpilmişti. Bayraklarda da kan asılıydı. İnsan, hayatımızın lambasının bu yağını
döküldüğü yerde bulduğunda ürperir: ona göre bu, Yıkıcı Meleğin kırmızı ölüm imzasıdır. Fixlein, tedirgin bir şekilde
koruya koştu; ve burada daha soluk hayırseverini çiçek çalılarına yaslanmış halde buldu; örgüleriyle elleri göğsüne gömülmüş,
gözleri sanki uykunun bandajındaymış gibi kapaklarının altında yatıyordu; sol kolu kan almanın gerçek bandajındaydı; ve alacakaranlığın yanaklarına, bugününkiler de dahil olmak üzere, son yaralanmaların onlardan aldığı kadar kırmızılık veriyordu. Fixlein, ilk dehşetinden sonra -bu çiçeğin uykusunda değil, kendi ani girişinde- vizyonunun sarmal kelebeğinin vantuzunu açmaya ve onu aynı uyuyan çiçeğin hareketsiz yapraklarının üzerine koymaya başladı. Temelde, şunu söyleyebilirim ki, bu onun ona ilk bakışıydı: artık otuzlu yaşlarındaydı; ve hala genç bir kadında sadece kıyafetlere bakması gerektiğine, kişiye değil ve ona gözleriyle değil kulaklarıyla hizmet etmesi gerektiğine inanmaya devam ediyordu.

Pontac'ın yükseltici etkilerine bağlıyorum ki, Conrector geri dönmek, geri dönmek ve öksürme, hapşırma, çiğneme ve Şok'unu çağırma gibi canlandırıcı yöntemleri, güzel uyuyan kadına giderek daha güçlü dozlarda uygulamak için cesaretini topladı. Onu elinden tutup, biraz tıbbi özürle onu nazikçe uykudan
çekmek, Conrector'ın Pontac'a katlanabildiği ve biraz olsun yargı kırıntısı kaldığı sürece asla hayal edemeyeceği bir küstahlıktı.

Ancak, onu diğer yöntemlerle uyandırdı.

Yorgun, ağır yüklü Thiennette! Gözün ne kadar yavaş açılıyor! Bu dünyanın en sıcak merhemi, yumuşak uyku bir kenara kaydı ve anıların gece havası yine çıplak yaralarına esiyor! - Ve yine de gençliğinin gülümseyen arkadaşı, Rüyaların asılı bahçesinden bu aşağı bahçeye battığında, gözünün
konabileceği en güzel nesneydi.

Kendisi pek farkında değildi - ve Conrector hiç farkında değildi - çiçek yapraklarını fark edilmeden dünyevi bir gövdeye, yani Fixlein'e doğru eğiyordu: İçinde kurnazca gizlenmiş bir yeni yıl hediyesi barındıran bir İtalyan çiçeğine benziyordu, alan kişi bunu ilk başta nasıl çıkaracağını bilmiyordu. Ama şimdi onun son iyiliklerinin altın zinciri onu da ona doğru çekiyordu, onu da ona doğru çekiyordu. - Hemen gözüne ve sesine bir sevinç maskesi taktı; çünkü o, Katoliklerin İsa'nın gözyaşlarını kutsal emanet şişelerine koyması gibi, ibadet edilecek sunaklara koymadı. Pontac festivaline davetine, ona kaynak sağlayan nazik müdahale için uzun bir teşekkürle çok uygun bir şekilde başlayabilirdi. Kadın yavaşça kalktı ve onunla şarap ziyafetine yürüdü; ama o, ilk başta onu yönlendirmeye kalkışacak kadar ihtiyatlı değildi, daha doğrusu o kadar cesur değildi; genç bir hanıma elini uzatması (yani, evlilik yüzüğüyle) kolunu uzatmasından daha kolay olabilirdi. Hayatında yalnızca bir kez, bir kadını, bir Lombard Kontesi'ni tiyatrodan çıkarmıştı; buna gerçekten inanılmayacaktı, eğer bunun sırrı bu olmasaydı, mecburdu; çünkü yabancı olan hanım, halkından
ayrılırken, kötü bir gecede, onu bir samur Rahip gibi kolundan tutmuş ve onu hanına götürmesini istemişti. Ancak o, toplumun modasını biliyordu ve onu Quintus malikanesinin verandasından daha uzağa götürmedi ve orada parmağıyla onu, otuz alev alev penceresi olan, başka bir
sokağa bakan
hanına yönlendirdi.

Bunları yapmaktan kendini alamıyor. Fakat bu gece, güzel
zayıf arkadaşıyla birlikte, son zamanlarda su perilerine karşı batıl inançlı bir korkunun sol kolunun saf kanını döktüğü göletin kıyısına zar zor ulaşmıştı ki, onun kanının geri kalanıyla birlikte kıyıdan aşağı düşmesinden duyduğu korkuyla, oldukça cesurca hasta kolu tuttu. Böylece çok Pontac ve biraz cesaret her zaman bir Conrector'ı bir Fraeulein'i yakalaması için harekete geçirecektir. İddia ediyorum ki, şarap ziyafet masasında, pencere pervazında, aynı şef pozisyonunda devam etti. Gece, karanlık sularıyla, daha da derine düşerken ve Ay'ın gümüş ışığı çan kulesinin bakır topundan geriye doğru
yansırken, Dünya'nın yarı gölgesinde ne kadar da yumuşak bir grup! Bu gruba yumuşak diyorum çünkü iki anlamda kanayan bir kızdan oluşuyor; yine gözyaşlarıyla çocuğunun mutluluğu için şükranlarını sunan bir anneden; ve her ikisine de şarap dolduran ve sağlık içen, damarlarında yüreğinde kaynayan yanan bir lav akıntısı izleyen ve onu parça parça eritip götürmekle tehdit eden dindar, mütevazı bir adamdan. --Üç şişenin arasında, Akıl'ın Tutkular arasında olduğu gibi, bir mum duruyordu; bu nedenle,
Konfektör pencere camlarına aralıksız baktı,
çünkü (odanın karanlığı ayna folyosu görevi görüyordu) üzerlerine, Fixlein'ın en çok sevdiği yüzler arasında, en çok sevdiği yüz, ve yalnızca yansımada bakmaya cesaret ettiği
Thiennette'in yüzü çizilmişti.

Her dakika bir Federasyon festivaliydi ve her saniye bunun için bir
Hazırlık Şabatıydı. Ay akşam çiyinden parlıyordu,
ve Pontac gözlerinden, ve fasulye sapları daha kısa bir
gölge ızgarası oluşturuyordu.--Yıldızların cıva damlaları gecenin
samurunda giderek daha da sürekli bir şekilde asılı kalıyordu.--Şarabın ılık buharı iki arkadaşımızı (buhar makineleri gibi) tekrar harekete geçirdi.

Hiçbir şey kalbi gecede bir ileri bir geri yürümekten daha dolu ve daha cesur yapmaz. Fixlein şimdi Fraeulein'i tereddütsüzce kolunda taşıyordu. Neşter yarası nedeniyle Thiennette sadece elini, bir
kavrayış pozisyonunda, koluna koyabiliyordu; ve o, onu sıkıca tutma zahmetinden kurtarmak için, kendisi sıkıca tuttu ve parmaklarını
koluyla
olabildiğince kalbine bastırdı. Onu eleştirmek, cilalı tavırların tamamen
eksikliğini ele verirdi. Aynı zamanda, önemsiz şeyler Sevgi'nin kaynağıdır; parmaklar, her bir lif boyunca parıldayan bir ateşin elektrikli boşaltıcılarıdır; iç çekişler, birbirine yaklaşan iki
kalbin yol gösterici tonlarıdır; ve böyle bir durumda en kötü ve en etkili şey bir talihsizliktir; çünkü Sevgi'nin ateşi, nafta gibi, suda yüzmeyi sever. İki gözyaşı damlası, biri diğerinin, biri senin
gözlerinde, iki dışbükey mercekle, her şeyi büyüten ve tüm üzüntüleri
tılsımlara dönüştüren bir mikroskop oluşturur. İyi seks! Ben de talihsizlik içindeki her kız kardeşi güzel olarak görüyorum; ve belki de sen Güzel adını hak ediyorsun, çünkü sen
Acı çeken seks!

Ve eğer Viyana'daki Profesör Hunczogsky, öğrencilerine onları nasıl iyileştireceklerini öğretmek için insan vücudunun tüm yaralarını balmumuyla şekillendirdiyse, ben de, sen
iyi seks, senin ruhunun kesiklerini ve yaralarını küçük figürlerle temsil ediyorum, ama sadece kaba ellerin yenilerini açmasını engellemek için...

Thiennette mirasın kaybını değil, onu bırakması gerekenin kaybını hissetti; ve bunu daha da derinden, annesine daha önce söylediği ve şimdi de ona söylediği küçük bir özellik için: Rittmeisterinn'in son iki gecesinde, ateşli nöbetler Thiennette'in hayal gücüne sadece kefen ve koruyucusunun yas arabalarını yansıttığında; yatağın ayağında oturmuş, o sabit gözlere bakarken, bilinçsizce sık sık yanaklarından aşağı damlalar
süzülüyor, düşünceler içinde hayırseverinin tabut için ağır, hantal giysisini önceden haber veriyordu. Bir keresinde, gece yarısından sonra, ölmekte olan kadın parmağıyla kendi dudaklarını işaret etti. Thiennette onu anlamadı; ama ayağa kalktı ve yüzünün üzerine eğildi. Zayıflamış olan başını kaldırmaya çalıştı, ama başaramadı ve sadece dudaklarını
yuvarladı. Sonunda, Thiennette'in aklına bir düşünce geldi, Ayrılan,
artık ölü kolları sevgili kalbini kendi kalbine bastıramayan,
kendisinin ona sarılmasını istiyordu. O zaman, o anda, keskin ve gözyaşlı
sıcak dudaklarını daha soğuk olana bastırdı,--ve daha fazla
konuşmayacak olan gibi sessizdi,--tek başına sarıldı ve sarılmadı.
Saat dört civarında, parmak tekrar salladı;--sertleşmiş
dudaklara indi--ama bu bir işaret değildi, çünkü arkadaşının dudakları
uzun öpücüğün altında sertleşmiş ve soğumuştu.... Şimdi, Gece'nin sonsuz Sonsuzluk'un çehresinin önünde, bu düşüncenin keskinliği Fixlein'ın sıcak ruhundan ne kadar derinden geçti: "Ey sen
yanımda terk edilmiş olan! Hiçbir mutlu kaza, hiçbir alacakaranlık, şimdi gökyüzünde parıldayan
o kadar güneşli bir günün olasılığını işaret etmedi: anne baban yok, kardeşin yok, dostun yok; burada
Dünya'nın çiçek açmış, boş bir köşesinde yalnızsın; ve sen, terk edilmiş
Hasat-çiçeği, Geçmiş'in solmuş anızlarının üzerinde yalnız ve donmuş bir şekilde sallanmak zorundasın." Düşüncelerinin anlamı buydu, içsel sözcükleri şunlardı: "Zavallı genç hanım! Yarı kuzen bile kalmadı; hiçbir asilzade
onu aramayacak ve o unutulmuş bir şekilde yaşlanıyor ve o kadar iyi ki
kalbinden - Beni mutlu etti - Ah, Hukelum cemaatine
sunum cebimde olsaydı, bir deneme yapardım."... Kaderin kesin bir bağının birbirine çok sıkı bir şekilde bağladığı karşılıklı hayatları şimdi önünde samurla asılı duruyordu - ve hemen
arkadaşını (çünkü utangaç bir adam bir buçuk saatte en cesura dönüşebilir ve sonra da öyle devam eder) son şişeye götürdü, böylece tüm bu filizlenen dikenler ve kederin tutku çiçekleri
süpürülsün. Geçerken, bunun aptalca olduğunu belirteyim: kopmuş asma üzümlerle olduğu kadar su damarlarıyla da doludur; ve yumuşak, ezilmiş bir kalp, sevinç içeceği ancak gözyaşlarına dönüşebilir.

Eğer herhangi biri benimle aynı fikirde değilse, deneysel
maksimi çok
bir kıyas gibi gösteren Conrector'a bakmasını isteyeceğim.--Eğer içkilerin -yani uzun vadede, sinirsel ruhların daha bol salgılanması--insanları aynı anda hem dindar, hem yumuşak hem de şiirsel yapmasının nedenlerini izlersek, bazı felsefi görüşlere varılabilir. Şair, babası Apollon gibi, _sonsuza dek bir gençtir_;
ve diğer insanların sadece bir kez, yani aşık olduğunda--ya da sadece Pontac'tan sonra, yani sarhoş olduğunda--tüm hayatı boyunca olduğu şeydir. Sabahleyin şair olmayan Fixlein, şimdi geceleri şair oluyordu: şarap onu dindar ve yumuşak yaptı; İnsandaki, daha yüksek bir dünyanın tonlarına ses veren Armonika çanları, eğer hareket edeceklerse, cam Armonika çanları gibi, _nemli_ tutulmalıdır.

Şimdi onunla birlikte, dans eden yıldızlarla ve titreyen ağaçlar arasında cennetin ikinci mavi yarımküresinin çaldığı, sallanan göletin yanında duruyordu; yeşil tepelerin üzerinden beyaz, eğri büğrü patikalar belirsizce uzanıyordu; bir dağda alacakaranlık birlikte batıyordu, diğerinde gecenin sisi yükseliyordu; ve tüm bu yaşam buharlarının üzerinde, yıldızlı cennetin bin kollu parıltısı hareketsiz ve alev alev asılıydı ve her kolda yanan bir galaksi vardı....

Şimdi saat on bire vurdu.... Bu tür sahnelerin ortasında, bilinmeyen bir el insanda uzanıyor ve kalbine yabancı bir dilde, korkunç bir _Mene Mene Tekel Upharsin_ yazıyor. "Belki de saat on ikide ölmüş olurum," diye düşündü arkadaşımız, ruhunda Kantat-Pazarı, tüm kara cenaze yığınlarıyla birlikte, birikmekteydi.

Arkadaşının gelecekteki tüm Çarmıha Gerilme yolu önünde dikenli ve dikenli bir şekilde uzanıyordu; ve ayaklarını
kaldırdığı her kanlı izi gördü, çiçekler ve yapraklarla kendi yolunu
yumuşak bir şekilde açmış olan o kadın. Artık kendini tutamadı; tüm vücudu titreyerek ve titrek bir sesle, ona ciddiyetle şöyle dedi: "Eğer Tanrı
bu gece beni çağırırsa, servetimin yarısı senin olsun; çünkü borçsuz olduğum için sana şükretmeliyim, çok az Öğretmen gibi."

Cinsiyetimizi tanımayan Thiennette, doğal olarak bu konuşmayı bir evlilik teklifi olarak
yanlış anladı; ve yaralı kolunun parmakları, bu gece
ilk kez, aniden yattıkları kola bastırdı; yaşayan tek ölümlünün kolu, Sevinç, Aşk ve Dünya'nın hala göğsünde birleştiği. Conrector, bir kadın elinin ilk baskısıyla coşkuyla dehşete kapılmış bir şekilde, sağ elinin üzerine eğilip sol elini tuttu; ve Thiennette, onun başarısız hareketini gözlemleyerek, parmaklarını kaldırdı ve tüm yaralı kolunu onun eline, tüm sol elini de sağ eline koydu. İki sevgili, en hafif nefesin bile bir sese dönüştüğü Fısıltı Galerisi'nde[48] ikamet eder. İyi Conrector, zavallı güçsüz ruhumuzun kekeleyerek, sıkışmış, özlemle, dalgınlıkla daha sıcak bir dil aradığı bu mutlu aşk baskısını aldı ve geri verdi; bu dil varolmayan bir dildir: alt edilmişti; ona bakmaya cesareti yoktu; ama alacakaranlığın parıltısına baktı ve dedi ki (ve burada tarifsiz bir aşk için gözyaşları yanaklarından sıcak sıcak akıyordu): "Ah, sana her şeyi vereceğim; servet, hayat ve sahip olduğum her şey, kalbim ve elim."

[48] Londra'daki St. Paul Kilisesi'nde, en ufak bir fısıltı 143 fitlik bir alanda duyuluyor.

Cevap vermek üzereydi, ama yan bir bakış atarak çığlık
atarak bağırdı: "Ah, Cennet!" Adam dönüp baktı; ve kanla boyanmış beyaz muslin kılıfı fark etti; çünkü kolunu onun koluna sokarken, açık damardan bandajı itmişti. Şimşek hızıyla, onu akasya korusuna doğru acele ettirdi; muslin kandan çoktan
akar olmuştu; her damlası kalbinden geldiği için ondan daha solgunlaşmıştı. Mavi-beyaz kol açığa çıkmıştı; bandaj takılmıştı; cebinden bir altın parçası kopardı; açık atardamarlarla, fışkıran çeşmeye vurarak, bu altın çubukla ve üzerindeki bandajla, acı dolu hayatının
hızla dışarı çıktığı kapıya doğru fırladı.--

Bittiğinde, ona baktı; solgun, bitkin, ama gözleri
anlatılamaz bir sevginin iki parıldayan çeşmesiydi, kederle ve
minnetle dolu.--Yorucu kan kaybı ruhunu iç çekişlerle
parçalıyordu. Thiennette anlatılamaz bir yumuşaklığa büründü;
ve bunca yıl, bunca okla parçalanmış olan kalbi,
tüm yaralarıyla birlikte, iyileşmek için ılık gözyaşı akıntılarına daldı;
Çatlamış flütler suda yatarak birbirine yakın dururken ve tınılarını geri kazanırken.--Böylesine büyülü bir formdan önce, böylesine saf bir cennetsel aşktan önce, onun sempati duyan arkadaşı sevinç ve kederin alevleri arasında eridi; ve
boğuk bir sesle battı ve sevgi ve coşkuyla, dudaklarını çekinerek bastırdığı ama öpmediği soluk meleksi yüze eğildi,
ta ki her şeye gücü yeten Aşk onların etrafına kuşaklarını doladı ve ikisini birbirine daha da yakınlaştırdı ve iki ruhları, iki gözyaşı gibi,
eridi
bir oldu. Ah şimdi, saat on ikiyi vurduğunda, ölüm saati, âşık onun dudaklarının ruhunu çektiğini ve hayatının tüm liflerinin ve tüm sinirlerinin bu dünyadaki son kalbin etrafında, varoluşun son coşkusunun etrafında spazmodik olarak kapandığını hayal etmedi mi?... Evet, mutlu adam,
aşkını ifade ettin; çünkü aşkında ölmeyi düşünüyordun...

Ancak ölmedi. Gece yarısından sonra, sallanan çiçeklerin arasından ılık bir sabah
havası esiyordu ve tüm bahar nefes alıyordu.
Mutlu âşık, sevinç denizine bile sınırlar çizerek, artık gelini olan
narin sevgilisine gece soğuğunun tehlikelerini;
ve kendisine de artık uzun yıllar geçmiş olan Ölümün daha uzun gece soğuğunun hatırlattı.--Masum ve kutsanmış bir şekilde, nişanlılıklarının korusundan, beyaz akasya çiçekleri ve dağınık ay ışınlarıyla
parçalanan alacakaranlıktan kalktılar. Ve dışarıda, sanki tüm geniş bir Geçmiş dünyanın bir sarsıntısında
batıp gitmiş gibi hissettiler; her şey yeni, aydınlık ve gençti.
Gökyüzü, sonsuz Sabah'tan kalan ışıltılı çiy damlalarıyla doluydu;
ve yıldızlar neşeyle titredi ve ışınlara dönüşerek,
insanların kalplerine doğru battılar. --Ay, ışık pınarıyla,
tüm bahçeyi kaplamış ve tutuşturmuştu; ve en yakın yıldızları tüketmiş gibi
yıldızsız bir Mavi renkte yukarıda asılı duruyordu; ve daha küçük bir
gezgin Bahar gibi, insana aşık bir İsa'nın yüzü gibi
görünüyordu.--

Bu ışık altında, ilk aşk sözcüklerinden sonra, birbirlerine ilk kez baktılar; ve gökyüzü, yüzlerinde hala yazılı olan
ilk aşk coşkusunun düzensiz yüz hatlarına doğru sihirli bir şekilde parladı....

Rüya görün, sevgililer, uyandığınızda, Cennette olduğu kadar mutlu, Cennette olduğu kadar masum!

ALTINCI MEKTUP KUTUSU.

_Ofis-impost. Dilekçelerin en önemlilerinden biri._

En güzel şey, Avrupa Yerleşimindeki dev Schadeck yatağında uyanmasıydı!--Göğsünde aşk ateşiyle; muzaffer bir hisle, artık sevginin giriş programını mutlu bir şekilde tamamlamış olmasının verdiği hisle; ve yaşayan peygamberlik cenazesinden tatlı bir dirilişle; ve şimdi, otuzlu yaşlarında, ilk kez, on yıl önce olduğundan daha uzun bir yaşam (ve en azından yetmişe kadar mı demekti?) umutlarını besleyebildiğinin verdiği sevinçle; kalbinin canlı ateş çarkının hızla döndüğü tüm bu heyecan verici yaşam balsamıyla, burada yatıyordu ve yatağın gölgeliğindeki 
göz atan portresine gülüyordu; ama bunu uzun süre yapamazdı, hareket etmek zorundaydı. Daha az mutlu bir adam için, hacılar hac yolculuklarının uzunluğunu ölçtükleri gibi, yatağın yüzeysel içeriğini adımlarla değil, Dünya çapları gibi vücut uzunluklarıyla ölçmek
tatmin edici olurdu. Ama Fixlein, kendi adına, yatağından fırlayıp sıcak, dalgalı Hayata atlamak zorundaydı, şimdi tekrar bakması gereken sevgili iyi Dünya'sı ve orada bir
Kondüktörlük ve üstüne üstlük bir de gelini vardı. Tüm bunların yanı sıra, alt kattaki annesi, dün gece Ölüm'ün tırpanı altından yumuşak otlar gibi kaydığını ve dün ona sadece korkusundan
korktuğu için söylemediğini itiraf etti. Yine de, özellikle artık ayık olduğu için, dört saat uzaklıktaki yüksek Tarpeian Kayası'na baktığında, üzerine soğuk bir ürperti
geçti, dün gece Ölüm'le el ele yürüdüğü
buranın surlarında.

Onu üzen tek şey, Pazartesi olması ve Spor Salonu'na geri dönmesi gerektiğiydi. Şehre giderken yanında hiç böyle bir sevinç yükü
getirmemişti. Dördünden sonra evinden çıktı, kahveyle tatmin olmuş bir şekilde (sadece annesinin hatırı için Hukelum'da içiyordu, annesi iki gün boyunca bu kadının şarabından çömlek tortusundan çekmek için hâlâ porsiyonlar bulunduruyordu) mayıs sabahının serinliğine (çünkü sevinç serinliğe, keder güneşe ihtiyaç duyar) girdi; nişanlısı geldi -aslında onu karşılamak için değil, ama yine de- uzaktan gelen sabah ilahisiyle onun kulağına; çiçek açan akasya korusunun mutlu limanına sadece bir anlığına döndü, ki orada hâlâ, içinde mühürlenmiş bir
antlaşma gibi, dikenler yok; sıcak elini çiyli yaprakların soğuk banyosuna daldırdı; çiylerin
güzelleştirici suyunda zevkle yürüyor, bu su yüzlere renk verirken
çiyleri
çimlerden yiyor ("ama otuz düka ile, bir Conrector
kancada iki çift çizme bulundurmak için bir yol bulabilir").--Ve şimdi Ay, sanki
dün gecenin mutluluğunun asılı mührü gibi, Batı'ya doğru boş bir ışık kovası gibi
daldı ve Doğu'da diğer taşan kova, Güneş yükseldi ve ışık fışkırmaları giderek daha geniş aktı.--

Şehir, Sabahın göksel alevlerinde duruyordu. Burada onun kehanet çubuğu
(ondan bir on altıda bir inçlik bir parça kopmuş olan altın rulosu hariç, yanında taşıdı) ganimet ve zevkin gümüş damarlarının gizlendiği tüm noktalarda titremeye başladı; ve
kamış-falcımız şehrin ve geleceğin gerçek bir
Potosi zevki olduğunu kolayca keşfetti. Rahiplik dolabında dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti - mirası ve gelini için değil - hayatı için: çünkü Pazar sabahı geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe ederek gitmişti; ve tamamen okuyucuya olan sevgimden ve endişeyle kendini fazla üzebileceğinden korktuğum için, Fixlein'in yolculuğunu annesinin huzurunda kendi vasiyetini yapmaktan çok, vasiyette ne olduğunu bilme arzusuna
bağladım. Her iyileşme gençliğimizin geri getirilmesi ve palingenesi'dir: İnsan Dünya'yı ve üzerinde olanları yeni bir sevgiyle sever.- Rahip, tüm sınıfını kilitlerinden tutup göğsüne bastırmayı yüreğinde bulabilirdi; ama bunu sadece emir subayı Quartaner'a yaptı, o da ilk Mektup Kutusu'nda hala Quintaner rütbesinde oturuyordu....

Okul saatlerinden sonraki ilk seferi, Meister Steinberger'in evine oldu, orada tek kelime etmeden, masanın üzerinde duka cinsinden elli florin nakit sayıyordu: "Sonunda," dedi Fixlein, "borcumun yarısını sana geri ödüyorum ve sana çok teşekkür ediyorum."

"Ey, Herr Conrector," dedi Quartermaster ve daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde pudingleri doldurmaya devam etti, "tahvilimde, _üç aylık karşılıklı bildirimle_ ödeneceği söyleniyor. Benim gibi bir adam başka türlü nasıl devam edebilirdi ki?--Ancak, sana altın paraları değiştireceğim." Bunun üzerine ona bir veya iki florin geri alıp kendine daha iyi bir şapka ve bütün ayakkabılar almanın daha akıllıca olabileceğini söyledi: "Eğer istersen," diye ekledi, "bir dana derisi ve yarım düzine tavşan derisi giydir, bunlar yukarıda duruyor." - Bence, kendi açımdan, okuyucu için, böyle bir Tarihin kahramanının önünde eski, yırtık bir şapka ve bir çift pompalı ve bacak koşumlu çizmeyle mi yoksa uygun kıyafetlerle mi belireceği, Kasap için olduğu kadar önemsiz bir konudur. - Kısacası, St. John's gününden önce, adam zevk ve ihtişamla giyinmişti.

Ama şimdi sıra iki tane çok önemli belgeye geldi - en altta sadece bir tanesi, Hukelum papazlığı için Dilekçe - hazırlanmalıydı;
Bu konuda kendimin de yardım etmem gerektiğini hissediyorum.... Basit bir dönüş olurdu, eğer
en azından şimdi toplanan halk dikkat etmeseydi.

İlk olarak, Conrector, Quintusship ve Conrectorship'teki geçiş kapıları açılmadan önce ödemek zorunda kaldığı tüm
Konsistoryal ve Danışman feragatlerini veya daha doğrusu yol parasının geçiş ücretlerini aradı ve ayırdı: çünkü Schadeck vasiyetinin infazcısı, ibranamesinin ifade ettiği gibi, "peni ve çeyrek peniye" tamamını ona geri ödemek zorundaydı. Başka biri, bu vergi sonrası durumu çok daha kolay özetlerdi; sadece neye
borçlu olduğuna bakarak; bu borç faturaları ve o geçiş ücretleri, paralel
geçitler gibi, birbirlerini aydınlatır ve doğrular. Ancak Fixlein'ın durumunda, iş başında olan küçük bir tuhaflık vardı; Bunu,
aşağıdakilerden sonra açıklayamam.

İki görevi için 135 florin, 41 kreutzer ve bir buçuk peniden daha büyük bir meblağ ödemesi ve borç alması gerekmesi onu biraz üzdü. Mirasın, vasiyetname uygulayıcısının elinden doğrudan Alay-Malzeme Sorumlusunun eline geçeceği doğruydu;
ama yine de, eğer daha fazla ödemesi ve dolayısıyla miras bırakması gereken bir şey olsaydı, iyi olabilirdi.
90 florinlik küçük bir depozito ile sahip olduğu tüm Konsey üyeliği,
sanki, Kader Çarkı'ndan koparılmıştı; ve bu kadar küçük bir meblağ okuyucumu şaşırtmalı: ama ona, okul odalarına giriş ücretinin daha da makul olduğu
ülkeler olduğunu söylediğimde ne diyecek? Scherau'da bir Conrektör'den sadece 88 florin tahsil ediliyor ve belki de bu miktarın üç katı bir gelir elde ediyor olabilir. Saksonya'dan bahsetmiyorum bile (aslında, Reformasyon'un beşiğinden beri, Din ve Kibar Edebiyat'ta beklenen buydu), bir okul müdürü ve bir papazın ödeyecek hiçbir şeyi yoktur --örneğin Bayreuth'ta, Hof'ta bile, iyileştirme ilerlemesi öyle olmuştur ki, bir Quartus --bir Quartus diyorum, --bir Tertius --bir Tertius diyorum, --bir Conrector, görevine başlarken, şundan daha fazla ödeme yapmak zorunda değildir:

Fl. rhen. Kr. rhen.

30 49 Konsistorium'da yemin etmek için.
4 0 Sunum için Sindik'e.
2 0 O zamanki Buergermeister'e.
45 71/2 Hükümet onayı için.
-------------
Toplam 81 fl. 561/2 kr.

Bir Rektörün baskı masrafları bazı noktalarda biraz daha yüksek olsa da, öte yandan, bir Tertius, Quartus vb. bir Conrector'dan bile
daha ucuza gelir. Şimdi bu durumda bir okul müdürünün geçinebileceği açıktır; çünkü, ilk yıl boyunca,
ofisinin bu _rıhtım parasının_ ötesinde bir fazlalık elde eder. Bir okul müdürü, öğrencileri gibi, hükümete verdiği bu borçlar, ödeme gecikmesi faiziyle birlikte, en yüksek sınıftaki yıllık gelirine ulaşabilmesi için sınıftan sınıfa terfi ettirilmiş olmalıdır. Onun lehine olan bir diğer şey de, bizim kurumlarımızın -Atina'dakilerin yaptığı gibi- insanların borçluyken göreve gelmesini yasaklamamasıdır; ancak her adam, borç çantasını
omzuna alarak, hiçbir engele takılmadan, adım adım yükselir. Papa, büyük menfaatlerde, ilk yılın gelirini _Annates_ veya İlk Ürünler başlığı altında tahsis eder; ve buna göre, her durumda, büyük menfaatleri daha küçük bir menfaatin sahibine bağışlar, böylece hem kendi gelirlerini hem de başkalarının gelirlerini artırır; ancak, benim görüşüme göre, Papalık ile Luthercilik arasında belirgin bir ayrım vardır, ikincisinin Konsistoriumları okul papazlarından ve kilise papazlarından ilk yıllık gelirlerinin belki de üçte ikisinden fazlasını ayırmazlar; ancak onlar da Papa gibi, doğal olarak boş pozisyonlara dikkat etmelidirler.

Burada, Schmausen'in _Corp. Jur. Pub. Germ._ 6 Ocak 1659 tarihli Mentz-İmparatorluk-Mahkemesi-Şansölyesi-vergi-tüzüğünü açtım; ve orada aynı
İmparatorluk-Mahkemesi-Şansölyesinin, bir Consistorium ile karşılaştırıldığında ne kadar talep ettiğini araştırdım.
Örneğin, bir _Şair
Laureate_ olarak pişirilmek veya ıslatılmak isteyen herhangi bir adamın 50 florin vergi borcu ve 20 florin Şansölyelik borcu vardır; oysa, 20 florin daha fazla ödeyerek, sanki bu türden bir şair olan
bir Conrector yapılabilirdi ve _resmen_.--Bir Gymnasium'un kurulmasına 1000 florin için izin verilir;
olağanüstü bir meblağ, kurulmuş Gymnasium'daki tüm öğretmenlerin bizimle birlikte okullarının giriş paralarını temizleyebileceği. Yine, her neyse, nasıl olduğunu bilmeden yeterince sık yaşlanan bir Freiherr, 200 sert florinle _venia aetatis_ satın almak zorunda; oysa yarım meblağla bir okul müdürü olabilirdi,
ve burada _yaş_ kendiliğinden gelmiş olurdu.--Ve bunun gibi binlerce şey!--Ancak, terfilerin Çalışkanlıktan çok Deliliğe satıldığı ve bir okul kurmanın bir okulda hizmet etmekten daha pahalı olduğu Hükümetlerimizde ve Çevrelerimizde işlerin hiç de fena gitmediğini kanıtlıyorlar.

Bu konuda bir Prens'e yaptığım açıklamalar ve bir Kasaba Sendikası'nın bana yaptığı açıklamalar, sadece konudan sapma korkusuyla atlanamayacak kadar dikkat çekici. Syndic--geniş görüşlere ve ateşli vatanseverliğe sahip bir adam, sıcaklığı o kadar iyiydi ki tüm kirişlerini tek bir odakta topladı ve bunları kendisine ve ailesine yöneltti--bana (belki de Okul sırasını ve Okul merdivenini, insanların işkenceye uğramak üzereyken yatırıldığı sıra ve merdivenle karşılaştırıyordum) en iyi cevabı verdi: "Eğer bir okul müdürü sadece 30 reichsthaler tüketiyorsa;[49] eğer yıllık olarak, Siyasal Ekonomistlerin her birey için hesapladığı gibi, yani 5 reichsthaler miktarında üretilmiş mallar satın alıyorsa; ve bunların varsaydığından daha fazla yüz kilo yiyecek almıyorsa, yani 10; kısacası, önemli bir oduncu gibi yaşıyorsa, o zaman Şeytan bu işte olmalı, eğer yıllık olarak uzun vadede faizini ödeyecek kadar net kar elde edemiyorsa onun
giriş borçları."

[49] Politik Ekonomistlere göre, bir adamın Almanya'da her yıl
ihtiyacı olan şey budur.

Syndic o zamanlar beni ikna edememiş olmalı ki, daha sonra Flachsenfingen Prensi'ne şunu söyledim:[50] "Şanlı Beyefendi, siz bilmiyorsunuz ama ben biliyorum - sizin Tiyatronuzdaki hiçbir oyuncu, Engel'in _Savurgan Oğul_ oyununda, üç gece üst üste, her gerçek Okul Müdürünün yılın tüm günlerinde oynamak için aldığı ücrete
karşılık gelen bir ücret karşılığında Okul Müdürünü oynamaz. - Prusya'da, Engelliler Okul Müdürü yapılır; bizde, Okul Müdürleri Engelli yapılır."...

[50] Bir Prens'e hitabımın bu tekil tonu, ancak Biyografi Yazarı'nın Flachsenfingen Hükümdarı'na karşı duruşuyla mazur görülebilir ve bunu burada, _Köpek Postası Günleri_ başlığı altında, Paskalya panayırında dünyaya vermeyi planladığım Kitabımda, 1795'te, konuyu herkesin hoşuna gidecek şekilde açıklamayı umuyordum.

* * * * *

Ama hikayemize! Fixlein, Taç borçlarının envanterini yazdı;
ama okuyucunun tahmin edeceğinden oldukça farklı bir amaçla,
hala kafasında Schadeck vasiyeti var. Tek kelimeyle, Hukelum'un
Papazı olmak istiyordu. Bir din adamı olmak ve beşiğinin
durduğu yerde, çocukluğunun tüm küçük bahçelerinde, annesinin de, ve
nişan korusunda,--bu, Yeni Kudüs'e açılan bir kapıydı,
eğer yaşayanlar bile yetersiz bir
hapishaneden başka bir şey olmasa bile. Asıl mesele, atanırsa evlenebilirdi.
Çünkü, zayıf bir Conrector olarak, sadece yeleğinin güçlendirici bel kısmıyla ve bir kesenin satın alma parasının bile ancak karşılanabileceği ücretlerle geçiniyordu; bu şekilde
gelin meşalesinden çok
cenaze meşalesi için fitil ve donyağı toplamaya daha çok benziyordu.

Çünkü Okul Müdürü sınıfı, iyi düzenlenmiş Eyaletlerde, Askerler kadar
az evlenmeye izin verilir. _Conringius de Antiquitutibus
Academicis_'te, her sayfada tüm manastırların
aslen okul olduğu kanıtlanmıştır, bunun nedenini buldum. Okullarımız artık
manastır ve dolayısıyla öğretmenlerimizde en azından Üç Manastır Yemini'nin
bir taklidini sürdürmeye çalışıyoruz. İtaat yemini
belki de Okul Müfettişleri tarafından yeterince uygulanabilir; ama
ikinci yemin, Bekarlık yemini, en iyi politik düzenlemelerden biri olan üçüncü yemin, yani Yoksullukta güzel bir eşitlik yemini, o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yerine getirilmemiş olsaydı, elde edilmesi daha zor olurdu,
ki
bunu yapan hiçbir adam daha fazla _testimonium paupertatis_'e ihtiyaç duymazdı;--ve
şimdi _bu adam_ isterse, evlilikle ilgili bir yarıyı ele geçirsin,
her iki yarının da midesi dolu ve bunun için de
yarısı para, yarısı biradan başka bir şey yok!... Milyonlarca okuyucumun bu
Dilekçeyi bizzat hazırlayıp, zavallı haydut koyun ağılını ve ekteki düğün köşkünü alsın diye onunla birlikte Schadeck'e, Lordluğuna doğru yola çıkacağını çok iyi biliyorum: çünkü yeterince açık bir şekilde görüyorlar ki, bundan sonra böyle bir depodan gelen en iyi Mektup Kutularından biri yazılmış olacak.

Fixlein'in Dilekçesi özellikle iyi ve çarpıcıydı: Rittmeister'a dört tercih gerekçesi sunuyordu: 1. "Bu bölgenin yerlisiydi: ebeveynleri ve ataları daha önce Hukelum hizmetini yapmıştı;
bu nedenle dua etti," vb.

2. "Burada belgelenen 135 florin, 41 kreutzer ve bir yarım peni tutarındaki resmi borçları, asla unutulmayacak bir vasiyetnamenin kendisine sağladığı iptali, geçimini sağlaması durumunda kendisi temizleyebilir ve böylece miras üzerindeki iddiasından vazgeçebilir," vb.

_Benim gönüllü notum._ Vaftiz babasını rüşvet vermeyi planladığı açıktır,
ki hanımın vasiyeti onu dumana katmıştır. Fakat nazik okuyucu,
asla benim yapmadığım bir ima yüzünden zavallı, ezilen, ağır yük taşıyan bir okul çocuğunu ve okul atını acımasızca suçlayın.
Düşünün, Fixlein, Rittmeister'ın zenginlere karşı savurgan olduğu gibi fakirlere karşı da bir karabatak olduğunu biliyordu. Ayrıca,
Kontör, bir veya iki kez, Mahkemelerde, kilise ve kilise avlusunun -bunlar İngiltere'de ticari mallar olsa da- satılmadığı veya daha doğrusu bunların gerçek yönetiminin çiftçi adaylarına verildiği patronların sözlerini duymuş olabilir.
Lange'den[51] biliyorum ki, Kilise, geçinmek için hiçbir şeyi olmadığında patronunu desteklemek zorundadır: ve bir asilzade, gerçekten dilenmeye başlamadan önce, kürsü çiftçisinin elinden küçük bir avans, beslenme paralarının bir ön ödemesini almakta haklı olamaz mı?--

[51] Onun _Ruhban Hukuku_, s. 551.

3. "Son zamanlarda Fraeulein von Thiennette ile nişanlanmış ve
ona evlilik rehinesi olarak bir altın parçası vermişti; ve bu nedenle, bir zamanlar
sağlanmış olsaydı adı geçen Fraeulein ile evlenebilirdi," &c.

_Benim tarafımdan gönüllü not._ Bu gerekçenin tüm Dilekçe'deki en güçlü gerekçe olduğunu düşünüyorum. Herr von Aufhammer'ın gözünde, Thiennette'in
soyağacı çoktan kesilmiş, yaprakları koparılmış, kurtlanmış ve
kırkayaklarla
dolmuştu: O, onun Ekonomisi, Şato-Kâhyası ve
hizmetçileri için
Legatess _a Latere_ idi; ve bir sadaka sandığı için iddialarıyla, sonunda ona bir yük olma tehdidinde bulunuyordu. Onun
Fixlein'in mirasıyla
sağlanmış olması yönündeki öfkeli dileği artık yerine getirilebilirdi. Kısacası, Fixlein Papaz olursa, bunun için üçüncü sebep ona teşekkür edecek; kesinlikle dördüncü değil...

4. "Leipzig'deki bir Göçmenden satın aldığı Shock'un isminin Almanca'da Egidius anlamına geldiğini ve köpeğin Lord Hazretlerinin hoşnutsuzluğunu üzerine çektiğini üzüntüyle öğrenmişti. Gelecekte Shock'u böyle adlandırması ondan uzak olsun; ancak şu anda isim vermeden çağırdığı köpek için Lord Hazretleri kendisi bir isim
atmaktan memnuniyet duyarsa, bunu özel bir lütuf olarak kabul ederdi."

_Gönüllü Notum. _ Öyleyse, asilzadenin bugüne kadar vaftiz babası olduğu köpek, ismini ondan _ikinci_ kez alacak gibi görünüyor!--Ama kariyeri okul sırasından okul sandalyesine kadar hiç yükselmemiş ve kilisede şarkı söylemek dışında cilalı hanımlarla hiç konuşmamış olan aç bahçıvanın oğlundan, böyle bir teli parmaklayarak, ondan bilgiççe olandan daha ince bir ton çıkarması nasıl beklenebilir? Ve yine de bunun kaynağı daha derinlerde yatar:
daralmış _durum_ değil, daralmış _göz_, gözde bir bilim değil, dar bir pleb ruhu bizi bilgiç yapar, insan bilgisinin ve faaliyetinin _eşmerkezli_ dairelerini _ölçemeyen_ ve _ayıramayan_, evrensel insan yaşamının odağını, odak uzaklığı nedeniyle, her iki veya üç birleşen ışınla karıştıran; ve her şeyi göremeyen ve her şeye tahammül edemeyen bir ruh----Kısacası,
gerçek Bilgiç, Hoşgörüsüzdür.

* * * * *

Kontör dilekçesini beş uygun akşamda muhteşem bir şekilde yazdı; bu amaç için özel bir mürekkep kullandı; aslında aptal Manucius'un bir Latin harfi üzerinde çalıştığı kadar uzun sürmedi, yani Scioppius'un sözü alınacaksa, birkaç ay; bir başka Latin mektubunda bir başka bilgin kadar uzun değildi, ki -gerçekten de elimizde Morhof'un kelimesinden başka bir şey yok- dört ay boyunca bunu yumurtadan çıkardı; kendi varyasyonlarını, sıfatlarını, ayaklarını, cümleleri için otoriteleri satır aralarına doğru bir şekilde
işaretleyerek ekledi. Fixlein daha kapsamlı bir
dehaya sahipti ve tüm girişimi on altı
günde tamamen ustalaşmıştı. Mühürlerken, hepimizin yaptığı gibi, bu kapağın nasıl büyük bir Geleceğin tohum kabuğu, birçok tatlı veya acı
meyvenin kabuğu, tüm ahiretinin örtüsü olduğunu düşündü.

Tanrı kapağını korusun; ama papaz evini alırsa, beni Babil Kulesi'nden atmana izin veririm: o zaman, Aufhammer'ın ellerinin bağlı olduğunu görmüyor musun? Diğer tüm hatalarına rağmen, hatta onlar yüzünden bile, uzun zaman önce Subrector'a verdiği sözünün yanında demir gibi duracaktır. Mahkemede ikamet ediyor olsaydı bu başka bir mesele olurdu; çünkü
orada, eski Alman adetleri hala geçerli olduğu için, hiçbir söz tutulmaz; çünkü,
Moeser'e göre, Eski Almanlar yalnızca sabahın öncesinde verdikleri sözleri tutarlardı (öğleden sonra hepsi sarhoştu),--aynı şekilde
Saray Almanları da öğleden sonra hiçbir söz tutmazlardı; eğer sabahın öncesinde verdikleri sözleri tutarlardı, ancak bu mümkün olamazdı, çünkü
o saatlerde uyuyorlardı.

YEDİNCİ MEKTUP KUTUSU.

_Vaaz. Okul Sergisi. Muhteşem Hata._

Kontör 135 florin, 43 kreutzer, bir yarım peni
Frank aldı; ama cevap yok: köpek isimsiz kaldı, efendisi
papaz evi olmadan. Bu arada yaz geçti; ve Dragoon
Rittmeister henüz Aday
_üreme havuzundan_ hiçbir turna çekmemiş ve onu Hukelum
papaz evinin _besleme havuzuna_ atmıştı. Bir İspanyol koruyucu Aziz gibi dualarla asılmak onu memnun etti; ve (Alt Yöneticiyi tercih etmeye kararlı olsa da) herhangi bir dilekçeyi kabul etmeyi, aynı anda reddedebileceği otuz yedi
boyacı, düğmeci, kalaycı oğlu olana kadar erteledi. Aufhammer'a seçim gücünün bu şekilde uzatılmasından dolayı kin beslemeyin! Rütbenin ayrıcalıklarını biliyor; bir asilzadenin
en büyük zaferlerini doğum gününde kazanan ve
yapması gereken tek şey annesi olarak bir toprak sahibi, kontes veya benzeri birini
adlandırmak olan Timoleon gibi olduğunu hissediyor. Ancak, daha
ceninken, Peerage'a yükseltilmiş bir adam, daha uygun bir şekilde,
tüm diğer böceklerin aksine, krizalit durumundan geçen ve annesinin rahminde mükemmel bir böcek haline gelen
_iplikçi_ye benzetilebilir.--

Ama devam edelim! Fixlein şu anda parasız değildi. Okuyucuya, eski hesapları temizleyen mirasın, kendisine hala _alodyum_ ve harçlık olarak
otuz beş florin kaldığını,
ve bununla kendisine iyi görünen her şeyi satın alabileceğini açıkladığımda, sanki
onu bir hediye etmişim gibi olacak. Ve
nasıl oldu da
bu kadar büyük bir meblağla, bu kadar önemli bir yetenekle
başladı? Basitçe şu şekilde: Her seferinde bir altın parçası değiştirdiğinde ve özellikle de aldığı her ödemede,
sandığı
kağıtların arasına, körü körüne, iki, üç veya dört küçük madeni parayı
atmak onun alışkanlığıydı.
Amacı, bir gün bu uyuyan sermayeyi toplayıp ele geçirdiğinde kendisini şaşırtmaktı. Ve, Tanrım!
Ona da ulaştı,
Konrektörlük tahtına çıktığında,
bu paraları kağıtlarının arasından çekti ve taç giyme masraflarına uyguladı. Şimdilik, onları tekrar atık mektuplarının arasına ekti. Aptal Fixlein! Yani, şans eseri mirasını tehlikeye atmamış olsaydı, onu
ödül parası ve patrona şans kuruşu olarak sunmuş olsaydı, Hukelum kilisesinin kapısının tokmağında yaptığı bu sahte vuruş kesinlikle onu
üzerdi; ama şimdi tokmağı ıskalamış olsaydı, şans kuruşunu tekrar elde etmiş olurdu ve neşeli olabilirdi.

Şimdi Tarihinde biraz ilerledim ve Hayatının kayasına, o kadar ince bir gümüş damarına, yani o kadar ince bir güne
vurdum ki (inanıyorum ki) kendimi, sevgili memleketinde kısa bir geçici bildirimle tatil vaazı verdiği Trinity döneminin yirmi üçüncüsüyle ilgili olarak bile tatmin etmeliyim.

Vaaz kendi başına iyi ve görkemliydi; ve gün zengin bir zevk günüydü; ama gerçekten de şu anda yaşadığım ve yazdığım Mayıs ayından çalabileceğimden daha fazla saate ihtiyacım olacak;
ve bu güzel havada dolaşmak bana manzara resimleri yapmak için daha fazla güç bıraktı,
sağlam bir umutla, çeşitli tellerin uzunluğunun ve kalınlığının, titreşimlerinin ve birbirleriyle uyumlu ilişkilerinin matematiksel bir tahminini çıkarmaya çalışmadan önce,
bu Üçlü Dönem gününde, böyle bir şey
bir başkası kadar beni de memnun etse de... Bana sormayın! Bana göre,
bir adam Pazar günü, onu bir bahçıvanın çocuğuyken kollarında taşıyan tüm köylülerin önünde vaaz verdiğinde; daha ileride, saten manşonunun kanalıyla gözyaşlarını
aklatan annesinin önünde; daha ileride, kesinlikle kutsanmasını emredebileceği Lord Hazretlerinin önünde; ve
son olarak, zaten kutsanmış ve neredeyse taşa dönüşmüş olan muslin gelininin önünde, aynı dudakların hem öpebildiğini hem de vaaz verebildiğini görmek:
benim fikrime göre, bir adam bütün bunları gerçekleştirdiğinde, durumunu resmedecek herhangi bir Biyografi Yazarından çenesini tutmasını ve buna sempati duyacak okuyucudan çenesini açmasını ve vaaz vermesini isteme hakkına sahiptir.----

Ama _ex officio_ olarak tasvir etmem gereken şey, bu Pazar gününün okulunun _Martini Actus_ veya _Martinmas Sergisi_'nin
sadece bir ön gösterimi, nöbeti ve törpülemesi olduğu gündür; yani ön gösterimi, nöbeti ve törpülemesi. Pazar günü Vaaz, Çarşamba günü Actus, Salı günü Prova. Bu Salı şimdi evrene tasvir edilecek.

Sadece dünyadaki sıradan insanlar tarafından okunmayacağımı düşünüyorum, onlara göre bir School-Actus, bir Piskoposun Yatırım Töreni'nden veya bir Frankfurt Taç Giyme Töreni'nin _opera seria'sından daha iyi veya daha
ilginç görünemez; ancak önümde okullarda bulunmuş ve bir Actus'un okul dramasının, sahne yönetmeninin ve oyun planının (Program) nasıl değerlendirileceğini bilen, ancak yine de bunların önemini abartmayan insanlar da var. _Martini Actus_'un Provasına geçmeden önce, oyunun dramaturgisti olarak kendime, eğer çıkarmıyorsam bile, en azından Mütevelli Heyeti'nin Davetiye Mektubunu kaydetme görevini yüklüyorum. Bu kompozisyonda birçok şey söyledi; ve (bir yazarın çok sevdiği gibi)
suçlamalardan ziyade önerilerde bulundu; kamuoyuna sorgulayıcı bir şekilde şunu hatırlattı,
Pest ve Polonya'daki Büyükler tarafından Priscian'ın bilinen kafa kırmalarına ilişkin olarak, okul evlerimiz bizi bulaşıcı
_barbarlıklardan_ korumak için en iyi karantina ve lazar evleri değil miydi? Dahası, okullarda savunulabilecek şeyleri savundu
(ve dünyada hiçbir şey bir savunmadan daha tatlı veya kolay değildir); ve
şöyle dedi, Bazı Mahkemeler gibi, pek de haklı olmayan bir şekilde,
hiçbir şey konuşmayan ve kendilerine Latince dışında hiçbir şey konuşulmasına izin vermeyen Okul Müdürleri, tebaası ve kralları, en azından mektuplarında ve kamusal işlemlerinde Latince dilini kullanmak zorunda olan Romalıları mazur görebilirlerdi. Sadece Yunancamızın neden Latince olarak yazıldığını ve Latin gramerlerimizin neden yazılmadığını merak etti ve şu anlamlı soruyu sordu:
Romalılar, küçük çocuklarına Latince dilini öğretirken, bunu bundan başka bir dilde mi yaptılar? Bunun üzerine Actus'a geçti ve kendi sözleriyle şunları söyledi:

"Daha sonraki bir Davet'te, Reformasyon'un büyük kurucusu, şu anki Martini Prolusions'ımızın konusu olan kişi hakkında söylenebilecek veya bilinebilecek her şeyin, Seckendorf ve diğerleri tarafından uzun zaman önce tüketildiğini kanıtlamayı düşünüyorum. Aslında, Luther'in kişilikleri, sofra sohbetleri, gelirleri, seyahatleri, kıyafetleri vb. ile ilgili olarak, aynı zamanda doğruysa bile, artık yeni bir şey ortaya konulamaz. Bununla birlikte, Reformasyon tarihi alanı, bir mecazla konuşmak gerekirse, hiçbir şekilde tamamen gelişmiş değildir; ve bana öyle geliyor ki, günümüzün araştırmacısı bile, bu büyük Reformcunun çocukları, torunları ve çocuklarının çocukları hakkında, günümüze kadar, doğru istihbarat aramak için boşuna çabalıyor olabilir; ancak bunların hepsi, daha uzak bir derecede, Reformasyon
tarihine, kendisi daha yakın bir zamanda. Belki de harmanlamayacaksın,
dedim kendi kendime, eğer küçük
yeteneğine göre, Tarihin bu ihmal edilmiş dalını öne çıkarır ve geliştirirsen,
tamamen boş saman. Ve böylece, Luther'in son erkek soyundan gelen kişiyle, yani Dresden'de pratik yapan ve 1759'da orada ölen Avukat Martin Gottlob Luther ile birlikte, daha özel bir Reformasyon
tarihinin başlangıcını yapmaya cesaret ettim. Bu Reformcu Avukatla ilgili zayıf girişimim, konuyla ilgili daha iyi çalışmalara teşvik ederse yeterince ödüllendirilecektir: ancak, onunla ilgili olarak kazıp toplamayı başardığım az miktardaki şeyi burada itaatkar, itaatkar ve alçakgönüllülükle, Flachsenfingen Gymnasium'un tüm dostlarından ve patronlarından 14 Kasım'da, iyi yetişmiş konuşmacıların ağzından dinlemelerini rica ediyorum. İlk olarak, Flachsenfinger olan Gottlieb Spiesglass, bir Latin konuşmasında Martin Gottlob Luther'in kesinlikle Luther ailesinden geldiğini göstermeye çalışacaktır. Ondan sonra, Alman düzyazısıyla Hukelum'dan Friedrich Christian Krabbler, Martin Gottlob Luther'in o zamanki Reformasyon üzerindeki etkisini takdir etmeye çalışmaktadır; bunun üzerine, ondan sonra,

"_Daniel Lorenz Stenzinger_, Latin şiirinde, Martin Gottlob Luther'in davalarının bir hesabını verecek; Reformasyonla ilgili olarak Avukatların
muhtemel değerlerini kucaklayacak. Bu da daha sonra,

"_Nikol Tobias Pfizman_'a Fransızca olarak öne çıkma ve Martin Gottlob Luther'in okul yıllarının,
üniversite hayatının ve olgunluk çağının en önemli olaylarını anlatma fırsatı verecektir. Ve şimdi,

"_Andreas Eintarm_, büyük Luther'in bu temsilcisinin olası
kusurları için Alman şiirinde özür dilemeye çalışırken,

"_Justus Strobel_, yeteneğine göre Latin şiirinde, Avukatlık mesleğindeki
dürüstlüğünü ve dürüstlüğünü söyleyecektir; bundan sonra ben
kendim kürsüye çıkacağım ve Flachsenfingen Okulu'nun tüm patronlarına en alçakgönüllülükle teşekkür edeceğim ve sonra bu olağanüstü adamın hayatından henüz kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz bölümleri daha da ileri götüreceğim, bunlar _Deo volente_ bir sonraki _Martini Actus_ konuşmacıları için bağışlanmıştır."

* * * * *

Actus'tan önceki gün Çarşamba'nın prova çekimi ve örnek sayfası sunulmuş gibiydi. Giyimleri nedeniyle büyük okul festivalinde bulunamayan kişiler, özellikle hanımlar, Salı günü altı prova konuşması sırasında
ortaya çıktılar. Prova-Actus'u Çarşamba-Actus'una tabi kılmaya benden daha hazır kimse olamaz;
ve bir Okulun ciddi şölenini değerlendirmek için uygun şekilde teşvik edilmekten başka bir şey yapmam; ama öte yandan Çarşamba'nın gerçek Actus'una gitmeyen hiç kimsenin, Muhtemelen önceki prova gününden daha görkemli bir şey düşünebilirdi; çünkü festivalin Primatının zafer arabasıyla ve altısıyla - altı kardeş konuşmacıyı araba atları olarak adlandırmak gerekirse - ertesi sabah hanımların ve Meclis Üyesi beyefendilerin huzurunda içeri girdiği ihtişamla karşılaştırabileceği hiçbir nesnesi olamazdı. Gülümse, Fixlein, yarının Zaferine öncülük eden bugünkü _Ovation_'ına karşı duyduğun bu şaşkınlığa: çözülen yüzünde mutlu Ben titriyor, bu tütsü dumanlarıyla besleniyor; ama senin gibi bir kibir, ve sadece karşılaştırmadan veya hor görmeden zevk alan, tahammül edilebilir, beslenebilir. Ama tüm kalbine, eriyen bir güneş ışını gibi, akan şey annesiydi; çok ikna ettikten sonra, Pazar kıyafetleriyle alçakgönüllülükle kendini Prima sınıfının kapısının yanına, oldukça alçak bir yere yerleştirmişti. Kimin daha mutlu olduğunu söylemek zordu; kalbinin altında taşıdığı kişinin, böyle asil genç beyefendileri nasıl yönlendirebildiğini gören ve onun da onlarla birlikte bu gerçekten yüce şeylerden nasıl konuşabildiğini ve bunları nasıl anlayabildiğini duyan anne mi; yoksa, Antik Çağ'ın bazı kahramanları gibi, annesinin hayatta olduğu
dönemde zafer kazanmanın mutluluğunu yaşayan oğul mu? Yazılarımda veya yaptıklarımda, "_Brich an, du liebe Morgenroethe_" adlı şarkısındaki kıtaların baş harflerinin altına kendi adının harflerini ekleyen merhum Burchardt Grossmann'a asla taş atmadım; ve daha da azı, hala yaşarken kefenini düzelten ve kendini bir düzine mezar vardiyasının on ikide biri yapan zavallı bir bitki kadınını kınadım. Ayrıca, her birimiz yaprak madencisinin, üzerinde madencilik yaptığı yaprağı bir park-bahçe, Dünyanın beşinci Çeyreği (çok yakın ve zengindir) olarak görmesi nedeniyle safra kesesini doldurabilen adamı bilge olarak görmüyorum; yaprak gözeneklerini Tempe'nin birçok Vadisi, yaprak iskeletini Özgürlük ağacı, Ekmek ağacı ve Hayat ağacı, çiy damlalarını ise Okyanus olarak görüyoruz. Biz zavallı gündüz güveleri, akşam güveleri ve gece güveleri, evrensel olarak aynı hataya düşüyoruz, sadece farklı yapraklarda; ve kim (benim yaptığım gibi) okul müdürünün programlarını, dramaturgun oyun programlarını, klasik varyasyon-sadaka toplayıcısının alfabetik harflerini yayınladığı önemli tavırlara gülerse, bunu yapar, eğer
eğer akıllıysa (buradaki gibi), kendi _benzer_ çılgınlığının bilincindeyse; ve komşusuyla ilgili olarak, sadece
insanlığa ve kendisine gülüyorsa.

Anne alıkonulmayacaktı; bu gece, Fraeulein Thiennette'e en azından bu görkemli işin haberini vermek için
Hukelum'a gitmeliydi. --

Ve şimdi Dünya yüz bire bahse girecek ki, derhal biyografik balmumu alıp, Actus'un kendisinin tek bir balmumu figürlü
kabartmasını yapacağım.

Ama Çarşamba sabahı, umut sarhoşu Conrector tam
güzel giysilerini giymek üzereyken, bir şey kapıyı çaldı.----

Bu, cebinde Subrektör _Fuechs_lein için Hukelum
Sunumunu taşıyan, Rittmeister'ın iyi bilinen hizmetkarıydı.
Son adı geçen beyefendiye, papaz evine bu çağrıyla gönderilmişti:
ama _Sub_ ve _Con_rector arasında ayrım yapmamıştı; ve adımlarını ikincisine yöneltmek için kendi iyi nedenleri de vardı; çünkü
düşündü: "Bunu kim alabilir ki, geçen Pazar vaaz veren, köyden gelen ve bizim
Fraeulein Thiennette ile nişanlı olan ve kendisine bir saat ve bir tomar duka
getirdiğim papazdan başka?" Lord'un kendi vaftiz oğlunu geçebileceği adamın aklına hiç gelmedi.

Fixlein, Atama adresini okudu: "Hukelum'un
_Fixlein_ Papazına." Doğal olarak o da uşağın yaptığı hatayı yaptı; ve Sunumu kendi sunumu olarak böldü: ve ayrıca
kâğıt gövdesinde kişilerden özel olarak bahsedilmediğini, sadece bir
_Schul-unter-befehlslaber_ veya Okul-alt yöneticisinden (Subrector yerine) bahsedildiğini görünce, hatasında ısrar etmekten başka bir şey yapamadı. Sunumun çerçevesini çizen Rittmeister Avukatı'nın neden bir Alt Rektör olarak atandığını düzgünce açıklamadan önce, ikimiz, okuyucu ve ben, Fixlein'in neşeli sıçramalarına, minnettarlıkla akan gözlerine, cömertlikle dolu dolu ellerine, miğfer taşıyıcısının eline bıraktığı iki düka hediyesine, kendi pedagojik ofisini bıraktığı kadar istekli bir şekilde bakacağız. Rittmeister hakkında ne düşüneceğini, ne yazacağını, ne sunacağını, ne de uşağı için ne sunacağını söyleyebilir miydi? Hizmetçisi ona en başta tüm netliğiyle cevap vermesine rağmen, hayırseverinin asil sağlığıyla ilgili haberleri tekrar tekrar sormadı mı? Ve bu aynı adam, burnunu kaldıran, omuzlarını silkip omuzlarını düğümleyen, kurbağa yiyen türden bir adam, sonunda verdiği sevinçten öylesine etkilenmiş değil miydi ki, orada kaliteli hiçbir insan olmasa da, yeni din adamının School-Actus'una varlığını bahşetmeye karar verdi? Fixlein, ilk olarak, teşekkür mektubunu mühürledi; ve bu iyi haber habercisini, Papaz Evi'nde sık sık kendisini ziyaret etmeye; ve bu akşam annesinin evine uğrayıp dün gece, Lord'un Sunum'unun bugün geldiğini görebileceği halde, kalmadığı için ona bir nutuk çekmeye nazikçe davet etti. Uşak gittikten sonra, Fixlein sevinçten şüpheci ve ürkek olmaya başladı (bu nedenle, hırsızlıktan kaçınmak için Sunum'unu iki asma kilitle güvenli bir şekilde sandığına koydu); ve dindar ve
yumuşak, çünkü Tanrı'ya başına gelen tüm iyilikler için tereddüt etmeden şükretti ve bu Ebedi İsmi asla minber karakterleriyle ve renkli mürekkeple yazmadı, tıpkı Yahudi kopyacıların asla
süslü harflerle ve yeni yıkandığında yazmaları gibi;[52]--ve papaz da
sağır oldu, öyle ki Actus'un yumuşak kur yapma saatini zar zor duydu--çünkü Thiennette'in yanında, gül çalıları ve gül balıyla daha da yumuşak bir saat, düşüncelerinden ayrılmadı. Eskiden,
Talih ona
acı bir surat yaptığında, birbirleriyle şakalaşan çocuklar gibi, kendisi gülümsemeye başlayana kadar ona uzun süre gülme alışkanlığı olan o, şimdi devasa bir tahterevallideymiş gibi daha yükseğe, daha hızlı ve daha hızlı uçuyordu.

[52] Eichhorn'un _Einleit. ins A. T._ (Eski Ahit'e Giriş), cilt ii.

Ancak Actus'tan önce Schadeck Avukatı'nı inceleyelim. _Fixlein_
Fuechslein_[53] yerine ismin yazımıyla ilgili belirsizlikten yazmıştı; daha doğal olarak Rittmeisterinn'in vasiyetini
kaydederken, ilki çok sık gerçekleşmişti. _Von_, bu zafer takısını Fuechslein'in yeni isminin önüne koymaya cesaret edemedi, çünkü
Aufhammer, Hans Fuechslein'i tüm patentlerine rağmen _vons_ ve asalet unvanlarına hakkı olmayan bir mantar olarak görerek bunu yasakladı. Sonuç olarak,
Sunum yazarı Campe'nin[54] her şeyi Almanlaştırma kaprisine kapılmıştı, Almanlaştırıldığında
anlaşılır olmaktan çıkacağını pek umursamadan;--sanki bir kelimenin evrensel anlaşılırlığın ona verdiğinden daha iyi bir doğallaştırma eylemine ihtiyacı varmış gibi.
Kendi içinde aynıdır--tıpkı tüm diller, tüm insanlar gibi, akraba, birbiriyle evlenmiş ve karışmış olduğu gibi--bir kelimenin bir vahşi veya bir yabancı tarafından icat edilmiş olması; Alman ormanları arasında yosun gibi mi yoksa Roma forumunun kaldırımında sokak otu gibi mi büyümüş olması. Avukat, diğer taraftan, bunun farklı olduğunu ileri sürdü; ve buna göre, müvekkillerinden hiçbirinden _Tagefarth_'ın (Gün-dönümü) _Terim_ anlamına geldiğini ve _Başvurmanın_ _Berufen_ (Çağırma) olduğunu saklamadı. Bu ilkeye dayanarak, _Subrector_ kelimesini yeni _Okul-altyöneticisi_ üniformasıyla giydirdi. Ve bu versiyon, Okul Müdürünü daha da _Rahip'e dönüştürdü: _sivil_ servetimiz -kendi iç toprağımız ve kaynaklarımızla desteklenen _kişisel_ refahımız değil- sadece kazaların, bağlantıların, tanıdıkların ve Cennet veya Şeytan bilir neyin _sürüklenme kalıbı_ üzerinde büyür!--

[53] Her ikisinin de sesi aynıdır. _Fuechslein_, Foxling,
Foxwhelp anlamına gelir.--ED.

[54] Alman filolog Campe, o sınıftan birkaç kişiyle birlikte, Metinde temsil edildiği gibi, aynı içeriğe sahip Almanca terimlere karşılık gelen tüm Yunanca veya Latince türevlerin yerine koymayı gerçekten önerdi. _Coğrafya_, _Erdbeschreibung_ (Dünya tanımı) olabilir, bundan sonra başka bir şey olmayacaktı; bir _Geometri_ _Dünyaölçer_, vb. oldu. _Alt Yönetici_ yerine _Okul-alt yöneticisi_, sistemin en mutlu örneği değildir ve Yazarımızın benzer tarzda projesi için başka yerlerde birden fazla kez övdüğü Campe'den ziyade Schadeck Avukatı'na ait gibi görünüyor.--ED.

Bu arada, aynı zamanda bir Köy Hakimi olan bir Avukattan kesinlikle daha fazla anlam beklerdim; Ben (yanılıyor olabilirim) onun, eski zamanlarda (bkz. Hoffmann'ın _Alman veya Alman Olmayan Hukuk Uygulamaları_) Latince yazılmış olan _Kanunların_ veya Raporların, Macar Joseph'in zamanlarından önce, eğer öyle diyebilirsek, şimdi, belki de Latince'den daha çok Alman lehçesiyle yazıldığını bildiğini varsaymalıydım; ve bu görüşü desteklemek için, bu İmparatorluk Mahkemesi İtiraflarında bulunan
Almanca dilindeki bütün satırlara işaret edebilirim. Ancak, Hukukçunun çabaladığına inanmayacağım, çünkü
Imhofer, Roma dilini diğer dünyadaki ana dil olarak ilan ediyor,
kendisini,
Roma _Kartalı_ gibi veya daha sonra, Roma _Balık-balıkçılı_ (Papa) gibi, pençelerinde bu kadar bol ganimet tuttuğu bir dilden kurtarmaya çalışıyor.----

Çal, çal Actus için çanını; içeri, törene ak: kimin umurunda? Ne ben ne de Eski-Kontör. Altı cüce Cicero, düşüncelerini ve bedenlerini
boşuna görkemli giysiler içinde önümüze serecek. Şansın rüzgarı, Actus'tan ihtişamın toz bulutunu uçurdu; ve o zamanki Conrector, bir kürsünün ne kadar küçük bir konu, bir kürsünün ise ne kadar büyük bir konu olduğunu keşfetti: "Conrector olduğumda," diye düşündü şimdi, "bundan daha büyük bir şey olabileceğini düşünmezdim, yani bir Papaz." İnsan, sadece farklı şekilde renklendirdiği ve daha da inceltmediği sonsuz perdesinin ardında, gururunu bir basamaktan diğerine taşır; ve daha yüksek basamakta, yalnızca daha düşük olanın gururunu suçlar.

Actus'un en iyisi, Alaylar-Malzeme Sorumlusu ve Baş Kasap Steinberg'in uzun yünlü bir paçavraya sarılmış bir şekilde orada görev yapmasıydı. Tören sırasında, Subrektör Hans von Fuechslein, Schadeck hizmetçisine birkaç
memnun ve meraklı bakış attı, ancak hizmetçi ona bir kez bile bakmadı: Hans, Actus'tan sonra, adamın ona hizmet etmesi için başını uzatırdı. Sonunda altılı horoz yavrusu gübre yığınında ötmeyi bitirdiğinde, yani nutuk attığında, üzerinde artık daha yüksek bir bayrak dalgalanan okul horozu
sahneye çıktı; ve Okul Müfettişliklerine, Subrektörlüğe, Vesayete ve Uşaklığa katılımları için en minnettar
teşekkürlerini sundu; aynı anda onlara kısaca, "İlahi Takdir'in onu şimdi görevinden başka bir yere çağırdığını; ve ona, ne kadar değersiz olsa da, Hukelum cemaatindeki ruhların tedavisini ve Schadeck rahatlık şapelini emanet ettiğini" duyurdu.

Bu küçük adres, görünüşte, o zamanki Yardımcı Rektör Hans von Fuechslein'ı neredeyse sandalyesinden havaya uçurdu; ve yüzü kırmızı gövde, yeşil tebeşir, sim sarısı ve _kusmuk_ gibi karışık bir renge benziyordu.

Uzun boylu Quartermaster, saçının içinde önemli ölçüde dikleşti ve mutlu bir unutkanlıkla yeterince yüksek sesle mırıldandı: "Dickens!--Papaz?"----

Yardımcı Rektör, uşağın önünden bir kuyrukluyıldız gibi fırladı: ona efendisine bir mektup götürmesini emretti; eve doğru yürüdü ve Schadeck'te uzun bir şükran ilahisi, kısa bir hiciv mektubu, acelenin izin verdiği ölçüde gergin bir şekilde bekleyen ve birkaç lakap ve sözlü hakaretle karıştıran patronu için hazırlandı.

Kurye, Fixlein'in şükran şarkısını ve Fuechslein'in hakaretlerini aynı elle efendisine teslim etti. Kötü huylu kaba adama öfkelenen ve Fixlein'in Actus'unda alenen duyurduğu sözüne bağlı olan Dragoon Rittmeister, hemen yeni Papaza bir kabul ve onay mektubu yazdı; ve Fixlein, hepimizin sevincine, Hukelum'un tartışılmaz papazı olarak kaldı.

Hayal kırıklığına uğramış rakibinin hala şu tesellisi var: _Neue Allgemeine Deutsche Bibliothek_'in eşek arısı yuvasında bir sandalyesi var.[55]
Papaz bir gün kendini bir yazara dönüştürürse, nöbetçi eşek arısı
o zaman vızıldayarak dışarı çıkabilir ve iğnesini
krizalite saplayabilir ve kendi yavrularını öldürülen kelebeğin odasına koyabilir. Subrektör her yerde dolaşırken ve meslektaşını gözden geçireceğiyle açıkça tehdit ederken, Fixlein'in _Errata_ ve Masoretik _Exercitationes_'inin bu saate kadar ondan saklanmış olmasına kamuoyunun şaşırmaması gerekir.

[55] _New Universal German Library_, bir inceleme dergisi; o günlerde, o zamandan beri Yeni Okul olarak adlandırılan şeye yeminli bir düşman olan Nicolai tarafından yönetiliyordu. (Bkz. Tieck, _ante_)--ED.

İlkbaharda, dul kilise yeni kocasını kabul eder; ve Fixlein, çiçek ağaçlarının gölgesinde, bir eline _Sponsa
Christi_'yi, diğer eline de kendi _Sponsa_'sını aldığında nasıl olacak, bu, şu durumda gerçek bir
mücevher kutusu ve gökkuşağı anahtarı olabilecek olan Sekizinci Mektup Kutusu olmadan[56], _Sponsus_'un kendisi dışında hiçbir ölümlü bunu başaramaz.

[56] Batıl inanç, gökkuşağının yükseldiği yerde, altın bir anahtarın bırakıldığını bildirir.

SEKİZİNCİ MEKTUP KUTUSU.

_Papaz Evi'ndeki Taksit._

15 Nisan 1793'te, okuyucu, çukurun çok aşağısında, üç yük vagonunun homurdanarak ilerlediğini görebilir. Bu yük arabaları yeni Papazın ev eşyalarını Hukelum'a taşıyor: mal sahibi, cemaatçilerinden oluşan küçük bir refakatçiyle yanlarında yürüyor, porselen takımları ve ev mobilyalarında on sekizinci yüzyılda hiçbir şey kırılmamış olabilir, çünkü hepsi on yedinci yüzyıldan beri ona kırılmadan gelmiştir. Fixlein arkasından okul zilinin çaldığını duyar; ancak bu çan şimdi ona bir sokağa çıkma yasağı gibi gelecekteki dinlenmenin şarkılarını söyler: artık Gymnasium'un Ölüm Vadisi'nden kaçmıştır ve Kutsanmışların meskenlerine kabul edilmiştir. Burada kıskançlık, meslektaş, yardımcı rektör yoktur; burada, göksel ülkede, hiçbir adam _Yeni Evrensel Alman Kütüphanesi_'nde çalışmaz; burada, göksel Hukelumik 
Kudüs'te, kilisede sadece övgüler söylerler; ve burada 
Mükemmelleştirilmişlerin daha fazla bilgi edinmesine gerek yoktur.... Burada da, Pazar ve Azizler Günü'nün sıklıkla bir araya gelmesinden dolayı üzülmeye gerek yoktur.

Doğrusu, Rahip çok ileri gidiyor: ama eskiden beri bir durumun tamamını ve yarı gölgelerini asla çizmezdi, ta ki yeni bir duruma girene kadar; güzelliklerini daha sonra öncekiyle karşılaştırarak artırabilirdi. Çünkü bir okul müdürünün işkencelerinin o kadar da sıra dışı olmadığını keşfetmek için çok az düşünmeye gerek vardır; fakat,
tam tersine, Gymnasium'da olduğu gibi, bir dereceden diğerine yükselir, Cehennem'in yaygın işkencelerine çok da benzemez, ki bunlar, sonsuzluklarına rağmen, yüzyıldan yüzyıla zayıflar. Dahası,
bir Fransız'ın deyişine göre, _deux afflictions mises
ensemble peuvent devenir une consolation_, bir adam okulda kendisini teselli edecek
yeterince sıkıntı çeker; sekiz birleşik sıkıntıdan -her öğretmen için sadece bir tane olduğunu düşünüyorum- kesinlikle ikisinden daha fazla teselli elde edilir. Tek üzücü şey, okul insanlarının birbirlerine karşı asla saray insanlarının yaptığı gibi davranmamasıdır: sadece cilalı adamlar ve cilalı gözlükler kolayca uyum sağlar. Tüm bunlara ek olarak, okullarda ve genel olarak ofislerde, kişi her zaman ödüllendirilir: çünkü, ikinci yaşamda olduğu gibi, daha büyük bir erdem dünyevi bir erdemin karşılığıdır, bu nedenle, Okul Müdürünün durumunda, onun meziyetleri her zaman yeni meziyetler için daha fazla fırsatla ödüllendirilir; ve çoğu zaman görevinden hiç kovulmaz.--

Sekiz Jimnastikçi Papaz Evinde dörtnala koşuyor, kuruyor,
çakıyor, çekiyor. Bence, bir Plutarch bilgini olarak, bu tür görünen _ayrıntıları_ tanıtmakta haklıyım. Yetişkinlerin sevdiği bir adamı,
çocuklar daha da çok sever. Tüm okul, gülümseyen
Fixlein'e gülümsemişti ve onu yüreklerinde sevmişlerdi, çünkü o gök gürültüsü yapmıyordu,
onlarla eğleniyordu; çünkü İkincillere _Sie_ (Onlar) diyordu ve
Alt Rektör _Ihr_ (Ye) diyordu; çünkü yukarı kaldırdığı işaret parmağı onun tek asası ve bakülüs'üydü; çünkü Secunda'da bilginleriyle Latince mektuplar değiş tokuş etmişti; ve Quinta'da Napier'in Çubuklarıyla (ya da daha keskin bir tanımlamayla çubuklarla) değil, arpa şekeri çubuklarıyla ders vermişti. Bugün kilise bahçesi ona o kadar ciddi ve şenlikli görünüyordu ki (Pazartesi olmasına rağmen) cemaatinin neden tatilde olmadığını, sadece hafta içi örtülerini giydiğini merak etti. Papaz Evi'nin kapısının altında ağlayan bir kadın duruyordu; çünkü çok mutluydu ve o da onun oğluydu. Yine de anne, duygularının zirvesindeyken, yükleri indirirken taşıyıcıları eski Frank çekmeceli dolabından dört köşe küreleri büküp çıkarmamaları için hemen çağırmayı başarıyordu. Oğlu
şimdi ona saygıdeğer biri gibi görünüyordu, sanki resimli İncil'indeki bakır levhalardan birinin önünde oturmuş gibi; ve bunun nedeni sadece, olgunlaşan kurbağa yavrusunun kuyruğunu çıkarması gibi, pedagog saç ipini çıkarmış olmasıydı; ve şimdi önünde din adamı perukuyla duruyordu: artık bir Kuyrukluyıldızdı,
dinsiz Dünya'dan uzaklaşıyordu ve buna göre bir
_stella caudata_'dan bir _stella crinita_'ya dönüşmüştü.

Gelini de eski günlerde evinin bu yeni ve geliştirilmiş versiyonunda gayretle yardımda bulunmuş ve diğer döşemeciler ve döşemeciler arasında sadakatle çalışmıştı. Ama bugün mesafeliydi; çünkü gelinin içindeki kızı unutamayacak kadar iyiydi. Aşk, erkekler gibi, açlıktan ziyade aşırılıktan daha sık ölür; aşkla yaşar, ama o, ıslak bulutlardan _emerek_ beslenen ve _üzerlerine_ serpilirse ölen Alp çiçeklerine benzer.--

Sonunda Papaz yerleşir ve elbette ki--çünkü biliyorum ki,
nedimelermiş gibi buna kararlı olan güzel okuyucularım--gecikmeden
evlenmelidir. Ama yapamaz: Yükseliş Günü'nden önce hiçbir şey yapılamaz ve o zamana kadar tam dört buçuk hafta var. Mesele şuydu: İlk olarak, cinayet Pazarı'nı, Kantata'yı geride bırakmak istiyordu; aslında dünyevi devamlılığından şüphe ettiği için değil, (gelinin hatırı için bile) bu ihtişamlı haftalarla en ufak bir endişenin karışmasını istemediği için.

Asıl sebep, nişanlanana kadar evlenmek istememesiydi:
bu son tören, Giriş Vaazı ile birlikte, gelecek Pazar günü gerçekleşecekti. Bugün Kantata Pazarı. Okuyucunun kendini korkularla 
ezdirmesine izin vermeyin. Gerçekten de, bu Pazar-_Wauwau_ ile aydınlanmış bir yüzyılı hiç rahatsız etmezdim, eğer böylesine aşırı bir sadakatle tasvir etmeseydim. Fixlein'in kendisi -özellikle de
Malzeme Sorumlusu ona bebek olup olmadığını sorduğunda- sonunda o kadar aklı başına geldi ki
bunun ne kadar
aptalca olduğunu gördü; hatta o kadar ileri gitti ki
daha büyük bir
aptallık işledi. Çünkü öldüğünü hayal etmek, yorumcuların
_yalan kuralına_ göre, uzun yaşam ve refahtan başka bir şey ifade etmediği gibi, Fixlein de
kolayca ölüm hayalinin tam da böyle şanslı bir rüya olduğunu çıkardı;
Tam da bu Kantat-Pazar günü, Kader'in
onun üzerine bereket boynuzunu
açması ve hemen içinden bir gelin, bir armağan ve bir tomar duka yağdırması gibi. Batıl İnanç da böylece kanatlarını
takabilir, Şans ona destek olsun ya da olmasın.

Bir Devlet Sekreteri, bir Barış antlaşması yazarı, bir Noter, herhangi bir
Masanın Hapsedilmiş Kölesi, açılış vaazını yazan bir Papazın ne kadar gerisinde olduğunu çok iyi hisseder. İkincisi (sadece
Fixlein'ıma bakın) kendini kağıdın üzerine yürekten koyar - vaaz hazırlamanın damarlı
sistemine renkli mürekkep enjekte eder - sağ tarafta bir Metin-Uyumu ve sol tarafta bir Şarkı-Uyumu vardır; ilik bir cümleyi kazıp çıkarmak var mı, burada bir
şarkı çiçeğini kesip, vaaz pastasını süslemek için her ikisiyle birlikte;--dünyanın bir adamı gibi, tek bir kadının kalbini değil, onu dinleyen tüm kadınların ve kocalarının kalbini bastırmak için en iyi operasyon planını çiziyor;--penceresinden geçen her köylüyü, sonuçla işbirliği yapmak üzere
söyleminin bir köşesine çekiyor;--ve,
son olarak, pürüzsüz yumuşak ilahiler kitabının tereyağını kepçeliyor ve
bununla vaazının kara suyunu mükemmel bir şekilde besliyor, ki bu beş bin kişiyi doyuracak.----

Sonunda, akşam, kızıl güneş masada onu kamaştırırken,
suçluluktan uzak bir kalple kalkabiliyor; ve, cıvıldayan serçeler ve ispinozlar arasında, papaz evini çevreleyen kiraz ağaçlarının üzerinden, batıya doğru bakın, ta ki gökyüzünde bulutların arasında belli belirsiz bir parıltıdan başka bir şey kalmayana kadar. Ve sonra Fixlein, akşam dua çanının çınlaması arasında, _yavaşça_ merdivenden yemek yapan annesine indiğinde, eğer onun için alt bölgelerde yapılan veya pişirilen veya servis edilen her ne varsa, doğru ve iyi değilse, bu durumda bir mucize olmalı... Akşam yemeğinden sonra, Şatoya doğru bir yolculuk; saf, sevgi dolu bir göze bakmak; bir geline, yalansız, yalansız bir söz; ve sonra, örtünün altında, içinde Cennetten başka bir şey olmayan, yumuşak nefes alan bir göğüs, bir vaaz ve akşam duası... Yemin ederim ki, bununla, Cennetini terk eden ve aramızda yeni bir Cennet arayan Efsanevi bir Tanrı'yı ​​tatmin edeceğim!

Ölümlü bir insan, Ölüm'ün yakında toza dönüşeceği Toprak'ın ıslak kilindeki bir Ben, Fixlein'ın yüreğine topladığından daha fazlasını bir haftada isteyebilir mi? Nasıl olduğunu göremiyorum: En azından, böyle tozlu bir varlığın, Şans Piyangosu'ndan böyle yirmi binlik bir ödülden sonra, daha fazlasını isteyebileceğini varsayıyorum, bu en fazla yirmi bir binlik ödül, yani açılış konuşmasının kendisi olurdu. Ve bu ödülü Zebedaeus'umuz aslında Pazar günü kazandı: vaaz verdi - o
kutsanmış bir şekilde vaaz verdi - bunu kalabalık, hışırtılı insan kalabalığının önünde yaptı; Koruyucusunun önünde ve Aufhammer Lordunun önünde, rahibin ve köpeğin vaftiz babası; çocukluğunda meranın etrafındaki Kale sürülerini kovduğu bir sürüyle birlikte, şimdi kendisi, meralara giden manevi bir koyun kovucusuydu; Adaylar ve Okul Müdürleri arasında ayak bileklerine kadar
ayakta duruyordu, çünkü bugün (hiçbirinin
yapamadığı) sunağın üzerinde, parmağının tırnağıyla havaya büyük bir haç çizebilirdi, vaftizler ve evlilikler bir kez bile anılmadı... İnanıyorum ki, bu güneşli gezinti yerini, vaizin üzerine attığı o ince mezar gölgesiyle kontrol etmek için, ıslak ve ağır gözlerle,
sessiz, dikkatli kilisenin etrafına, sanki bir köşesinde gençliğinin ve bu cemaatin küflenen öğretmenini arayacakmış gibi, beyaz mezar taşının altında, hayatın yanlış tarafını
işleten, dindar ruhunun elbisesini bir kenara koymuştu. Ve o,
kendisi içsel akıntıyla aceleyle ilerlerken,
bu gün kendi ölüm korkusunun,
şimdi çiçekler ve iyiliklerle dolu hayatının,
burada dar yatağında dinlenen
mezarlı hayırseverinin daha fazla anısıyla anlatılamayacak şekilde yumuşadığında--şimdi--arkadaşı, Thiennette'inin dağılan
yüzünün önünde--zayıf, hareketsiz ve
ağlayan, kürsüden Schadeck mahzeninin kapısına baktı ve şöyle dedi:
"Teşekkürler, dindar ruh, bu sürüye ve onların yeni öğretmenlerine yaptığın iyilik için; ve zamanın doluluğunda, tanrıdan korkan ve insan seven göğsünün tozu, yeniden uyanan göksel kalbinin etrafında,
altın tozu gibi dönüşerek,"--seyircilerin arasında kuru bir göz var mıydı? Kocası yüksek sesle hıçkırdı; ve
Sevgilisi Thiennette başını eğdi, teselli edilemez anılarla koltuğun ön tarafına doğru çöktü, tıpkı bir cenaze trenindeki akraba yas tutanlar gibi.

Daha güzel bir sabah, bir adamın sonsuza dek nişanlanacağı ve takas edilen yüzükleri
Sonsuzluk Yüzüğü ile birleştireceği bir öğleden sonraya giden yolu hazırlayamazdı. Gelin çifti dışında, orada sadece
eski bir çift vardı; anne ve uzun süredir Veli. Damat, evlilik sözleşmesini veya evlilik sözleşmesini kendi eliyle yazdı; bu vesileyle
bu günden itibaren gelinine taşınabilir mallarının tamamını devrediyor
(tahmin edebileceğiniz gibi cep kütüphanesini değil, tüm kütüphanesini;
Orta Çağ'da bir asilzadenin kızı evlilik payı olarak bir veya iki kitap almaktan memnundu);--bunun karşılığında cömertçe
yeterince katkıda bulundu--aşağıdakilerle dolu bir düğün arabası veya arabası:
dokuz kilo tüyle, bizim taşıdığımız şapka tüyleri değil,
bizim taşıdığımız daha hafif tüylerden;--bir düzine
vaftiz çocuğu tabağı ve vaftiz çocuğu kaşığıyla (Schadeck'ten hediyeler),
bir balık bıçağıyla;--ipekten, sadece çoraplar değil (Fransa Kralı II. Henri bile
sadece bacaklarını ipekle giydirebilirdi), aynı zamanda bütün
elbiseler;--mücevherler ve daha düşük değerdeki diğer mobilyalarla. İyi
Thiennette! ruhunun arabasında gerçek çeyiz yatıyor; yani,
senin asil, yumuşak, mütevazı kalbin, Doğanın sabah hediyesi!

Rahip, güvensizlikten değil, "hayatın belirsizliğinden"
her şey için bir noter mührü isteyebilirdi; kendisine
bir ipotek teminatı dışında hiçbir teminat yeterli görünmedi ve her arpa tanesini yatırırken, kefalet ve sözleşme talep etti--şimdi, evlilik sözleşmesi tamamlandığında, daha hafif bir kalbe sahipti; ve bütün akşam boyunca iyi adam, gelinine kendisine verdiği şey için teşekkür etmekten
vazgeçmedi. Ancak benim için bir evlilik sözleşmesi acı verici ve iğrenç bir şeydi, bunu içtenlikle itiraf ediyorum, ama sonuç olarak beni büyük gençliğimle azarlasanız da, sanki aşk mektubumu bir İmparatorluk Noterine götürmem ve gönderilmeden önce onu kayda geçirip imzalatmam gerekiyormuş gibi. Aman Tanrım! Aşkın hafif çiçeğini görmek, kokusu teraziye etki etmez, tıpkı Hukukun samanlığındaki lale soğanları gibi dizilmiş; iki
kalp soğuk danışman-ve akrabaların ve avukatların et-kirişinde,
ki teraziye evlerden, tarlalardan ve tenekeden başka bir şey yığmıyorlar--bu,
ilgili taraf için,
Musların ve Felsefenin sarhoş
emzirmesi ve emzirilmesi için,
tanrıçası için akşam ve sabah kurbanlarını kitapçıya taşımak ve orada ibadetlerini paraya çevirip onları
ağırlık ve ölçüye göre satmak kadar keyifli olabilir.----

Kantat-Pazar'dan Yükseliş'e, yani evlilik gününe, bir buçuk hafta--ya da bir buçuk mutlu sonsuzluk vardır.
Gecelerin veya kışın, sevinç günlerini ve mevsimlerini rahat bir mesafeye ayırması hoşsa; Örneğin, doğum günü, Azizler Günü, nişan, evlilik ve vaftiz günü aynı günde gerçekleşmiyorsa (zira bu bayramlar, Bayram ve Havariler Günü gibi, çok az kişiyle birleşir), o zaman nişan ve evlilik arasındaki aralığı, çiçek sınırını olağanüstü genişlikte yapmak daha da hoştur. Evlilik gününden önce gerçek bal haftaları vardır; sonra mum haftaları gelir; sonra da bal sirkesi haftaları.

Dokuzuncu Mektup Kutusunda, Papazımız düğününü kutluyor; ve burada, Sekizinci Mektup Kutusunda, o zamana kadarki varoluş biçimine ve tarzına kısaca göz atacağım; beklenebileceği gibi, yeterince göksel bir varoluş. Çok az kişiye, tıpkı kendisine olduğu gibi, nikahından önce böyle kanatlara ve böyle çiçeklere sahip olmak nasip olmuştur; çok az kişiye, Fixlein'in yaptığı gibi, aynı gün un ve kümes hayvanı satın alma hakkı verildiğini düşünüyorum; düğün hindisini cellat yemeğiyle doldurmak; her gece ahıra gidip, Velisinin ona evlilik hediyesi olarak verdiği düğün domuzunun hâlâ ayakta olup yemek yiyip yemediğine bakmak; gelecekteki eşi için evdeki keten dergilerini ve çamaşır preslerini gözetlemek; kış ihtimaline karşı yeni odun depoları yapmak; Konsey'den doğrudan ve az bir para karşılığında, Muafiyet Boğalarını, üçlü ilan ilanlarının affını almak; her aptala (çünkü siz de bir aptalsınız) haber göndermek ve ona evleneceğinizi söylemek zorunda olduğunuz bir şehirde yaşamamak; ama küçük, köşeli bir köyde, hiçbir şey söyleyecek kimsen yok, sadece Okul Müdürü biraz sonra zili çalacak ve sunağın önüne bir diz yastığı koyacak.----

O! Eğer Ritter Michaelis Cennet'in küçük olduğunu, aksi takdirde insanların birbirlerini bulamayacağını iddia ediyorsa,--bir köy ve onun sevinçleri küçük ve dardır, böylece Cennet'in bir gölgesi hala Balo'muzda kalabilir.----

Düğünden önceki gün, Alay-Malzeme Sorumlusunun çağrılmadan gelip domuzu öldürdüğünü ve hiçbir Saray'da
yenmeyen bedava pudingler yaptığını ima bile etmedim.

Ve ayrıca, sevgili Fixlein, bu yumuşak zengin neşe yağında ayrıca
serbestçe yüzen bir bahar güneşi,--ve kızıl alacakaranlıklar,--ve
çiçek çelenkleri,--ve tomurcukların patlayan yarım dünyası vardı!...

Bu sıcak haz girdaplarında nasıl davrandın?--Balıkkuyruğunu (Aklını) hareket ettirdin ve bununla
dalgaların arasında kendine doğrusal bir rota tarif ettin. Çünkü bunun yarısı bile başka bir Papazı
çalışma odasından
acele ettirirdi; ama bizim en büyük mutluluğumuz, sanki Ilımlılık sınır tepesine kök salmış gibi durmasıydı,
ve oradan binlerce kişinin savurduğu şeye bakıyordu.
Kale pencerelerinin karşısına oturmuş, hala _Amin_ kelimesinin İncil'de yüz otuz kez geçtiğini hesaplayabilecek durumdaydı. Hayır, eski bilgili laboratuvarına şimdi yeni bir kimyasal soba ekledi: Nürnberg ve Bayreuth'a yazmayı ve orada kalemini Kardeşler Senft'e sunmayı amaçladı, sadece _Almanaklarının_ sonunda pratik _Makbuzlar_ yazmak için değil, aynı zamanda her Ayın bakır levha başlığı altında ayrı _Denemeler_ yazmak için de, çünkü sıradan insanların zihinsel alışkanlıklarında bazı ıslah edici kesintiler yapma düşüncesi vardı... Ve şimdi, Papaz sıfatıyla daha az işi olduğunda ve cemaatin kutsal dinlenme gününe altı edebi yaratma günü ekleyebildiğinde, (bu Karnaval haftalarında bile) sabanını şimdiye kadar tamamen nadasa bırakılmış Hukelum Tarihi'ne
çarpmaya ve kısa süre sonra sabanını
matkabıyla takip etmeye karar verdi....

Böylece dakikalarını, yıldızların döşediği parlayan yolu oluşturan on iki gün boyunca altın talih tekerlekleri üzerinde yuvarladı üçüncü-onüçüncü göğe, yani

DOKUZUNCU MEKTUP KUTUSU'na,

_Ya da Evliliğe._

Kalk, güzel Yükseliş ve Evlilik günü, ve okuyucuları da sevindir! Kendini
en güzel mücevherle, ruhu giysisi kadar saf ve
parıltılı olan gelinle süsle; inci ve inci kası gibi, biri diğeriyle birlikte, parlak ve süslü! Ve böylece, meyve çiti bugüne kadar sevgilimizi Cennet'inden ayıran kafesin üzerinden, her okuyucu şimdi onun peşinden koşuyor!--

9 Mayıs 1793'te, sabahın üçü civarında, loş kırmızı Mayıs şafağında, bir ışık huzmesi gibi keskin bir trompet sesi duyuldu: aralarında düz bir trompet bulunan iki bükülmüş boynuz, soru noktaları arasında bir hayranlık notası gibi, sadece bir cemaat üyesinin (Rahip değil) yaşadığı ve çaldığı bir evden çınlıyordu: çünkü bu cemaat üyesi dün gece papazın bugün önünde düzenlediği töreni kutluyordu. Neşeli tallyho, Papazımızı geniş yatağından (ve birkaç hafta önce beyaz, parlak örtüden sürgün edilmiş olan Şok'u yatağının altından) kaldırdı ve bunu o kadar erken yaptı ki, her sabah kırmızı yüzünü ve beyaz yatak örtülerini gördüğü tasvir eden test cihazında, şu anda her şey loş ve kalemle çizilmişti.

İtiraf ediyorum, yeni boyanmış oda ve duvardaki şafak ışığı onu o kadar aydınlatmıştı ki, diz tokalarının sandalyeye baktığını görebiliyordu.

Sonra annesini yavaşça uyandırdı (diğer konuklar çarşafların içinde saatlerce yatacaklardı) ve Flachsenfingen'den birkaç başka düğün mobilyası gibi bir veya iki günlüğüne ödünç alınmış olan şehir aşçısını uyandırmasını istedi. İki kapıyı boşuna çaldı ve cevap alamadı; çünkü herkes çoktan ocağın başında yemek pişiriyor, üflüyor ve düzenliyordu.

İlkbahar günü rahibe örtüsünü ne kadar yumuşak bir şekilde geriye doğru katlıyor ve
Dünya, sanki bir Diriliş sabahıymış gibi aydınlanıyor!--Barometrenin
gümüşsütunları, hava peygamberinin
yol gösterici Ateşsütunları, Fixlein'in Antlaşma Sandığı'nın üzerinde sağlam bir şekilde duruyor. Güneş
sabah kırmızısı yerine, saf ve serin bir şekilde sabah mavisine
yükseliyor. Kırlangıçlar, bulutlar yerine, melodik havada
sürünerek uçuyorlar.... Ey, birçok
tapınak ve festivali hak eden (çünkü onsuz hiçbir festival düzenlenemezdi),
Ay'ın berrak atmosferinden, sanki uhrevi bir masmavi Gün'ü
kaldırdı ve onu, mavi kelebek kanatlarıyla -sanki mavi bir
Pazartesiymiş gibi- Güneş'in altında, neşeli titrek inişin zikzaklarında, şu anda hararetli hayallerimizin gördüğü Dünya'nın dar noktasına parıldayarak aşağı gönderdi.... Ve bu ılık bahar noktasında,
ağaçların yapraklar yerine çiçek salladığı çiçeklerin arasında, bir
gelin ve bir damat.... Mutlu Fixlein! En güzel ruhlardaki özlemin iç çekişlerini derinleştirmeden seni nasıl resmedebilirim?--

Ama yumuşak! Sabahın altısında Fantezi'nin sihirli kadehini dibine kadar içmeyeceğiz; ama geceye kadar ayık kalacağız!

Sabah dua çanının sesiyle, damat, hazırlıkların gürültüsü sessiz duasını bozduğu için, kilise avlusuna çıktı, (diğer birçok yerde olduğu gibi) kiliseyle birlikte, malikanesinin etrafında bir avlu gibi uzanıyordu. Burada, nemli yeşilin üzerinde, kilise avlusu duvarının hâlâ geniş gölgeler yaydığı
kapalı çiçeklerinin üzerinde, ruhu Dünya'nın sıcak rüyalarından serinledi: burada, Öğretmeninin beyaz düz mezar taşının, Yaşam'ın Janus tapınağındaki
düşmüş kapı gibi, ya da dar evin rüzgârlı tarafı gibi, dünyanın fırtınalarına doğru dönmüş bir şekilde önünde yattığı yerde: burada, babasının kafesli haçındaki küçük, küçülmüş metal kapının ona ölüm yazılarını, ebeveyninin ayrıldığı yılı ve kurşuna kazınmış tüm ikazları ve hatıraları söylediği yerde; orada, diyorum ki, ruh hali daha yumuşak ve daha ciddi hale geldi; ve şimdi genellikle okuduğu sabah duasını ezbere okudu; ve Tanrı'dan ofisinde onu kutsamasını ve annesinin hayatını bağışlamasını
dile getirdi; ve bugünün amacına hoşgörü ve kabulle bakmak için.--Sonra mezarların üzerinden çitsiz küçük köşeli
çiçek bahçesine yürüdü; ve burada, sakin ve ilahi korumaya güvenerek,
lalelerinin saplarını yumuşak toprağa daha da bastırdı.

Ama eve döndüğünde, her taraftan
çan sesleri ve düğün sevincinin yeniçeri müziğiyle karşılaştı;--düğün
misafirlerinin hepsi geceliklerini çıkarmışlardı ve gayretle içiyorlardı;--bir şakırtı, bir yemek pişirme, bir cızırtı vardı;--çay servisleri, kahve servisleri ve sıcak bira servisleri ardı ardına ilerliyordu; ve gelin pastalarıyla dolu tabaklar
çömlekçi çerçeveleri veya sarnıç tekerlekleri gibi
ortalıkta dolaşıyordu.--Üç genç çocukla birlikte Okul Müdürü, kendi evinden bir _Arioso_ prova ederken duyuluyordu,
mükemmel olur olmaz, din adamını
şaşırtmayı amaçlamıştı.--Ama şimdi köpüren sevinç akıntılarının tüm kolları tek bir kolda birleşti, gökyüzü kraliçesi çiçeklerle serpiştirilmişken,
gelin, titrek, mütevazı bir sevgiyle dolu, çekingen sevinciyle Dünya'ya indi;--çan sesleri başladığında;--alay sütunu etrafında ve önünde
tüm köyle birlikte yola çıktığında;--org, cemaat, görevli rahip ve kilise penceresinin ağaçlarındaki serçeler, jübile festivalinin davulunda yuvarlanan çanlarını giderek daha yüksek sesle çaldığında... Şarkı söyleyen damadın kalbi "Düğün gününde her şeyin bu kadar saygın ve görkemli olması" nedeniyle yerinden fırlayacak gibiydi. - Evlilik duasına kadar biraz dua edemedi.

Akşam yemeği sırasında, pasta işleri ve cam levhalar öne çıkarıldığında, bardaklar ve kesilmiş balıklar (misafirleri korkutmak için peçetelerin altına konurdu) etrafta dolaştığında; - ve
misafirler kalkıp etrafa dağıldığında ve sonunda dans ettiğinde: çünkü oradaki şehrin enstrümantal müziği vardı.

Bir dakika diğerine şeker kasesini ve neşe şişesini teslim etti: misafirler gittikçe daha az duydular ve gördüler ve köylüler gittikçe daha fazla görmeye ve duymaya başladılar ve geceye doğru açık kapıdan içeri bir kama gibi girdiler, hatta iki genç papaz evi avlusunun ortasına bile
girdi, bir kirişin üzerine bir tahta koydular ve tahterevalliye
dönmeye başladılar. Dışarıda, ayrılmış Güneş'in parıldayan buharı Dünya'yı
çevreliyordu, akşam yıldızı papaz evi ve kilise avlusunun üzerinde parıldıyordu; kimse buna aldırış etmiyordu. Ancak, saat dokuz civarında, - düğün konukları neredeyse evlilik çiftini unutmuşken ve kendi çıkarları için içki içip dans ederken; bu Kader güneşi altında zavallı ölümlüler, gökyüzünün güneşi altındaki balıklar gibi, ıslak soğuk elementlerinden sıçrarken; ve damat, mutluluk ve aşk yıldızının altında, tüm cennetine bir kuyruklu yıldız gibi uzun ışıltılı kuyruğunu saçarak, gizlice sevinç dolu göğsüne gelini ve annesini bastırdığında, - o zaman düğün ekmeğinin bir dilimini gizlice bir presin içine kilitledi,
bu kalıntının tüm evlilik için ekmeğin devamını sağladığına dair eski batıl inançla. Hayatının tek eşine daha fazla sevgiyle döndüğünde, annesi onunla kendisi buluştu ve ona özel olarak geceliğini ve gelin gömleğini verdi, eski gelenek olduğu gibi. Birçok yüz şiddetli duygularda, hatta sevinçte bile soluklaşır: Thiennette'in balmumu yüzü Mutluluk güneş ışınları altında daha da beyazlaşıyordu. Ah, asla düşme, sen Cennet zambağı, ve dört
bahar dört mevsim yerine çiçek çanlarını
güneşe açıp kapatsın!--Neşe denizinde yüzerken ruhunun tüm kolları, sevgilisinin yumuşak, sıcak kalbini kavramak, onu nazikçe ve
hızla sarmak ve kendi kalbine çekmek için titriyordu....

Onu kalabalık dans odasından serin akşama götürdü. Akşam, gece neden kalbimize daha sıcak bir sevgi
koyar? Bu çaresizliğin gecelik baskısı mıdır; yoksa hayatın karmaşasından
yüceltici bir ayrılık mıdır; dünyanın o örtüsü, ki ruh için
sadece ruhlar kalır;--bu yüzden, sevilen ismin ruhumuza
yazıldığı harfler, fosforlu yazı gibi, gece _ateşte_ görünürken, gündüz _bulutlu_
izlerinde sadece duman mı çıkarırlar?

Geliniyle birlikte Kale bahçesine yürüdü: o hızla
Kale'den ve hizmetçilerin salonunun önünden geçti, genç hayatının güzel çiçekleri
uzun ve kasvetli bir
baskı altında geniş ve kuru ezilmişti; ve ruhu genişledi ve özgür açık bahçede nefes aldı, kaderin çiçekli toprağına
bugün varlığını neşelendiren çiçeklerin ilk tohumlarını
attığı. Hala Cennet! yeşil
çiçekli _gölge_!--Ay yeraltında ölü gibi uyuyor; ama bahçenin ötesinde güneşin kırmızı akşam bulutları gül yaprakları gibi
düştü; ve akşam yıldızı, güneşin gelini, pembe kırmızının üzerinde, bir kelebek gibi süzülür ve mütevazı bir
gelin gibi, tek bir yıldızcığı bile ışığından mahrum etmez.

Gezgin çift eski bahçıvanın kulübesine vardı; şimdi kilitli ve dilsiz, aydınlık bahçede karanlık pencerelerle, Geçmişin Şimdiki Zaman'da hayatta kalan bir parçası gibi. Ağaçların çıplak dalları, kalın, birbirine geçmiş
çalıların dolaşıklıkları üzerinde, nemli, yarı biçimlenmiş yapraklarla kıvrılıyordu.--Bahar, bir fatih gibi, Kış ayaklarının dibinde duruyordu.--Mavi gölette, şimdi kansız, karanlık bir akşam gökyüzü oyulmuştu ve fışkıran sular çiçek tarhlarını nemlendiriyordu.--Yıldızların gümüş kıvılcımları Doğu'nun sunağında yükseliyor ve Batı'nın kızıl denizinde sönüp düşüyordu.

Rüzgar, bir gece kuşu gibi, ağaçların arasından daha yüksek sesle uğulduyordu; ve akasya korusuna sesler
verdi ve sesler
içinde ilk kez mutlu olan çifti çağırdı: "İçeri gir, yeni ölümlü çift ve geçmişi, benim ve senin solgunluğunu düşün; ve Sonsuzluk kadar kutsal ol ve
sadece sevinçten değil, minnettarlıktan da ağla!"--Ve ıslak gözlü
damat, ıslak gözlü gelinini çiçeklerin altına götürdü ve ruhunu,
bir çiçek gibi, onun kalbine koydu ve dedi ki: "En iyi Thiennette, anlatılamayacak kadar mutluyum ve çok şey söylemek isterdim ama söyleyemem.--Ah, sen Sevgili, birlikte
melekler gibi, çocuklar gibi yaşayacağız! Elbette sana
iyi olan her şeyi yapacağım; iki yıl önce hiçbir şeyim yoktu, hiçbir şeyim; ah, senin sayende, en iyi Aşk, mutluyum. Sana şimdi Sen diyorum, sen
sevgili iyi ruh!" Kadın onu kendine doğru çekti ve öpmeden de olsa şöyle dedi: "Bana her zaman Sen de, Sevgili!"

Ve kutsal korudan büyülü-karanlık bahçeye tekrar adım attıklarında, şapkasını çıkardı; birincisi, içten içe Tanrı'ya şükretmek için,
ikincisi, bu en güzel akşam gökyüzüne bakmak istediği için.

Alev alev, hışırtılı evlilik evine ulaştılar, ancak yumuşayan
kalpleri dinginlik arıyordu; ve çiçek açan asmadaki gibi yabancı bir dokunuş,
ruhlarının çiçek düğünlerini bozardı.
Daha çok döndüler ve ruh hallerini korumak için kilise bahçesine doğru ilerlediler.
Korularda ve dağlarda görkemli duran Gece, insanın kalbinin önündeydi,
ve onu aynı zamanda yüce kılıyordu. _Beyaz_ dikilitaşın üstünde gökyüzü _daha mavi_ ve _daha koyu_ duruyordu; ve arkasında
Mayıs direğinin solmuş zirvesi solmuş bayrakla sallanıyordu. Oğul babasının mezarını fark etti, üzerinde
rüzgar sert bir sesle, metal haçın küçük kapısını açıp kapatıyordu, ölüm yılının pirinç levhada okunmasını sağlamak için.
Kalbi şiddetli gözyaşlarıyla ezici bir üzüntüyle ele
geçti ve onu çökük tepeye sürükledi, gelinini mezara
götürdü ve şöyle dedi: "İşte burada uyuyor, iyi babam; otuz ikinci
yılında, uzun istirahatine buraya taşındı. Ey iyi, sevgili baba,
bugün sadece annem gibi oğlunun mutluluğunu görebilseydin! Ama
gözlerin boş, göğsün küllerle dolu ve bizi
görmüyorsun."--Sessizdi. Gelin yüksek sesle ağladı; anne babasının çürüyen
tabutlarının açıldığını ve iki ölünün ayağa kalkıp, uzun süre geride kalmış, Dünya'da terk edilmiş
kızlarını aradıklarını gördü. Onun kalbine düştü ve sendeledi: "Ey sevgili, ne babam ne de annem var, beni terk etme!"

Ey hala bir anne ve babası olan sen, ruhun sevinç gözyaşlarıyla dolup onları
dökecek bir koyna ihtiyaç duyduğu
gün Tanrı'ya şükret...

Ve bir babanın mezarında bu kucaklaşmayla, bu sevinç günü
kutsal bir şekilde sona ersin.--

ONUNCU MEKTUP KUTUSU.

_Aziz Thomas Günü ve Doğum Günü._

Bir Yazar, okuyucu sürüsü için bir tür arıcıdır; Onun adına
onların kullanımı için saklanan Flora'yı farklı mevsimlere ayırır ve
burada hızlandırır ve orada geciktirir, birçok çiçeğin çiçek açmasını,
böylece tüm bölümlerde çiçek açar.

Aşk tanrıçası ve Barış meleği evli çiftimizi ilkbahar boyunca dolu çayırların üzerinden geçen yollarda; ve yaz boyunca yüksek mısır tarlalarıyla gizlenmiş patikalarda; ve sonbahar, kışa doğru ilerlerken mermer yapraklarını ayaklarının altına serdi. Ve
böylece hayat dolu, aşk dolu, güvenilir, memnun, sağlıklı ve kırmızı olan Kış'ın alçak karanlık kapısının önüne geldiler.

Aziz Thomas günü Thiennette'in ve kışın doğum günüydü. Saat dokuz çeyrek geçe, kilisede şarkı sona erdiğinde,
pencereden papaz evinin iç kısmına bir göz atacağız. Burada sadece yaşlı anne var, o bütün gün (oğlu onu dinlenmeye ve çalışmaya sınırladığından) etrafta kayarak, fırçalayarak, cilalayarak, ovalayarak ve silerek: her oyulmuş sandalye ayağını ve mumlu bezle kaplı masanın her pirinç çivisini parlattı; her şey, çocuğu olmayan tüm evli insanlarda olduğu gibi, doğru yerlerine asılı duruyor, fırçalar, sineklikler ve takvimler; sandalyeler oda polisi tarafından eski köşelerine yerleştirilmiş; bir taç veya masmavi kurdeleyle çevrili bir keten kaya Schadeckbed'de yatıyor, çünkü yarı tatil olmasına rağmen biraz iplik eğirme devam edebilir; vaaz başlıklarının yerleştirileceği dar kağıt parçaları, vaazların yanında, yani, çünkü
Rahip ve çalışma masası, soğuk nedeniyle,
çalışma odasından oturma odasına göç ettiler;--büyük kürklü ceketi, temiz damat geceliğinin yanında asılı duruyor: odada O ve O'ndan başka hiçbir şey eksik değil. Çünkü bu gece onu, annesinin, pencereden benimle birlikte göz gezdiren iki veya üç bin okuyucu dışında, tanık olmadan,
besin pişirme ve doğum günü festivalinin tüm komiserlik bölümünü düzenlemesi ve en iyi sofra takımlarını ve erzak stoklarını engelsizce yayması için, boş Havariler Günü kilisesine vaaz etmişti.

Ruh şifacısı, çorbanın tabaklarda dumanı tüttüğünden oldukça emin olana kadar, cemaat üyelerini uyarmanın, teşvik etmenin, cesaretlendirmenin ve tehdit etmenin bir günah olmadığını düşünüyordu. Sonra doğum günü yardımcısını eve götürdü ve aniden onu et sunusu sunağının önüne, ekmek turtasının tatlı bir başlık sayfasının önüne koydu, üzerinde gerçek _manastır karakterleriyle_, badem dişleriyle yazılmış ismi duruyordu. Zamanın ve odanın arka planında, hala iki şişe Pontac saklıyorum. Ne kadar çabuk, neşenin güneşi altında, yanakların olgunlaşıyor, Thiennette, kocan ciddiyetle şöyle dediğinde: "Bu senin doğum günün; ve Rab seni kutsasın ve korusun ve yüzünün sana parlamasını sağlasın ve seni, özellikle annemizin ve kocanın sevincine, mutlu ve neşeli bir iyileşmeye göndersin. Amin!"--Ve
Thiennette, bütün bunları kendisi pişiren ve servis edenin yaşlı metresi olduğunu anladığında, sanki kocasının annesi değil de kendi annesiymiş gibi boynunun üstüne kapandı.

Duygu iştahı yener. Fakat Fixlein'ın midesi kalbi kadar güçlüydü; ve onunla birlikte hiçbir hareket türü peristaltikliği bastıramazdı. İçki dilin sürtünme yağıdır, tıpkı yemek yemenin onun sürüklenmesi gibi. Yine de, papaz çok yiyip çok konuşana kadar
bardakları doldurmadı. Sonra gerçekten de şişeden mantar oluğunu çıkardı ve
akarsularını açtı. Kalbinin altında hâlâ saklı bir varlığın hasta annesi, utangaç bir duyguyla gözlerini sadece yaşlı kadına çevirdi; ve onun yüzünden şehrin şarap tüccarına
gönderdiği için onu azarlayamadı. Her iki eline de sevdiği iki kişi için birer kadeh aldı ve annesine ve karısına uzattı ve şöyle dedi: "Uzun, uzun ömrüne, Thiennette! - Ve sağlığına ve mutluluğuna, Mamma! - Ve eğer Tanrı bizi kutsarsa, küçük kızımıza mutlu bir geliş!" - "Oğlum," dedi bahçıvan, "içmemiz gereken senin uzun ömründür; çünkü seninle destekleniyoruz. Tanrı sana uzun ömürler versin!" diye ekledi, boğuk bir sesle ve gözleri gözyaşlarını ele verdi.

Hiçbir yerde, kadın cinsinin tüm sınırsız hafifliğiyle daha canlı bir sembolünü, bir kadının kalbinin altında Ölüm meleğini taşıdığı ve yine de ölümlü işaretlerle dolu bu dokuz ayda, kimin dedikodu yapacağından ve vaftiz töreninde ne pişirileceğinden daha önemli hiçbir şey düşünmediği durumdan daha canlı bir şekilde bulamazdım. Ama sen, Thiennette, daha asil düşüncelere sahiptin, ama bunlar da onlarla birlikteydi. Kalbinin hâlâ saklı sevgilisi, mezar taşına oyulmuş küçük bir melek gibi gözlerinin önünde dinleniyordu ve küçük parmağıyla ölmen gereken saati işaret ediyordu; ve her sabah ve her akşam, henüz nedenini bilmediğim bir kesinlikle ölümü düşünüyordun; ve sana göre Dünya karanlık bir mineral mağarasıydı; insan kanının sarkıt su gibi aşağı düştüğü ve damlarken geçici olarak parlayan ve çok çabuk kaybolan şekiller yükselttiği! Ve
bu, yumuşak gözlerinden sürekli olarak yaşların akmasının ve çocuğunla ilgili tüm endişeli düşüncelerini ele vermesinin sebebiydi: ama sen
kalbinin bu hüzünlü taşmalarını, yeni uyanmış bir sevgiyle
kocanın boynuna düşüp şöyle dediğin kucaklaşmayla ödedin: "Ne olursa
olsun, Tanrı'nın isteği olsun, sen ve çocuğum hayatta kalacaksınız!--Ama
çok iyi biliyorum ki, Sevgilim, sen beni benim seni sevdiğim gibi seviyorsun.".... Elini koy, iyi anne, bereketle dolu, ikisinin üzerine; ve sen nazik Kader, elini asla onlardan ayırma!--

İki güzel dostun öpücüğüne veya iki erdemli aşığın kucaklaşmasına duygu ve iyi dileklerle tanıklık ediyorum; ve
sunaklarının ateşinden kıvılcımlar bana doğru uçuyor: ama bu bizim sempatik
yüceltimize ne ki, aynı yükün altında eğilen,
aynı görevlere bağlı, aynı küçük
sevgililere karşı aynı özenle canlanan iki ölümlünün, güzel bir saatte birbirlerinin taşan kalplerine düştüğünü gördüğümüzde? Ve eğer bunlar, ayrıca, hayatın yas otlarını çoktan
giyen iki ölümlüyse, yani yaşlılık, saçları ve yanakları artık
renksizleşmiş, gözleri donuklaşmış ve yüzleri binlerce dikenle
Keder imgelerine dönüşmüşse; bu ikisi birbirlerine böylesine yorgun ve yaşlı kollarla sarıldığında ve mezarın uçurumuna bu kadar yakın olduklarında ve
"İçimizdeki her şey öldü, ama aşkımız değil--Ah, birlikte
yaşadık ve uzun süre acı çektik ve şimdi ellerimizi birlikte Ölüm'e uzatacağız ve onun bizi birlikte götürmesine izin vereceğiz," dediklerinde veya düşündüklerinde, içimizdeki her şey haykırmaz mı: Ey Aşk, senin kıvılcımın Zaman'dan üstündür; ne sevinçte ne de güllerin yanağında yanar; ne bin gözyaşının altında, ne yaşlılığın karı altında, ne de sevgilinin külleri altında ölmez? Asla ölmez: ve Sen, Her Şeye Gücü Yeten! Eğer
ebedi aşk olmasaydı, hiç aşk olmazdı....

Rahip için, kendisi için
kalpten sindirim yeteneğine bir geçiş hazırlamak benim için olduğundan daha kolaydı. Şimdi,
Thiennette'e (sesi hemen neşelenirken, gözleri her seferinde
parıldamaya başlayan) soğuk havadan faydalanma ve kış etini kesip tuzlatma amacını sundu: "Domuz
zorlukla
kalkabiliyor" dedi; ve hemen kadınların, daha sonra kasabın, günün ve diğer her şeyin kararını verdi;
her şeyi bir dereceye kadar dakik olarak belirledi, tıpkı
savaş okulunun (insanlığın aşırı dolu sistemine hacamat bardağını, savaş kılıcını uyguladığında) bir eyaleti yemleme halkasına ve mezbahaya
sürüklemesinden önce, önceki gün yaptığı gibi.

Bu yerleştikten sonra, bugün sabah sekizi yirmi iki geçe başlayan kış mevsiminin gidişatı hakkında konuşmaya ve hissetmeye başladı: "Çünkü," dedi, "yeni yıl yaklaşıyor; ve yarın gece bu geceki kadar muma ihtiyacımız olmayacak." Annesinin, beş duyusunun silahlarıyla ona doğru geldiği doğruydu: ama o, Astronomi Tablolarını ona doğrulttu ve günün uzamasının fark edilemez olduğu kadar inkar edilemez olduğunu da kanıtladı. Son olarak, çoğu resmi ve evli kişi gibi, kadınlarının onu alıp almamasına pek aldırmadan, onlara hukuki-teolojik bir cümleyle şunları söyledi: "Daha fazla ertelemeyeceğim, ama bu öğleden sonra, ellerinde _jus circa sacra_ bulunan saygıdeğer Konsistorium'a yazacağım; ve dahası, yeni yıl gününden önce bu amaçla cemaatten bol miktarda bağış toplayacağımı umuyordu.--Tanrı bizi bahara kadar korursa," diye ekledi kendine özgü bir neşeyle, "ve sen mutlu bir şekilde iyileşirsen, Balo'nun senin ilk kilise ziyaretinde düzenlenmesini sağlayabilirim, hanımefendi!"

Bunun üzerine sandalyesini yemek ve tatlı masasından çalışma masasına kaydırdı; ve öğleden sonrasının yarısını çan kulesi topu için dilekçeyle geçirdi. Alacakaranlığa kadar hala biraz yer kaldığı için, takımını yeni öğrendiği _Opus_'una çırptı, ki şimdi ona küçük bir bakış atmam gerekiyor. Dışarıda, karlar arasında, Hukelum'un yakınında, Fixlein'in her gün Sonbahar'da bir _hayaletli_ gibi etrafında dolandığı eski bir Soyguncu Şatosu duruyordu, onu ölçmek, onu iknografik olarak çizmek, her pencere çubuğunu ve her dizgin kancasını doğru bir şekilde kağıda geçirmek için. Çok fazla şey beklemediğine inanıyordu, eğer bu sayede - ve yataydan çok dikey duvarların çizimleriyle - "Hukelum Soyguncu Şatosu Hakkındaki İki Arkadaşın Mimari Yazışmaları"na İncelemecilerin içeriklerindeki son cila ve _iş limae_'yi aktarmayı umuyorsa. Çünkü Eleştirmenlerin eleştirel
Starchamber'ına karşı, bazı
yazarların gerçekten hissettiği veya sadece benim gibi etkilediği o küçümsemeyi beslemedi. Bu
küflenmiş Soyguncu-_Louvre_'dan, onun için, muhtemelen eskiden sahiplerine hiç yetişmemiş olandan daha fazla sevinç çiçeği yetişti.--Bildiğim kadarıyla, bu şimdiye kadar kamuya açıklanmamış bir anekdottur ki, tüm bunlara
Buesching'den başka hiç kimse cevap vermek zorunda değildir. Fixlein, kısa bir süre önce, kilise mektup odasının
çöpleri arasında, Coğrafyacının köyün istatistikleri hakkında özel bilgi talep ettiği bir kağıda
rastlamıştı. Buesching'in hiçbir şey
almadığı doğrudur--buna göre, gerçekten de, Hukelum, _Coğrafya_'sında hala
tamamen atlanmıştır;--ama bu veba mektubu Fixlein'ı Hırsın bahar nezlesiyle
bulaştırmıştı, öyle ki çarpıntısı
kalbi artık
durdurulamazdı veya kontrol altında tutulamazdı, bir incelemenin assafoetida emülsiyonu dışında. Yazarlık için de aşk için de durum aynıdır:
ikisi de onlarca yıl boyunca eşit derecede arzulanabilir ve kaçınılabilir: ama
ilk kıvılcım bir kez barut deposuna atıldığında, bölümün sonuna kadar
yanar.

Sadece Takvim'de kış başladığı için, ateş her zamankinden daha büyük olmalıydı; çünkü sıcak odalar, büyük kürkler ve ayı postundan şapkalar gibi,
sizin tahmin edebileceğinizden daha çok sevdiği şeylerdi. Alacakaranlık, günün bu güzel _chiaroscuro_'su, gecenin bu renkli ön planı, mümkün olduğunca uzattı, böylece içindeki Noel
söylemlerini inceleyebilirdi: ve yine de karısı, tıpkı o, omzuna ilahi söz tohumlarıyla dolu ekim
yaprağı asılıyken odada aşağı yukarı dolaşırken, tereddüt etmeden ona bir kaşık alegar uzatabilirdi, böylece damağında deneyebilir ve onu çekip çekmemesi gerektiğine karar verebilirdi. Hayır, kendisi de
yumru balıklarına daha düşkün olmasına rağmen, her durumda, iyi karısı daha çok sevdiği için ringa fıçısından bir milter çekilmesini emretmedi mi?--

Burada ışık içeri getirildi; ve Winter pencerelerdeki cam boyama çalışmalarına, buz çiçeği parçalarına ve kar yapraklarına yeni başlamışken, Papazımız soğuk bir şey okumanın zamanının geldiğini hissetti, buna hoş bir şekilde soğuk karşılaştırması adını verdi; yani, tarif edilemeyecek kadar buzlu bir
toprağın tanımı. O sırada, Nova Zembla'daki dört Rus denizcinin kış
tarihiydi. Ben, kendi payıma, yazın, boğucu zefir çiçek çanlarını şişirdiğinde,
sık sık İtalya'nın veya Doğu'nun bazı çizelgelerini ve taslaklarını,
oturduğum manzaralara ek olarak eklerim. Ve yine de bu gece o, Flachsenfingen'in _Haftalık Günlüğü_nü daha da ileri götürdü; ve
bombalar, salgın hastalıklar, kıtlıklar, uzun kuyruklu kuyruklu yıldızlar ve
bir başka Otuz Yıl Savaşı'nın tüm Cehennem sellerinin kükremesi arasında,
hâlâ bir kulağıyla mutfağa doğru, kızarmış ördeğinin salatasının yeni kesildiği yere doğru dinleyebilirdi.

İyi geceler, yaşlı Fixlein! Yorgunum. Cömert Tanrı sana 1794'ün genç yılını göndersin, Dünya insanlarını, değerli gece güveleri gibi, yapraklar ve çiçekler, yeni çan kulesi ve üstüne üstlük şişman, yakışıklı bir oğlan daha taşıyacak!

ON BİRİNCİ MEKTUP KUTUSU.

_İlkbahar; Göreve Başlama; ve Doğum._

Az önce tekil bir rüyadan uyandım; ancak önceki Kutu bunu doğallaştırıyor. Her şeyin yemyeşil, her şeyin kokularla dolu olduğunu gördüm; ve
küçük beyaz bir bahçe evinin penceresindeki
durumumdan, güneşte parıldayan bir kuleye bakıyordum, göz kapaklarım çiçek polenleriyle, omuzlarım ince kiraz çiçekleriyle ve kulaklarım komşu arı kovanlarından gelen uğultularla doluydu. Sonra, düşündüm ki,
yatakların arasından yavaşça ilerleyerek, Hukelum Papazı geldi ve bahçe evine adım attı ve bana ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Saygıdeğer Efendim, karım
bana az önce küçük bir oğlan getirdi; ve kilisenin koynuna kabul edildiğinde, onun için kutsal görevi üstlenmeniz için _Saygıdeğer_'inize ricada bulunmaya cesaret ediyorum."

Doğal olarak ayağa kalktım ve oradaydı--Papaz Fixlein yatağımın yanında dikiliyor ve vaftiz babası olmamı istiyordu: çünkü Thiennette dün gece saat bir civarında ona bir oğul vermişti. Doğum, düşünülebilecek
kadar hafif ve mutlu olmuştu; bu nedenle, baba
birkaç ay önce, kartal yuvasında bulunan
_Klappersteins_ dediğimiz şeylerden birini sağlamaya ve böylece
işleri hafifletmeye özen göstermişti: çünkü bu taş,
kendi yolunda, Gorani'nin bize bildirdiği Napoli'deki o eski Minorite rahibinin başlığının,
böyle durumlarda takan insanlar için yapabileceği tüm hizmeti yerine getirir....

--Okuyucuyu daha da fazla rahatsız edebilirdim; ama gönüllü olarak vazgeçiyorum ve ona
konunun ne durumda olduğunu gösteriyorum.

Bugünkü (1794) Mayıs gibi bir Mayıs, doğa, insanın hafızasında başlamamıştır: çünkü bu, bunun sadece onbeşincisi.
Düşünceli insanlar
yüzyıllardır, Alman şarkıcılarımızın
Mayıs şarkıları yazması gerektiği için rahatsız olmuşlardır, çünkü diğer birkaç ay böyle şiirsel bir gece müziğini çok daha fazla hak ediyor; ve ben kendim de sık sık pazarcı kadınlarımızın deyimini benimseyecek kadar ileri gittim ve Mayıs tereyağı yerine Haziran tereyağı, ayrıca Haziran, Mart, Nisan şarkıları söyledim.--Ama sen, bu yılın nazik Mayıs'ı, kaba adlarının üzerine yapılmış tüm şarkıları kendine layıksın! Tanrım! Şimdi bu Bölümü yazdığım Kale bahçesinin dalgalanan damalı akasya korusundan çıktığımda ve geniş, yaşayan güne
çıktığımda ve ısınan Cennete ve altında tomurcuklanan Dünya'ya baktığımda,--Bahar, mavi ve yeşilin ihtişamıyla, geniş, dolu bir bulut gibi önümde yükseliyor. Güneş'i batı göğünde güllerin arasında dururken görüyorum,
içine ışın fırçasını fırlatmış, bugün onunla Dünya'yı
boyuyor; ve resim sergimizde biraz etrafıma baktığımda, onun emayeleri hala dağlarda sıcak; nemli
Dünya'nın nemli tebeşirinde, özsu renkleriyle dolu çiçekler
kurumaya bırakılmış ve unutmabeni minyatür renklerle; akarsuların
cilasının altında, göksel Ressam kendi gözünü kalemle çizmiş; ve
bulutları, bir dekorasyon ressamı gibi, vahşi
anahatlar ve tek tonlarla çizmiş: ve böylece Dünya'nın sınırında duruyor,
ve görkemli Baharına geri bakıyor, ki o ki cüppesinin kıvrımları vadiler,
göğüs buketi bahçeler ve kızarması ilkbahar akşamı,
ve o doğduğunda, o olacak--Yaz.

Ama devam edelim! Her baharda -ve özellikle böyle bir baharda-
yaya olarak göç eden kuşlarımızı taklit ediyorum; ve kışın hipokondriyak tortusundan uzaklaşıyorum: ama bu günlerden birinde dikilecek olan Hukelum'un çan kulesini bile görebileceğimi sanmıyorum,
Papazın ailesinden bahsetmiyorum bile,
Flachsenfingen Müfettişi ve Consistorialrath'ı ziyaret ediyor olmasaydım. Ondan Fixlein'in tarihini (her Candidatus'un Consistorium'a hayatıyla ilgili bir
anlatımı sunması gerekir) ve daha da çılgın bir
çan kulesi talebini öğrendim. Koçanın ördek havuzunda ve yaşam süt banyosunda ne kadar neşeyle dalıp çıktığını zevkle izledim; ve hemen kıyısına doğru bir yolculuğa karar verdim. Bu tuhaf, yani insanca bir şeydir; yıllarca orijinal bir kişiyi veya orijinal bir kitabı övüp betimledikten sonra, bunları gördüğümüz anda bizi öfkelendirirler: sanki bizimkinden başka herhangi bir orijinallik bunu yapabilirmiş gibi, bize uymalarını ve her açıdan bizi memnun etmelerini isteriz.

Cumartesi günü, 3 Mayıs'tı, ben, Müdür, _Senior Capituli_ ve birkaç geçici Raths ile birlikte ata binip yola çıktık ve
iki arabayla Papaz'ın kapısına götürüldük. Mesele şu ki, henüz _işe girmemişti_ ve yarın bu yapılacaktı. Kale bahçesinin beyaz espalyesinin yanından dönerken,
orada başka bir kitap yazmak için bulunduğumu pek düşünmedim.

Hala Papaz'ın peruke-minever'i ve başlığıyla
arabanın kapısına gelip bizi dışarı çıkardığını görüyorum; o kadar gülümsüyordu--o kadar
nazikti--boşaltılan yüke karşı o kadar kibirliydi ve ona o kadar dikkat ediyordu. Sanki hayat yolculuğunda bir kez bile
_kederin seyahat tülünü_ giymemiş gibi görünüyordu: Thiennette yine
asla geri
atmamış gibi görünüyordu. Evdeki her şey ne kadar da düzenliydi, ne kadar zarifti,
dekore edilmiş ve cilalanmıştı! Ve yine de o kadar sessizdi ki, hizmetçilerin
lanetli
çanlarının
alarm çınlaması ve
merdiven pedallarının bas davul gürültüsü olmadan. Beyefendiler, yol arkadaşlarım, üst odada
görkemli bir şekilde otururken, yolumun olduğu gibi, bir koku gibi, tüm
evin üzerinde uçuşuyordum ve yolum beni oturma odasından mutfağa ve
sonunda evin yanındaki kilise bahçesine götürdü. İyi
cumartesi! Diğer ruhların tabletlerine, mürekkebin siyah asfaltlarıyla, senin saatlerini istediğim gibi
boyayacağım! Oturma odasında,
masadan arkası ve kenarları yaldızlı ve şu başlığı taşıyan bir cilt aldım:
"_Kutsal Sözler, Fixlein. İlk Koleksiyon._" Ve basıldığı yere
baktığımda, Kutsal Koleksiyon'un
yazılı olduğunu gördüm. Tüy kalemleri elime aldım ve mürekkebin zenci siyahına
daldırdım ve her şeyin yolunda ve iyi olduğunu gördüm: sadece dışişleri bakanlığını elinde tutan ve içişlerinden hiç sorumlu olmayan, çırpınan
beyefendileriniz için, hiçbir şey (onlarla ilgili birkaç şey dışında)
mürekkeplerinden ve kalemlerinden daha kötü olamaz. Ayrıca, zamanı gelince geri döneceğim küçük bir bakır levha da buldum. Mutfakta, bir İngiliz romanının yazılması için bir Alman romanının oynanması kadar önemli olmayan bir yerde, kendimi Thiennette'in yanına yerleştirebilir, ateşi üflemesine yardım edebilir ve aynı anda yüzüne ve yanan kömürlerine bakabilirdim. Evli olmasına rağmen, yanaklarındaki beyaz güllerin kırmızıya dönüştüğü ve genç kadınların Notumda[57] verilen bir benzerliğe benzediği bir durumdaydı; ve yanan odunlar ona sahte bir allık atsa da, ne kadar solgun olduğunu tahmin ettim; ve Kaderin artık ondan almadığı, kollarına ve kalbine daha yakın bir yere koyduğu yükü düşündükçe, solgunluğuna duyduğum sempati daha da arttı. Gerçekte, bir erkek, Evrenin ilk kez Sonsuzluğun koynundan yükseldiği Yaratılış anını asla düşünmemiş olmalıdır, eğer hayat ipliği gizli, her şeye kadir bir El'in ikinci bir ipliğe doğru ördüğü ve içinde Hiçlikten Varlığa, Sonsuzluktan Zamana geçişi gizleyen bir kadına felsefi bir saygıyla bakmıyorsa; ama bir erkek, eğer ruhu, bilinmeyen, görünmeyen bir varlığa, görüldüğünde ve bilindiğinde feda edeceğimizden daha fazlasını, yani gecelerini, sevinçlerini, çoğu zaman hayatını feda eden bir kadının huzurunda, Sahra çölündeki bir rahibe orkestrasının huzurunda olduğundan daha alçak ve daha derin bir duyguyla eğilmiyorsa; ve her ikisinden de daha kötüsü, kendi annesinin diğer tüm anneleri saygıdeğer kılmadığı bir erkektir. [57] Kardelenlerle başlayıp güller ve karanfillerle biten Bahar'a.--

"Zavallı Thiennette," diye düşündüm, "şimdi, acı hastalık kadehin taştığında, etrafını
gürültülü şenlikler saracak." Töreni ve Balo-yükseltmeyi kastettim. Okuyucunun
Köpek-postası-günleriyle
işlenmiş bulacağı, ve eskiden onun olan
rütbem, kulağıma ondan bir sürü itici, utandırıcı, titrek hitap ünvanı getirdi; bir zamanlar ait oldukları bu insanlar,
her zaman üstlerinin veya altlarının önünde geçit töreni yapmaya meyillidir ve şimdi onları dağıtmak bana hiç de azımsanmayacak bir zahmete mal oldu. Bütün Cumartesi
ve Pazar boyunca, diğer misafirler gidene kadar ne onunla ne de onunla doğru yola giremedim. Anneye gelince, o, belirsiz fikirler gibi, güçlü ve sürekli, ama görüş alanının dışında hareket ediyordu: bu kısmen bize karşı duyduğu putperest korkudan; kısmen de (muhtemelen kızının durumundan kaynaklanan) hafif bir endişe gölgesinden kaynaklanıyordu, ki bu onun üzerine küçük bir bulut gibi yayılmıştı. Ay-hilal gökyüzünde parıldadığı sürece, kilise bahçesinin üzerinde dolaştım; ve her halükarda, sadece alacakaranlığın kırmızısıyla değil, aynı zamanda gözlerimizin ve kalplerimizin Ölüm'ün kalıntılarıyla bile ne kadar kolay uzlaşabileceğini düşünerek, ufalanan mumyaların kahverengisiyle boyanmaya çok meyilli olan fantezilerimi yumuşattım; Okul Müdürü'nün, yarın için mezarlığı düzenlerken ıslık çalması ve Papaz'ın hizmetçisinin mezarlardan otları biçerken şarkı söylemesi, bana yeterince kolayca düşündürdü. Ve neden diğer dünyadaki tüm Kader biçimlerine alışma, büyük Koruyucumuzun lütfuyla doğamızda bize saklı bir armağan olmasın? - Mezar taşlarını inceledim; ve şimdi bile Batıl İnancın[58] bu tür şeyleri okumayı bir _hafıza_ kaybıyla ilişkilendirmekte haklı olduğunu düşünüyorum;
her durumda, insan bu dünyaya ait binlerce şeyi _unutur_...

[58] Bu Hıristiyan batıl inancı sadece bir Hahamlık değil, aynı zamanda bir Roma batıl inancıdır. _Cicero de Senectute_.

Pazar Günü Töreni'ni (İncil'i, iyi çobanın, törenle çok iyi uyum sağladığını) birkaç kelimeyle anlatmalıyım; çünkü gerçekten yüce olan hiçbir şey
çoğu kişi tarafından ele alınmaya dayanamaz. Ancak, en unutulmaz durumları aktaracağım, şunu söylediğimde: - (Papaz Evinde) içki içmek, - (Koroda) müzik yapmak, - (Kıdemlinin Sunumunu ve laik Rath'ın Onaylama Kararnamesini okumak) ve ruh şifacısını elinden tutup, onu cemaate, onları da ona takdim eden, yeniden yapan ve garanti eden Konsistorialrath tarafından vaaz vermek. Fixlein, bir taşra papazı olarak girdiği kiliseden bir başrahip olarak ayrıldığını hissediyordu;
ve bütün gün bir kez bile yasaklamaya gönlü elvermedi. Bir adama ciddiyetle davranıldığında, kendini daha yüksek bir doğa olarak görür ve ciddi ziyafetlerini dindar bir şekilde geçirir.

Bu sözleşmeli görevlendirme, bu manastır mesleği, Baş Hahamlarımız ve Locanın yöneticileri (Müfettişlerimiz) genellikle papazın halk arasında birkaç yıl hizmet etmesinden sonraya kadar ertelemeyi severler,
kendilerine sundukları gibi; ilk Hıristiyanlar sıklıkla
Hristiyanlığa olan kutsamalarını ve yeminlerini, yani vaftizlerini, öldükleri güne kadar erteledikleri gibi: hayır, bu din adamı yemininin, eğer bu ve ofisin boş ilan edilmesi aynı güne saklansaydı, çok fazla yararlılığını yitireceğini bile düşünmüyorum;
bu yararlılık tamamen iki maddeden oluşur; Müfettiş ve Rahiplerinin ne yiyebileceği ve ne kadar ceplerine indirebilecekleri.

Rahip ve ben ancak akşama doğru tanıştık. Yemin görevlileri ve kaldırma kasnağı adamları, bütün akşam boyunca çok şiddetli bir şekilde nefes almışlardı. Yani şunu demek istiyorum: Bu beyefendiler, en eski teoriler ve en son deneylerle, havanın bir tür seyreltilmiş ve patlamış sudan başka bir şey olmadığının farkında olmamaları mümkün olmadığından, bunun tersine, suyun daha yoğun bir hava türünden başka bir şey olmadığı sonucuna varmaları kolaylaştı. Bu nedenle, şarap içmek, uygun bir kıvama getirilmiş bir havanın solunmasından başka bir şey değildir ve üzerine birkaç parfüm serpilir. Şimdi, günümüzde, din adamları tarafından çok fazla (sıvı) nefes asla ağız yoluyla solunamaz; makamlarının onurunun onları _daha küçük_ gözeneklerden nefes almaktan dışladığını görmek, ki Abernethy bunu _hava banyosu_ adı altında şiddetle tavsiye eder: ve Gullet onların durumunda
nefes borusunun kapı komşusu, _sessiz_ ve nefes borusunun diğer dalı olabilir mi? -Yanlış yoldayım: Bu akşam aynı fikri benimsediğimi belirtmek istedim; sadece
bu havayı veya eteri, geri kalanlar gibi yüksek sesle gülmek için değil, genel olarak hayatın daha sessiz tefekkürleri için kullandım. Hatta dedikodularıma dindarlığı ele veren bazı konuşmalar bile
söyledim: Bunları ilk başta şaka olarak algıladı, çünkü saraydan ve kaliteli olduğumu biliyordu. Ama şarap sisinin içbükey aynası sonunda ruhumun görüntülerini havada asılı tuttu, manevi şekiller gibi büyütülmüş ve cisimleştirilmiş, önümde. Hayat, bizim küçük ateş böceklerinin geçici bir parıltıyla üzerinden attığımız aceleci bir yaz gecesi gibi gözlerimin önünde gölgelendi; ona, insanın hayatının farklı gün-mevsimlerinde, büyük ebegümecinin yaprakları gibi, bazen doğan güneşe, bazen batan güneşe, bazen geceye, Dünya'ya ve onun mezarlarına doğru dönmesi gerektiğini söyledim; İyiliğin her şeye gücü yetmesi bizi ve dünyanın yüzyıllarını Tanrı Şehri'nin kapılarında, Euler'e göre, _Eter_'in direncinin dönen Dünya'yı Güneş'e doğru yönlendirmesi gibi, vb. dedim. Bu aşırılıkların gücüyle, beni çağının ilk ilahiyatçısı olarak gördü; ve savaşa gitmek zorunda kalsaydı,
önceden bu konuda benim tavsiyemi dinlerdi, çünkü savaşçı güçler
eskiden Reformasyon teologlarından alışkındı. Ancak, vaizlerin dünyanın boşluğu olarak adlandırdığı şeyin, felsefenin böyle adlandırdığından
tamamen farklı bir şey olduğunu kendimden saklamıyorum. Ben,
ayrıca, bir Yazar olmaktan utanmadığımı, ancak
bu ve diğer biyografiyi işlemek için bir sıram olduğunu ve
Onun _Hayatını_ Müdürün elinde gördüğümü ve
eğer öyleyse, buradan ve oradan ten renginin bir tonunda bana yardım ederse,
bundan basılı bir tane hazırlamam gerekebileceğini belirttiğimde,
ne yazık ki,
sadece elektrikli ateşten değil, aynı zamanda
daha nazik bir türünden de, onun kolları ile benim aramda yükselen tek ızgaradan izole eden ipeğim vardı;
çünkü, yoksul kırsal papazların çoğu gibi,
herhangi bir adamın rütbesini unutmak veya kendi rütbesini daha yüksek bir rütbede canlandırmak onun elinde değildi.
Şöyle dedi: "Eğer ondan basılı olarak bahsedersem, bunu saygıyla kabul ederdi;
ama hayatının bir biyografi için çok sıradan ve çok
zavallı olduğundan çok korkuyordu." Yine de,
Posta kutularının çekmecesini açtı; ve belki de, benim için yolu
açtığını söyledi.

Ancak asıl nokta, eğer daha önce bir Yazarın Yaşamı'nı
gönderseydim, onun _Errata_'sının, _Exercitationes_'ının ve _Letters on the Robber-Castle_'ının daha iyi karşılanacağını umuyordu;
ve onlara bir
Önsöz'le eşlik etsem, bu çok daha iyi olurdu.

Kısacası, pazartesi günü diğer ileri gelenler ihtişamlı
halleriyle dağılıp gittiklerinde, ben tek başıma, bir çökelti gibi, onunla kaldım;
ve hala kalıyorum, yani 5 Mayıs'tan (Halk 1794 Takvimi'ni alıp yanlarında açık tutmalı) 15'ine kadar: bugün Perşembe, yarın 16 ve Cuma, Spinat-Kirmes veya Spinage-Wake, dedikleri gibi, ve gitmeden önce beklemeyi planladığım
çatı topunun yükseltilmesi geliyor. Ancak şimdi, o kadar erken gitmiyorum; çünkü Pazar günü vaftiz töreninde, küçük gelecekteki
vaftiz oğlumun vaftiz temsilcisi olarak yardımcı olmak zorundayım. Bana dikkat eden ve Takvimi açık tutan herkes, vaftizin neden Pazar'a kadar ertelendiğini kolayca tahmin edebilir: çünkü bu, bir zamanlar çılgın narkotik
baldıran erdemleri nedeniyle Tarihimizde önemli olan o unutulmaz Kantata-Pazar'dır; ama şimdi sadece
iki yıl sonra vaftizle kutlamayı planladığımız güzel nişan için böyle.

Gerçekten de benim gücüm yok -renk ve baskı makinesi eksikliğinden dolayı-
kağıdıma iki haftalık yumuşak, ılık çiçek çelengi
yapmak
ya da basmak ki bu, burada hasta hayatımın etrafını sarmış; ama tek bir günle
bunu deneyeceğim. İnsan, iyi biliyorum ki, ne sevinçlerini ne de üzüntülerini önceden kestiremez, hele yaşarken veya yazarken onları tekrarlayamaz.

Kahvenin karanlık saati bizim için ağzında altın ve bal taşır; burada,
sabah serinliğinde, hepimiz bir araya gelmişiz;
sohbetimizi sürdürüyoruz ki papaz ve bahçıvan buna katılabilsin. Kilisedeki sabah ayini, genellikle tüm halkın[59] oturup şarkı söylediği yerde, bizi bölüyor.
Çan çalarken,
yazma takımlarımla birlikte şarkı söyleyen Şato bahçesine yürüyorum;
ve taze akasya korusunda, çiyli iki ayaklı masada oturuyorum.
Fixlein'in posta kutularını cebimde saklıyorum; ve tek yapmam gereken
bakmak ve kendi
işimde işe yarayabilecek şeyleri ondan çıkarmak.--Garip
yeterince! Bir şeyi tarif ederken o kadar kolay unutuyoruz ki,
şu anda bahsettiğim koru masasında oturduğumu ve tüm bunları yazdığımı gerçekten bir an bile hatırlamıyorum.--

[59] Çünkü Hukukçulara göre, on beş kişi bir halkı oluşturur.

Bu arada dedikodum da dünya için çalışıyor. Çalışma odası
bir tür kutsal eşya odası ve matbaası da tüm insanlara vaaz verdiği bir kürsü; çünkü bir Yazar, Evrenin Kasaba papazıdır.
Bir Kitap yapan bir adam kendini asmaz; bu nedenle tüm zengin Lordların oğulları matbaa için çalışmalıdır; çünkü, bu durumda,
yataktan çok erken uyandığınızda, her zaman bir _planınız_, bir hedefiniz ve
bu nedenle, yataktan çıkmanız için önünüzde bir nedeniniz olur. Daha iyi olan
yazar da icat etmekten çok toplayandır,--çünkü icat
yiyen ateşiyle
kalbi kireçlendirir: Antikacıyı, Haberciyi, Not Tutkununu, Derleyiciyi övüyorum; _Title-perch_'i (pullarındaki harflerden dolayı _Perca-Diagramma_ adı verilen bir balık) ve _Printer_'ı (köknarın kabuğundaki harfleri yiyen _Scarabaeus Typographus_ adı verilen bir böcek) takdir ediyorum - bunların hiçbiri dünyada bir parça bez kağıttan veya sivri uçlu bir kalemden daha büyük veya daha adil bir alana ihtiyaç duymaz, bu da yirmi dört harf yumurtasını koymak için kullanılır. - Dedikoducumun şu anda Almanca _Errata_'nın hazırladığı _catalogue raisonne_ ile ilgili olarak, ona birkaç kez, "araştırmalarını bir açıdan genişletmesinin ve _örneğin_ yüz kilo pika siyah harf için dört yüz elli noktalı virgül,
üç yüz nokta, vb. gereklidir; ve anlatmak ve görmek için
Siyasi yazılarda ve Adanmışlıklarda
yüz kilo pika siyah harf için elli notalık hayranlık çok da küçük bir ödenek değildi ve eğer öyleyse, gerçek miktar neydi?"

Birkaç gün hiçbir şey yazmadı; ama papaz pelerininin çamuruna sarıldı; ve böylece kanoniklerinde, Okul Müdürünün yanına,
birkaç A-b-c atıcısını koydu, ki bunlar, orman atıcıları gibi, bahar nedeniyle izinli değildiler, --Boynuz Kitabı'nda müfreze atışları yaparak. Görevinden fazlasını asla yapmadı, ama asla daha azını da yapmadı. Bir zamanlar bir Okul müfettişliğinin altından geçmiş olan kendisinin artık kendisi de bir müfettiş olduğunu düşünmek, yüreğine yumuşak ve iyi huylu bir sıcaklık getirdi.

Saat on civarında, farklı müzelerimizden buluşuyoruz ve köyü, özellikle de o sabah kalemimin veya pantagrafımın altında olduğunu
tesadüf ettiğim Biyografik mobilyaları ve kutsal yerleri inceliyoruz; çünkü
onlara
tanıtımdan _sonra_ _önce_ olduğundan daha fazla ilgiyle bakıyorum.

Sırada akşam yemeği var.--

Çok uzun olan kapanış duasından sonra, ikimiz de
cemaatçilerimizin kilise kutusunun yeni çan kulesi küresinin satın alınması için batış veya daha doğrusu yükselen fonuna gönderdikleri hayırsever yardımları ve dini bağışları iki deftere girmeye başladık:
Bunlardan biri, abonelerin isimleriyle veya (eğer çocukları için abone olmuşlarsa) çocuklarının isimleriyle birlikte, kurşun bir kapsüle konulacak ve çan kulesi küresinde saklanacak;
diğeri ise aşağıda, cemaat Kayıtları arasında kalacak. Baloya girme hırsının bize ne gibi katkılar getirdiğini hayal bile edemezsiniz;
Birkaç köylünün, bir zamanlar bağışta bulunmuş ve vaftiz olduklarında tekrar bağışta bulunduklarını ilan ediyorum: Küçük Hans da Baloda olmamalı mı?

Bu çift taraflı kayıt tutma işleminden sonra, dedikodum bakır üzerine
oynatmaya başladı. Ters Latin S'ye benzeyen belirli bir vuruştan, Alman Şansölye elimizin büyük harflerinin, Hukuk-Senetler ve Soyluluk Mektupları'nda gördüğünüz gibi güzel ve iç içe geçmiş bir şekilde durduğunu
keşfetmekten o kadar mutlu olmuştu ki, her biri
bir araya getirilip bükülebilir.

"Sen altmışı sayamadan önce," dedi bana, "temel vuruşumu alıp sana herhangi bir harfe dönüştürüyorum."

Ben sadece bu temel vuruşu ters çevirdim, yani ona bir Alman S'si verdim ve bitirene kadar altmış saydım. Bu güzellik çizgisi, bir kez bükülüp tüm başlıklara işlendikten sonra, kendisinin
işlediği bakır levhalarla, Şansölyelerin kullanımı için daha yaygın hale getirmeyi amaçlıyor; ve ben Rus, Prusyalı ve diğer birkaç küçük Mahkemeye, onun elinden kanıt izlenimleri
vermeyi kendime görev edinebilirim: bunlar müsteşarlar için vazgeçilmezdir.

Şimdi akşam oluyor; ve ikimizin de, burada, meyve kancalarımızla Bilgi Edebiyat Ağacı'nda, boyunlarımızı riske atarak, kırsal neşenin çayır çiçeklerine ve otlaklarına tekrar tırmanma zamanı. Ancak, şimdi cemaatimize kabul edeceğimiz meşgul Thiennette'in aramızdakinden başka yürüyecek yolu kalmayana kadar bekliyoruz. Sonra yavaşça yürüdük (hasta kadın güçsüzdü)
ofis binalarından geçtik; yani, tezgahların ve nüfuslarının arasından,
ve korkunç bir ördek gölünün yanından,
ve küçük bir sazan süt havuzunun yanından geçtik,
bu kolonilerin her ikisine de, ben ve diğerleri, prensler gibi, ekmek verdik,
vaftiz töreninden sonraki pazar günü, onları kendimiz ekmek olarak almak için gözümüzün önünde olduğunu gördük.

Gökyüzü hala daha nazik ve daha kırmızı, kırlangıçlar ve çiçek açan ağaçlar daha gürültülü, ev gölgeleri daha geniş ve insanlar daha mutlu.
Akasya korusunun kümelenmiş çiçekleri soğuk
koleksiyonumuzun üzerine sarkıyor; ve jambon çiçeklerle sıkışmış değil (ki bu beni her zaman rahatsız eder) ama uzaktan onlarla gölgelenmiş....

Ve şimdi daha derin akşam ve bülbül beni yumuşatmak için bir araya geliyor;
ve ben de sırayla etrafımdaki yumuşak varlıkları yumuşatıyorum; özellikle de solgun
Thiennette, bastırılmış bir gençliğin felçli ezilmesinden sonra, en şiddetli neşe nabızları
düşünceli üzüntünün hareketlerinden daha ağırdır. Ve böylece saf
şeffaf hayatımız Mayıs'ın çiçek açan perdeleri altında güzelce akar; ve mütevazı zevklerimizde ne arkamıza ne de önümüze çekinerek bakarız;
hazine kaldıran insanlar geldikleri yola veya gidecekleri yola bakmazlar.

Böylece günlerimiz geçer. Ancak bugün farklıydı: bu zamana kadar,
genellikle, akşam yemeği bitmiştir; ve Şok akşam yemeğimizin kemikli
hazırlığını çenelerinin arasına almıştır; ama bu gece hala
burada, bahçede tek başıma oturuyorum, On Birinci Mektup Kutusu'nu yazıyorum ve
her an çayırların üzerinden dışarı bakıp dedikodumun gelip gelmediğini kontrol ediyorum.

Çünkü o, bir baharat dergisi getirmek için şehre gitti:
ceket cepleri geniş. Hayır, çoğu zaman, sadece ceket cebinde, evine indiği Koruyucusundan hatırı sayılır miktarda et ondalığı getirdiği kesin; gerçi
gerçekten de
cilalı dünya ve şehirle ilişki kurmak ve oradan gelen görgü kurallarının inceliği, çünkü kitapçıya, okul arkadaşlarına ve birkaç saygın dükkan sahibine uğrar,
şehre yaptığı bu yolculukların amacını et toplamaktan çok daha fazlası oluşturur. Bu
sabah beni evin reisi olarak atadı ve bana
_fasces_ ve _curule sandalyesini_ verdi. Bütün gün genç solgun annenin yanında oturdum; ve sadece kocam beni orada temsilcisi olarak bıraktığı için, güzel ruhu daha çok sevdiğimi düşünmeden edemedim. Koyu renkler almak ve kederle harcanmış gençliğinin kış manzarasını ve buz bölgesini bana boyamak zorundaydı; ama sık sık, niyetimin aksine, basit bir ağıt sözüyle, hala gözlerini ıslatıyordum; çünkü duygusal olmayan dertlerle ezilmiş olan fazla dolu kalp, en ufak bir baskıda taşardı. Anlatımda yüzlerce kez şunu söyleme noktasına gelmiştim: "Ah evet, hayatın kışla başladı ve gidişatı kışa benziyordu!"--Rüzgarsız, bulutsuz
gün! Senin hakkında üç kelime daha söyle, dünya yine de benden
haksız çıkmayacak!

Kadınların kalp-merkez-ateşine daha da yaklaştım; ve
sonunda Papaz'ı kınayarak hafifçe patladılar; en iyi eşler
kocalarından bir yabancıya şikayet edeceklerdir, bu yüzden onları daha az sevmeden. Anne ve karısı, akşam yemeği sırasında, onu her kitap müzayedesinde çok sayıda kitap satın almakla suçladılar; ve, gerçekte, bu tür yerlerde, iyi veya kötü kitaplar için değil - veya eski kitaplar için - veya yeni kitaplar için - veya okumayı sevdiği kitaplar için - veya herhangi bir tür favori kitap için - çabalar ve teklifte bulunur. sadece kitaplar için. Annesi, özellikle bakır levhalara bu kadar çok para harcamasını suçluyordu; ancak birkaç saat sonra, güzel bir el yazısı yazan Schultheis veya Belediye Başkanı, çan kulesi topu için abone olmak üzere içeri girdiğinde, oğlunun ne kadar güzel
oyabildiğini ona gösterdi ve bu tür başlıklara bir veya iki groschen harcamanın kesinlikle değeceğini söyledi.

Sonra bana, kadınlar bir kez tam bir açık yürekli coşkuya girdiklerinde, (sadece sorgulamanın musluğunu açmamalısın) hepsini dökmeyi sevdikleri için, bir yüzük kutusu uzattılar; içinde bulduğu bir Chamberlain anahtarını sakladı ve kimin kaybettiğini bilip bilmediğimi sordu. Aramızda neredeyse 
Çakmakçılardan daha çok
Çakmakçı varken, böyle bir şeyi kim bilebilirdi ki?--

Sonunda cesaretlendim ve boğulan oğlunun küçük oyuncak
presini sordum, şimdiye kadar tüm evde boşuna aramıştım.
Fixlein kendisi de sormuştu, ama pek başarılı olamamıştı.
Thiennette
yaşlı anneye sevgi dolu ikna edici bir bakış attı; ve o beni yukarı, zavallı presi bir kubbeyle örten
uzanmış bir çember etekliğe götürdü. Oraya giderken anne bana, onu oğlundan sakladığını söyledi, çünkü kardeşinin hatırası ona acı verecekti. Zamanın bu emanet sandığı (kilit düşmüştü) bana açıldığında ve çocuksu bir eğlence dolu Geçmişin enkazlarıyla birlikte küçük mezarlığa baktığımda, tek kelime etmeden, gitmeden bir süre önce, kayıp çocuğun oyuncaklarını, hayatta kalan kardeşinin önünde açmaya karar verdim: Çocukluğun küllere gömülmüş, derinlere gömülmüş Herkül kalıntılarına, şimdi kazılıp açık havada, bakmaktan daha güzel bir şey olabilir mi? Thiennette gelip gelmediğini sormak için iki kez beni aradı. O ve o, tam da aşklarına zayıflatıcı ifadeyi ifade etmedikleri, ancak eylemlerin güçlendirici ifadesini verdikleri için, birbirlerine karşı sınırsız bir his duyuyorlar. Bazı evli çiftler birbirlerinin dudaklarını ve kalplerini yerler ve öpücüklerle sevgilerini giderirler, tıpkı Roma'da İsa'nın heykellerinin (Angelo tarafından) aynı öpüşme süreciyle ayaklarını kaybetmeleri ve bunun yerine kurşundan olanları almaları gibi; diğer çiftlerde, yine, sadece
inceleyerek, yangınlarının ve patlamalarının sayısını görebilirsiniz, tıpkı Vezüv'de keşfedebileceğiniz gibi, ki şu anda kırk üç tane var: ancak
bu iki varlıkta ılımlı ve sonsuz bir sevginin Yunan ateşi yükseldi ve kıvılcımlar
çıtırdamadan dümdüz alevlendi. Akşam kırmızısı, bahçıvanın kulübesinin pencerelerinden koruluğuma daha büyülü bir şekilde geri akıyor; ve sanki Kader'e şunu söylemem gerektiğini hissediyorum: "Sen keskin bir kedere sahipsen, onu
daha çok
göğsüme at ve onunla üç iyi ruhu vurma, onlar
bununla kanamaktan
çok mutlular ve küçük loş köylerinde, vurulmuş bir ruhu yeryüzündeki meskeninden
kovan yıldırımdan
geri çekilmekten
çok çekinmiyorlar."----

Sen iyi Fixlein! İşte papaz evi yeşilliğinin üzerinden aceleyle geliyor.
Thiennette'inin gözünde şimdiden sevgi dolu ne kadar
yorgun bakışlar var!--Bu gece bize kasabadan ne haberler getireceksin!--Yükselen
çatı-topu yarın ruhunu nasıl
tazeleyecek!--

ONİKİNCİ MEKTUP KUTUSU.

_Çatı-topu-Yükselişi. Oyuncak-basın._

Bu 16 Mayıs'ta, eski çan kulesinin Hukelum çan kulesinden nasıl sökülüp yerine yenisinin konulduğunu
şimdi en iyi şekilde anlatacağım; ancak Antiklerin o sade tarihi
üslubuyla, ki bu büyük olaylar için belki de en uygun olanıdır.

Çok erken bir saatte, Baylar Court-Guilder Zeddel ve Çilingir Waechser'i ve çan kulesinin yeni Peter's kubbesini taşıyan bir araba geldi.
Saat sekize doğru, Globe'a abone olan topluluk gözle görülür şekilde toplanıyor. Biraz sonra, kilise ve çan kulesinin Patronu olarak Lord Dragoon
Rittmeister von Aufhammer geldi ve
Bay Kilise Müfettişi Streichert eşlik etti. Bunun üzerine Rahip Kuzenim Fixlein ve ben, daha önce isimlerini verdiğim diğer kişilerle birlikte Kilise'ye girdik ve orada sayısız dinleyicinin önünde bir hafta içi dua ayini yaptık. Hemen ardından Rahip Dostum kürsüde belirdi ve ciddi bir
işlemle örtüşebilecek bir konuşma yapmaya çalıştı; ve hemen ardından, bağışlarıyla Balo'nun bir araya getirildiği patronların ve hayırsever ruhların isimlerini yüksek sesle okudu; ve cemaate bunların özel olarak kaydedildiği kurşun kutuyu gösterdi; bunları okuduğu kitabın Cemaat Kayıt Ofisi'ne yeniden yerleştirileceğini belirtti. Sonra, haklarından çok daha fazla bir şekilde, böyle bir çalışmanın aracı ve müteahhidi olarak seçildiği için onlara ve Tanrı'ya teşekkür etmeyi gerekli gördü. Tümünü, Bay Stechmann the Slater için kısa bir duayla bitirdi (zaten çan kulesinin dışında asılıydı ve eski şaftı gevşetiyordu); ve boynunu veya uzuvlarından herhangi birini kırmaması için yalvardı. Daha sonra kısa bir ilahi söylendi, kilise kapılarının dışında toplananların çoğu bizimle birlikte söyledi, aynı anda çan kulesine baktılar. Hepimiz aynı şekilde dışarı çıktık; atılan top, sanki kilisenin kesilmiş horoz ibiğiymiş gibi, aşağı indirildi ve çözüldü. Kilise Müfettişi Streichert, parçalanan topun içinden kurşun bir kutu çıkardı,
Rahip Dostum onu ​​cebine koydu, kendi uygun gördüğünde okumak niyetiyle; Ben ise bazı köylülere şöyle dedim: "Bakın, böylece sizin isimleriniz de yeni Balo'da korunacak ve uzun yıllar sonra indirildiğinde kutu onun içinde kalacak ve o zamanki papaz hepinizle tanışmış olacak."--Ve şimdi yeni çan kulesi küresi, içinde seyircilerin isimlerinin bulunduğu kurşun kadehle birlikte, sonunda
tamamen dolup taşmış ve kasnak ipine sabitlenmişti;--ve böylece toplumun eskiden kullandığı kadeh de
yükseldi...

Aman Tanrım! Buradaki sade stil benim gücümün ötesinde bir şey: çünkü
Çan kulesi hareket ettiğinde, sallandığında, yükseldiğinde, çan kulesinin ortasında bir davul sesi yükseldi; ve şimdiye kadar cemaate doğru yönlendirilmiş bir sondaj deliğinden aşağı bakan Okul Müdürü, şimdi yükselen Topun geçmemesi gereken bir
yan sondaj deliğinden bir trompetle dışarı çıktı. - Ama tüm Kilise çınlayıp çan çaldığında, başkent tacına daha da yaklaştı, - ve Slater onu kavrayıp
çevirdiğinde ve sivri ucunu mutlu bir şekilde birleştirdiğinde ve
Gök ile Yer arasına ve Topa yaslanarak, bu ve hepimize bir
Topstone konuşması yaptığında, - ve dedikoducunun gözleri, bu büyük günde Papaz olmanın verdiği coşkuyla, taşarken ve
gözyaşları rahip giysisinden aşağı doğru süzülüyorken; - inanıyorum ki ben tek erkektim, - tıpkı annesinin tek kadın olması gibi, - ruhlarını ortak bir kederin onları kanamaya kadar
zorladığı; çünkü ben ve annem dün gece, daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatacağım gibi, boğulan çocuğun küçük sandığında, babasının elindeki bir anma yazısından, bir şey keşfettik, ertesi gün, Kantat-Pazarı ve vaftiz-Pazarı'nda, otuz iki yaşında olacaktı. "Ah!" diye düşündüm, mavi gökyüzüne, yeşil mezarlara, parıldayan
topa, ağlayan rahibe bakarken, "böylece, her zaman, zavallı adam, keskin kılıcının önünde, anlaşılmaz Kader'in önünde, gözleri bağlı duruyor! Ve sen onu çekip havaya kaldırdığında,
düşmeden önce gelen vuruşun vızıltısını zevkle dinliyor!"--

Dün gece bunun farkındaydım; ama uzaktan hazırladığım okuyucuya, ölen kardeşin
baskısında, çocukların okulda kullandığı eski bir İncil bulduğumu, içinde beyaz boş bir sayfa olduğunu ve babanın çocuklarının doğum tarihlerini
yazdığını söylemek istemezdim. Ve bu bile, zavallı anne, son zamanlarda daha küçük nedenlere bağladığımız keder gölgesini sende uyandırdı; ve kalbin hâlâ yağmurun ortasında duruyordu, ki bize çoktan geçmiş ve gökkuşağına dönüşmüş gibi görünüyordu! Ona olan sevgisinden dolayı, her yıl bir yalan söylemişti ve yaşını gizlemişti. Son derece şanslı bir şekilde,
baskı makinesi açıldığında orada olmamıştı. Bu ölümcül Pazar gününden sonra, hala onu çocukluğunun rengârenk kalıntılarıyla şaşırtmayı ve böylece
bu eski Noel hediyelerini ona yenilerini yapmak istiyorum. Bu arada,
eğer ben ve annesi onu, balık oltaları ve ayak terlikleri gibi, yarın ve ertesi gün aralıksız takip edebilirsek, hiçbir
ölümcül kaza doğum belgesinin
perdesini açmasın,--her şey yoluna girebilir. Şimdilik, gerçekte, onun gözünde,
bu doğum günü, batıl inançlı hayal gücünün başkalaşım aynasında ve şimdiki sevinçlerinin büyüteçli sihirli buharının ardında,
kırmızı bir ölüm fermanı gibi yanacaktı... Ama tüm bunların yanı sıra,
İncil'in
yaprağı artık hepimizden daha yüksekte duruyor, yani,
bu sabah ihtiyatlı bir şekilde içine soktuğum
yeni çan kulesinin içinde.
Aslında, gerçekten de hiçbir tehlike yok.

ON ÜÇÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

_Vaftiz._

Bugün o aptal Kantat-Pazarı; ama artık ondan geriye bir saat dışında hiçbir şey kalmadı.--Aman Tanrım! Bugün hepimiz doğru ruhlardaydık. Sanırım ben de
diğerleri kadar sadakatle içtim.--Gerçekte, kişi her şeyde, yazarken, içerken, sevinirken ılımlı olmalı; ve arılarımız için balın içine
şekerlerinde boğulmasınlar diye samanlar koyduğumuz gibi, insan her zaman hayat Şurubuna, aynı arı samanları yerine, Bilgi ağacından birkaç sağlam İlke ve dal koymalıdır, böylece insan onlara tutunabilir ve bir
fare gibi
boğulmaz. Ama şimdi ciddi olarak şunu amaçlıyorum: kararlılıkla yazmak (ve ayrıca yaşamak); ve bu nedenle, vaftiz törenini daha fazla serinlikle kaydedebilmek için, ateşime gece havasını serpmek ve
çiçek ve dalga işlemeli gecede bir saat dolaşmak, orada
yumuşak kokularla sarhoş olmuş ılık bir hava nefesi, çiçek tepelerinden alçak çiçeklere doğru batıyor ve çayırlarda dolaşıyor ve sonunda bir dalgaya binip onunla birlikte
ay ışığı deresinden aşağı doğru yelken açıyor. O, dışarıda, yıldızların altında, bülbülün seslerinin altında, yankıdan değil, uzaktaki aşağı bakan dünyalardan yankılanıyor gibi görünen; akan derenin titrek su şeridinde sürüklediği ve kıyının küçük gölgelerinin altında bulutların altındaymış gibi sürünen o ayın yanında, - O, bu biçimler ve sesler arasında, insanın kalbi ciddileşiyor; ve eskiden bir akşam çanı, gezgini derin ormanlardan gece evine yönlendirmek için çalındığı gibi, Gecemizde de içimizde ve etrafımızda, başıboşluklarımızda bizi çağıran, bizi daha sakinleştiren ve kendi sevinçlerimizi ılımlı hale getirmeyi ve başkalarının sevinçlerini kavramayı öğreten sesler var. 

* * * * *

Anlatımıma yeterince huzurlu ve serin bir şekilde geri dönüyorum. Dün gece boyunca, hayatının kuyusunu zehirlememesi için değerli Papazı görüş alanımdan yarım saat bile ayırmadım. Babacan bir neşeyle ve vaazın iskeletini (onu hafızasına kazımıştı) elinde tutarak,
bana sahip olduğu her şeyi önüme koydu; ve Cantata-Sunday'in her zaman onun için toplayıp doldurduğu
meyve sepetlerini bana gösterdi.
Gitmediğim için bana vaftizlerini, görev kazalarını anlattı; akrabalarından bahsetti; ve cemaatinin kamu gelirleri, cemaat üyelerinin sayısı ve beklenen katekümenler hakkındaki belirsizliğimi giderdi. Ancak bu noktada, birçok okuyucunun
kendisini benim durumuma sokmaya boşuna çabalayacağından ve
Fixlein'a neden "Değerli bir dedikodu,
hiç kimse kendisi isteyemezdi" dediğimi hala anlayamayacağından korkuyorum. Yalan söylemedim, çünkü öyle... Ancak
Not'a bakın.[60]

[60] Uzun bir felsefi açıklama kaçınılmaz olarak gereklidir:
ki bu Kitapta, _Hayal Gücünün
Doğal Büyüsü_ başlığı altında bulunacaktır. [Bu Biyografiye eklenen _Jus de Tablette_'in bir kısmı, onunla bağlantısı yoktur ve burada verilmemiştir.--ED.]

Sonunda Pazar günü, yani bugün doğdu; ve bu kutsal günde, sadece
küçük vaftiz oğlumun Hristiyanlığa geçmesinden yana olması nedeniyle, büyük bir gürültü koparıldı: her seferinde bir dönüşüm olduğunda, özellikle de ulusların
bir ayaklanma ve ateş açması olur; iki Otuz Yıl Savaşı'ndan, daha yakın olanından ve daha erken olanından, Charlemagne'nin uzun süre putperest Saksonlarla sürdürdüğü savaştan bahsediyorum: böylece,
_Palais Royal_'de, Güneş, meridyenin üzerinden geçerken bir top ateşler.[61] Fakat bu sabah küçük Hıristiyan Olmayan, vaftiz oğlum, tam da en az dikkat edilen kişiydi; çünkü, dönüşümü düşünürken,
dönen kişiyi düşünmeye vakitleri kalmamıştı. Bu yüzden, ben
öğleden önce onunla birlikte dolaştım; ve yürüyüşümüzde,
aceleyle ona özel bir vaftiz verdim; ona _Jean Paul_
adını verdim, rahip bunu yapmadan önce. Öğle vakti, sığır etini geldiği gibi gönderdik; mutluluk Güneşi mide sularımızı
kurutmuştu. Şimdi etrafımızda ihtişam aramaya başladık; ben saçlarımın bilimsel süslemeleri için, vaftiz oğlum vaftiz gömleği için ve annesi de
şapkası için. Ama vaftiz çanının çocuk çıngırağı çalınmadan önce, ben ve ebe, annenin yatağının önünde, küçük Hıristiyan Olmayan'ın yüzünde Fizyonomik Seyahatler[62]'i başlattık ve bazı özelliklerin annenin desenine göre kabartıldığını ve birçok sağlam kısmın bana benzediğini keşfederek geri döndük; okuyucularımın pek ilgi gösteremeyeceği bir çift benzerlik. _Jean Paul_ yıllarına göre, daha doğrusu dakikalarına göre çok mantıklı görünüyor, çünkü bahsettiğim dakikalar küçük olanlardan.----

[61] Kurnazca tasarlanmış yakıcı camıyla bu cüce silah parçası, hala Paris Vanity-Fair'in güney tarafında görülebilir; ve güzel havalarda, her taraftan duyulmak için, (Richter'e öyle görünüyor) Günün Sabahın Önünden Öğleden Sonraya dönüşümünü ilan etmek.--ED.

[62] Bkz. _Musaeus_, ante.--ED.

Ama şimdi sormak istiyorum, hangi Alman yazar kiliseye giderken hepimizi temsil eden büyük bir tarihi sayfa açıp boyamaya cesaret etti? Babayı, şişkin kanoniklerle, yavaşça, dindarca ve duygu dolu bir şekilde ileriye doğru hareket ederken çizmesi gerekmez miydi? Vaftiz babasını, bugün isimlerini ödünç vermeyi düşünen, Julius Sezar'ın isimlerini hâlâ yaşayan iki şeye (bir aya ve bir taht) ödünç verdiği gibi, taslağını yapmak zorunda kalmayacak mıydı? - Ve vaftiz oğlunu çarşafına koymamalı mıydı, ki İmparator Joseph bile (süt sütüne ihtiyacı olduğu için) eski günlerinde, hâlâ içlerinde olsaydı, onunla birlikte bir üvey kardeş olabilirdi? - Odamda, yüzlerce kez, daha sonra, onlara yardım ederken, istemeden, vakar ve ciddiyetle dolu, taş kesilmiş bir yüz ifadesi takındığım ciddi olaylara gülümsemeye karar verdim. Çünkü, Okul Müdürü vaftizden hemen önce, org çalmaya başladığında, Hukelum'da başka hiçbir çocuğa verilmeyen bir onurdu bu, ve ben, vaftiz ibrikinin altında, boyalı ahşap kolu açılmış, konmuş bir Deha gibi tahta vaftiz meleğini gördüğümde, ve ben de onun yaldızlı kanadının altında, yanına yaklaşıp durduğumda, itiraz ettim, kan yavaş ve ciddi, sıcak ve yakın, nabız gibi atan başımdan geçti, ciğerlerim iç çekişlerle doldu; ve kollarımda yatan, olgunlaşmamış gözlerini Doğa'nın Dünya'nın tüm perspektifinden henüz kapalı tuttuğu sessiz sevgiliye, kendime duyduğumdan daha fazla üzüntüyle, onun Geleceğinin de bugün olduğu gibi yumuşak bir uyku olmasını diledim; ve bugün olduğu kadar iyi bir melek, ama daha canlı bir melek, onu daha canlı bir dine yönlendirmek ve görünmez eliyle onu Hayat ormanında, düşen ağaçlarında, Vahşi Avcılarında[63] ve tüm fırtınalarında ve tehlikelerinde kaybolmadan götürmek için... Dünya beni mazur görmeyecek mi, eğer yan bir bakışla, baba yüzünde oğul için dualar ve duaya akan sevinç gözyaşları gördüğümde; ve büyükannenin yüzünde, eğer anne babası ölürse çocuğa bakmayı taahhüt ettiğim eski soruya cevap olarak, tutamadığı çok daha koyu ve hızlı gizli damlalar fark ettiğimde, --o zaman gözlerimi derinlere, sadece akan yaşlarını gizlemek için küçük vaftiz oğlumun üzerine dikersem mazur görülemez miyim?--Çünkü babasının belki de bugün aniden beliren Ölüm maskesinin önünde solgun ve soğuk olabileceğini hatırladım; Zavallı küçük çocuğun, rahimdeki eğik duruşunu daha özgür bir duruşla nasıl değiştirdiğini, hayatın dar alanında çok geçmeden daha sert bir şekilde eğilip kramp girdiğini düşündüm; onun kaçınılmaz çılgınlıklarını, hatalarını ve günahlarını düşündüm; Mükemmelliğimizin Yunan Tapınağı'na giden bu kirli adımları; Düşündüm ki
bir gün onun kendi deha ateşi kendini küle çevirebilir, tıpkı elektriklenen bir adamın kendi şimşeğiyle kendini öldürebileceği gibi...
Tüm
teolojik istekler, onlarla birlikte basılmış vaftiz oğlu bildirisine
yerleştirdiğim, genç göğsüne, benimkinde parıldayan bir şekilde yazılmıştı.... Ama
sevincimin beyaz tüylü pembesi, her zaman olduğu gibi, içinde kanlı bir
noktaya sahipti--ben yine, her zaman olduğu gibi, bir ağaçkakan gibi, bir kafatasının içine yuva yaptım.... Ve ben bunu şu anda bile yaparken, vaftizin
tanımlanması bugünlük bitsin ve yarın tekrar devam edeyim....

[63] Vahşi Avcı, _Wilde Jaeger_, Almanya'nın popüler bir hayaletidir.--ED.

ON DÖRDÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

Ah, öyledir de! Kader, küçük oyunlarımızın tiyatrosunu ve Geleceğin parlak boyalı perdesini böyle ateşe verir! Böylece Ebediyet Yılanı etrafımızda ve sevinçlerimizde dolanır ve kraliyet yılanı gibi
zehirlemediğini ezer! Sen iyi Fixlein!--Ah! dün gece, senin, nazik ruh, senin yanında yazarken,
zaten Ölümün zehirli Dünya gölgesine doğru yolculuk ettiğini hiç düşünmemiştim.

Dün gece, saat geç olmasına rağmen, eski
çan kulesi topunda bulunan kurşun kutuyu açtı; kilisenin son onarımına abone olanların bir kataloğu oradaydı; ve şimdi okumaya başladı; benim
varlığım ve onun meşguliyetleri onu daha önce engellemişti. Ah, yeni
Topa sakladığım doğum yılı kaydının eskisinde onu beklediğini nasıl
anlatabilirim? Katkı kayıtlarında babasının adını, "yeni doğan oğlu Egidius için verilmiştir" ekiyle birlikte bulduğunu?--

Bu darbe, göğsünün derinliklerine, hatta onu parçalayacak kadar derine işledi:
Bu sıcak saatte, babacan sevinçle dolu, böyle güzel günlerden sonra, böyle güzel işlerden sonra, ölüm korkusunun sıklıkla hayatta kalmasından sonra, burada, onu
sarsan ve sürükleyen parlak, durgun denizde, dipsiz uçurumdan deniz canavarı Ölüm'ü horlamaya başlar; ve canavarın boğazı genişçe açılır ve sessiz deniz girdaplar halinde ona doğru
dalar ve onu da beraberinde sürükler. Ama sabırlı adam, sessizce ve yavaşça, ve kalbi sessiz, ama
ölümcül soğuk, yaprakları bir araya koydu;--ay ışığında babasının mezarının seçilebileceği
kilise bahçesine yumuşak ve kararlı bir şekilde baktı;--beyaz bir defne ağacının görüş alanından yarı yarıya gizlediği, yıldızlarla dolu gökyüzüne çekinerek baktı;--ve
yatakta olmayı, orada yerleşmeyi ve uyumayı özlese de,
bu gecenin son gecesi olması durumunda karısı ve çocuğu için dua etmek üzere pencerede durdu.

Bu anda çan kulesi saati on ikiyi vurdu; ama bir pimin kırılmasıyla ağırlıklar aşağı doğru yuvarlanmaya devam etti ve saat çekici durmadan vurdu ve dehşetle zincirlerin ve tekerleklerin
takırdadığını duydu; ve sanki Ölüm, daha uzun süre yaşayabileceği tüm saatler boyunca bir yığın halinde dışarı fırlıyormuş gibi hissetti, ve şimdi onun
gözlerine göre, kilise avlusu titremeye ve dalgalanmaya başladı, ay ışığı kilise pencerelerinde titreşiyordu ve kilisede ışıklar oradan oraya uçuşuyordu ve mezarlıkta bir hareket ve bir kargaşa vardı.

İçindeki yüreği bayıldı ve kendini yatağa attı ve
görmemek için gözlerini kapattı;--ama karanlıktaki Hayal gücü şimdi ölülerin tozunu havaya
üfledi ve onu dev şekillere
döndürdü ve bu içi boş, ateşli maskeleri dönüşümlü olarak şimşeğe ve gölgeye doğru kovaladı.
Sonra sonunda şeffaf düşüncelerden renkli görüntüler çıktı ve şu rüyayı gördü: Kilise avlusuna bakan pencerede duruyordu; ve bir akrep kadar büyük olan Ölüm,
üzerinden sürünerek geçiyor ve kemiklerini arıyordu. Ölüm mezarlarda birkaç kol kemiği ve uyluk kemiği buldu ve şöyle dedi: "Onlar benim kemiklerim"; ve bir omurga ve kemik bacakları aldı ve onlarla birlikte durdu ve iki kol kemiğini de kavradı ve Fixlein'in babasının mezarında bir kafatası buldu ve onu üzerine koydu.
Sonra küçük çiçek bahçesinin yanında bir tırpan kaldırdı ve haykırdı:
"Fixlein, neredesin? Parmağım bir buz sarkıtı ve parmak değil ve onunla kalbine vuracağım." Böylece üst üste yığılmış iskelet şimdi pencerede duran ve oradan kıpırdamaya gücü yetmeyen kişiyi arıyordu; ve bir elinde kum saati yerine sürekli çalan
saati taşıdı ve buzdan parmağını bir
hançer gibi havaya doğru uzattı....

Sonra kurbanını pencerenin üstünde gördü ve
parmağıyla doğrudan göğsüne saplamak için kendini defne ağacı kadar yukarı kaldırdı ve
ona doğru yürüdü. Ama yaklaştıkça, soluk kemikleri daha da kızardı ve
buharlar bitkin vücudunun etrafında yün gibi uçuştu. Çiçekler yerden
yukarı fırladı; ve mezarın istiridyesi olmadan, onların üzerinde süzülerek, çiçek kaplarından gelen merhem nefesi onu nazikçe sürükledi;--ve yaklaştıkça, tırpan ve pelerin gitmişti ve kemikli göğsünde bir kalbi ve kemikli başında kırmızı dudaklar vardı;--ve daha da yakınlarda, üzerinde toplanmış yumuşak, şeffaf, gül merhemine batırılmış et, yıldızlı maviden buraya uçan bir Meleğin ihtişamı gibi;--ve yakında, kapalı kar beyazı göz kapaklarına sahip bir Melekti....

Arkadaşımın kalbi, bir mızıka çanı gibi titreyerek, şimdi berrak göğsünde mutlulukla eriyordu;--ve Melek gözlerini açtığında, gözleri göksel coşkunun ağırlığıyla birbirine bastırıldı ve rüyası
kaçıp gitti.----

Ama hayatı değil: sıcak gözlerini açtı ve--iyi karısı Ateşli
elini tutmuştu ve Melek'in odasında duruyordu.

Ateş sabaha doğru düştü: ama ölmenin kesinliği hala
talihsiz adamın her atardamarında zonkluyordu. Güzel
küçük
bebeğini hasta yatağına çağırdı ve sessizce bastırdı, ama
ağlamaya başlamıştı, babasının ağır yüklü göğsüne çok sert bastırmıştı. Sonra
öğlene doğru ruhu serinledi ve içindeki boğucu gök gürültüsü bulutları
geri çekildi. Ve burada bize, genellikle sessiz olan kafasının önceki (sanki,
arsenik) fantezilerini anlattı. Ama şiirsel bir elin dokunuşuyla titremeyen gergin sinirler bile, Kaderin vahşi eli altında, sertçe ayarlanmış telleri ahenksizleştirdiğinde daha kolay sarsılır ve dağılır.

Ama geceye doğru düşünceleri tekrar bir meşale dansıyla
akışmaya başladı, ruhunun etrafında ateş sütunları gibi: her atardamar yanan bir çubuk oldu ve
kalp, beyne alevli nafta dereleri sürdü. Ruhunun içindeki her şey
kanlandı: boğulmuş kardeşinin kanı, bir zamanlar Thiennette'in kolundan akan kanla birleşerek kanlı bir
yağmura dönüştü;--nişan gecesi hala bahçede olduğunu düşünüyordu, hala kanı durdurmak için bandajlar istiyordu ve kafasını
çan kulesinin topuğuna saklamak istiyordu. Hiçbir şey, tutkularında bile öyle olan makul ılımlı bir adamın, ateşin şiirsel deliliğinde çılgınca saçmaladığını görmekten daha fazla insanı rahatsız etmez. Ve yine de, bu küflenen bozulmadan başka hiçbir şey sıcak beyni yatıştıramıyorsa; ve eğer, kaynayan sinirli bir ruhun pis ve yoğun buharı ve damarların tıslayan su fışkırmaları boğulmuş ruhu çevreleyip gölgede bırakırken, daha yüksek bir Parmak bulutun içinden geçip, aniden zavallı şaşkın ruhu dumanın arasından bir güneşe kaldırıyorsa - Kaderin, ışık dünyasını kör bir göze açmak üzereyken, önce gören diğer gözü sarıp karartan göz doktoruna benzediğini düşünmekten daha mı adildir?

Ama üzüntü beni etkiliyor, Thiennette'in soluk dudaklarında okuduğum
ama duymadığım. Onun içinde gördüğüm şey dayanılmaz bir acının çarpıtılması, kurumuş bir gözün yanması, işkence görmüş bir vücudun yüksek sesle ağıt yakması veya şiddetli hareketi değil; ama onda görmeye zorlandığım ve sempati duyan kalbi çok keskin bir şekilde kesen şey, soluk, hareketsiz, hareketsiz, çarpıtılmamış bir yüz, Sorrow'un sanki bir darbeden sonra kaldırdığı soluk, kansız bir kafa, sanki celladın baltasıyla yeni kesilmiş bir kafa gibi; çünkü, ah! bu bedende üç ağızlı hançerin çekildiği yaralar sıkıca bir araya gelmiş ve kan gizlice boğulan kalbe akıyor. O Thiennette, hasta yatağından uzaklaş ve bize "Şimdi Dünya'da hiçbir mutluluğum olmayacağını biliyorum; şimdi umudumu yitiriyorum--keşke bu hayat bir an önce bitseydi." diyen o yüzü sakla. Birkaç saat önce, çok yüksek sesle ağlayan annenin bana ne söylediğini bilmiyorsanız, sempatimi anlayamazsınız. Eskiden otuz iki yaşında bile titreyen Thiennette, bu batıl inançla daha asil bir batıl inançla karşılaşmıştı: bilerek düğün sunağının arkasında durmuş ve gelin gecesinde ondan daha erken uykuya dalmıştı; böylece -genel inanışa göre- daha erken ölmek için bunu düzenlemişti. Hayır, eğer ölürse, cesedinin yanına giysisinin bir parçasını koymaya karar vermişti, böylece dar evinde ona eşlik etmek için daha erken inebilecekti. Sen iyi, sadık eş, ama sen mutsuz eş!--

SON BÖLÜM.

Hukelum'u ve dedikoducumu yatağından bıraktım; ve ikisi de diğeri kadar sağlam. Tedavi, hastalık kadar aptalcaydı.

İlk aklıma gelen, Boerhaave'nin kasılmaları kasılmalarla tedavi ettiği gibi, dedikodularımın durumunda bir hayalin bir başkasıyla tedavi edilebileceğiydi; yani, henüz otuz iki yaşında bir adam değil, sadece altı veya dokuz yaşında bir adam olduğu hayaliyle. Deliryumlar uykuyla çevrili olmayan rüyalardır; ve tüm
rüyalar bizi gençliğe geri götürür, deliryumlar da neden olmasın? Buna göre herkese hastayı bırakmalarını söyledim: sadece annesi,
ateşli ruhunun önünde en vahşi meteorlar dans edip tıslarken, onun yanına tek başına oturup, sanki sekiz yaşında bir çocukmuş gibi onunla konuşacaktı. Yatak aynasını da örtmesini söyledim. O
böyle yaptı; sanki çiçek hastalığı varmış gibi onunla konuştu; ve o bağırdığında: "Ölüm otuz iki sivri dişle önümde dikiliyor, kalbimi yemek için," dedi, ona: "Küçük canım, sana silindir şapkanı, defterini, valizini ve süvari pelerinini tekrar vereceğim,
ve daha fazlasını, eğer iyi olursan." Mantıklı bir konuşma yapacaktı ve bu aptalca konuşmadan çok daha az kulak verecekti.

Sonunda dedi ki, --çünkü derin bir üzüntü içindeki kadınlar için, ikiyüzlülük
kolaylaşır: "Peki, bunu bir kez deneyeceğim ve sana oyuncaklarını vereceğim: ama yine aynısını yap, seni düzenbaz, ve kendini yatakta böyle yuvarla, çiçek hastalığına yakalanmışken!" Ve bununla birlikte, tam önlüğünden, boğulmuş kardeşin matbaasında bulduğum tüm oyuncak ve giyim eşyalarını yatağın üzerine serdi.
Öncelikle, Egidius'un sekizinci yılında adını yazdığı, ki bunun kendi el yazısı olduğunu fark etti; sonra
siyah kadife _sonbahar şapkası_ veya silindir şapka; sonra kırmızı ve beyaz
önlük ipleri; küçük bir teneke yaprak broşürü olan bıçak kılıfı;
sert yüzleri olan yeşil süvari pelerini; ve bir bütün _orbis
pictus_ veya _fictus_ Nürnberg kuklaları....

Hasta adam bir anda bu çıkıntılı zirveleri tanıdı
Zaman akışında batmış bir bahar dünyasının, bu yarı gölgeler, bu alacakaranlık
geçmiş günlerin, bu yangın yeri ve hiçbirimizin unutmadığı, sonsuza dek sevdiğimiz ve
mezardan bile geriye baktığımız
cennetsel bir zamanın Golgota'sı.... Ve bütün bunları gördüğünde, sanki uzun ve ağır bir rüyadan uyanıyormuş gibi yavaşça başını çevirdi; ve bütün
yüreği sıcak gözyaşlarıyla
ağladı ve gözlerini annesinin gözlerine dikerek şöyle dedi: "Ama babam ve kardeşim hala
yaşıyorlar mı?"--"Son zamanlarda öldüler," dedi yaralı anne; ama
yüreği bunalıma girdi ve gözlerini çevirdi ve eğilmiş başından
görünmeyen acı gözyaşları
düştü. Ve şimdi, o akşam, babasının ölümüyle yatağa mahkum olduğunda ve oyuncakları tarafından iyileştirildiğinde, ruhu ihtişam, ışıklar ve geçmişin varlığıyla taştı.

Ve böylece Deliryum, hayatın Aurora'sında kendine pembe kanatlar boyadı ve
nefes nefese kalan ruhu yelpazeledi ve patikada, acı çeken adamın çiçeklerinde tüylerinden altın kelebek tozunu silkeledi;--uzakta güzel tonlar yükseldi, uzakta güzel bulutlar yüzdü,--Ah,
kalbi parçalanacak gibiydi, ama sadece çırpınan
çiçek dayanıklılığına, yumuşak duyarlı sinirlere; gözleri eriyecek gibiydi, ama sadece neşe çiçeklerinin kadehleri ​​için çiy damlalarına,
sevgi dolu kalpler için kan damlalarına; ruhu yüzüyordu, çarpıyordu,
en parlak
aldanmanın sıcak, rahatlatıcı gül kokusunda içiyor ve yüzüyordu....

Kutsallık ateşli kalbini dizginledi; ve çılgın nabzı sakinleşti.
Ertesi sabah, annesi her şeyin yolunda gittiğini gördüğünde,
ikinci Pazar'ın
zaten geldiğini düşünmesi için kilise çanlarını çaldıracaktı.
Ancak karısı (belki de benim huzurumda utandığından) yalana karşıydı; ve saatinin ay kolunu (ama Hezekiah'ın Kadranı'ndan farklı olarak) sekiz gün
ileri alsak bile her şeyin aynı olacağını söyledi; özellikle de o, ayın gününü görmek için kalkıp saatine bakmayı, Takvim'de açmaktan daha çok tercih ediyordu. Ben kendi adıma yatağın yanına gidip sordum: "Eğer
çatlamışsa--çılgın ölüm rüyalarıyla ne demek istiyordu, o kadar uzun süre yatmışken ve Kantata-Pazar'ı tamamen bitirmişken ve yine de, tam bir dehşetten
çöküp gidiyorken?"

Muhteşem bir takviye bana katıldı; Flesher veya Quartermaster. Endişesiyle, kadınlara selam vermeden odaya koştu ve ben hemen ona yüksek sesle seslendim: "Buradaki dedikodum bana yeter, Bay Alay-Quartermaster: dün gece, kendi oğlundan biraz daha büyük olduğuna ikna etmelerine izin verdi: işte giymesi gereken çocuğun sonbahar şapkası. "Muhafız kandırdı ve şeytanlaştırdı ve şöyle dedi:
"Koğuş, sen bir papaz mısın yoksa bir aptal mı?--Sana yirmi kez söylemedim mi,
kafanda bu konuda bir kurtçuk vardı?"--

Sonunda kendisi de haklı olarak bilge olmadığını fark etti ve böylece daha iyi oldu;
muhafızın hakaretlerinin yanı sıra, yeminlerim de epeyce katkıda bulundu; çünkü onu doğru bir dedikoducu olarak görmeyeceğime ve Biyografisinin hiçbir kelimesini
düzenlemeyeceğime yemin ettim, eğer hemen kalkıp iyileşmezse...

--Kısacası, bana o kadar nezaket gösterdi ki kalktı ve iyileşti.--Cumartesi günü hala hastaydı, doğru; ve Pazar günü
vaaz veremedi (Okul Müdürünün okuduğu türden bir şeydi,
); ama yine de Cumartesi günü İtiraflar yaptı ve
ertesi gün sunakta Sakrament dağıttı. Ayin sona erdi, iyileşme
şenliği kutlandı, veda ziyafetim de dahil; çünkü öğleden sonra gidecektim.

Bu son öğleden sonra mümkün olan en geniş şekilde çizeceğim ve
sonra, özgür gevezeliğin pantagrafıyla, taslağı doldurup
büyük ölçekte çizeceğim.

Şükran Günü yemeği sırasında, katekümenlerinden hatırı sayılır kişisel
ödüller ve iyileşmesi için şenlik ateşiyle
giydirilen süslemeler geldi; insanların onu ne kadar sevdiğini ve bunu ne kadar hak ettiğini kanıtladı: çünkü çoğu kişi tarafından sebepsiz yere nefret edilen biri, sebepsiz yere
sevilen birisinden daha sıktır. Ancak Fixlein her çocuğa karşı dost canlısıydı;
düşmanlarını asla Tanrı adına affetmeyen din adamlarından hiçbiri değildi; ve aynı anda tüm dünyayı, karısını ve
kendini övdü.

Sonra öğleden sonraki kateşizmine katıldım; ve (ilk Mektup Kutusunda yaptığı gibi) tahta melek kanadının altından korodan aşağı baktım. Bu meleğin arkasında, not defterimi çıkardım ve beyaz Mezmur şifreleriyle[64] Kara Tahta'nın kapağının altında birazcık kaydım ve orada ne düşündüğümü yazdım. Bugün, 25 Mayıs'ta, bu _Salernic_[65] iplik okulundan emekli olduğumda, hayatın ipliğini daha adil bir şekilde ve yabancı karışımlarla ıslatmadan eğirmenin öğretildiği yerde, _Chamberlain_[65] Mutluluk Bilimi'nin tüm Chamberlain piquet'inin tüm günlerinden daha temel ilkelerini yanımda götüreceğimin gayet farkındaydım. İlk izlenimimi kendim ve basın için aşağıdaki Yaşam Kuralları'na not ettim: 

[64] Cemaate hangi Mezmur'un söylenmesi gerektiğini belirten.--ED. 

[65] Salerno bir zamanlar tıp bilimiyle ünlüydü; ancak burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, Herr Reinhold'un _Lexicon-Commentary_.--ED. ile yardımını isteyebiliriz.

"Küçük sevinçler bizi sürekli olarak ev ekmeği gibi ferahlatır ve asla
iğrenmemize neden olmaz; ve büyük sevinçler, şekerli ekmek gibi, kısa bir süre sonra
onu getirir.--Önemsiz şeylerin sadece bizi rahatsız etmesine izin vermemeliyiz, aynı zamanda bizi memnun etmesine de izin vermeliyiz; sadece zehir torbalarını değil, bal torbalarını da ele geçirmeliyiz: ve
eğer sinekler odamızda sık sık vızıldıyorsa, Domitian gibi kendimizi sineklerle eğlendirmeliyiz veya hala yaşayan bir Seçmen gibi[66] onları beslemeliyiz.--Rahip'in doğal bir zevki olan _medeni_ yaşam ve onun mikrolojileri için yapay bir tane edinmeliyiz; onu
değerlendirmeden sevmeyi öğrenmeliyiz; _insan_ yaşamının altında yer aldığı ölçüde, onu bu insan yaşamının bir başka dalı gibi, tıpkı romanlardaki resimlerini yaptığımız gibi
şiirsel bir şekilde yaşamayı öğrenmeliyiz. En yüce ölümlü, en aşağılık olanla aynı türden şeyleri sever ve arar; yalnızca daha yüksek zeminler ve
daha yüksek yollarla. Her dakika, İnsan, senin için dolu dolu bir hayat olsun!--Kaygıyı ve arzuyu, Geleceği ve Geçmişi hor gör!--Eğer _İkinci-işaretçi_
ruhun için bir Cennet'e giden yol-işaretçisi olamazsa, _Ay-işaretçisi_
daha da az öyle olacaktır, çünkü sen aydan aya değil, saniyeden saniyeye yaşıyorsun! Varoluşunun tadını Varoluş Biçiminden daha çok çıkar,
ve Bilincinin en değerli nesnesi bu Bilincin kendisi olsun!--Şimdiki Zamanı Geleceğinin bir aracı yapma; çünkü bu Gelecek
gelecek bir Şimdiki Zamandan başka bir şey değildir; ve hor gördüğün Şimdiki Zaman, bir zamanlar arzuladığın bir Gelecekti!--Hiçbir piyangoya katılma,--evde kal,--gösterişli eğlenceler verme ve kabul etme,--her yıl yurtdışına seyahat etme!--Uzun planlarla ev eşyalarını, odanı, tanıdıklarını kendinden gizleme!--Hayatı hor gör ki, tadını çıkarabilesin!--Yaşamının çevresini incele; evinin her rafını, her köşesini; ve yuvalanarak, salyangoz evinin en uzak ve en evcil kıvrımına yerleş!--Bir başkente sadece bir köyler topluluğu olarak, bir köye başkentin bir çıkmaz sokağı olarak; şöhrete sokak kapısındaki komşuların konuşması olarak; bir kütüphaneye bilgili bir sohbet olarak, neşeye bir saniye, kedere bir dakika, hayata bir gün olarak bak; ve
her şeyde olduğu gibi üç şey: Tanrı, Yaratılış, Erdem!"----

[66] Bu misafirperver Hükümdar benim için de okuyucularımın herhangi biri kadar bilinmiyor.--ED.

Ve eğer kendimi ve bu kuralları takip edeceksem, bu Biyografiyi çok fazla
yapmamak bana yakışır; ama bir kez ve herkes için, ılımlı bir adam gibi,
onu dışarı vurmama izin vermek.

İlahiyat dersinden sonra, geniş cübbeli ve siyah cübbeli
dedikodularıma doğru yürüdüm. Cemaat gitti, tüm yüksek yerlere tırmandık,
sıralardaki levhaları inceledik,--Sunak üzerinde _Zamanın tortusuyla_ (mecazi olarak konuşmuyorum)
işlenmiş yazıtıyla ilgili bir ders aldım; org çaldım, dedikodum körüğü yönetti;
kürsüye çıktım ve orada başka bir gül fidanına konmaktan yeterince mutluydum, veda dakikası, hala Fixlein'imin gül bahçesine
ekebilirdim. Çünkü yukarıda, tahta bir
Havarinin sırtında, Zürih Fizyognomisti'nin yolculuğu sırasında bu kutsal Gövde'ye
bırakmaktan hoşlandığı _Lavater_ adını gördüm. Fixlein eli bilmiyordu, ama ben biliyordum, çünkü onu sık sık Flachsenfingen'de görmüştüm, sadece oradaki bir Saray Hanımının gobleninde değil, aynı zamanda _El-Kütüphanesi'nde de;[67] ve ayrıca birçok kırsal
kilisede de karşılaşmıştım, sanki bu gezici ismin Rehberi ve Adres-Takvimi'ni oluşturuyordu, çünkü Lavater, bir çobanın ağaçlara
yazması gibi, sevgilisinin adını kürsülere
yazmayı severdi. Artık dedikodularıma, ismi ve onu içeren tahta parçasını Havarinin arkasından kesmelerini ve dikkatlice _merak_ları arasında saklamalarını tavsiye edebilirdim.

[67] El yazması tiplerle basılmış küçük bir eser; ve nadiren Prensler dışında kimseye verirdi. Bu basılı yazı parçasını, büyüklere bilerek bir el yazısı parçası olarak verir;
bu kişiler hem el yazması okumaya alışkındır hem de basılıdan daha çok eğilimlidirler.

Papaz evine döndüğümde, şapkamı ve bastonumu aldım; ancak
tasarım, sanki akasya korusunda bir akşam yemeğinin izdüşümü ve konturu gibi, Thiennette tarafından çoktan çizilmişti. Genç annenin bizimle önerilen yemeğe çıkması durumunda akşama kadar kalacağımı ilan ettim... ve gerçekten de Biyografi Yazarı sonunda istediğini elde etti,
tüm doktorların kurallarına rağmen. Sonra Papaz'ı, hafızasını güçlendirmek için basit bitkilerden diktiği Kraeutermuetze'sini[68] veya Bitki şapkasını takmaya zorladım; "Tanrı'ya yalvarıyorum," dedim, "Prensler, Prenslik Şapkaları yerine, Doktorlar ve Kardinaller, şehit taçları yerine, Azizler, başlarına böyle anı şapkaları taksınlar!" - Bunun üzerine, içerideki kızartma ve pişirme bitene kadar, papaz evi çayırlarında tek başımıza yürüdük ve bilgili konulardan konuştuk, kendimizi harap olmuş Hırsız Kalesi'ne doldurduk, daha önce de belirttiğim gibi, dedikodumun elinde edebi bir eser var. Derinden onayladım, bu Kaçıran Kulesi bir zamanlar bir Aufhammer'a ait olduğu için, bu tanımı
Rittmeister'a adama niyetini: o asilzade, sanırım, adını Şok'a vermektense Kitaba vermeyi tercih edecektir. Gerisi için, meslektaşımı edebi
yüreğinden çıkarmaya çağırdım ve ona şöyle dedim: "Korkusuz bir kalem, iyi dedikoducu!
Eğer isterse, Vekil Rektör Hans von Fuechslein, kaçak Kadının
kurtuluşunu bekleyerek yavruyu
yutmak için Kıyamet Ejderhası olsun; ben de oradayım ve yanımda _Litteraturzeitung_ Editörü olan arkadaşım var, ekleme ücretlerini ödeyerek bana
_anticritique_ vermeme memnuniyetle izin verecektir!"--Özellikle onu Mektup Kutularının yeni dolguları ve dönüş kargoları için heyecanlandırdım. Bu biyografik çekmeceli dolaba, zamanla başka bir Kutu koymayacağıma yemin etmedim. "Ne vaftiz oğlum, değerli dedikodu, zavallı çocuk, şimdi bile, okuyucu kitlesine sunulmasının bir zararı olmayacak, çünkü o, Horace'ın söylediği gibi, edebiyatçı bir çocuğun yıl sayması gerekenden daha fazla ay saymıyor, yani, _dokuz_."

[68] Adelung'un Lexicon'unda şöyle tanımladığı gibi: "_Kraeutermuetze_, Tıp'ta, içine çeşitli kurutulmuş otlar dikilmiş ve
her türlü baş ağrısı için giyilen bir başlık."--ED.

Eve doğru yürürken karısını övdüm. "Eğer evlilik," dedim ona,
"bakirelerde, pamukta olduğu gibi, renkleri görünür kılan kök boya ise,
o zaman, Thiennette'in, bir bakireyken, şimdi bir eşken olduğu kadar iyi olamayacağını iddia ediyorum. Aman Tanrım! Böyle bir evlilikte, bambaşka türden kitaplar, ilahi kitaplar yazardım; yani,
yazı masasının yanında (Regensburg Meclisi'ndeki büyük oylama masasının yanında, küçük şekerleme masaları olduğu gibi);
benzer şekilde, diyorum ki, yanımda küçük bir kavanoz reçel duruyordu,
yani, tatlı, zarif, güzel bir yüz ve ölçüsüzce bir şekilde,
Mektup Kutusu yazarına düşkün, dedikoducu! Evliliğiniz, şimdi gideceğimiz Akasya korusuna benzeyecek,
yaz sıcağında yaprakları kalınlaşırken,
diğer çalılar sadece küçülmüş ve gözenekli gölge veriyor."

Üst bahçe kapısından bu aynı çardağa girdiğimizde, akşam yemeği ve iyi hanım çoktan oradaydı. Bir eşin kocasının hayırseverine veya yoldaşına gösterdiği saygıdan daha saf ve şefkatli hiçbir şey yoktur: ve ne mutlu ki Biyografi Yazarı da bu yoldaştı ve bu saygının nesnesiydi. Konuşmamız neşeliydi, ama ruhum ezilmişti. Sıradan okuyucuyu kahramanlarıma bağlayan zincirler benim durumumda üçlü güçteydi; çünkü hem onların misafiri hem de portre ressamıydım. Papaza benden daha uzun yaşayacağını söyledim, çünkü ılımlı mizacının, sanki bir doktor tarafından rafineliğin gerginliğiyle, köylünün ateşli kalın kanlılığı arasında eşit bir şekilde dengelenmişti. Fixlein, eğer sadece
yaşadığı kadar, yani otuz iki yıl yaşasaydı, artık yıl günleri hariç, 280.320 saniyeye ulaşacağını, ki bunun kendi başına önemli bir şey olduğunu; ve kendi yaşındaki binlerce kişinin de aynı uzunlukta bir yaşam süreceğini sık sık memnuniyetle hesapladığını söyledi. Sonunda harekete geçmeye çalıştım; çünkü batan güneşin kırmızı ışıkları
koruluğun üzerinde yükseliyor ve bizi
gecenin gölgelerine daha da derinden batırıyordu: genç anne akşam çiyinde üşümüştü.
Karmaşık bir ruh hali içinde, Papazı yakında şehre beni ziyaret etmeye davet ettim,
orada ona sadece Sarayın tüm odalarını değil,
Prens'in kendisini de gösterecektim. Bugün eski dünyamızda,
bunu söylediğim yüz dışında hiçbir şey olmamasına sevindim; ve öncekinin yumuşak yansıması olan diğerinden daha da sevindim.--Biyografi yazarı için, eğer şimdi o anda, hayal gücü aynalı teleskoplar gibi her nesneyi titrek bir biçimde
temsil ederken,
kesip kaçmak zorunda kalsaydı; eğer, diyeceğim ki, genç anneye
kısa bir yürüyüş yapıp, Yazarı ve mimarını bahçeden yoluna kadar götürmesine yardım etse, bunun ona pek zararı olmayacağı (ama çok faydası olacağı) aklına gelmemiş olsaydı.

Kısacası, bu çifti her birinin kolunun altından değil, her bir kolundan tutarak aldım ve bahçeden Flachsenfingen
otoyoluna doğru onlarla birlikte yürüdüm. Sık sık, sanki arkamızdan birinin geldiğini duymuşum gibi, aniden başımı onların arasından çevirdim; ama gerçekte, sadece bir kez daha,
kederli de olsa, mutlu köye geri bakmak istedim; evleri hâlâ mutlu Şabat neşesinin meskenleri olan ve geniş aralıklı kaldırım taşlarının üzerinden her hafta sadece bir berber, her tatilde sadece bir saç tasarımcısı ve her yıl sadece bir şemsiye satıcısı geçse de. Sonra gerçekten tekrar başımı çevirmek ve yanımdaki mutlu çifte bakmak zorunda kaldım. Aksi takdirde şefkatli dedikodum
kendisini bu üzüntü belirtilerine uygun şekilde yerleştiremezdi: ama senin
yüreğinde, ey ​​iyi, sık sık acı çeken cins, her yas çanı
çok geçmeden uyumunu bulur; ve yankılanan bir ruhun ince titrek _rezonansıyla_
yüceltilen Thiennette, bana tüm tonlarımı bir yankının
güzellikleriyle geri verdi.----Sonunda, Thiennette'in
üzerinden yürümesine izin verilemez olan sınıra ulaştık; ve şimdi dedikodumdan ayrılmalıyım, her sabah neşeyle konuştuğum
(her birimiz yatağından) ve
o mütevazı umudun sakin çemberinden, onun yaşadığı yerden, ve bir kez daha isyan eden, mayalanan Saray-küresine, boğa-dilenci
tonundaki adamların Kader'den, Wolga'daki botanik olan gibi, kol kadar kalın bir Hayat-Meyan kökü talep ettiği yere,
kendileri tatlı kirişi çiğnemesinler diye değil, başkalarını onunla birlikte yere düşürsünler diye.

Kendi kendime, Elveda! diyeceğimi düşündüğümde, bu iyi çiftin tüm yaklaşan belaları, tüm cesetleri ve tüm bozuk istekleri kalbimin önünde belirdi; ve hatırladım ki, sevinç çiçeklerinin uykuya dalması dışında, onların Yaşam günlerinin akışını işaretleyen çok az şey vardı,
tıpkı benim ve herkesinki gibi.--Ve yine de, eğer onlar yıllarını düşen gözyaşlarının _Su-saati_ ile değil,
kısa ömürlü bahçemizdeki çanları her saat önümüzde birlikte batan
uyuyan çiçeklerin _Çiçek-saati_[69] ile ölçerlerse daha adil olur.--

[69] Linne, Upsal'da bir çiçek-saati oluşturdu, çiçekleri, farklı uykuya dalma
zamanlarıyla günün saatlerini gösteriyordu.

Hâlâ bu iki sevdiğimin üzerinde, cesetlerinin üzerindeymiş gibi, yaşlarla dolu gözlerimle nasıl asılı kaldığımı hatırladığım için, kendime hitap edip şunu söylemek isterdim: Çok yumuşak, _Jean Paul_, tebeşiri hâlâ Melankoli zemininde Doğanın modellerini çiziyor; kalbini vücudun gibi sertleştir ve
bu tür düşüncelerle kendini ve başkalarını harcama. Ama neden bunu yapayım,
neden bu iki varlığa en yumuşak duyguyla söylediğim şeyi doğrudan itiraf etmeyeyim? "Her şey yolunda gitsin, ey yumuşak varlıklar," dedim, çünkü artık nezaketi düşünmüyordum, "İlahi Takdirin kolu
yaralanmış kalplerinizi nazikçe taşısın ve iyi Baba, şu anda bize bakan tüm bu
güneşlerin üstünde, sizi her zaman birleşik tutsun ve sizi
hâlâ bölünmemiş olarak göğsüne ve dudaklarına yüceltsin!"--"Siz de çok mutlu ve sevinçli olun!" dedi Thiennette.--"Ve sana, Thiennette," diye devam ettim, "Ah!
soluk yanaklarına, ezilmiş kalbine, uzun süre soğuk ve kötü muamele görmüş gençliğine, asla, asla yeterince dileyemem. Hayır! Ama
yaralı bir ruhu yatıştırabilecek, saf bir ruhu memnun edebilecek, gizli iç çekişi
sakinleştirebilecek her şey--Ah, hak ettiğin her şey--sana verilsin; ve
beni tekrar gördüğünde, o zaman bana, 'Şimdi çok daha mutluyum!' de."

Hepimiz çok derinden etkilenmiştik. Sonunda tekrarlanan kucaklaşmalardan kendimizi ayırdık; arkadaşım sevdiği ruhla birlikte çekildi;--Geceyle onun arkasında yalnız kaldım.

Ve ormanlarda, vadilerde, derelerin üzerinden ve uyuyan köylerden geçerek büyük Gece'nin bir
Gündüz gibi tadını çıkarmak için amaçsızca yürüdüm. Yürüdüm ve hala mıknatıs gibi görünüyordum, gece yarısı bölgesine, kalbimi parıldayan alacakaranlıkta, ayaklarımızın altındaki bu
uzun Aurora'da güçlendirmek için. Beyaz
gece kelebekleri uçuştu, beyaz çiçekler kanat çırptı, beyaz yıldızlar düştü,
ve beyaz kar tozu, Ay'ın ötesine uzanan ve bizim Gecemiz olan Dünya'nın yüksek Gölgesinde gümüş gibi asılı kaldı. Sonra Yaratılışın Eolian Harp'ı titremeye ve ses çıkarmaya başladı, yukarıdan üflendi ve ölümsüz ruhum bu Harp'ta bir teldi. - Kardeş bir ebedi İnsan'ın kalbi, sonsuz Cennet'in altında, denizlerin Güneş ve Ay'ın altında kabarması gibi kabardı. - Uzaktaki köy saatleri gece yarısını vurdu, sanki kadim Sonsuzluğun sürekli çınlayan tonuyla karışıyordu. - Gömülü olanlarımın uzuvları ruhuma soğuk dokundu ve ölü ellerin derideki döküntüleri iyileştirmesi gibi, lekelerini sildi. - Küçük köylerde ve yakınlardaki dış kilise avlularında sessizce yürüdüm, parçalanmış, yıkılmış tabut tahtaları parıldıyordu, bir zamanlar içlerinde yatan parlak gözler ise gri küllere dönüşmüştü. - Soğuk düşünce! kalbimde soğuk bir hayalet gibi tutunma: yukarı bakıyorum
yıldızlı gökyüzüne, ve sonsuz bir zincir oraya uzanıyor,
üstte ve altta; ve her şey Hayat, Sıcaklık ve Işık ve her şey
tanrısal veya Tanrı gibi....

Sabah doğru senin geç ışıklarını gördüm, yaşadığım küçük şehir,
ki mezarın bu tarafında ait olduğum; Dünya'ya döndüm; ve
çatılarında, ilerleyen büyük Gece Yarısı'nın arkasında, saat
iki buçuk oldu; yaklaşık bu saatlerde, 1794'te, Mars batıda battı ve
Ay doğuda yükseldi; ve ruhum, hala Bahar çiçeklerinde akan asil savaşçı kan için kederle arzuladı: "Ah
çekil, kanlı Savaş, kızıl Mars gibi; ve sen, hala Barış,
yumuşak bölünmüş Ay gibi ortaya çık!"--

SON.

Transkriptör Notları

(Schmelzle'nin Flaetz'e Yolculuğu)'ndaki dipnotlar orijinaldeki gibi numaralandırılmıştır.
Paragrafın bölünmesin diye paragrafın sonuna yerleştirilmiştir.
Bu dipnotların hiçbiri doğrudan metne bağlanmıyor gibi görünüyor. Bu, yazar tarafından giriş bölümünde açıklanmıştır.

Aşağıdaki tireli kelimeler, tiresiz halleriyle birbirinin yerine kullanılabilir:

yatak odası
yatak örtüsü
yatak odası
yatak kenarı
blok kafa
kırık boyun
sınıf odası
mısır tarlaları
gün ışığı
çiy damlaları
aşağıya bastırılmış
aşağı merdivenler
iyi niyet
el yazısı
arka kafa
Litteratur-zeitung
aşk hastası
öğlen ortası
yeniden uyanmış
Yüzük güvercini
okul adamı
gözyaşı damlaları
bu gece
tren taşıyıcısı
yukarı merdivenler
su hortumları
hafta içi
oduncu

Sayfa 59

'bekçi yolunu kaybetmişti', 'bekçi yolunu kaybetmişti' olabilir. Değişmemiş.

Sayfa 208

'mavi gözleri parladı' 'mavi gözleri parladı' olabilir. Değişmemiş.

Sayfa 376

'koyun lekeleyicisi' 'koyun kırkıcısı' olabilir. Değişmedi. Sayfa 408

'mezarın istiridyesi olmadan', 'mezarın sükuneti olmadan' olabilir.
Değişmemiş.

Thomas Carlyle'nin Almanca'dan Çeviriler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (3/3 Cilt)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATIONS FROM THE GERMAN ***

***** This file should be named 38779.txt or 38779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/7/38779/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig, Leonard Johnson
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
