*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inventors (Mucitler)
Yazar: Philip Gengembre Hubert
Yayın Tarihi: February 6, 2012 [EBook #38782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Inventors, by Philip Gengembre Hubert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Inventors

Author: Philip Gengembre Hubert

Release Date: February 6, 2012 [EBook #38782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INVENTORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert Laszlo, Rory Oconor ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  Mucitler


  Başarılı Adamlar Serisi


  Gezginler ve kaşifler. İle
  General A.W. Greely, ABD

  Devlet adamları. Noah Brooks tarafından.

  İş adamları. W.O. tarafından Stoddard.

  Mucitler. P.G. Hubert, Jr.

[İllüstrasyon: Benjamin Franklin.]




  Başarı Adamları




  Mucitler


  İLE
  Philip G. Hubert, Jr.

  NEW YORK
  Charles Scribner'ın oğulları
  1896


  Telif hakkı, 1893,
  Charles Scribner'ın oğulları


  J.J. Little & Co.
  Astor Place, New York




Önsöz


Bu kitap, büyük mucitlerimiz, kökenleri, umutları, hedefleri,
İlkeler, hayal kırıklıkları, denemeler ve zaferler, günlük yaşamları ve
kişisel karakter, icatlarına ilişkin yeterince sunar
Hikayeyi anlaşılabilir hale getirin. Tarih genellikle acı vericidir. Ne zaman
Zavallı Goodyear, vulkanize kauçuğun mucidi, bir gün ne soruldu
Oğullarından yapmak istedi, cevap verdiği söyleniyor: "Onları yap
mucitler dışında herhangi bir şey; İnsanlığın kelepçelerden başka bir şeyi yoktur ve
Bunu bir hizmet yapmaya çalışanlar. "

Bu arada, büyük mucitler tarafından yapılan işin değeri yaygın olarak
kabul edildi. Medeniyet tarihinin dikkat çekici bir taslağında,
Profesör Huxley, 1887'de harika artışın
Makinelerin uygulanmasıyla endüstriyel üretim, iyileştirme
eski teknik süreçlerin ve yenilerinin icadı,
Son elli sıradaki dünyanın ilerlemesinin en dikkat çekici özelliği
yıllar. Bu birkaç yıl önce doğruysa, gerçeği hala daha fazla
Günümüzde görünür. Elli yıllık güç, ışığın,
Ve ısı, şimdi yaptıklarının yarısına, belki de onda birine mal olacak; Ve
Bu neredeyse 1943'te insanlığın iyi satın alabileceği anlamına gelir.
Emeğin yarısı veya onda biri için yiyecek, barınak ve kıyafet
gerekli. Steam'in çalışma saatlerini azalttığı söyleniyor.
günde on dört ila on arasında medeni dünya. Elektrik işaretleyecek
Bir sonraki dev adım önceden.

Babalarımızın şimdi hizmetimizdeki birçok ve mükemmel araçla
Nispeten hiçbir şey bilmiyordu-Steam, Elektrik, Telgraf,
Telefon, fonograf ve kamera-biz ve torunlarımız
Bunlardan daha büyük harikalar elde edin. Buluş böyle yükselirken
insanlık için önem ölçeği, öncülerin tarihi ve
İnsanlığın utançı, sanatın şehitleri,
yoğun ilgi. Kahraman ibadet yıllarında mucidi
Mükemmelleştirme Basın Büyük General ve Elias Howe'nin önünde durmalı
Napolyon'dan önce sıralanmalı. Whitney, Howe, Morse ve Goodyear,
Bahsetti ama Amerikalılarımızdan birkaçı binlerce milyonlarca katkıda bulundu
ülkenin servetine dolar ve nispeten hiçbir şey almadı
geri dönmek. Tarihleri, bizim
Patent yasalarının radikal bir değişime ihtiyacı yoktur. Kanıtlamanın yükü ve maliyeti
bir buluş, kime düşmemesi gerektiğini hak etmez
Hükümet tarafından verilen bir patenti ihlal eder. Şu anda hepsi
başka yol.

  P.G.H., Jr.

  New York, Eylül 1893.




İçerik


                                                              SAYFA

     I. Benjamin Franklin, 9

    İi. Robert Fulton, 45

   III. Eli Whitney, 69

    IV. Elias Howe, 99

     V. Samuel F.B. Morse, 111

    VI. Charles Goodyear, 155

   Vii. John Ericsson, 178

  VIII. Cyrus Hall McCormick, 207

    İx. Thomas A. Edison, 223

     X. Alexander Graham Bell, 264

    Xi. Amerikan mucitleri, geçmiş ve şimdiki, 270


James M. Townsend, E.L. Drake, Alvan Clark, John Fitch, Oliver Evans,
Amos Whittemore, Thomas Blanchard, Richard M. Hoe, Thomas W. Harvey,
C.L. Sholes, B.B. Hotchkiss, Charles F. Brush, Rudolph Eickemeyer,
George Westinghouse, Jr.




İllüstrasyonlar listesi


Tam sayfa

                                                             Bakan
  Benjamin Franklin, (_frontiscipiece._) sayfası

  Clermont'un ilk yolculuğuna ayrılması, 60

  Charles Goodyear, 155

  John Ericsson, 178

  Cyrus Hall McCormick, 207

  Thomas A. Edison, 223

  Edison laboratuvarında, 247

  Profesör Bell Yeni 264'ten ilk telefon mesajını gönderiyor
  York'tan Chicago'ya,




  Metindeki çizimler

                                                               SAYFA

  Franklin sobası, 10

  Franklin'in doğum yeri, Boston, 14

  Franklin Philadelphia'ya giriyor, 17

  Franklin Penny, 27

  Franklin'in mezarı, 43

  Robert Fulton, 46

  Robert Fulton'un Doğum Yeri, 48

  Fulton bir Danimarkalı brig, 53 patladı

  John Fitch'in Philadelphia'daki Steamboat, 56

  Fulton'un raket tekerlekli ilk deneyi, 57

  "Demologos" veya "Birincisi Fulton" 65

  The Clermont, 68

  Eli Whitney, 70

  Whitney Pamuk-Gin İzliyor, 75

  Pamuk-boş, 78

  Elias Howe, 100

  S.F.B. Morse, 1775, 111 inşa edildi

  S.F.B. Morse, 113

  Modern bir santralin yanında, 2.000 kablo, 121

  İlk telgraf enstrümanı, 1837'de 125
  Morse,

  Modern Morse Telegraph, 127

  Morse kendi enstrümanını yapıyor, 129

  Tren Telgrafı-131'den indüksiyonla iletilen mesaj
  Tek telin hareketli treni,

  132 gösteren Lehigh Vadisi Demiryolunda bir arabanın içi
  Tren telgrafını işletme yöntemi,

  Hareketli bir 134'ten telgraf etme yöntemini gösteren diyagram
  İndüksiyona göre tren,

  Morse çalışmasında, 139

  Kablo Mesajları Almak İçin Sifon Kaydedici-146 OFFISE
  Ticari Kablo Şirketi, 1 Broad Street, New York,

  HAYIR. 5 Batı Yirmi İkinci Sokak, New York, burada Morse 151
  Yıllarca yaşadı ve öldü,

  Hindistan'ı yaymak için buharla içsel olarak ısıtılan takvimler 164
  "Chaffee
  Makine "

  Charles Goodyear'ın 169'da sert Hindistan-kauçuk malları sergisi
  Crystal Palace, Sydenham, İngiltere,

  Serginin Konsey Madalyası, 1851, 173

  Grande Medaille D'Honneur, Fuar Universelelle de 1855, 176

  John Ericsson'un Doğum Yeri ve Anıtı, 180

  184 ile rekabet etmek için Ericsson tarafından inşa edilen yenilik lokomotifi
  Stephenson's Rocket, 1829,

  Ericsson, İngiltere'ye varışında, yirmi üç yaşında, 186

  BAYAN. John Ericsson, nee Amelia Byam, 187

  Ericsson'un evinin dış görünümü, hayır. 36 Beach Street, yeni 189
  York, 1890,

  Sıcak hava kullanımına uyarlanmış güneş enerjili, 191

  Taret ve Pilot-House aracılığıyla Monitörün Kesit Görünümü, 198

  Orijinal Monitör, 199

  Ericsson tarafından bir kalem eskizinin yüz boyutu 201
  Orijinal monitör planının enine bölümü,
  Üzerine çizilmiş boyuna bölüm,

  Destroyer'in içi, yay doğru bakıyor, 202

  Monitör fikrinin geliştirilmesi, 204

  Ericsson'un yirmi 206'dan fazla çalıştığı oda
  Yıllar,

  Cyrus H. McCormick'in doğduğu ve büyüdüğü çiftlik, 209

  İlk Reaper'ın 212 olduğu demirci dükkanının dış cephesi
  İnşa edilmiş,

  İlk Reaper'ın 215 olduğu demirci dükkanının içi
  İnşa edilmiş,

  İlk Reaper, 217

  Edison'un kağıt karbon lambası, 224

  Edison Fonografını Dinliyor, 227

  Edison'un gazetesinden "Grand Trunk Herald" 230

  Edison'un Tinfoil Folarografı-İlk Pratik Makine, 237

  Oy Kaydedici-Edison'un İlk Patentli Buluşu, 243

  Edison'dan Menlo Park Electric Locomotive (1880), 250

  Thomas A. Edison'un evi, 257

  Edison'un Laboratuvarı, 258

  Edison Laboratuvarı'nda Kütüphane, 262

  Alvan Clark, 276

  C.L. Sholes, 286

  B.B. Hotchkiss, 288

  Charles F. Brush, 290

  Rudolph Eickemeyer, 294

  George Westinghouse, jr., 296




Mucitler




BEN.

Benjamin Franklin.


Benjamin Franklin'in buluş alanındaki faaliyeti ve kaynağı
Turgot'un entelektüel genişliğinin gerçekten
yazdı:

    "Eripuit Coelo Fulmen, Sceptrumque Tyrannis."

    "Thunderbolt'u cennetten kopardı,
    Ve asal zalimlerin elinden. "

Ve hangi ayet Franklin'in bir zamanlar kuru bir şekilde belirttiği,
Thunder, onu bulduğu yerde bıraktı ve bir milyondan fazla
Vatandaşları, asayı kaparken onunla işbirliği yaptı. Onlar
mucit olan Franklin'i tanıyan kişiler, sadece biz aradığımız dahi olarak
Şimşek borcu, faaliyeti aralığına hayran kalacak. İçin
Yarım yüzyıl zihni,
Açıklamanın olmadığı her fenomenin neden ve burada
Görünen. Doğada hiçbir şey onu ilgilendiremedi. O yaşıyor muydu
Patentler dönemi, Edison'a rakip olmuş olabilir.
patentlenebilir cihazlar ve bu tür cihazlardan para kazanmayı seçmiş olsaydı,
Kazançları kesinlikle muhteşem olurdu. Doğrusu,
Franklin hiçbir zaman bir patent için başvurmadı, ancak sık sık bunu yapmaya çağırıldı,
Ve icatlarından para kazanmadı. En popüler olanlarından biri
Bunlar, bu cihaz, yarım yüzyıl kullanımının ardından, Franklin sobası,
şimdi yine popüler, ilk arkadaşı Robert'e bir hediye yaptı
Bir iş yapan bir demir kurucusu Grace. Valisi
Pennsylvania, Franklin'e bunların satışının tekelini vermeyi teklif etti
birkaç yıl boyunca sobalar. "Ama reddettim," diye yazıyor mucit,
"Bu tür durumlarda benimle tartılan bir prensipten,
yani: Başkalarının icatlarından büyük avantajlardan yararlanırken,
Herhangi bir icatla başkalarına hizmet etme fırsatından memnun olmalıyız.
bizim; Ve bu özgür ve cömertçe yapmalıyız. Bir Ironmonger
Ancak Londra, broşürümün büyük bir kısmını varsayarak (
prensip ve sobanın çalışması) ve onu kendi başına çalıştırmak ve
Makinede küçük bir değişiklik yapmak, bu da
Operasyon, orada bir patent aldım ve söylendiği gibi biraz
onun tarafından servet. "

[İllüstrasyon: Franklin Sobası.]

İcat, cihaz ve iyileştirmelerin tam listesi
Franklin, yaratıcı ya da önde gelen bir ruh ve katkıda bulunan
Bir düzine sayfanın bunun için yeterli olmayacağı uzun. Buraya veriyorum
Kısa Özet, Parton tarafından mükemmel "hayatında
Franklin. "" İnanılmaz, "Franklin bir keresinde yazdı,"
iyi bir ülkede yapılabilir tek bir adam tarafından
Business_ ve bu amaçtan yönlendirilecek şekilde acı çekmiyor
farklı avoklamalar, çalışmalar veya eğlence ile. "
Bu duygu, işte Benjamin'in başarılarının bir kataloğu
İcat unvanına oldukça gelebilecek Franklin:

En kullanışlı ve hoş olan cunto'yu kurdu ve ilham verdi
Bilgiye sahip olduğumuz Amerikan kulübü.

Bin kütüphanenin ebeveyni Philadelphia Kütüphanesi'ni kurdu ve
sonsuz iyiliğin entelektüel hareketinin başlangıcını işaret eden
tüm ülkeye.

İlk olarak reklam motorunu büyük bir hesaba çevirdi,
Modern işlerde vazgeçilmez unsur.

"Zavallı Richard" ı, böyle bir şekilde sade bir bilgelik kaydı yayınladı
yüz binlerce okuyucunun daha iyi ve daha güçlü hale getirilmesi
BT.

Amerika'nın postane sistemini yarattı ve ilk şampiyon oldu
reformlu bir yazımın.

Yakıtı ekonomik olan Franklin sobasını icat etti ve önerdi
Havalandırma ve bacaların inşasında değerli iyileştirmeler.

Terörlerinin gök gürültüsünü ve gücünün bir kısmını soydu.
tahrip etmek.

İlk organizasyon olan Amerikan Felsefi Derneği'ni kurdu.
Bilim Dostları Amerika.

Mineral gübrelerin kullanılmasını önerdi, sepet söğütünü tanıttı,
ipek erken kültürünü teşvik etti ve
Sıcak havalarda beyaz giysiler.

Körfez akışının sıcaklığını ölçtü ve bunu keşfetti
Kuzeydoğu fırtınaları güneybatıda başlayabilir.

Su geçirmez gemiler inşa etmenin avantajına dikkat çekti
bölmeler, ipucu Çinlilerden alarak ve ilk olarak kullanımı çağırdı
Tehlikeli denizleri susturmanın bir aracı olarak petrolün.

Büyük ölçüde rekreasyon olarak gerçekleştirilen bu büyük başarıların yanı sıra
Ekonomist ve devlet adamı olarak hayatından Benjamin Franklin yardım etti
Mucitlerin tüm ırkı, hesaplanamaz bir açıklamada
Teorisyenler ve Hayalperestler için Değer ve Konfor. Birisi ne zaman
Franklin'in Montgolfier'in varlığında oldukça aşağılayıcı bir şekilde konuştu
balon deneyleri ve ne kullandıklarını sordu, büyük Amerikalı
şimdi kelimelerle yanıtladı: "Yeni doğan bir bebek ne işe yarar?"

"Bu kendi kendine öğretilen Amerikalı," dedi Lord Jeffrey, _eninburgh
Review_ Temmuz 1806, "belki de en rasyoneldir
filozoflar. Hiçbirinde sağduyuyu asla kaybetmez
spekülasyonlar. Belki de hiçbir kişi daha büyük bir
anlama, ya da onun kullanımında nadiren engellendi
tembellik, coşku veya otorite. Dr. Franklin düzenli almadı
eğitim; Ve hayatının büyük bir kısmını bir toplumda geçirdi.
Edebiyat için hiçbir zevk ve cesaret yoktu. Sıradan
zihin, bu koşullar olağan etkilerini üretirdi
her türlü entelektüel hırs veya aktiviteyi bastırmak ve
bir nesil acımasız mekaniğin sürdürülmesi; Ama
Franklin gibi anlama, onları düşünmeye yardımcı olamayız
tuhaf bir şekilde elverişli ve onlara geri dönebileceğimizi hayal edin
entelektüel karakterinin neredeyse tüm özellikleri. "

Franklin'in hayatının ve kariyerinin ana ana hatları
Herkes, bir keresinde bir keresinde geçebileceğim,
mucit. Hepimiz biliyoruz ya da bilmeliyiz, Benjamin, on beşinci
Boston Sabun-Besier Josiah Franklin'in çocuğu o kasabada doğdu
17 Ocak 1706'da ve kendisini bir yazıcı olarak kurdu
1728'de Philadelphia.
yıllar sonra ve 1737'de Philadelphia Postmaster oldu; sonra
İngiltere'deki ajanları olarak kolonilere değerli hizmetler,
Fransa Mahkemesinde Amerika Birleşik Devletleri Bakanı
Bağımsızlık Bildirgesi; Ve 1782'de yüce
Paris'te İmzalama Memnuniyeti İngiltere ile Barış Antlaşması
kolonilerin bağımsızlığı sağlandı. Dolu öldüğünü
Nisan 1790'da Philadelphia'da onur ve bu Kongre, bir tanıklık olarak
on üç eyaletin minnettarlığı ve onun için üzüntüsünün
kayıp, bir süre için eyaletler genelinde genel bir yas atandı
iki aylık.

[İllüstrasyon: Franklin'in doğum yeri, Boston.]

Benjamin Franklin'e hak kazanan büyük buluş veya keşif
Amerikan mucitlerinin başında yer elbette,
yıldırımın elektrikle tanımlanması ve onun önerisi
deşarjı sağlayacak şekilde düzenlenmiş metalik iletkenler
zararsız olan bulutlar. Özgünlüğü ve değeri takdir etmek için
Bu keşiften, dünyanın ne bildiğini kısaca gözden geçirmek gerekir.
o gün konunun.

Franklin'in zamanından yüz yıl önce elektrik incelenmişti
Avrupa'da çok farklı bir ilerleme olmadan. Bin
Deneyler yapıldı ve tarif edildi. Barut olmuştu
Bir bayan parmağından kıvılcım tarafından patladı ve çocuklar
Onları ipek kordonlarla tavandan asarak yalıtılmıştır. Tolere edilebilir
Makine heyecan verici elektrik için tasarlanmıştı, ancak çoğu
Deneyciler hala bir cam tüp kullandı. Birkaç cilt elektrik
Gözlemler ve deneyler ortaya çıktı ve yine de yapıldı
daha büyük ölçekte bir tekrardan biraz daha fazlasıydı ve daha iyisi
bir parça kehribar ovma orijinal denemesinin
filozofun paltosunun kolu. 1745'teki deneyciler bir
daha güçlü kıvılcım ve onunla daha fazla püf noktaları oynayın
Dr. Gilbert, 1600'ün İngiliz deneycisi, ama bu
onun üzerinde sahip oldukları avantaj.

Sözde uzmanlar, az çok memnuniyetle
kendileri, Mad Lear'ın fakirden ele aldığı soruyu cevaplamak için
Tom: "Bu filozofla konuşmama izin verin. Gök gürültüsünün nedeni nedir?"
Pliny, onu bir deprem dediğinde açıkladığını düşündü.
hava. Dr. Lister, Lightning'in aniden neden olduğunu açıkladı.
Muazzam miktarlarda ince yüzen kükürtün ateşlenmesi. Jonathan
Edwards, 1722 günlüğünde, günün popüler izlenimini kaydeder
Bu konuda: "yıldırım" diyor, "neredeyse
Havada yüzen sonsuz iyi yanıcı madde,
ani ve güçlü fermantasyonla ateş, bu bir şekilde tanıtılan
Serin ve nem ve belki de bulutların cazibesi. Bu ani
Ajitasyon, bu ince yüzen madde güçlü bir
Bir şekilde veya başka bir şekilde, hangi şekilde yönlendirilirse,
çevresel havanın koşulları ve sıcaklığı; soğuk ve
Isı, yoğunluk ve nadirlik, nem ve kuruluk, neredeyse bir
Maddenin ince parçacıkları üzerinde sonsuz güçlü etki. Bu
Böylece akışkan madde yansıtıldı, hala aynı derecede fermente,
havayı giderken böler ve her an yeni bir dürtü alır
devam eden fermantasyon; Ve hareketi yönünü alırken
Birincisi, farklı taraflardaki havanın farklı sıcaklığından, bu yüzden
Havanın sıcaklığına göre yönü değiştirildi
Şimşek yolunu bu kadar çarpık hale getiren buluşur. "

Bu açıklama bile Jonathan'da cesur bir spekülasyondu
Edwards, gök gürültüsü ve şimşek için yaygın olarak
Yarattığı böceklere karşı Tanrı'nın gazabının fiziksel ifadesi.

[İllüstrasyon: Franklin Philadelphia'ya giriyor.]

Franklin'in sahip olduğu kütüphanenin Londra ajanı Bay Peter Collinson
1732'de Philadelphia'da kurulan,
Yıllık Kitap Parselinde bulunmaya başlayan herhangi bir iş veya meraklı nesne
O zamanlar Londra'da Vogue. 1746'da yeni elektriklerden birini gönderdi
Kullanmak için yönlendirme kağıdı olan tüpler. Tüpler daha sonra yaygın olarak
Kullanılan iki fit buçuk uzunluğunda ve bir adam kadar kalın
elverişli bir şekilde kavrayın. Bir parça bez veya biya derisi ile ovuldu,
ve şarj edilecek nesne ile temas halinde tutuldu. Franklin zaten vardı
Boston'da bu tüplerden birini gördü ve onun tarafından şaşkındı
özellikler. Bu nedenle, kütüphanede paketlenmemişti,
Boston'da gördüğü deneyleri ve bunları tekrarladı.
Collinson tarafından tarif edilmiştir. Konu onu tamamen büyüledi. Verdi
kendisine. Diğer tüpleri temin ederek, onları arasına dağıttı
arkadaşlar ve hepsini sürtünme. "Asla," diye yazıyor 1747'de "
Dikkatimi tamamen sürdüren herhangi bir çalışma yapmadan önce
bunun yaptığı gibi zamanım; Ne zaman deneyim yaparken ne için
yalnız ve arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma tekrar ediyorum,
Şeyin yeniliği, onları görmek için sürekli kalabalıklara gelin; Bende
Birkaç ay boyunca geçmişte başka bir şey için çok az boş zaman vardı. "

Franklin, elektrikte elde ettikleri için hiçbir kredi talep etmedi. Sırasında
1746-7 kışında o ve arkadaşları sık sık denediler ve
Gözlemlenen elektriksel çekim ve özenle itme. O elektrik
yaratılmadı, ancak sadece sürtünme tarafından toplanan ilk onların
Kısa süre sonra bir sayı tarafından gösterildikleri varsayımlar
deneyler. Leyden kavanozunu duymadan önce
teneke folyo, bu Philadelphia deneycileri granül kurşun yerine geçti
Profesör Maschenbroeck tarafından kullanılan su için. Ruhları ateşlediler
ve elektrik kıvılcımı ile aydınlatılmış mumlar. Nadir hileler yaptılar
Yanmış mantardan yapılmış bir örümcek ile. Philip Syng tüplerden birini monte etti
bir krank üzerine ve bir baş şef olarak bir top topu kullandı, böylece
Tüpün çok sıkıcı sürtünmesi olmadan aynı sonucu elde etmek.

1747 yaz, eyaletin savunma için hazırlanmasına adanmıştı.
Ancak ertesi kış boyunca Philadelphians,
deneyler. Harika Leyden kavanozu Franklin'in nesnesiydi
Sürekli gözlem. Çalışma yöntemi kendi başına iyi gösterilmiştir
Bu kış boyunca bir deneyin hesabı. Kullanılan kavanoz
Maschenbroeck'in bir şişe suyun orijinal cihazı bir tel koşu
Cork aracılığıyla.

"Amaçlama," diye yazıyor Franklin, elektrikli şişeyi analiz etmek için
Gücünün nerede yattığını bulmak için sipariş, camın üzerine yerleştirdik ve Drew
Bu amaçla gevşek bir şekilde yerleştirilmiş olan mantar ve telden dışarı.
Sonra, şişeyi bir yandan almak ve diğerinin bir parmağını getirmek
Ağzının yakınında, sudan güçlü bir kıvılcım geldi ve şok
tel içinde kalmış gibi şiddetli, bu da kuvvetin
telde yatmadı. Sonra, suda ikamet edip etmediğini bulmak için
Camla sınırlı olduğu gibi, içinde kalabalık ve yoğunlaşmış
Eski görüşümüz oldu, şişeyi tekrar elektriklendirdik ve yerleştirdik
Camda, daha önce olduğu gibi tel ve mantar çizdi; O zaman,
şişe, tüm suyunu boş bir şişeye ayırdık, bu da aynı şekilde
cam üzerinde durdu; Ve o diğer şişeyi alarak, eğer bekledik, eğer
Kuvvet ondan bir şok bulmak için suda ikamet etti. Ama vardı
hiçbiri. O zaman, ya dekantasyonda kaybolması gerektiğine karar verdik
İlk şişede. İkincisi doğru bulduğumuz; o şişe için
Deneme şoku verdi, ancak taze olarak dururken doldurulmuş
Bir çay içicinden elektriksiz su. O zaman camın
Bu mülk sadece cam olarak veya formun herhangi bir şey katkıda bulunması
Buna göre, bir bölme camı aldık ve eline koyduk, bir
üst yüzeyinde kurşun plakası; Sonra o plakayı elektriklendirdi ve
Bir parmak getirerek, bir kıvılcım ve şok vardı. Sonra iki tane aldık
eşit boyutlarda kurşun plakalar, ancak camdan daha az iki
her yönden inç ve aralarındaki camı elektriklendirdi
en üst düzey kurşun elektrikleme; Sonra camı kurşundan ayırdı,
Hangisini yaparken, önde ne küçük ateş olabilirdi ve
Elektrikli parçalara bir parmakla dokunulur,
Sadece çok küçük diken kıvılcımlar, ancak çok sayıda
farklı yerlerden alınmıştır. Sonra tekrar süngisiz bir şekilde arasına koyarak
kurşun plakalar ve iki yüzey arasında bir daire tamamlama,
şiddetli şok ortaya çıktı; bu da camda ikamet etme gücünü gösterdi
cam ve temastaki elektrik dışı olanın sadece hizmet ettiği gibi
bir yük taşının armatürü, birkaç bölümün gücünü birleştirmek ve
Onları aynı anda istenen herhangi bir noktaya getirin; bir mülkiyet
elektrikli olmayan, tüm vücudun anında aldığı veya neyi verdiği
Elektrikli yangın, parçalarından herhangi birine verilir veya alınır.

"Bunun üzerine elektrik pil dediğimiz şeyi yaptık,
İnce kurşun plakalarla donatılmış büyük kanat camının on bir bölmesi yapıştırılmış
Her iki tarafta, dikey olarak yerleştirilmiş ve iki inç mesafede desteklenir
İpek kordonlarında, her iki taraftan bir tane, kalın bir kablo kancaları ile,
dik, birbirinden uzak durma ve uygun iletişim
tel ve zincirin, bir bölmenin verilen tarafından alıcıya kadar
diğerinin tarafı; böylece bütünün
tek bir bölme ile aynı emek. "

1748'de Franklin, o zaman kırk iki yaşında ve zevk
Yazıcı ve yayıncı olarak işinden çok sayıda gelirin satıldı
ustabaşı David Hall'a ve kendini tamamen ona adamakta özgürdü
sevilen deneyler. Kendini emekli bir noktada bir ev inşa etmişti
Philadelphia'nın etekleri ve günlerimizde bir gelirle
yılda 15.000 $ veya 20.000 $ 'a eşdeğer olacak,
Oldukça zengin adam. Böylece iş işlerini bir şekilde çözmüş
ki paranın değerinin ne olduğunu mükemmel bir şekilde bildiğini kanıtladı,
Elektrik çalışmalarını tekrar yukarı ve makineden uzattı
Elektrikle doğada oynanan kısım. O sabır
göklerin elektriksel fenomenlerini gözlemledi, keskinlik
onun gözlemlerinden makul çıkarımlar çizerken sergiledi,
ve şimdi bildiğimiz her şeye ulaştığı hız
Gök gürültüsü ve şimşek, yine de okuyan herkesin şaşkınlığını heyecanlandırıyor
Bizi yargılamalarından bıraktığı anlatılar. Bütün
1748-49 kış ve sonraki yaz, yolunu hissediyordu
Konuyla ilgili son sonuçları. 1749'un başlarında bir dizi hazırladı
"Gözlemler ve varsayımlar
çeşitli fenomenleri açıklamak için yeni bir hipotez oluşturmaya doğru
ThunderGusts. "Daha sonra bu konuda gösterdiği neredeyse hepsi
yakında takip edilen bu gerçekten dikkat çekici makalede beklenen
tüm elektrik yazılarının en ünlüsü tarafından
"
Elektriksel madde ve binaları, gemileri vb. Koruma araçları,
yıldırımdan; denemelerden ve gözlemlerden kaynaklanan
Philadelphia, 1749. "

Franklin bu ustaca makalede elektriğin benzerliğini ortaya koyuyor
ve şimşek ve elektrik çekmek için puanların mülkiyeti. Öyle
isme verilen iki öneri içeren bu inceleme
Franklin'in ilk ünlüsü. Her iki öneri de bir
muhteşem bir deneyin tanımını takip eden kısa pasaj,
içinde minyatür bir yıldırım çubuğu zararsız bir şekilde yürüttü
Yapay bir gök gürültüsü fırtınasının elektriği.

"Bu şeyler öyleyse," diye devam ediyor filozof,
Deneyinin sonuçları, "bu gücün bilgisi olmayabilir
Puanlar, evlerin, kiliselerin, gemilerin vb.
Yıldırım vuruşundan, bizi en yüksek seviyeye düzeltmeye yönlendirerek
Bu yapıların bir kısmı dik demir çubukları, bir iğne olarak keskinleşti ve
Paslamayı önlemek için yaldız ve bu çubukların dibinden bir tel aşağı
Binanın dışına yere veya aşağı doğru
Bir geminin örtüleri ve suya ulaşana kadar yanında mı? İstemek
Bu sivri çubuklar muhtemelen elektrik yangını sessizce çekmez
Bir bulut, vuracak kadar geldi ve böylece bizi
En ani ve korkunç yaramazlık? "

Bu ölümsüz önerilerin ikincisi hemen
gazetede Avrupalı ​​elektrikçilerin dikkatini tutukladı
yayınlandı. Şu sözlerle:

"Soruyu belirlemek için, yıldırım içeren bulutların
elektrikli olsun ya da değil, nerede denenmek için bir deney öneririm
Uygun bir şekilde yapılabilir. Bazı yüksek kulenin veya çan kulesinin üstünde,
Bir erkek ve elektrik içerecek kadar büyük bir tür nöbetçi kutusu yerleştirin
durmak. Standın ortasından bir demir çubuğun yükselmesine ve geçmesine izin verin,
kapıdan bükülme ve sonra dik yirmi veya otuz feet, sivri uçlu
Sonunda çok keskin. Elektrik standı temiz ve kuru tutulursa,
Üzerinde duran adam, bu bulutlar alçaktan geçtiğinde
Elektrikli ve kıvılcımlar verir, çubuk bir buluttan ona ateş eder.
Adam için herhangi bir tehlike yakalanması gerekiyorsa (ben de orada sanırım
hiçbiri olmaz), kutusunun zemininde durmasına izin verin ve ara sıra
bir ucu sabitlenmiş bir telin döngüsünü çubuğa yaklaştırın
Kurşunlar, bir balmumu sapı ile tutuyor; Yani kıvılcım, eğer çubuk
Elektrikli, çubuktan tele vuracak ve onu etkileymeyecek. "

Bir arkadaşım bir keresinde Franklin'e böyle bir fikre nasıl geldiğini sordu. Onun
Cevap, tuttuğu dakikalardan bir alıntı teklif etmekti.
Yaptığı deneyler. 7 Kasım 1749 tarihli bu alıntı,
Aşağıdakiler: "Elektrik sıvısı bu ayrıntılarda yıldırım ile aynı fikirde:
1. Işık vermek. 2. Işığın rengi. 3. Çarpık yön. 4. Swift
hareket. 5. Metaller tarafından yürütülüyor. 6. Kamarda çatlak veya gürültü. 7.
Su veya buzda geçiyor. 8. Geçen bedenler. 9.
Hayvanları yok etmek. 10. Erime metalleri. 11. Çekici ateşleme
maddeler. 12. Sülfür kokusu. Elektrik sıvısı çekilir
puan. Bu mülkün şimşekte olup olmadığını bilmiyoruz. Ama o zamandan beri
Onları zaten karşılaştırabileceğimiz tüm ayrıntılarda hemfikirler,
Bu konuda da aynı fikirde olmaları muhtemel değil mi? Bırak deney
yapılmış."

Bu keşifte, bu nedenle şansı yoktu; Bu bir
sabırla birikmiş gerçeklerden gelen meşru kesinti.

1752 baharına kadar Franklin onu yapmayı düşünmedi
Bir uçurtma ile önerilen deney. Philadelphia çevresindeki ülke
Yüksek tepeler sunmaz ve daha sonra çatısının farkında değildi
Herhangi bir konut evi Teneriffe'nin zirvesinin yanı sıra cevap verirdi.
O gün Philadelphia'da çan kulesi yoktu. Mesih'in Gezisi
Kilise bir çan kulesi inşa etmekten bahsetti, ancak başlamadı
1753. 15 Haziran 1752'de Franklin bu ölümsüz uçmaya karar verdi
uçurtma. Bir başarısızlığın alayından kaçınmak isteyen
Oğlu dışında, bu arada, gösterilen küçük çocuk olmayan
olayın sayısız fotoğrafı, ama
yirmi iki. Uçurtma büyük bir ipek mendilden yapılmıştı ve
bir parça keskinleştirilmiş demir tel ile donatılmıştır. Dizenin bir kısmı
kenevir ve elinde tutulacak kısım ipekti. Sonunda
Hempen ipi bir anahtar bağlıydı ve uygun bir kulübede bir leyden vardı
Elektriklerin bir kısmını bulutlardan toplamak için. Ne zaman
İlk gök gürültüsü yüklü bulutlar uçurtmaya ulaştı, hiçbir belirtisi yoktu
Franklin'in anahtarından elektrik, ama tıpkı
Deneyin başarısı, hempen ipinin liflerinin başladığını gördü
yükselmek için. Elini anahtara yaklaşarak elektrikli bir kıvılcım aldı ve
Daha sonra Leyden kavanozunu şarj edebiliyor ve daha güçlü bir şok alabiliyordu. Daha sonra
Mutlu filozof ıslak uçurtmasında çekildi ve onu yazmak için eve gitti.
İnsan tarafından yapılan en önemli deneylerden birinin mütevazı hesabı.

Franklin'in şöhreti yıldırımın kimliğini ilk öneren
Ancak, ünlü olmasa bile elektrik güvenli olurdu
Uçurtma uçuşu başarısı. O Haziran fırtına bir ay önce
Öneriler Avrupa'da tam bir başarı ile uygulamaya konmuştu.
Franklin'in zaman zaman ele aldığı Bay Peter Collinson
deneyleri ve varsayımları hakkında mektuplar,
Kraliyet toplumunun toplantılarında okuyun (Collinson)
üye. Ancak bu öğrenilen beden, onları layık görmedi
işlemleri arasında yayın ve Franklin'in bir mektubu
Şimşeklere saygı duyan varsayımlarının özünü içeren
güldü. Philadelphia'ya ulaşan tek haber
Mektuplar, Watson ve diğer İngiliz deneycilerin aynı fikirde olmamasıydı
Franklin ile. Sadece Mayıs 1751'de bir broşür nihayet
Londra'da yayınlandı, "yeni deneyler ve gözlemler
Philadelphia, Amerika'da yapılan elektrik. "Bir kopya
Kraliyet Derneği'ne sunulan Watson'un soyut yapması istendi
Yaptığı içeriklerinin yazara cömert övgü vermesi.

Yıl yaklaşmadan önce Franklin ünlüdü. Bir şey vardı
Çizimde, sadece deneyler için,
hayal gücüne daha az güçlü bir şekilde hitap eden cennet
öğrenilenlerin anlayışından daha cahil. Ve Marvel
cesur fikrin bu kadar uzak bir yerden gelmesi gerektiğinde
Philadelphia olarak. Oybirliğiyle oyla Kraliyet Derneği Franklin'i seçti
bir üye ve ertesi yıl ona Copley madalyası verdi. Yale
Kolej ve sonra Harvard ona fahri usta derecesini verdi
Sanat.

[İllüstrasyon: Franklin Penny.]

Beklendiği gibi, yeni olana muhalefet eksikliği yoktu
yıldırım çubukları doktrini. Radikal karakterin her yeni hareketi
az çok şiddetli kınadı. Newton'un hayatının son yılları
yerçekimi teorisinin suçundan şaşkına döndü
Dini "Materyalize". Evleri yangına karşı sigortalamak bir
tanrının imtiyazlarına müdahale. Kurulması
Kraliyet toplumu doğal çalışmaya karşı çıktı
Deneysel kanıtlar üzerine olduğu gibi, topraklanmış felsefe,
Bu şekilde kurulmayan kanıtların gücünü zayıflatın; Ve bu itiraz
ciddi cevap çağırmak için yeterli ağırlık kabul edildi. Franklin
"Cennetin Topçu" nu etkisiz hale getirme cesareti, elbette
Kaçma değil ve yıldırım çubuklarının emperi geniş çapta tartışıldı,
genellikle acrimony ile. Bay Kinnersley, Franklin'in arkadaşlarından biri
Reklam verirken, elektrik üzerine birkaç yıl ders verildi
Konunun taslağı her zaman olduğunu gösterdi.
yıldırım çubuklarının montajı "varsayımla veya
doğal veya ortaya çıkan ilkelerden herhangi biriyle tutarsız
"Quincy," Harvard Koleji Tarihi "nde ilişkilidir.
Kasım 1755, New England'da hissedilen bir deprem şoku,
Boston din adamı, konuyla ilgili bir vaaz vaaz etti.
Şimşeklerin, dünyadaki elektriği biriktirerek,
depreme neden olmuştu. Harvard'dan Profesör Winthrop bunu düşündü
Franklin'i savunmaya değer. "1770'te," diye ekliyor Quincy, "
Boston din adamları, çubukların kullanılmasına karşı çıktı.
Yıldırım, insanlığın günahlarını cezalandırmanın araçlarından biriydi ve
onları günah komisyonundan uyarın,
Tam infaz. "Ve bu saldırıya Profesör Winthrop da yanıtladı.
Görünüşe göre Franklin, muhalefeti uzlaştırmanın akıllıca olduğunu düşündü
Günün sözde dini insanlarının bir hesabı için
1753 için _Poor Richard'ın Almanac_'da görünen Lightning-Rod,
Muhtemelen Franklin tarafından yazılmış, şu şekilde başlar: "Tanrı'yı ​​memnun etti
insanlığa iyiliği, onlara onlara araçları keşfetmek için
Gök gürültüsünün Mischief'ten alışkanlıklarını ve diğer binalarını güvence altına almak
ve yıldırım. "

Franklin onurlarını en dikkat çekici alçakgönüllülükle taşıyordu. İçindeydi
Haziran ayı ilk uçurtmasını uçurdu, ancak Ekim'e kadar göndermedi.
Bay Collinson deneyin bir açıklaması ve o zaman bile tarif etti.
Uçurtayı yapma ve uçurma şekli ve tüm referansları atladı
onunla kendi başarısı. Elektrikle Yıldırım Kimliği
M. Dalibard tarafından kurulduktan sonra,
Bir deneyin hesabını iletin, ne kadar parlak olsa da
gereksiz düşündüm. Buna göre, Franklin tarafından hiçbir anlatımımız yok
Uçurtma uçuşu. Bu konuda neler olduğuna dair bilgimizi borçluyuz
Franklin'in hikayeyi anlattığını duyan kişilere unutulmaz öğleden sonra.
Franklin, uçurtma açıklamasını şu sözlerle öne sürüyor: "
Avrupa'dan gelen halka açık makalelerde sık sık bahsediliyor.
Philadelphia, bulutlardan elektrik ateşini çizmek için deneme
Yüksek binalara dikilen sivri demir çubukların araçları,
aynı deneyin olduğu konusunda bilgilendirilmek için merak uyandıran
Philadelphia'da başarılı olmasına rağmen, farklı ve daha kolay bir şekilde yapılmış
bir tarz, ki aşağıdaki gibi. "Ve sonra açıklamaya sahibiz
Uçurtma, kendisinin yaptıklarına atıfta bulunmadan biten mektup
onunla.

Yine de şöhretinin ona getirdiği zevki gizlemekten çok uzaktı. "
_Tatler_, "1753'te bir arkadaşına yazdı,"
aniden gurur duyduğu gözlemlendi ve hiçbiri nedenini tahmin edemezdi
Bir çift yeni ipek garniter aldığı biliniyordu. İçin
Bir şey gözlemlediğinizde, davayı tahmin etmek için şaşkın olmalısınız
İçimdeki tür, sanırım yeni jartiyerlerimi altına saklamayacağım
Petticoats, ancak onları bir paragrafta size gösterme özgürlüğünü alın
Arkadaşımız Collinson'un son mektubu, yani.-Ama ipotek etmeliyim ve
şımartmak değil, bu kibir; Paragrafı yazmayacağım-
Kaçınamıyor. "Sonra onurdan bahseden paragraftan alıntı yapıyor
Onu Fransa Kralı ve Kraliyet Derneği tarafından yaptı.

Yirmi yıl boyunca Franklin, elektrikte çalışmaya devam etti, adanmış
Boş zamanlarının çoğu sevgili çalışmasına. Büyük pratik değeri
yıldırım çubuk, bir zamanlar bu yüzyılın başlarında
Biraz abartılı, yıldırımdan zarar görmeye karşı mükemmel bir koruma olarak,
Tıpkı elektrik bir zamanlar tüm bedensel için bir paşa olarak müjdelenmiş gibi
rahatsızlıklar, geç yıllarda sorgulandı, ancak fikir birliği
Bilimsel görüş hala cihaza çok fazla değer veriyor ve
Franklin'in bu konudaki bilime yönelik hizmetlerinin kapsamı denilemez
Şüpheli. Diğerleri keşiflerini iddia etti. Abbe nolet,
Fransa, benzerliği ilk not eden kişi olarak kabul edildi
elektrik ve yıldırım arasında; ve Fransa'nın Nerac kentinden M. Romas
İpin etrafında bakır tel yaralı bir uçurtma kullandığı söylenir.
Franklin'in onu yapmasından bir süre önce bulutlardan elektrik çekmek
deney. Ancak gelecek nesiller bu davacıları görmezden geldi ve Franklin
Rakiplerle acı içeriklerden kaçmanın mutluluğu. Aslında orada
Hiçbir şey iddia etmeyen bir adamla bir kavga olabilirdi,
onur ile herkesin başarılarından bahsetti ama kendi ve kim
en parlak gözlemlerini çoğulda kaydetti, sanki
Philadelphian'ları araştıran bir gruptu.

Şimdi geç, Franklin'in petrol kullanımı ile bağlantısına hareketsiz
Tehlikeli dalgalar, son zamanlarda Teğmen W.H.
Beehler, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan yazılı olarak, alıntılar
Franklin'in petrolün neden kabul edilen kadar yararlı çalıştığına dair açıklaması
teori. Franklin, denizdeyken,
konu. Onu şaşırtan herhangi bir fenomen,
soruşturma. Soruşturmaya nasıl gittiğini görelim. "1757'de"
"Doksan altı yelkenli bir filoda denizde olmak
Louisburg, iki geminin uyanıklarının dikkat çekici bir şekilde gözlemlendiğini gözlemledim
Pürüzsüzken, diğerleri taze patlayan rüzgar tarafından karıştırıldı.
Farklı görünümle şaşkınlıkla, sonunda işaret ettim
Kaptanımız ve ona anlamını sordu. 'Aşçılar,' diyor,
Sanırım, yağlı sularını sadece
Bu gemilerin yanlarını biraz yağlayan Scupers; ' Ve bu
Cevap bana bir kişiye gelince küçük bir hor görme havası verdi
Herkesin bildiklerinden habersiz. Kendi aklımda ilk başta kaydım
Onun çözümü, bir başkasını düşünemememe rağmen; Ancak
Daha önce Pliny'de okuduğumu hatırlayarak, biraz yapmaya karar verdim
Yağın su üzerindeki etkisini denemek,
fırsat. Daha sonra, 1762'de tekrar denizde olduğum için önce gözlemledim
Acited su üzerindeki yağın harika sessizliği, sallanan camda
Basılı makalelerimde açıklandığı gibi kabinde asılı yaptığım lamba.
Bu, sürekli olarak bakıyordum ve düşünüyordum, bir görünüm olarak
Ben açıklanamaz. Eski bir deniz kaptanı, sonra benimle bir yolcu düşündü
çok az, petrol ile aynı türden bir etkisi var
Düzgün hale getirmek için su koyun, ki
Balık vuracakları zaman Bermudyalılar,
Suyun yüzeyi rüzgar tarafından karıştırıldı. Aynı beyefendi bana söyledi
Lizbon balıkçılarıyla bir uygulama olduğunu duymuştu,
nehre dönmek için (onlardan önce görürlerse çok büyük bir sörf
yakaladıkları bar, teknelerini geçerken doldurabilir)
Bir veya iki yağ yağdan denize boşaltın, bu da baskılayacak
kırıcılar ve güvenli bir şekilde geçmelerine izin verin. Bunun bir teyidi var
O zamandan beri bir fırsat bulmadı; Ama onunla söylemiş
Sık sık Akdeniz'de bulunan başka bir kişi, bilgilendirildim
işlerinde su altındayken ihtiyaç duyulan dalgıçlar
yüzeyin kıvrılmasının kırılmasının kırılması
Çok küçük dalgalar, ara sıra az miktarda petrol bırakın
yüzeye yükselen ağızları onu yumuşatır ve
Onlara inmek için ışık. Tüm bu bilgiler zaman zaman çözüldüm
Aklımda ve kitaplarımızda onlardan bahsetmeyi merak ettim
deneysel felsefe.

"Ortak olarak büyük bir göletin olduğu Clapham'da olmak uzunluğunda
bir gün rüzgarla çok kaba olmayı gözlemledim, bir
yağlı yağ ve biraz suya düştü. Yayıldığını gördüm
kendisi yüzeyde şaşırtıcı bir hızlılıkla; Ama etkisi
Dalgaların yumuşatılması üretilmedi; Çünkü ilk önce uyguladım
Dalgaların en büyük olduğu göletin leeward tarafı ve rüzgar
Yağımı kıyıya geri götürdü. Sonra rüzgar tarafına gittim,
nerede oluşmaya başladıkları; Ve orada yağ, daha fazla olmasa da
çay kaşığı, birkaç metre kare bir alan üzerinde anında sakin bir şekilde üretti,
inanılmaz bir şekilde yayıldı ve ulaşana kadar kendini yavaş yavaş genişletti
Lee tarafı, göletin tüm bu çeyreğini, belki de yarım dönümlük,
görünümlü bir cam kadar pürüzsüz. "Rhode Island'dan bir beyefendi bana bunun
Newport Limanı, herhangi bir balina avcılığı gemisi iken hiç pürüzsüzdü;
ki, muhtemelen, bu nedenle, bazen de blubber ortaya çıktı
Beklemeye veya fıçılarının sızıntısını gevşetin, karşılayabilir
zaman zaman dışarı pompalayan bu su ile karışacak biraz yağ
gemilerini serbest tutmak için ve biraz yağ yayılabilir
limandaki suyun yüzeyi ve herhangi birinin oluşmasını önlemek
dalgalar. "

Böylece Franklin gerçeklerini topladı, onları uzağa götürdü ve
Herkes ve herkes. Gözlem ve yansıma ile nihayet
sorunu çözdü, "rüzgar esiyor
Böylece su üzerinde bir petrol filmi ile kaplı, kolayca yakalayamaz,
İlk kırışıklıkları yükseltmek için, ancak üzerinde kayar ve bırakır
Bulduğu gibi pürüzsüz. "

Franklin'in soruşturma tutkusunun bir başka dikkat çekici örneği
Sir John Pringle'ye aşağıdaki ilginç mektupta verildi: "Ne zaman
Hollanda'da birlikte seyahat ediyorduk, kanal teknesinin
aşamalardan birinde normalden daha yavaş gitti ve kayıkçıyı sordu
Sebep ne olabilir; kuru bir mevsim olduğunu kim cevapladı,
Ve kanaldaki su düşüktü. Bu kadar düşük olup olmadığı sorulduğunda
Tekne çamurlu tabana dokundu, hayır dedi, bu kadar düşük değil, ama
Atın tekneyi çizmesini zorlaştıracak kadar düşük. Biz de değil
İlk başta, eğer yeterince su varsa
tekne dipten uzak yüzmek için, daha derin olması herhangi bir
fark. Ama adam bunu iyi bilinen bir şey olarak teyit ettiği gibi
aralarında ve aşamalarında gereken dakiklik gibi
Böyle bir fark yaratmak için, varsa, daha kolay gözlemlenir
Onları çok düzenli ve sürekli geçmeyen diğer sumenlerden daha
Aynı yolda ileri ve ileri, orada yakalamaya başladım
İçinde bir şey olabilir ve bunu bundan hesaba katmaya çalıştı
kanal boyunca ilerleyen teknenin
Her teknenin rotasının uzunluğu, bir su kütlesi yolundan çıkın
Altının suya aldığı odaya eşit; bu
Bu kadar hareketli su, her iki tarafından ve altının altından geçmelidir.
onun arkasına geç; dibinin altındaki geçiş tarafından boğulmuşsa
Sığlar, daha fazla su yanından geçmeli ve
Aksine bir şekilde hareket ettiği gibi onu geciktirecek daha hızlı hareket; veya
Bu, su teknenin arkasında eskisinden daha düşük hale geliyor,
yükseklik farkının ve hareketinin ağırlığı ile geri bastırıldı
Üstesinden gelmek için sürekli olarak bu ağırlığa sahip olmakla geciktirildi. Ama olduğu gibi
Genellikle belirsiz gerçekleri muhasebeleştirmeye çalışmak için zaman kaybettim, belirledim
Bunu denemek için, ne zaman uygun zamanım olması gerektiğinde ve
fırsat.

"İngiltere'ye döndükten sonra, benim olduğum sıklıkta
Thames, sumenlerimizden herhangi birine duyarlı olup olmadıklarını sordum
sığ veya derin su üzerinde kürek farkı. Hepsini buldum
çok büyük bir fark olduğu gerçeğini kabul etmek, ama onlar
farkın miktarını ifade etmede yaygın olarak farklılık gösterdi; bazı
Altıda bir mil, diğerleri üçte bir mil eşit olduğunu varsayalım. Ben
Bu konuda herhangi bir söz ile karşılaşmayı hatırlamadı
felsefi kitaplar ve fark olması gerekiyorsa
Gerçekten harika, birçok kişide düşünülen bir nesne olabilir
Bu adada yeni gezilebilir kanalları kazmak için şimdi yaya projeler, i
Son zamanlarda deneyi yürütme yapmak için tasarımımı koyun
Aşağıda. "On dört fit uzunluğunda, altı inç uzunluğunda planlanmış tahtalar sağladım
Geniş ve altı inç derinliğinde, yarım içinde su ile doldurulmuş
Kenarın inç, bir kanalı temsil etmek için, neredeyse gevşek bir tahta vardı
suya konan aynı uzunluk ve genişlik olabilir
herhangi bir derinliğe battı ve seçeceğim küçük takozlar tarafından sabitlendi
farklı su derinlikleri yapmak için kalmasını sağlayın,
oluğun kenarlarına göre aynı yükseklikte yüzey. Ben vardı
Altı inç uzunluğunda, daha hafif veya yük teknesi şeklinde küçük bir tekne,
İki inç ve çeyrek genişliğinde, bir inç ve çeyrek derinliğinde. Ne zaman
Yüzme bir inç su çizdi. Tekneye hareket etmek için düzelttim
Yayında uzun bir ipek ipliğin bir ucu, sadece su ile bile
kenar, diğer uç iyi yapılmış bir pirinç kasnaktan geçti
inç çapında, küçük bir eksen üzerine serbestçe döner; Ve bir şilin
ağırlık. Sonra tekneyi oluğun bir ucuna yerleştirerek, ağırlık
sudan diğerine çekerdi. Bir saatim yok
Teknenin aldığı süreyi ölçmek için saniyeler gösterir
Olukun uçtan uca geçerken, olabildiğince hızlı saydım
onlarca onlarca sayısını hesaplayarak onlara tekrar tekrar say
parmaklar. Ve küçük eşitsizlikleri düzeltmek için mümkün olduğunca
Sayım, deneyi her derinlikte birkaç kez tekrarladım
su, ortamı alabilirim. "

Deney, kayıkçıların iddialarının gerçeğini kanıtladı. Franklin
kanalda bir tekne çizmek için beş atın gerekli olacağını buldu
yüzmek için yeterli sudan biraz daha fazla su sağlıyor, hangi dört at
uygun derinlikte bir kanal çekebilir.

Hiçbir durum, Sayın Parton, ona katılamayacak kadar önemsizdi
bir dizi deney. Akşam yemeğinde, bir gün, bir şişe Madeira
Aylar önce Virginia'da şişelenmiş olan açıldı. İçine
Ondan dökülen ilk cam üç boğulmuş sinek düştü. "Duydum
boğulmuş sineklerin ışınları tarafından yeniden canlandırılabileceğini belirtti.
Güneş, bunlar üzerinde deney yapmayı önerdim; onlar
Bu nedenle, kullanılan bir elek üzerine güneşe maruz kaldı
Onları şaraptan süzün. Üç saatten daha az bir sürede ikisi başladı
hayatı kurtarmak için derecelere göre. Bazı konvülsif hareketlerle başladılar
uyluklar ve uzun zamandır kendilerini bacaklarının üzerine yetiştirdiler, silindi
ön ayaklarıyla gözleri, kanatlarını çırpın ve fırçaladı
Arka ayaklar ve kısa süre sonra uçmaya başladı, kendilerini eski buluyor
İngiltere'nin nasıl geldiklerini bilmeden. Üçüncüsü devam etti
Gün batımına kadar cansız, ne zaman, tüm umutlarını kaybederken, atıldı
uzakta. "Ve bunun üzerine şöyle diyor:" Keşke bundan mümkün olsaydı
örnek, boğulmuş kişileri mumyala etmek için bir yöntem icat etmek için
Her ne kadar uzak olsa da, herhangi bir dönemde hayata geri çağrılabilecekleri;
Amerika'nın durumunu görmek ve gözlemlemek için çok ateşli bir arzuya sahip olduğunuz için
yüz yıl, bu nedenle, herhangi bir sıradan ölüm olmayı tercih etmeliyim
O zamana kadar birkaç arkadaşıyla bir Madeira şarabına dalmış, o zamana kadar,
Daha sonra sevgili ülkemin güneş sıcaklığıyla hayata geri çağrılıyor. "

Doğal felsefede bulunan çalışmalar arasında, ancak çok az şey bilinen
Genel halk, Franklin'in ısı ile ilgili deneylerinden bahsedilebilir.
Bir termometrenin bilimsel bir merak olduğu bir zaman. Giriş
ki siyah bezin vücut için o kadar iyi olmadığını kanıtladı
Beyaz olarak sıcak havalarda, yöntemlerinin sadeliğini ve
Küçük araçlar yapmak için fakülte harika amaçlar: "Bir dizi aldım
Terzinin desen kartından küçük kare parçalar,
çeşitli renkler. Siyah, derin mavi, daha açık mavi, yeşil vardı
Mor, kırmızı, sarı, beyaz ve diğer renkler veya renk tonları. Koydum
Hepsi parlak bir güneşli sabah kar üzerinde. Birkaç saat içinde
Siyah, en çok güneş tarafından ısınan, çok düşüktü.
güneş ışınlarının inme; koyu mavi neredeyse alçak, daha açık mavi
Karanlık kadar değil, diğer renkler oldukları kadar daha az
daha hafif ve oldukça beyaz kar yüzeyinde kaldı, değil
hiç girdikten sonra. Uygulanmayan felsefeyi anlamaya ne
biraz kullanmak? Bu nedenle siyah kıyafetlerin öyle olmadığını öğrenmeyelim
Sıcak, güneşli bir iklimde giymeye veya beyaz olanlar olarak mevsime uygun mu? "
Yaz şapkaları, özellikle askerler için, beyaz olmalı ve o bahçe
Meyve için tasarlanan duvarlar siyah olmalı, öneride bulunuldu
Bu deneyin bir sonucu.

Dr. Small, Franklin'e bunu keşfetmenin kredisini atar.
tekrarlanan solunum, buna benzer zehirli bir kalite yayınlamak için
mumlar ve kuyularda hayatı yok eder ve hayatı yok eder. "
Doktor, "Kayıt," bir tüpten derin bir bardağa nazikçe nefes aldı
Kupa, bu kaliteyle kupadaki tüm havayı emprenye etmek için. O
Sonra kupaya ışıklı bir _bougie_ (mum) koyun ve
Buradaki hava alev anında söndürüldü; sık sık
Bu işlemi tekrarlayan _bougie_ yavaş yavaş ışığını korudu
Kupada daha uzun, yani kısa sürede olduğu gibi,
Bundan sonra, sözleşmediği kötü kaliteyi tamamen kaybeden hava
içine üflendi. "
Avam Kamarası'nın daha iyi havalandırılması, açıklıkların
Tavanın yakınında yapılmalı, Flues koşu ile iletişim kurmalı
bacalara paralel ve sıcak tutulacak kadar yakın
onların ısı. Bu Flues, Mahzende Başlamalıdır,
havanın serin olduğu ve flues sıcak havası tarafından ısıtılıyor
bacalar, dışarı atacak kadar güçlü bir hava akımına neden olur
Evin üst kısmındaki canlandırıcı hava. Franklin'in mektupları
Bu sefer havalandırmanın önemi ile doludur. Şüphesiz, o
taze hariç tutmanın çılgınlığına dikkat çeken ilk kişi arasındaydı
Hastanelerden ve hasta odalarından, özellikle ateş hastalarının havası.
Bay Parton'un ifade ettiği gibi, cennetin saf havasını temizledi.
Calumnous Imprution ve insanlığın pencerelerini açtı.

Franklin'in bazı icatları onayıyla karşılaşmadı
gelecek kuşak. Örneğin, bir
aynı alandaki işçilerden daha fazla kendi tasarımı ile ilgili reform yazımı
ondan sonra geldi. Eskiden iyi hecelediklerini söylerdi
Hasta, sözde kötü yazıcı, mektupları kullandığından
gerçek değer. _Bo_'sini yazan okuma yazma bilmeyen kız daha doğruydu,
diye düşündü, gereksiz bir şekilde atlamak için kızaracak genç bayan
sesli harf. Son mektubun Muff'ta kullanımı neydi ve neden
_TUF_ ne zaman da ne yapardı? Yaşadı mıydı
Bkz.
ateşli bir şampiyon. Reform Alfabesi ve Yazımı ilginç
Merak, ama neredeyse daha fazlası. Alfabemizin bazı mektupları atladı,
Sadece yenilerini eklemek için. Ayrıca siparişlerini değiştirdi ve _o_ ilk
Mektup ve sonuncusu _m_. Bu bağlamda bunu söylemek iyi olabilir
Franklin belki de ilk ve en önde gelen Amerikan şampiyonuydu.
Hareket, şimdi çok güçlü, Latince'nin yerinden edilmesine bakıyor ve
Eğitimin temelleri olarak Yunan. Hayatının çok yakınında
1789'da ölü dillerin incelenmesine karşı ünlü protestolarını yayınladı.
Bir akşam, bu konudan bahsederken söylediği bildirildi:
"Düğmelerle geniş manşetler giyme geleneği ilk başladığında, orada
bunun bir sebebiydi; Kelepçeler ellerin üzerine getirilebilir ve
Böylece onları ıslak ve soğuktan koruyun. Ancak eldivenler kullanıldı ve
Geniş manşetler gereksizdi; Yine de gelenek hala korundu. Bu yüzden
Aynı şekilde eğimli şapkalarla. Geniş ağzı, hayal kırıklığına uğradığında,
Yağmurdan ve güneşten korunma. Şemsiye tanıtıldı, ancak
moda, vogue içinde eğimli şapkaları tutmak için galip geldi, ancak
Yararlı olmaktan oldukça hantal. Böylece Latin dili ile. Neredeyse
Avrupa'nın tüm kitapları bu dilde yazıldı, çalışması
her eğitim sisteminde şarttı; Ama şimdi neredeyse hiç
bir başarı dışında, her yerde verilen her yerde gerekli
Bir düşünce ve bilgi aracı olarak, modernlerden bazılarına yer
diller. "

Pratik olan tüm sevgisiyle Franklin,
oldukça hassas zekâ. Zaten alıntı yapma fırsatım oldu
Bu makalenin başlangıcında, onur hakkındaki feragatnamesi kendisine verildi
Turgot'un ünlü Latin hattıyla. Bu kuru mizah örnekleri bulunabilir
Tüm Sparks'ın kapsamlı biyografisi aracılığıyla. Özellikle birini hatırlıyorum.
Philadelphia'nın tüccarları, bir zamanlar kurmak isteyen
Dans için bir meclis, bazı kurallar çizdiler, aralarında bir
"Hiçbir tamirci veya tamircinin karısı veya kızının kabul edilmemesi
Herhangi bir şart. "Bu kural Franklin'e gönderildiğinde,"
Yüce Tanrı'yı ​​dışladı, çünkü o
evren. "

Benjamin Franklin'in buluş nedenine ilişkin hizmetleri hiçbir şekilde bitmedi
kendi icatlarıyla. En büyük hizmetlerinden biri onun kısımıydı
Amerikan felsefi toplumunun temelini aldı.
Nesne
Philadelphia Bu konuda tüm bilim adamları, filozoflar ve mucitler
Kıta ve Avrupa'da. Franklin'in bunun temelindeki payı
Bu kadar büyük bir kullanım olduğunu kanıtlayan toplum büyük ölçüde
biyografileri tarafından göz ardı edildi. Bay Parton, bundan bahsettikten sonra
Franklin toplumu 1743 önerisine göre kurdu,
Ekliyor: "Toplum birkaç yıl boyunca kuruldu ve varlığını sürdürdü.
Bununla birlikte, başarısı ne büyük ne de kalıcı değildi, çünkü
gün bilime çok ilgi duyabilecek erkeklerin çemberi de
böyle bir kuruluşun doğru desteği için sınırlı. "Son zamanlarda
Toplum tarihçisi Dr. Robert M. Patterson,
Büyüyen felsefi toplumun kökenini izleyen kıvılcımlar
1767 civarında, Franklin'in 1743 önerisine geri döndü.
Franklin'in arasında oluşan cunto veya deri önlük toplumunu tanımlamak
Tanıdık, on bir genç adamdan oluşan bir tür tartışma kulübü, Sparks diyor ki:
"Kuruluşundan kırk yıl sonra Amerikan'ın temeli oldu
Franklin'in ilk başkan olduğu felsefi toplum ve
Yayınlanmış işlemleri ilerlemeye katkıda bulunan
Bilimin ve Birleşik'de Değerli Bilginin Difüzyonu
Devletler. "İlk teklifinde Franklin, konuların bir listesini verdi.
bu yeni dünya filozoflarının dikkatini çekecekti. BT
Botanikte yapılan araştırmalar dahil; tıpta; mineralojide ve
madencilik; kimyada; mekanikte; sanat, esnaf ve üreticiler;
coğrafya ve topografide; tarımda; Ve bir şey yapmam gerekirse
unutuldu, derneğin "
Işığa izin veren tüm felsefi deneylere dikkat
şeylerin doğası, insanın maddenin gücünü artırma eğilimindedir ve
Yaşamın kolaylıklarını veya zevklerini çarpın. "
Toplum Sekreteri döşenmiş ve çok da dahil olmak üzere zorludur
Düzeltme, soyutlama ve
Bu tür kağıtların gerektiği gibi yöntemlenmesi. Bu ofis Franklin aldı
kendi üzerine.

[İllüstrasyon: Franklin'in mezarı.]

Toplumun işlemlerini yaşarken, neredeyse hiç başarısız oldu
Yararlı son. Pek çok orijinal ve yaratıcı dahinin aksine, seçkin
Sağduyu, özgünlüğü kadar işaretliydi. Onun dilinde
En son biyografi yazarı John Bach McMaster, "
İç ekonomi veya tasarruf sağlam ve çarpıcıdır. Başka hiçbir yazar yok
Hayattaki başarı konusunda pek çok adil ve orijinal gözlem bıraktı. Başka yok
Yazar, en büyük miktarı elde etmenin yolunu çok açık bir şekilde belirtti
hayattan rahat. Süleyman manevi adam için ne yaptı, bu yaptı
Dünyevi adam için Franklin. Atasözleri Kitabı,
Cennette hazine koymak için makbuzlar. 'Zavallı Richard' bir
Dünya'ya hazine koymak için makbuzların toplanması. "




İi.

Robert Fulton.


[İllüstrasyon: Robert Fulton.]

Robert Fulton, vapur mucidi ya da en azından ilk adam
Buharlı motorun gücünü, teknelerin itilmesine uygulamak
Pratik ve etkili bir şekilde, Little Britanya'da doğdu, Lancaster
İlçe, Pa., 1765, saygın ama fakir ebeveynlerden. Babası bir
Kilkenny, İrlanda ve annesi oldukça iyi bir şey geldi
İrlandalı ailesi, Pennsylvania'ya yerleşti. O beşin üçüncüsüydü
çocuklar. Çocukken ortak bir eğitimin ilkelerini aldı.
Mesleği ilk yıllarında kendini gösterdi. Tüm saatleri
Rekreasyon dükkanlarda ve çizimde geçirildi. O zaman
On yedi, para kazanacak kadar çok sanatçı olmuştu
Philadelphia'da portre ve manzara resmi,
Yirmi bir yaşındaydı. Bundan sonra Washington İlçesine gitti ve orada
annesini, babasını yerleştiği küçük bir çiftlik satın aldı
Üç yaşındayken öldü. Philadelphia'ya döndü,
Ama yolunda Pennsylvania'nın sıcak yaylarını ziyaret etti, burada tanıştı
resminden çok memnun olan bazı beyler ile
ona buluşacağını söyledikleri İngiltere'ye gitmesini tavsiye etti
Daha sonra büyük ünlüye ulaşmış olan Batı. Fulton bu tavsiyeyi aldı ve
Batı'nın resepsiyonu, her zaman nazikçe Amerikalılara karşı
beklemeye yönlendirilmişti. Seçkin ressam çok memnundu
onu evine götürdüğü, burada yaşamaya devam ettiği
birkaç yıl. Bir süredir Fulton başlıca istihdamını çizdi,
Exeter yakınlarındaki Devonshire'da iki yıl geçirdi, burada çok şey yaptı
Etkili tanıdıklar, diğerleri arasında Bridgewater Dükü, ünlü
Kanalları ve Lord Stanhope için, bir asilzade sevgisiyle not edildi.
bilim ve tamircik sanatlara bağlılığı. Lord Stanhope ile,
Fulton, içinde bulundukları konulara uzun süre bir yazışma yaptı
ilgileniyorlardı.

1793'te Fulton, iç navigasyonu iyileştirmek için bir projeye katıldı.
O erken günde bile,
gemileri buharla itiyor ve mektuplarında konuşuyor
uygulanabilirlik. 1794'te İngiliz hükümetinden bir patent aldı
Kanal kilitlerindeki iyileştirmeler için ve şu anda onun arayışları
bu yönde. Onun bir açıklamasına önsözünde
Nautilus veya "daldırma" tekne, bir denizaltı tekne türü,
Birmingham'da on sekiz ay ikamet etmişti ve burada
Mekanik bilgisi. Daha sonraki yıllarda, Paris'teyken, Fulton bir
Makalelerinin bu ülkeye geniş koleksiyonu. Ne yazık ki,
Gönderildikleri gemi harap oldu ve dava
Kurtarılmış, makalelerin sadece birkaç parçası kullanılabilir. Öyle
Bu talihsizlik nedeniyle, Fulton'un çalışmasına dair çok az kaydı var
bu sefer.

[İllüstrasyon: Robert Fulton'un Doğum Yeri. [1]]

[Dipnot 1: Bu resim ve dördü Knox'tan
Yayıncıların izniyle "Fulton'un Yaşamı", G.P.
Putnam'ın Oğulları.]

Bununla birlikte, 1794'te İngiliz Derneği'ne sunduğunu biliyoruz.
Sanatın tanıtımı ve ticaretinin iyileştirilmesi için bir iyileştirme
Topluluğa teşekkür ettiği ve bir
fahri madalya. Ayrıca icat etti, bu sefer, bir
Dönen keten için makine ve her ikisi için de ipi yapmak için başka bir
İngiliz hükümetinden patentler aldı. Mekanik
Kanallar için kanallar oluşturmak için Dünya'yı kepçelemeye aykırı veya
İngiltere'de çok kullanıldığı söylenen su kemerleri de
Buluşu. Kanal konusu, esas olarak onunla uğraşmış gibi görünüyor
Yüzyıl sonunun bu yıllarında dikkat. O aradı
Kendisi bir İnşaat Mühendisi ve bu başlık altında çalışmalarını yayınladı
kanallar ve 1795'te aynı konuda birçok makale
Londra dergileri. Küçük kanallar ve küçük yükleri önerdi
"Kanal Navigasyonunun İyileştirilmesi" ve Eğimli Uçaklar üzerine bir incelemede
Kanal teknelerini bir seviyeden taşımanın bir aracı olarak kilitler yerine
diğerine. Planları İngiliz Kurulu tarafından şiddetle tavsiye edildi.
Tarım. İnşaat mühendisi olarak kursu boyunca yeteneği
Çizim onun için büyük bir avantajdı ve tabaklar ona eklendi
Eserler bu tür çalışmaların takdire şayan örnekleridir. İhmal edilmiş gibi görünüyor
Ölümünden kısa bir zamana kadar resmini aldığında
Ailesinin bazı portrelerini boyamak için tekrar fırçalayın. Onun ikametgahı sırasında
İngiltere'de eserlerinin kopyalarını bu konudaki seçkin adamlara gönderdi.
ülke, iletişimden türetilecek avantajları ortaya koyuyor
Kanallar tarafından.

İngilizlerden değirmen iyileştirmeleri için bir patent almış
Hükümet, onu tanıtmak amacıyla Fransa'ya gitti.
orada buluş; Ancak, çok cesaretle karşılaşmamak için,
Diğer konulara zamanı. Politik ekonominin de bir miktar cazibesi vardı
onun için ve iç iyileştirmelerin
Bir ulusun mutluluğu üzerinde iyi bir etkiye sahip. Sadece istemedi
Bir farklı kısımları arasında ücretsiz ve hızlı bir iletişim görün
büyük ülke, ancak tüm ülkeler arasında evrensel serbest ticaret. O
Denizlerin özgürlüğünü belirlemenin uzun zaman alacağını düşündüm
ulusların ortak rızası ve savaş gemilerini yok etmeye inanıyor,
okyanus ticaretini kontrol etmek için herhangi bir ulusun gücünden koymak için.
1797'de tanınmış Amerikalı Joel Barlow ile tanıştı.
Sonra ailesi yedi yıl boyunca yaşadığı Paris'te ikamet ediyor,
Hangi kez Fransızca ve Almanca bir şey öğrendi ve okudu
Matematik ve Kimya. Aynı yıl bir deney yaptı
Bay Barlow, vermek için inşa ettiği bir makineyle Seine'de
barut paketleri su altında aşamalı bir hareket ve daha sonra
belirli bir noktada patlayın. Bu deneyler
ilk olarak denizaltı teknelerinin çizgisinde ve tartışmasız
Torpido savaşı yönünde sonraki tüm icatların mikrop.

Tasarımlarını yerine getirmek için para istemek,
İlk başta ona yardımlarını beklemesi için neden veren Fransız dizin
Sonunda planını reddetti. Ancak Fulton, cesaret kırılmayacaktı,
ama icatlarıyla devam etti ve yakışıklı bir modelini yaptı
Gemileri yok etmek için bir makine, onu incelemek için bir komisyon atandı.
Planlar, ama onları da reddettiler. Fikrini İngilizlere sundu
Bir komite olmasına rağmen, yine başarılı olmadan yine de başarılı olmak
modellerini incelemek için atandı. Fransız hükümeti değişiyor,
Ve Bonaparte Başına gelmiş olan Fulton bir adres sundu
ona. Bir komisyon atandı ve bazı yardımlar verildi
bazı planlarını uygulamaya koymasını sağladı. İlkbaharda
1801 Dalma teknesi ile deney yapmak için Brest'e gitti.
kışın inşa etmişti. Bu, dediği gibi, birçok kusura sahipti,
bir ilk makinede beklenen ve pas tarafından yaralanmıştı,
Bakır veya pirinç olması gereken parçalar demirden yapılmıştır.

Bu dezavantajlara rağmen, bir süreye girdi
Azimden daha az cesaret gerektirmeyen deneyler. Bir
Fransızlar tarafından atanan komiteye yapılan davalarının raporu
Hükümet Temmuz 1801'de üçle başladığını öğreniyoruz
Bu teknenin gemisinde, Brest limanında ve inmiş
bir saat yüzeyin altında kalan yirmi beş fit derinliğe kadar,
Tam karanlıkta, mumların çok fazla tükettiği tespit edildiğinden
hayati hava. Vermesi amaçlanan motora iki adam yerleştirdi
Hareketi ve biri dümende, önündeki bir barometre ile,
Üst ve alt sular arasında dengeli kaldı. Onu çevirebilirdi
suyun altındayken yuvarlak ve yedi dakika içinde gittiğini buldu
bir milin yaklaşık üçte biri. O yaz boyunca Fulton su altına indi
bir bakır küreye sıkıştırılmış bir hava deposu ile
dört saat yirmi dakika su altında kalmayı etkinleştirdi. Başarı
Bu deneylerden, icadının etkisini denemesini belirledi
İngiliz savaş gemilerinde, sonra her gün Brest Limanı-France
Ve İngiltere o zaman savaşta. Kendi bombalarını yaptı. Deneysel
limanda küçük bir gemi demirlenmiştir ve bir bomba ile
Yaklaşık yirmi pound toz içeren, yaklaşık ikiye yaklaştı
Yüz metre, gemiyi vurdu ve onu atomlara havaya uçurdu. Bir sütunu
Su ve fragmanlar havaya yaklaşık yüz metre gönderildi. Bu
Departmanın Valisi varlığında deney yapıldı ve
Çok sayıda seyirci. 1801 yazında Fulton kullanmaya çalıştı
Bazı İngiliz gemilerine karşı bombaları, ancak başarılı değildi
Menzil içine girmek. Fransız hükümeti ona daha fazla vermeyi reddetti
cesaret.

İngilizlerin
Düşmanlar yapıyordu ve ifade edilen kaygı İngilizlere neden oldu
Bakan Fulton ile iletişim kurma ve İngiltere'ye güvence altına almaya çalışın
Hizmetler. Bunda başarılı oldu ve Fulton Londra'ya gitti, burada
1804'te geldi ve Pitt ve Lord Melville ile tanıştı. Bay Pitt ilk gördüğünde
uygulama modunun bir taslağına sahip bir torpido çizimi ve
Patlamanın etkisinin ne olacağını anladığında, eğer öyleyse
uygulamaya tanıtıldı, tümünü yok edemezdi
donanmalar.

[İllüstrasyon: Fulton bir Danimarka brigini havaya uçuruyor.]

Ancak İngiliz Bakanlığının sonraki davranışından sonra
Fulton'a asla adil bir fırsat vermeyi amaçlamadıklarını
Denizaltı motorlarının etkisini deneyin. Nesneleri olabilir
Bu cihazların bir düşmanın eline geçmesini önleyin. Birçok
Deneyler yapıldı ve bazıları başarısızlıktı, ancak Ekim ayında
15, 1805, iki yüz tonluk güçlü inşa edilmiş Danimarka brig havaya uçtu
deney için sağlanan ve
Pitt'in ikametgahının yakınında demir attı. Bu vesileyle kullanılan torpido
yüz yetmiş pound toz içeriyordu. On beş dakika içinde
Makine başlamasından itibaren patlama gerçekleşti. BT
Brig'i neredeyse tüm kaldırdı ve onu tamamen ikiye kırdı; birinde
Bir dakika onun hakkında hiçbir şey görülmeyecekti ama yüzen parçalar.
Bu deneyin tam başarısına rağmen, İngilizler
Bakanlığın Fulton ile ilgisi yok gibi görünüyor. Mucit
Bu takdir eksikliğinden daha oldukça cesaret kırıldı ve biraz daha sonra
Deneyler, Aralık 1806'da New York'a yelken açtı.

Bu ülkede Fulton kendini hemen projesine adadı
Denizaltı savaşı ve buhar navigasyonu. Cesareti kırılmaktan çok uzak
Torpidolarının önemi ile Avrupa'yı etkilememesi, onun
Güven sarsıldı, çünkü başarısızlıklarının olacağını gördü
kolayca düzeltilebilen önemsiz hatalara atfedilir. İndükledi
Hükümetimiz ona daha fazla deney yapma araçlarını verecek ve
New York ve bir dizi vatandaşın sulh hekimini
Vali Adası Torpidolar ve Makineler Neredeydi
Deneyleri yapılacaktı. Temmuz 1807'de patladı,
New York limanı, bu amaç için hazırlanan büyük bir brig. O da
Şu anda bir dizi sabit torpido, gerçekten fıçılar tasarlandı
herhangi bir geçişin omurgası tarafından yakalanabilecek tetikleyicilerle toz
gemi. Mart 1810'da Kongre tarafından 5.000 dolar daha fazla bilgi verildi
Denizaltı Patlamalarında Deneyler. Savaşın yamaç, Argus,
Fulton açıkladıktan sonra torpidolara karşı savunmaya hazırlandı
onun saldırı şekli. Bu savunma o kadar eksikti ki Fulton onu buldu
Torpidolarıyla bir şey yapmak için uygulanamaz. Bazı deneyler
Bununla birlikte, bir silah harpoon ve kablo kesici ile yapıldı ve birkaç
On dört inçlik bir kablo, birkaç metre altında kesildi.
suyun yüzeyi.

Fulton, tüm bu deneyler sırasında çok para için baskı yapıldı ve
Görünüşe göre denizaltı motorlarının kullanımına yönelmiyordu
karlı bir şekilde. Hükümetimizin yapmasını umutsuzluğa kapılıyordu
nihayet sorununa yöneldiği bu yöne yapılan bir yatırım
Buharla navigasyon. Yeni çalışmasında değerli işbirliği vardı.
Şansölye Livingston, New Jersey'den, onun çoğunu adarken
kendi zaman ve bilimin ilerlemesi için araçlar, teşvik etmekten hoşlanıyordu
Başkalarının keşifleri. Ne olacağına dair çok net kavramları vardı
vapurların gezilebilir nehirlerindeki büyük avantajları
Amerika Birleşik Devletleri. Zaten Paris'teyken kendini büyük bir şekilde uyguladı
bu tür için gemiler ve makine inşa etme masrafı
navigasyon. 1798 gibi erken bir tarihte,
nesne ve New York Yasama Meclisi'ne temsil edildi
Buhar motorunu yeni bir tekneye uygulama moduna sahipti ve
avantajlı ilkeler; ama onu taşımaktan caydırıldığını
olamazsa, pahalı deneylerin belirsizliğiyle etkisi
başarılı olması durumunda münhasır bir avantajdan emin oldu. .
Yasama Meclisi, 1798 Mart ayında, ona özel olan bir eylemi geçti
her türlü teknede gezinmenin doğru ve ayrıcalığı
içindeki tüm sularda ateş veya buhar kuvveti ile itilen
Yirmi yıl boyunca New York bölgesi,
On iki aylık bir yapıda böyle bir tekne inşa etmelidir.
Saatte dört milden az olmamalı.

[İllüstrasyon: John Fitch'in Philadelphia'daki Steamboat.]

Livingston, eylem geçer geçmez, yaklaşık otuz kişilik bir tekne inşa etti
Ton yükü, buharla tahrik edilmek. Bir girdikten kısa bir süre sonra
bir patentin olması gerektiği konusunda hemfikir olduğu Fulton ile sözleşme
Fulton'un adıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarıldı. Böylece başladı
İlk pratik vapur için hazırlıklar. Tüm deneyler
Şansölye Livingston tarafından ödendi, ancak iş Fulton'un idi. 1802'de,
Paris'te, direniş üzerine bir hesaplama süreci başlattı.
su, taşınacak en avantajlı formda ve
daha önce olan gemileri itmenin farklı araçları
denedi. Çeşitli hesaplamalardan sonra önerilen planı reddetti
Fitch tarafından zaten kullanılanlar gibi kürek veya kürek kullanma; aynı şekilde
dışarı itildikçe ve kapandıklarında açılan ördeklerin ayaklarının
içine çekilir; Ayrıca suyu geminin kıçından zorlamak.
Deneye layık iki yöntemi korudu, yani sonsuz zincirler
üzerlerinde kürek tahtaları ve kürek çarkı ile. İkincisi bulundu
en umut verici olmak ve nihayet bir dizi sonra kabul edildi
köyün içinden geçen küçük bir nehirde modellerle denemeler
1802 baharında emekli olduğu plombieres, onu takip etmek için
kesintisiz deneyler.

[İllüstrasyon: Fulton'un kürek çarkları ile ilk deneyi. ]

Şimdi tamamlanan deneysel bir tekne inşa etmeye kararlıydı
1803 baharında; Ama Fulton bir noktadayken
Onunla deney, tekneye bir kaza oldu, ahşap değil
makinenin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü bir şekilde çerçevelenmiş
ve nehrin ajitasyonu. Kaza makineyi çok yaptı
az yaralanma; Ama tekneyi neredeyse tamamen inşa etmek zorunda kaldılar
yeniden. Temmuz ayında tamamlandı; Uzunluğu altmış altı feet ve o
sekiz metre genişliğindeydi. Ağustos ayı başlarında Fulton,
Fransız Ulusal Enstitüsü, üyeleri bir yargılamaya tanık olmaya davet ediyor
üyelerden önce yapılan teknesi ve bir
Çok sayıda Parisliler. Deney tamamen tatmin ediciydi
Fulton'a, ancak tekne kadar hızla tamamen hareket etmese de
Bekledi. Ama onu çok yavaş hareket ettirdi
kusurlu makineler ve beklenen kusurlara
çok karmaşık bir makine ile ilk deney; Kusurlar
kolayca düzeltilebilir.

Bu deneyden bu kadar güven elde etti.
Hemen sonra Birmingham'dan Messrs. Boulton & Watt'a yazdı.
İngiltere, bir buhar motorunun belirli bölümlerini onun için yapılmasını emretmek,
ve Amerika'ya gönderildi. Onlara hangi amaçla ifşa etmedi
Motor amaçlanmıştı, ancak yönleri üretecekti
Bir motorun uygun bir pusula içinde bir araya getirilebilecek parçaları
bir tekne için. Bay Livingston bu ülkedeki arkadaşlarına yazmıştı,
ve yardımları sayesinde Yasama Meclisi tarafından bir eylem geçti.
New York Eyaleti, 5 Nisan 1803'te, hakların ve münhasır
Gemiler tarafından bu devletin tüm sularında gezinme ayrıcalıkları
1798 Yasası ile Livingston'a verilen ateş veya buharla tahrik edilen
Daha önce bahsedilen, dönem için Livingston ve Fulton'a genişletildi
Yeni Kanun tarihinden itibaren yirmi yıl. Bu yasaya göre
Steam tarafından bir tekne buharla itme uygulanabilirliğinin kanıtı üretmek
Saatte dört mil oranında yirmi ton kapasite, ve
Hudson'ın sıradan akımına karşı, iki yıl uzatıldı ve
Sonraki bir yasa ile, zaman 1807'ye kadar uzatıldı.

Fulton'un New York'a gelmesinden çok kısa bir süre sonra ilkini inşa etmeye başladı
Amerikan Teknesi. Yaparken, maliyetinin
hesaplamalarını büyük ölçüde aşıyor. Baskını azaltmaya çalıştı
Orantılı bir hakların üçte birini sunarak kendi maliyesi
masrafa katkı. Genel olarak bunu yaptığı biliniyordu
Teklif, ama o zaman hiç kimse onun işletmesine yardım etmeye istekli değildi.

1807 baharında, Fulton'un ilk Amerikan teknesi başlatıldı.
Doğu Nehri'nde Charles Brown Tersanesi. Motor
İngiltere gemiye konuldu ve Ağustos ayında tamamlandı ve taşındı
Doğum yerinden Jersey Shore'a kadar makineleriyle. Livingston ve
Fulton, arkadaşlarının çoğunu ilk duruşmaya tanık olmaya davet etmişti,
Bunlar arasında, borçlu olduğumuz Dr. Mitchell ve Dr. M'Neven
Bu vesileyle neler geçtiğini açıklar. Hiçbir şey aşamaz
Deneye tanık olan herkesin sürpriz ve hayranlığı. Zihinler
En inanılmaz olanlar birkaç dakika içinde değişti. Tekneden önce
Çeyrek mil gitmiş olsaydı, en büyük inançlı olmalı
dönüştürüldü. Pahalı makineye bakarken,
Yıldızlarına parasını boşa harcamaktan daha fazla bilgeliğine sahip olduğu için teşekkür etti.
Bu tür boş şemalar, tekne iskeleden hareket ederken fikrini değiştirdi ve
hız kazandı ve şikayet eden ifadesi yavaş yavaş bir
merak.

Kısa bir süre sonra Clermont olarak adlandırılan bu tekne,
Albany. Fulton, bu yolculuğun aşağıdaki hesabını bir mektupta vermektedir.
arkadaşı Bay Barlow:

[İllüstrasyon: Clermont'un ilk yolculuğuna ayrılması. ]

"Albany'ye ve geri döndüğümde buharlı teknem daha fazla çıktı
hesapladığımdan daha uygun. New York'tan Albany'ye olan mesafe
yüz elli mil; Otuz iki saat içinde koştum ve aşağı
otuzda. Bütün yol boyunca bana karşı hafif bir esinti yaşadım, hem gidiyor hem de
geliyor ve yolculuk tamamen gücüyle gerçekleştirildi
buhar motoru. Windward'a atan birçok sloop ve shooner'ı geçtim,
ve onlarla birlikte demirlemişmiş gibi ayrıldı. Gücü
Steam ile itici tekneler artık tamamen kanıtlanmıştır. Yeni bıraktığım sabah
York, belki de şehirde inanan otuz kişi yoktu
teknenin saatte bir mil hareket edeceğini veya en azından
faydalı; Ve biz iskeleden çıkarken
Seyircilerle dolu, bir dizi alaycı açıklama duydum. Bu
cahil erkeklerin filozoflar dediklerine iltifat etme şekli ve
Projektörler. Başarmak için çok fazla zaman, para ve gayret kullanan
Bu iş, bana, sizin gibi, tam olarak görmek büyük bir zevk veriyor
Beklentilerime cevap ver. Ucuz ve hızlı bir nakil verecektir.
Mississippi, Missouri ve diğer büyük nehirlerde mal
şimdi hazinelerini vatandaşlarımızın girişimine açıyorlar;
Ve kişisel emolument olasılığı bazı teşvikler olmasına rağmen
Bana göre, muazzam olanı düşünmekten çok daha fazla zevk hissediyorum
Ülkemin icattan türetilmesi avantajı. "

Bu başarılı yolculuktan kısa bir süre sonra Hudson teknesi ilan edildi ve
New York ve Albany arasında düzenli bir pasaj teknesi olarak kuruldu. O,
Ancak, sezon boyunca, birkaç kaza ile karşılaştı,
nehrin sıradan navigasyonuna katılanların düşmanlığı,
ve en büyüğü onu geçiren makinesindeki kusurlardan
Dökme demirinin su tekerlek şaftları,
Onlara büyük güç uygulandı. Tekerlekler de hiç asıldı
şimdi ne tarafından sağlanan şaftın dış ucuna destek
tekerlek korumaları denir.

1808 oturumunda, zamanını uzatmak için bir yasa geçti.
otuz yıla özel hak; Ayrıca kombinasyonlar ilan etti
Tekneyi yok edin ya da onu yaralamak için kasıtlı girişimler, kamu suçları,
para cezası ve hapis cezası ile cezalandırılabilir. Talihsizliklerine rağmen,
Tekne, her zaman yolcularla dolu bir paket olarak koşmaya devam etti,
Yazın geri kalanı için. Sonraki kış sırasında o
büyütüldü ve 1808 baharında tekrar koşmaya başladı
Packet-Boat ve sezon boyunca devam etti. Birkaç Tekneler
Yakında Hudson Nehri için ve ayrıca vapur şirketleri için inşa edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde kuruldu. 11 Şubat 1809'da,
Fulton, Steam ile navigasyondaki icatları için bir patent aldı ve
9 Şubat 1811'de bazı iyileştirmeler için ikinci bir patent aldı
teknelerinde ve makinelerinde.

1812 yılı hakkında iki buhar feribotu yönlendirildi
Fulton'un Hudson Nehri'ni geçtiği için ve aynı açıklamadan biri
Doğu Nehri için. Bu tekneler, her biri ikiz bot olarak adlandırılan şeydi
Bir güverte veya köprü ile birleştirilen iki tam gövde. Onlar
Her iki uçta da keskin ve her iki uçla da eşit derecede iyi hareket et, bu yüzden
dönerek hiçbir zaman kaybetmeden geçtiklerini ve kurtardıklarını
hakkında. Büyük bir yaratıcılıkla, yüzen rıhtımlar için
Bu teknelerin kabulü ve onlara getirildikleri bir araç
şok olmadan. Bu tekneler, o zamandan beri bir filonun ilkiydi
New York'a ve New York'a yüz milyonlarca yolcu taşıdı.

İlk tekne harekete geçirildiği andan itibaren Fulton'un ölümüne kadar,
Steam ile gezinme sanatı, bu mükemmelliğe hızla ilerledi
yetenekli olduğuna inanıyordu; Tekneler ardışık her geziyi gerçekleştirdi
artan hız ve her yıl iyileştirmeler yapıldı. Son
Fulton tarafından inşa edilen tekne her zaman en iyi, en uygun ve
en hızlı.

1814'ün başında New York vatandaşı, alarm verdi
Limanlarının maruz kalan durumunda,
Hükümete yardım etmek için bazı önlemlerin alınıp alınamayacağını düşünün
korumasında. Bu meclisin Fulton'un planları hakkında bilgi sahibi oldu
denizaltı saldırısı için ve diğer araçları düşündüğünü biliyordu
savunma. Bunun için harekete geçmesi için bir dizi beyefendi ve bunlar
Sahil ve Liman Komitesi olarak adlandırıldı. Fulton buna sergilendi
Komite Model ve bir savaş gemisi için planlar,
Kırmızı sıcak için fırınlarla güçlü bir pil taşıyabilen buhar
atış ve hangi temsil ettiği, dört mil hızında hareket edecektir
saat. Bu tasarımdaki komitenin güveni ile doğrulandı.
en seçkin deniz komutanlarımızın birçoğunun görüşleri
Yazılı olarak almış ve komiteye sergilenmişti. İşaret ettiler
bir buhar savaşının sahip olacağı birçok avantaj
Sadece yelkenlerle.

Ulusal Yasama Meclisi, Mart 1814'te bir yasa çıkardı ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı inşa edilmesine, donanımlı ve
suların savunulması için bir veya daha fazla yüzen pil kullandı
Amerika Birleşik Devletleri. Beş beyefendiden oluşan bir alt komite atandı
Önerilen geminin binasını ve Fulton'u yöneten,
Spirit tüm işletmeyi canlandırdı, mühendis olarak atandı. İçinde
Haziran 1814, bu romanın ve güçlü motorun omurgası atıldı ve
Ekim, Adam ve Noah Brown'un New York bahçesinden başlatıldı.
Bu vesileyle sergilenen sahne muhteşemdi. Birinde oldu
parlak sonbahar günlerimizin. Çok sayıda seyirci kalabalık
çevreleyen kıyılar. Nehir ve Körfez, savaş gemileriyle doluydu,
Bu vesileyle iltifatla tüm renklerini giymiş. Mayıs 1815'e kadar,
Motoru gemiye konuldu ve karşılayacak kadar tamamlandı
Makinelerini deneme fırsatı. 4 Temmuz'da aynı
Yıl, buhar forması okyanusa ve sırtlara geçiş yaptı, bir mesafe
elli üç mil, sekiz saat yirmi dakika içinde, sadece
buhar kuvveti. Eylül ayında denize bir pasaj daha yaptı ve
Şu anda tüm silahının ağırlığına sahip olarak, gitti
Saatte beş buçuk mil oranında, ortalama olarak ve
gelgit karşısında. Denetleyici Komite, raporlarında bir
Fulton'un tam tanımı birincisi, onurlu bu gemi
delik.

Fulton'un aktif ve ustaca zihninin son çalışma
Mücadele, denizaltı teknesinin değiştirilmesi için bir projeydi. O
Hükümete bu geminin bir modelini sundu,
onaylı; ve federal otorite altında bir tane inşa etmeye başladı; ama daha önce
Gövde tamamen bitti ülkesi ölümünü yakmak zorunda kaldı ve
Çalıştığı mekanik onsuz devam edemedi.

[İllüstrasyon: "Demologos" veya "Birincisi Fulton".

Dünyadaki ilk buhar gemisi.]

Fulton'un yeteneklerini bu şekilde adlandırdığı tüm süre boyunca
Ülkesinin hizmeti, davalar tarafından taciz edilmişti ve
patent haklarını ihlal edenlerle tartışmalar veya
münhasır hibelerine izinsiz giriyor. New Jersey'in eyaleti geçmişti
Fulton'a karşı faaliyet gösteren bir yasa,
New York yasaları kadar pasajıyla ilgilenenler
Fulton'un teknelerinin New York şehrine yaklaşmasını engelledi. Onun
Sadece operasyon, New York'ta bulunan bir tekneyi durdurmaktı.
Birkaç yıl New Brunswick'e, Messrs lisansı altında.
Livingston ve Fulton. Bu nedenle,
Sahip oldukları yasaları yürürlükten kaldırmak için New York Eyaleti Yasama Meclisi
Livingston'a özel hibelerinin korunması için geçti ve
Fulton. Komite, böyle bir yürürlükten kaldırılabileceğini bildirdi
Tutarlı bir şekilde iyi niyet, onur ve adaletle! Bu rapor yapıldı
eve,
Komite olmuştu. Komitenin yapamayacağı zaman verdi
Fulton New York'tan gönderilecek. Ortak Meclis ve Senato
Oturum tanıkları inceledi ve onu ve dilekçeyi avukat tarafından duydu.
Sonuç, yasama organı önceki yasayı yürürlükten kaldırmayı reddetti veya
konuyla ilgili herhangi bir eylemi geçmek. Yeni Devletin Yasama Meclisi
Jersey ayrıca Fulton'u tam zevkle bırakan yasalarını yürürlükten kaldırdı
haklarının. Bu zevk çok kısa sürdü; için
Trenton'dan dönerek, bu son duruşmadan sonra,
Birkaç saat boyunca buz dolu Hudson. O bir
Anayasa böyle bir maruz kalma ile karşılaşacak ve dönüşü üzerine bulundu
Kendisi çok rahatsız oldu. O zamanlar büyük endişesi vardı
Buharlı frige ve kendisini birkaç gün evle sınırladıktan sonra,
Onun hakkında çalışan işçilere müfettişini vermeye gitti.
Hastalıklarını unutmak,
Fırkateyn, havaya kötü bir günde çok uzun süre maruz kaldı.
Kısa süre sonra bu kararsızlığın etkilerini hissetti. Rahatsızlığı geri döndü
Onun üzerine onu yatağına hapsedecek gibi şiddetle. Onun hastalığı
arttı ve 24 Şubat 1815'te hayatını sona erdirdi.

Fulton'un hastalığının çok kısa olana kadar tehlikeli olduğu bilinmiyordu
ölümünden önce. Ortalamalar hemen tanıklık etmek için alındı,
Herkese açık bir şekilde, kaybından evrensel pişmanlık ve hafızasına saygı.
New York Şehri Şirketi, Farklı Edebiyat
Kurumlar ve diğer toplumlar, bir araya getirilmiş ve karar verilen kararlar
değerini tahmin ettiklerini ve kaybından pişmanlık duyuyor. Onlar
Ayrıca cenaze törenine katılmaya karar verdi ve üyelerin giymesi gerekiyor
Belli bir süre yas rozetleri. Yasama organı en kısa sürede
o zaman Albany'de oturumdaydı, Fulton'un ölümünü duydular,
bunu çözerek genel düşünceye katılımlarını ifade etti
Her iki evin üyeleri birkaç hafta yas giymelidir.

1806'da Fulton, Walter'ın kızı Harriet Livingston ile evlendi
Livingston, yardımcısı, Şansölye Livingston. O gitti
dört çocuk; Bir oğlu, Robert Barlow Fulton ve üç kızı.
Fulton bizzat orta yüksekliğin üzerindeydi; Yüzü gösterdi
Büyük zeka. Doğal arıtma ve uzun ilişki
Avrupa ve Amerika'nın en cilalı toplumu ona lütuf vermişti ve
tarzı zarafet.

[İllüstrasyon: Clermont.]




III.

Eli Whitney.


1784'te bir Amerikan gemisi Liverpool'a geldi.
Kargolarından sekiz torba pamuk,
GÜNCEL HOUSE, büyümesi olamayacağı inancında
Amerika. Amerika'dan Liverpool'a gelen tüm pamuk miktarı
sonraki iki yıl boyunca yüz yirmiden azdı
çantalar. Pamuk-Gin'in mucidi Eli Whitney, onun için başvurduğunda
1793'te ilk patent, Amerika Birleşik Devletleri'nden toplam pamuk ihracatı
on binden az balya idi. Elli yıl sonra, bunun büyümesi
Neredeyse tamamen Whitney'in cinine borçlu olan sanayi,
Milyonlarca balya ve 1860'a kadar ihracat dört milyon oldu
balyalar.

[İllüstrasyon: Eli Whitney.]

Yargıç Johnson'un tahminine göre, en ünlü olarak verilen
Pamuk-boşluğunu etkileyen karar, Güney'in borçları ödendi
Yardımı ile sermayesi arttırıldı ve toprakları değeri döndü.
Bu ünlü cihaz, güneydeki genç bir kuzeynenin armağanı
Otuz yıllık içtenlikle ödüllendirildi, sadece birkaç parıltı ile rahatladı
Adalet yolunda güneş ışığı, adaletsizliği tüm
daha göze çarpan. Whitney, servetine yüz milyonlarca ekledi
Amerika Birleşik Devletleri. Kişisel ödülü sayısız dava ve
Beden ve ruhun sonsuz sıkıntısı. Daha göze çarpan bir örnek olamaz
istikrarlı sabır ve tatlı huylu azim.


Eli Whitney Westborough, Worcester County, Mass., Aralık'ta doğdu
8, 1765. Ailesi, bu saygın toplum sınıfına aitti,
dürüst çiftçilik ve akraba endüstrileri ile,
Yükselen aile-kiminlerin çoğunu ortaya çıkaran sınıf
New England, Eminence ve kullanışlılığa ulaştı. Göstergeleri
Mekanik dehası erken yaşta kaydedildi. Onun tutkusunun
Mekanik, kız kardeşi şu hesabı veriyor:

"Babamızın bir atölyesi vardı ve bazen farklı türde tekerlekler yaptı,
ve sandalyeler. Çeşitli araçları ve dönmesi için bir torna tezgahı vardı
sandalye gönderileri. Bu, kardeşime kullanımını öğrenme fırsatı verdi
Çok gençken araçlar. Zaman kaybetmedi, ama başa çıkmaz
Her zaman dükkanda bir şeyler yapıyordu ve tercih ediyor gibiydi
Çiftlikte çalışmak. Annemizin ölümünden sonra, babamız
iki ya da üç gün evinde yoktu, dönüşünde sordu
erkeklerin ne yaptığını temizleyen temizlikçi. Ona ne olduğunu söyledi
Yaşlılar yapmıştı. "Ama Eli ne yapıyor?" dedi. O cevap verdi
bir keman yapıyor. 'Ah!' Dahası ekledi, 'Eli'nin Will'den korkuyorum
Kırışıklıklara katılmak zorunda. ''

Şu anda yaklaşık on iki yaşındaydı. Kız kardeşi ekliyor
Fiddle ortak bir keman gibi bitti ve oldukça iyi oldu
müzik. Birçok kişi tarafından incelendi ve hepsi bunun bir
Böyle bir çocuk için model iş parçası. O zamandan itibaren her zaman
kemanları onarmak için istihdam edildi ve yürütülen birçok güzel iş yaptı
tüm memnuniyet ve hatta müşterilerinin şaşkınlığı.
Babasının saati henüz en büyük mekanizma parçası
kendini gözlemine sundu, son derece arzu oldu
İç inşaatının incelenmesi, ancak buna izin verilmemiştir. Bir
Pazar sabahı, babasının kiliseye gideceğini gözlemleyerek
Evde harika küçük makineyi bırakın, hastalığı bir
gitmediğin için özür. Aile gözden kaçar çıkmaz uçtu
Saatin asılı olduğu odaya. Çok memnundu
düşünmeden önce parçalara ayırdığı hareketiyle
döküntü tapusunun sonuçları; Çünkü babası sert bir ebeveyndi ve
ceza, boş merakının ödülü olurdu,
yaramazlık tespit edildi. Ancak, eserleri çok düzgün bir şekilde bir araya getirdi
babasının kendisine söyleyene kadar cesaretini asla bulamadığını
yıllar sonra.

Eli on üç yaşındayken babası ikinci kez evlendi. Onun
üvey anne, mobilya makaleleri arasında, yakışıklı bir set vardı
Çok değer verdiği masa bıçakları.

Bir gün Eli şöyle dedi: "Araçlarım olsaydı iyi olanları yapabilirdim ve ben
Başlamak için ortak araçlarım olsaydı araçları yapabilirdi; "Annesi
ona güldü. Ama kısa süre sonra bıçaklardan biri oldu
kırıldı ve her açıdan tam olarak böyle yaptı, hariç
bıçağın damgası. On beş veya on altı yaşındayken,
babasına kapasitesini açıkça gösteren bir işletme önerdi
önemli iş için. Devrimci Savaş olduğu zaman, tırnaklar
Büyük talep ve yüksek fiyatlarla. Başlıca elle yapıldı. Whitney
babasına birkaç araç almasını ve kurulmasına izin vermesini önerdi
Tırnak üretimi. Babası rıza gösterdi ve iş başladı.
Olağanüstü gayretle kendi kullanımı için araçlar yapmak için zaman buldu
ve bıçak bıçakları koymak, çiftlik makinelerini onarmak ve diğerlerini gerçekleştirmek için
Ülke işçisinin becerisinin ötesinde küçük işler. Bu meslekte
Girişimci çocuk, büyük bir başarı ile ve büyük bir şekilde çalıştı
iki kış için babasına kâr elde ederek,
yaz aylarında çiftlik. Büyütmek için bir plan tasarladı
iş ve bir iş arkadaşından yardım almayı başardı
Kırk mil kısa bir yolculuğa çıkarken,
Bize her atölyede aradığını ve hepsini topladığını söylüyor
Yapabileceği araçlar ve yöntemler hakkında bilgi.

Savaşın kapanışında tırnak yapma işi artık
karlı; ama bayanlar arasında hakim olan moda
Uzun pimleri olan kaputları ortaya çıktı,
Bu pimler, işi neredeyse tekelleştirecek kadar beceriye sahip,
Ona sadece kurtarabileceği kadar boş zaman ayırmasına rağmen
Çiftliğin meslekleri. Ayrıca mükemmel yürüyüş görüşleri yaptı. -Den
Ondokuz Çağı Whitney bir liberal alma fikrini tasarladı
eğitim; ve kısmen de mekanik endüstrilerinin sonuçlarıyla ve
Kısmen köy okuluna öğreterek, şimdiye kadar aşılaması sağlandı
Kendini birinci sınıf sınıfına hazırlama yolunda zorluklar
1789'da girdiği Yale College'da. Üniversitede mekanik
eğilim sık sık kendini gösterdi. Başarılı bir şekilde üstlendi
Bu vesileyle, bazı felsefi cihazların onarımı. Yakında
Derecesini aldıktan sonra, 1792 sonbaharında bir
Gürcistan ailesi özel öğretmen olarak ve nişanlanmasıyla yaptı
bir genel greene, Savannah'ın tanışması,
ona derin ilgi ve kiminle hukuk çalışmasına başladı. Sırasında
Greenes ile yaşamak, Bayan tarafından kullanılan bir nakış çerçevesi fark etti
Greene ve hakkında şikayet ettiği, yırttığını gözlemleyerek
işinin hassas iplikleri. Genç Whitney, onu mecbur etmek için istekli
hostes, işe gitti ve tamamen yeni bir çerçeve üretti
plan. Aile bundan çok memnundu ve bunu bir
Harika bir yaratıcılık parçası.

[İllüstrasyon: Whitney pamuk izliyor.]

Kısa süre sonra Greenes bir beyefendi partisi tarafından ziyaret edildi,
Devrimci General altında görev yapan başlıca memurlar
Savaş. Konuşma tarım durumunu açtı. Oldu
Maalesef, zımbasını temizlemenin bir yolu olmadığını belirtti.
aksi takdirde karlı bir şekilde yetiştirilebilecek yeşil pamuklu tohum
Pirinç için uygun olmayan arazi. Ama birisi bir makine tasarlayana kadar
Pamuğu temizlerdi, piyasaya yükseltmeyi düşünmek boştu.
Temiz zımbanın bir kilounu tohumdan ayırmak bir günlük işti
bir kadın için. Genellikle pamuk toplama için adanan zaman
Akşam, alanın emeği bittikten sonra. Sonra köleler-adam,
Kadınlar ve çocuklar-daireler halinde toplanmıştı, biri ortada
kimin görevini dozu uyandırmak ve tembelliği hızlandırmaktı. Sırasında
Şirket bu konuşmaya katıldı, Bayan Greene şunları söyledi:
"Beyler, buradaki genç arkadaşım için başvur, Bay Whitney;
herhangi bir şey. "Ve onlara çerçeveyi ve diğer birkaç makaleyi gösterdi
yapmıştı. Mekanik dahi için tüm iddiaları mütevazı bir şekilde reddetti,
ve hiç pamuk tohumu görmediğini söyledi.

Yine de, hemen icat etme görevine başladı ve
şöhretinin bağlı olduğu makineyi inşa etmek. Bay Phineas
Miller, tasarımını ilettiği bir komşu, sıcak bir şekilde
onu cesaretlendirdi ve evinde ona devam edeceği bir oda verdi
operasyonlar. Burada zorunlu olmanın dezavantajıyla çalışmaya başladı.
kendi aletlerini üretin ve kendi telini çizin-
Savannah'da bulundu. Bay Miller ve Bayan Greene,
mesleğinin herhangi bir şeyi biliyordu. Kışın yakınında, 1793,
Makine, başarısından şüphe bırakmayacak kadar tamamlandı. .
taahhütün başarısına en çok katkıda bulunan kişi,
mucit, arkadaşı Connecticut'lu Miller ve bir
Yale mezunu. Whitney gibi, Gürcistan'a özel olarak gelmişti
Öğretmen ve General Greene'nin ölümünden sonra dul ile evlendi. O
Mekanik dönüşü olan mesleğe göre bir avukattı. Biraz parası vardı
ve Whitney'e partneri olmasını önerdi, bütün olarak
Buluşun patentli oluncaya kadar üretim masrafı. Eğer
Makine başarılı olmalı, kar ve avantajların
aralarında bölünmelidir. Bu sözleşmeyi kapsayan yasal bir makale
ve Miller & Whitney firmasını kurmak, 27 Mayıs tarihini taşıyor,
1793.

Ülkenin tarımsal çıkarları için çok önemli bir buluş
Uzun zamandır bir sır olarak kalamadı. Onun bilgisi içinden süpürüldü
Devlet, ve kalabalığın kalabalığının heyecanıydı
Makineyi görmek için tüm parçalardan gelen kişiler; güvenli kabul edilmedi
Patent-sağ güvence altına alınana kadar merakı tatmin etmek. Ama öyle
ne yasa ne de adaletin yapamayacağı bu insanlardan bazıları
onları kısıtlamak; Gece binaya girdiler ve
makine. Bu şekilde halk buluşa sahip oldu ve
Whitney modelini tamamlamadan ve patentini güvence altına almadan önce
ondan sonra desenli makinelerin başarılı bir şekilde çalıştığı.

Whitney pamuk-kalesi ve diğer tüm cinlerin ilkesi
Özellikler, tanımlamak için nadiren değerinde olmak için çok iyi bilinir.
Burada. Farklı kısımlar farklı çaplarda iki silindirdir,
güçlü bir ahşap çerçeveye monte edilmiş, bir dizi taşıyan bir silindir
Silindire kesilmiş oluklara takılan dairesel testereler. Diğeri
İçi boş silindir fırçalarla monte edilmiştir, kılları
Testere dişlerine dokunun. Pamuk, karşılandığı bir hazneye konur.
Testerlerin keskin dişleri, tohumdan parçalanmış ve bir noktaya taşınmış
Fırçalar onu uygun bir kap haline getirir. Tohumlar
Testerelerin çıktığı çubuklar arasında geçilemeyecek kadar büyüktür.
Bu ilk makinenin prensibidir, ancak birçok iyileştirme
Whitney'in gününden beri yapıldı. Bununla birlikte, pamuk-boşlukla,
En erken şekilde bile, bir adam, iki at gücünün yardımıyla,
Günde beş bin kilo pamuk temizleyebilirdi.

[İllüstrasyon: Pamuk-Gin.

(Orijinal modelden.)]

Miller & Whitney'in ortaklığı kurulur kurulmaz, ikincisi
Makineyi mükemmelleştirmek, patent almak için Connecticut'a gitti ve
Gürcistan için üretim,
talep etmek. Connecticut'ta Whitney ve Miller arasında bir kerede başladı
Gürcistan Pamuk kalesine göre bir yazışma, bu da
İki ortak tarafından yapılan olağanüstü çabaların tam geçmişi
Ve onların çok düşen hayal kırıklıkları. İlk mektup,
Whitney'den ayrıldıktan üç gün sonra yazılmış,
Hakları zaten başlamıştı. "Bu gerekli olacak," diyor Miller, "
en kısa sürede göndermeye hazır olan önemli sayıda cin var
Patent, mutlak talepleri karşılamak ve yapmak için elde edilir.
Konuda insanların kafaları kolay; Çünkü benden daha bilgilendirildim
Ayrıca pamuk-kalenin icadının onuruna davacılar
Daha önce bildiğimiz kişilere. "1793 yılının sonunda Whitney
Partnerinin düzenlemeler yaptığı cinleri ile Gürcistan'a dön
Başlangıç ​​için. Miller'ın mektuplarının ithalatı, yazılmış
Bu dönemde, onu gelmeye çağırıyor, Gürcistan'ın ne kadar istekli olduğunu göster
Ekiciler, dehasının yeni işletme alanına gireceklerdi
Whitney onlara açılmıştı. İlk başta çalmayı düşünmediler
buluş. Ancak arasında daha onurlu olanların zihinleri
Daha sonra ekiciler, yürüyerek geçen çeşitli yapılar tarafından kandırıldı.
Whitney rakiplerini haklarını soymak amacıyla tasarlamak.
Ortakların yaşadığı en büyük zorluklardan biri
onları yapacak kadar çok utanç veren aşırı para kıtlığı
Makineler yeterince hızlı inşa etmek imkansız.

Nisan ayında Whitney Gürcistan'a döndü. Büyük pamuk mahsulleri
karları neredeyse tamamen bağlı olacak
Cin başarısı. Müthiş bir rakip, roller-Gin de
ortaya çıktı, tohumu silindirler vasıtasıyla yok etti, onları ezdi
Döner silindirler arasında,
dişler. Pamukta kalan tohum parçaları onu çok fazla yaptı
Whitney'in cininden daha düşük ve operasyonda daha yavaştı. Bir daha fazlası
Tehlikeli rakip 1795'te testere kalesi adı altında ortaya çıktı. Oldu
Gerçekten Whitney'in icadı, dişlerin dairesel olarak kesilmesi dışında
Daha önceki formlarında olduğu gibi, telden yapılmış yerine demir halkaları
Whitney cin. Bu tür dişlerin kullanımı Whitney'de meydana gelmişti.
Yasal kanıt tarafından kuruldu. Hariç hiçbir faydası olmazdı
makinesinin diğer kısımlarıyla bağlantı ve bu bir hissedilirdi
Patent hakkını istila etmeye çalışın. Esas olarak buna atıfta bulunuyordu
Ortaklardan hayatı giyen sonsuz davaların
daha sonra tutuldu.

Mart 1795'te, iki yıllık mücadeleden sonra, ilerleme yok
Cinin değeri kanıtlanmış olmasına rağmen, yapılmış gibi görünüyor,
Whitney New York'a gitti ve üç hafta ateşle gözaltına alındı.
New Haven'a ulaştıktan sonra dükkanının tümüyle
Makineler ve kağıtlar, yangınla tüketilmişti. Böylece aniden
iflasa indirgenmiş ve herhangi bir aracı olmadan 4.000 dolar borçlu idi
ödeme. Bununla birlikte, bu tür denemeler altında batmak değildi; Değirmenci
Aynı kaldırma ruhunu ve bir mektubun aşağıdaki alıntısını gösterdi
Whitney'e, başı belada genç erkekler için yararlı bir ders olabilir:

    "Bence bu tür olayları eşitlikle karşılamalıyız.
    Onurlu yollarla değerli bir nesneyi takip etmek ve hepsine güveniyorum
    Önlemlerimiz akıl ve erdem gerekçelendirmeli. BT
    Providence'ı bu nesnenin elde edilmesini ertelemekten memnun etti. İçinde
    hikayenizin önerdiği yansımaların ortası ve
    Duygular, ağır yaralanmaya şiddetle uyanarak
    sürdürdüm, gizli bir sevinç ve memnuniyet hissediyorum
    bu bakımdan kendime benzer bir zihne sahip olmak-
    Taşınmış, arayıştan vazgeçmediğiniz ve
    Her durumda, anaokula ulaşmak için ısrar edecek ve çabalayacak
    nesne. Bu benim kendi belirlemelerim için tam olarak uyumlu. Yapacağım
    Tüm zamanımı, tüm düşüncelerimi, tüm eforlarımı ve tüm
    Kazanabileceğim veya ödünç alabileceğim veya ödünç alabileceğim işleri tamamlayabiliyorum
    üstlenmiştir; Ve eğer servet, gelecekteki herhangi bir felaketle inkar etmeliyse
    Bize sorduğumuz nimet, en azından hak edeceğiz. Asla olmayacak
    küçük bir azlığın yapabileceği bir nesneyi kaybettiğimizi söyledi
    ulaştı. Bence, gerçekten de iki olağanüstü olacak
    Hayatın başında, yaratıcılık payı ile genç erkekler ve
    Biraz dünya hakkında, çok fazla endüstri ve
    Mülkiyetin önemli bir komutu, sürdürememelidir
    Böyle bir talihsizlik vuruşu, olduğu gibi ağır. "

Miller, Whitney'e belki de yardım alabileceğini önererek rüzgarlar
New Haven yüzde on iki sunarak. bir yıl içinde bir yıl
Yeni bir dükkan inşa edin ve mucit biraz başarılı görünüyor
Bu tür umutsuz koşullar altında bile işlerini yeniden düzenlemek. Kelime
aynı zamanda üreticilerin kınadığı İngiltere'den geldi
Pamuk, elyafın olduğu yerde makineleri tarafından temizlendi
büyük yaralı. Bu, umutlarına bir ölümle tehdit etti. -Den
Zaman, 1796, Gürcistan'ın farklı yerlerinde zaten otuz cinleri vardı,
Bazıları atlar ve öküz, bazıları su ile çalıştı. Bunlardan bazıları
Hala birkaç yıl önce ayakta duruyor. Bir mektubun aşağıdaki alıntısı
Whitney zihninin ve işlerinin durumunu gösterecek:

    "Uzun zamandır olan aşırı utançlar
    üzerimde birikmek artık o kadar büyük olacak ki
    Günlerce daha uzun süre onlara karşı mücadele etmem imkansız. Var
    en azını yapmadan en üst düzey çaba sarflarımın var olması gerekiyordu
    işimizdeki ilerleme. Güçlü olana karşı çok çalıştım
    Bizi taşımakla tehdit eden hayal kırıklığı akımı
    Katarakttan aşağı, ama paramparça bir kürekle çalıştım ve
    Hızlı bir rahatlama elde edilmedikçe boşuna mücadele etti .... hayat
    Ama en iyi ihtimalle kısa ve ortasından altı veya yedi yıl sonra
    onu muazzam bir fedakarlık yapan ona. Benim en çok dengesiz
    Dikkatimize dikkat çekildi. Ona feda ettim
    Bu zamandan önce kesinlikle sahip olabileceğim diğer nesneler
    20.000 dolar veya 30.000 dolar kazandı. Bütün beklentilerim başladı
    Bu zamandan önce yapmam gereken beklentiyle
    ondan bir şey fark etti. "

Ancak Whitney'in çırçır pamuğu, tüccarlar tarafından arandı.
diğer türlere tercih ve saygın üreticiler
onun lehine. Kapsamlı ve utanç verici ihlaller olmasaydı
Patent sağları, ortaklar henüz başarılı olabilirdi; Ama bunlar
Tezgahlar neredeyse değerini yok etmek için çok geniş hale gelmişti.
Elde edebildikleri ilk önemli duruşma konusu
Cinlerin esası Miller'ın aşağıdaki mektubunda açıklandı
11 Mayıs 1797 tarihli Whitney'e:

    "Tüm eforlarımızdan sonra ilk patent davası olayı
    Böyle çeşitli yollar bize karşı gitti. Sadakatsiz gelenek
    bu karmaşıklığın ve büyüklüğün sivil nedenlerini ortak bir şekilde denemek
    Jüri, patent yasasının kusuruyla birlikte, sinirli
    Tüm görüşlerimiz ve çok haline gelen hayal kırıklığına uğramış beklentiler
    sanguine. Popüler görüşün gelgiti bizim lehimize çalışıyordu,
    Yargıç bize karşı iyi bir şekilde görevlendirildi ve birçok arkadaşın olduğuna karar verildi
    bizimle, davamıza ve çıkarlarımıza sıkı sıkıya bağlı kaldı. Hakim
    Jüriye bizim lehimize bir suçlama verdi; Bundan sonra
    Sanığın kendisi, vereceğini söyledi.
    iki bin dolar karardan kurtulacak ve yine de jüri
    Yaklaşık bir saatlik bir konsültasyondan sonra bize karşı verdi. Ve
    Kararı genelleştirdikten sonra hiçbir itiraz yalan söylemez.

    "Pazartesi sabahı, karar verildiğinde,
    yeni duruşma, ancak hakim,
    Jüri, yasanın kusuru hakkında görüşlerini vermiş olabilir,
    bu da saldırganlığı yapmak, tasarlamak ve kullanmak veya
    satış; oysa davalıyı sadece kullanmakla suçlayabiliriz.

    "Böylece, dört yıllık istikrarlı emek, yorgunluk ve zorluktan sonra,
    Yeni ve en beklenmedik bir engelle tekrar ayağa kalkıyor muyuz. Bizim
    Başarı umutları artık daha uzak bir döneme kadar kaldırılıyor
    Daha önce, masraflarımız tüm tartışmaların ötesinde gerçekleşir. "

Savannah'da ikinci bir davada yargılanmak için büyük çaba sarf edildi.
Mayıs ayında ve çeşitli tanıklar çeşitliden toplandı
Ülkenin bazı bölümleri, hepsi hiçbir amaç, çünkü yargıç ortaya çıkmadı,
Ve bu arada, ilk davanın başarısızlığı nedeniyle,
Patent-sağdaki tecavüzler müthiş bir şekilde çoğalmıştı.

Nisan 1799'da, yaklaşık bir yıl sonra ve ilklerinden iki yıl sonra
Yasal iade, Miller aşağıdaki gibi yazıyor:

    "Bu durumda çırçırlayarak bir şey yapma olasılığı bir
    son. Ülkenin her yerinde gizli çırçırlar dikildi,
    ve Augusta'daki jurimmenler arasında bir anlayışa geldiler
    kendileri lehimize asla bir sebep vermeyecekleri,
    davanın esası olabildiğince olabilir. "

Şirket artık onların
kendi makineleri ve operasyonlarını satışa sınırladı
patent hakları; ancak çok azı olabilecek bir makineye hakkı satın alırdı
satın almadan cezasızlıkla kullanılır ve bu birkaç genellikle not verir
daha sonra büyük ölçüde kaçındıkları nakit yerine
ya onları ilan eden jürilerden bir karar alarak ödeme yapmak
geçersiz veya koleksiyonu yasaklayana kadar ertelemeye aykırı olarak
Sınırlamalar tüzüğü ile, sadece dört yıllık bir süre. Ajanı
Miller & Whitney, bir toplama turuna gönderilen
Gürcistan Eyaleti, işverenlerine bu tür engellerin atıldığını bildirdi
yapamadığı bu nedenlerden biri veya diğeri tarafından
masraflarını ödeyecek kadar para toplayın. Bir
Güney Carolina Yasama Meclisi'ne başvurusu satın almak için
Bu devlet için patent sağ başarılı olurdu. Buna göre Whitney
Columbia'ya tamir edildi ve iş
Aralık 1801'de Yasama Meclisi. Whitney'in bir mektubundan bir alıntı
Bu sefer bu şekilde yapılan sözleşmenin niteliğini göstermektedir:

    "Bu yerde iki haftadan biraz daha uzun bir süre katıldım
    Yasama Meclisi. Ertelemelerinden birkaç saat önce
    Güney Carolina eyaleti için satın almak için oy verdim Patent-Sağım
    Pamuk'u 50.000 $ 'lık temizlemek için makineye 20.000 $ toplamı
    elinde ödenecek ve geri kalanlar yıllık üç ödemede
    Her biri 10.000 dolar. "Diye ekliyor:"
    Şeyin değeri, ama bir şeyler güvence altına alıyor. Etkinleştirecek
    Miller ve Whitney borçlarını ödemek ve bir şeyi bölmek için
    onlara."

Aralık 1802'de Whitney, patent sağının satışını müzakere etti.
Kuzey Carolina Eyaleti. Yasama Meclisi 2_S._ 6_D._ vergisi koydu
Her testere (çırçırların bazılarının kırk testereleri vardı)
pamuk, beş yıl devam edecek; ve masrafları düşürdükten sonra
Tahsilatın getirileri sadakatle patent sahibine aktarıldı.
Bu tazminat Whitney tarafından bundan daha liberal olarak kabul edildi
başka bir kaynaktan alındı. Aynı zamanda Bay Goodrich,
Şirketin Temsilcisi, Tennessee ile benzer bir müzakere yaptı,
Bu zamana kadar hangi devletin önemini fark etmeye başladı?
buluş. Yasama Meclisi, 37-1/2 sent vergi alan bir yasayı kabul etti
Dört yıl boyunca kullanılan her testere için. Şimdiye kadar
Yasama organı olduğunda, patentler için olumlu olan beklentiler
Güney Carolina, sahip oldukları sözleşmeyi beklenmedik bir şekilde iptal etti
bakiyenin daha fazla ödemesini askıya aldı ve dava açtı
zaten ödenenlerin iade edilmesi. Whitney ilk duyduğunda
Güney Carolina Yasama Meclisi'nin işlemleri, Raleigh'deydi,
Kuzey Yasama Meclisi ile bir müzakere tamamladığı yer
Carolina. Şu anda Miller'a yazılmış bir mektupta şunları söylüyor:

    "Ben, kendi tarafım için, onların endişe duyduğundan daha sıkıldım.
    Olağanüstü Bildiriler. Bence çok olmak bizi görüyor
    Tedbirlerimizde ve hatta bizimle çok ihtiyatlı ve hatta
    bununla ilgili açıklamalar. Söylediklerin veya yayınladığınız şeyi dikkatli olun
    düşmanlarımızda bir adalet mahkemesinde buluşuruz,
    Hassasiyet kaldı, onları çok utandıracağız
    Çocukça davranış. "

Ama Whitney'in daha sonra uyguladığını şiddetle hissettiğini hissetti.
O, sunduğu açıklamanın tenorundan belirgindir.
Yasama Meclisi:

    "Abone, başka bir şeyden başka bir şekilde tezahür ettirmediği
    ile girilen tüm şartları yerine getirmek için eğilim
    Güney Carolina eyaleti dakiklik ve iyi niyetle; Ve yalvarıyor
    daha fazla gözlemlemek için ayrılın, çalışkan, zahmetli bir şekilde,
    ve sadece hayatının başını uzun yıllardır adanmış
    Buluş ve vatandaşların bir makinesinin iyileştirilmesi
    Güney Carolina zaten muazzam karlar elde etti, yani
    onlara milyonlarca ve refahlarının olması gereken
    En önemli karı türetmeye devam edin ve karşılığında
    Bir suçlu, bir dolandırıcı ve kötü adam olarak muamele gördü, onu
    çok ruh. Ve bu acımasız zulüm olduğunu düşündüğünde
    Bu büyük faydalardan yararlanan kişiler tarafından verilen,
    ve açıkça onun
    Kendi işçilerinden en az avantaj, duygularının keskinliği
    tamamen ifade edilemez. "

Görünüşe göre şüpheler, kamu zihninde geçerliliği konusunda ortaya çıkmıştı
patent. Gürcistan'da büyük çabalar yapılmıştı, nerede olacak
Hatırlanan, düşmanlıklar ilk olarak ona karşı ilan edildi, bunu göstermek için
Buluşun başlığı sağlam değildi ve "Biri"
İsviçre onu önünde tasarlamıştı; ve gelişmiş formun
tel dişler yerine testereli makine,
Patent, bir Hodgin Holmes tarafından tanıtıldı. Popüler ses,
En Sordid yöntemleriyle uyarıldı, şimdi Whitney'e karşı yükseltildi
Tüm pamuk devletleri boyunca. Tennessee örneğini izledi
Güney Carolina, onunla yapılan sözleşmeyi iptal ediyor. Ve girişim
Kuzey Carolina'da yapıldı. Ancak yasama organı,
Whitney'in lehine bildirildi, "
Sözleşme, dakiklik ve iyi niyetle yerine getirilmelidir "
Karar her iki ev tarafından da kabul edildi. Ayrıca yüksek fikirli erkekler vardı
Onaysız önlemlere öfkeli olan Güney Carolina'da
1803 Yasama Meclisi tarafından kabul edildi; Duyguları etkiledi
Whitney ile ilgili olarak topluluk, oturumunda
1804, Yasama Meclisi sadece bir öncekinin yaptıklarını iptal etmekle kalmadı,
Ancak Whitney'e olan saygılarını belirgin övgülerle ifade etti.

Miller 7 Aralık 1803'te öldü. İşletmenin önceki aşamalarında
Büyük bir servet umutlarını şımartmıştı; Sürekli hayal kırıklıkları
Hayat boyunca ona katılmış gibi görünüyor. Whitney şimdi yalnız kaldı
Bir dizi için sahip olan zorluklara karşı tek elle mücadele edin
Yıllar içinde, ortakların ruhlarını neredeyse kırdı. Işık,
Dahası, kırılıyor gibi görünüyordu, kanıtladı ama alacakaranlık
refah. Whitney'in Güney Carolina'daki işlerinin olumlu sorunu,
ve North ile yaptığı sözleşmeden aldığı cömert makbuzlar
Ancak Carolina, onu içinde olduğu utançlardan rahatlattı
çok uzun süredir inledi ve onu bir dereceye kadar bağımsız hale getirdi. Hala,
Kuzey ve Güney Carolina'da bu şekilde toplanan fonların küçük bir kısmı
Gürcistan'daki duruşmalar ve sonsuz davalar yürütülmesi için harcandı.

Son olarak, Aralık 1807'de Gürcistan'da düzenlenen Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde,
Whitney'in patenti, lehine en önemli karar aldı.
Fort adında bir izinsiz giriş. Yargıç Johnson bu duruşmada bir
Aşağıdaki kelimelerde en ünlü karar:

    "Buluşun özgünlüğünü desteklemek için, şikayetçiler
    altında incelenen çeşitli tanık mevduatları üretti
    Sınavları açıkça kökenini kanıtlayan komisyon,
    ilerleme ve Whitney makinesinin tamamlanması
    Copartners. İlk keşfine özel hale getirilen kişiler
    onların varlığında yaptığı birkaç deneyin tanıklık et
    Buluşunu incelemeye maruz bırakmaya çalışmadan önce
    halka açık göz. Ancak böyle bir ifadeye başvurmak gerekli değildir
    Bu noktayı koruyun. Bunu korumak için sanatçının kıskançlığı
    Yaratıcılığının adil bir şekilde edindiği itibar, onu
    Bu konuda gereksiz acılar. Koşullar var
    Bunun özgünlüğünü kanıtlayan tüm insanlığın bilgisi
    Buluş zihne doğrudan tanıklıktan daha tatmin edici bir şekilde
    bir dizi tanık. Pamuklu bitki mobilyalı kıyafetler
    Herodot'un yaşından önce insanlık. Yeşil tohum bir türdür
    Siyahtan çok daha üretken ve doğası gereği çok fazla uyarlandı
    daha fazla iklim, ancak güçlü bağlılık nedeniyle
    Biraz daha güçlü bir makinenin yardımı olmadan tohumun lifi
    Aramızda daha önce bilinen herhangi bir şeyden ayrılmak için,
    Asla bir nesne olmazdı. Makine Bay
    Whitney, icatın bunun hazırlanmasını kolaylaştırdığını iddia ediyor
    Kullanım için Türler, ekiminin aniden bir
    sonsuza kadar daha büyük ulusal öneme sahip nesne
    Diğer türler olabilir. Öyleyse, eğer öyleyse
    Makine daha önce keşfedilmişti, bunun kullanımı hiç
    kayboldu veya kalan herhangi bir yol veya ülkeyle sınırlı olabilirdi
    Ticari işletme tarafından keşfedilmedi mi? Ama dikkat çekmek gereksiz
    daha fazla bu konuda. Bay'dan bu yana birkaç yıl geçti
    Whitney patentini çıkardı ve kimse üretmedi veya iddia etmedi
    Benzer bir yapı veya kullanım makinesinin varlığını kanıtlayın.

    "Bu keşfin faydası ile ilgili olarak mahkeme
    Bu konuya uzun süre dayanmak için zaman kaybı. Bir adam var mı
    Faydasını yaşamayan bizi duyar mı? Tüm iç
    Güney eyaletleri sıkıcıydı ve sakinleri göç ediyordu
    bazı nesnelerin dikkatlerini çekmek ve onların
    endüstri, bu makinenin icadı bir kerede görünümleri açtığında
    tüm ülkeyi aktif harekete geçirenler. Çocukluktan
    Yaş bize kazançlı bir istihdam sundu. Borçlarımız var
    ödendi, başkentlerimiz arttı ve topraklarımız tırmandı
    kendileri değer. Yükümlülüğün ağırlığını ifade edemeyiz
    ülkenin bu buluşa borçlu olduğu. Kapsamı yapamaz
    şimdi görülebilir. Biraz hafif sunum oluşturulabilir.
    Pamuğun hızla yün, keten, ipek ve
    Üreticilerdeki kürkler bile ve bir gün kârlı bir şekilde kullanılabilir
    Doğu Hindistan ticaretimizdeki tür. Kardeşimiz de eyaletler
    Bu buluşun faydalarına katılın, çünkü
    Üreticileri için hammadde, hacim ve miktar
    makalenin nakliyeleri için değerli bir istihdam sağlıyor. "

Ancak bu kararın etkisi Whitney'i çok az kullandı,
Çünkü patent süresi neredeyse süresi dolmuştu. Miller'ın hayatı boyunca daha çok
Gürcistan'da altmıştan fazla dava açılmıştı ve ancak tek bir
Talebin esasıyla ilgili karar alındı. Onun kovuşturmasında
Zahmetli iş, Whitney altı farklı yolculuk yapmıştı.
Gürcistan, birçoğu bir zamanda kara tarafından gerçekleştirildi
Bu tür yolculukların zorlukları son derece büyüktü. Bir beyefendi
Whitney'in güneydeki işlerini iyi tanıdı ve bazen
hukuk danışmanı olarak hareket etti,
Hukukun Dikenli Mesleği Hiç böyle bir azim vakası görmedi
kovuşturma altında. O ekliyor: "Ne de başka bir şey tanıdığıma inanmıyorum
onlarla eşit serinlik ve sıkılık ile tanışacak ya da
Sonunda yaptığı kısmi başarıyı bile elde ederdi. O
New York'ta her zaman güneye giderken beni arayacak
Sonsuz denemeleri ve erkeklerin yaramaz çelişkilerini karşılamak için
Kötülük kaynaklarında tükenmez görünüyordu. Şimdi bile otuzdan sonra
Yıllar, başım yeni denemelerin anlatılarını hatırlamak için ağrıyor, taze
hayal kırıklıkları ve birikmiş yanlışlar. "

1798'de Whitney, hepsinin belirsizliğinden derinden etkilenmişti.
Umutları pamuk üzerine kurdu ve ciddi düşünmeye başladı
kendini üstün yaratıcılığının olduğu bazı işlere adamak,
nadir görülen endüstri tarafından ikinci sırada, onu yavaş ama emin bir şekilde yürütecekti
Yetkili bir servete giden yol. Katı bir gösterge olarak düşünülebilir
yargılama ve o kadar sık ​​olduğu gibi dengeli bir zihin
Yaratıcı Dahi Erkekler için Dava, umutlarla çok zehirlenin
makul bir hüküm sağladığı için diskalifiye edilecek geniş servetin
Özel endüstrinin ayık kazançlarının yaşamı için. İşletme
Bu görüşlere göre seçildi Silah üretimi
Amerika Birleşik Devletleri için. Oliver Wolcott aracılığıyla, o zaman sekreteri
Hazine, 10.000 standı üretimi için bir sözleşme aldı.
4.000'i, son Eylül'den önce teslim edilecek olan kollar
sonraki yılın 1799. Whitney, eserleri için bir siteyi satın aldı.
East Rock, New Haven yakınlarında, şimdi Whitneyville olarak bilinen ve haklı olarak hayran kaldı
manzarasının romantik güzelliği için. Bir su düşüşü sundu
Makine için gerekli güç.

Burada operasyonlara büyük bir gayretle başladı. Makineleri henüz olmamıştı
inşa edildi, malzemesi toplandı ve hatta işçileri öğretilecek ve
bu, kusurlu bir şekilde tanıdığı bir işte.

Şiddetli bir kış operasyonlarını geciktirdi ve onu yetersiz kıldı
sözleşmeyi yerine getirin. 4.000 stand yerine sadece 500'ü teslim edildi.
ilk yıl ve iki yerine sekiz yıl için gerekli bulundu
Bütünün tamamlanması. Sekiz yıl boyunca Whitney işgal edildi
Bu işi gerçekleştirerek, kendisini en çok iş için uyguladı
Örnek titizlik, her sabah gündedir ve
Gece her şeyi kuruluşun her bölümünde sıraya göre ayarlayın. Onun
Genius, fabrikanın her bölümünde kendini etkiledi, hatta uzanıyor
Çoğu tuhaf değişiklik alan en yaygın araçlar
bu da onları doğruluk veya verimlilikte geliştirdi. Yapmak için makineleri
Müfettenin birkaç kısmı en büyük ile çalışmak için yapıldı
Olası homojenlik ve hassasiyet derecesi. O nesne
hedeflenen ve tam olarak başardığı aynı kısımları yapmaktı
Örneğin, kilitler gibi farklı silahlar,
bir bakır plaka gravürünün ardışık izlenimleri ve
Genellikle Whitney'in yolunu büyük ölçüde geliştirdiği düşünülmüştür.
silah üretme ve ülkesini kalıcı yükümlülükler altında bıraktı
Ulusal Savunma Tesislerimizi Artırma. 1812'de bir
Amerika Birleşik Devletleri için Üretim Sözleşmesi 15.000 Silah Standart ve
Bu arada New York Eyaleti ile benzer bir sözleşme. Birçok
Diğer kişiler Hükümetle aynı anda sözleşme yaptı
ve tüfek üretimini denedi. Çabalarının sonucu
tam bir başarısızlıktı ve bazı durumlarda bir
İşleri için alınan miktara ek olarak önemli bir servet.
1822'de Calhoun, sonra Savaş Sekreteri,
Whitney Hükümetin yılda 25.000 dolar tasarruf ettiğini
İyileştirmeleri ile yalnız zırhlar ve unutulmamalıdır
Whitney'in işçilerinin hayatının bu bölümünde faydası
Bu özel işle sınırlı.

1812'de Whitney, yenilenmesi için Kongre'ye başvuruda bulundu.
Pamuk-boşluk için patent. Anıtında tarihi sundu
Haklarını savunmak zorunda kaldığı mücadeleler,
esas hakkında herhangi bir karar alamadığını gözlemlemek
Patentinin on üç yılına kadar iddiasının süresi dolmuştu. O belirtiyor
Ayrıca, icadının binlerce bir zenginlik kaynağı olduğu
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları; işyeri tasarrufu sağlayan bir makine olarak
bir erkeğin bin erkeğin işini yapmasını sağlayacaktı ve
tüm insanlık ailesine, çok ucuz bir oranda, en çok
kıyafetleri için temel malzeme. Çok büyük avantajlar olsa da
zaten deneyimli ve gelecekteki faydalar olasılığı böyleydi
ilgisi en çok tanıtılanların birçoğu umut verici, yine de
ve mülkiyeti en çok geliştirilmiş olan değeri
Buluş, herhangi birini yapmayı reddetme konusunda inatla devam etmişti
mucit için tazminat. İlk yaptığı devletten,
ve nerede, makinesini ilk tanıtmıştı ve türetmişti
En çok sinyal faydaları-Gürcistan-hiçbir şey almamıştı; Ve hayırdan
Devlet pamukta pound başına yarım kuruş almış mıydı
bir yıl içinde makineleriyle temizlendi. İşçiliğin değerini tahmin etmek
günde yirmi sentte bir adamın tüm miktar
Buluşu için kendisi tarafından alınan değerinin değerine eşit değildi
Makineleri tarafından bir saat içinde tasarruf edilen emek, sonra birleşik olarak kullanılmaktadır
Devletler. Devam ediyor:

    "Patent sahibi, temin etmeyi başarırsa,
    Patentinin yenilenmesi çok zengin olacak. Olasılık yok
    Patentin, patentinin süresi genişletilmişse
    Yirmi yıl, icadını yarı yarıya elde ederdi
    Bir kişi onun kullanılmasıyla kazanacaktır. Şimdiye kadar
    Bu kaynaktan elde ettiklerinin tüm miktarı,
    Giderlerini düşürdükten sonra,
    Makinenin kullanımı ile tek bir birey
    yıl. Bazılarından önemli miktarların elde edildiği doğrudur.
    makinenin kullanıldığı eyaletlerin
    Bu meblağlar, bir eyaletteki iddiasını kovuşturmak için harcanmıştır.
    hiçbir şeyin elde edilmediği ve makinesinin kullanıldığı yer
    en büyük avantaja. "

Bu cogent argümanlarına rağmen, başvuru tarafından reddedildi.
Mahkemeler. Pamuktan bazı liberal fikirli ve aydınlanmış adamlar
İlçeler dilekçeyi tercih etti, ancak üyelerin çoğunluğu bundan
Sendikanın bir kısmı, bunu vermeye sıcak bir şekilde karşı çıktı. Bir mektupta
Robert Fulton, Whitney diyor ki:

    "Zorlamam gereken zorluklar ortaya çıktı,
    İlk olarak, insanlıkta adalet yapmak için bir eğilim istemek.
    Buluşum yeni ve birbirlerinden farklıydı; Yalnız durdu.
    Daha önce bilinen hiçbir şeyle iç içe değildi; Ve nadiren olabilir
    bir buluş veya iyileştirmenin çok güçlü bir şekilde işaretlenmesi ve
    çok açık ve özel olarak tanımlanabilir; Ve her zaman var
    olma hakkıma neden olmakta zorluk çekmem gerektiğine inanıyordum
    Saygın, daha az değerli olsaydı ve sadece bir
    Topluluğun küçük bir kısmı. Ama bu makinenin kullanımı
    Pamuktaki hemen hemen her ekici için son derece karlı
    Bölgeler, hepsi patent sağa izinsiz giriş yapmakla ilgileniyorlardı.
    ve her biri diğerini yüzünde tuttu. Demagoglar kendilerini yaptı
    her ikisine karşı yanlış beyan ve asılsız istiridye ile popüler
    Korunması için yapılan yasaya karşı ve yasaya karşı. Dolayısıyla orada
    Her ikisine de karşı çıkacak dernekler ve kombinasyonlar ortaya çıktı. Bir zamanlar, ama
    Gürcistan'daki az sayıda adam mahkemeye çıkmaya ve en çok tanıklık etmeye cesaret etti
    Bilgileri dahilinde, kullanımına göre basit gerçekler
    makine. Bir örnekte,
    Makine Gürcistan'da kullanılmıştı, aynı anda orada olmasına rağmen
    Bu makinelerin üç ayrı seti elli içinde hareket halinde
    Mahkemenin oturduğu binanın yarda ve hepsi bu kadar yakın
    Tekerleklerin çınlaması,
    mahkeme evi. "

Ancak böyle bir azim, sabır ve nadir beceri
Tamamen ödüllendirilmemiş. Whitney'in New Haven'daki silah fabrikası için para kazandı
O ve güney eyaletlerinin hepsi içtenlikle suçlu değildi.
Dahası, özel hayatında son derece şanslıydı. Ocak ayında,
1817, Yargıç'ın en küçük kızı Henrietta Edwards ile evlendi
Connecticut'tan Pierpont Edwards. Bir oğul ve üç kız katkıda bulundu
Biraz fırtınalı ve olaylı bir yaşamın kapanışının güneş ışığına. Onun
Geçen yıllar onun en mutluydu. Yenide refah ve onur buldu
Haven, 8 Ocak 1825'te sıkıcı bir hastalıktan sonra öldü.

Şahsen Whitney normalden daha fazlaydı, çok onurlu
tavır ve açık, hoş bir yüz. Onun özel arkadaşları arasında kimse yok
daha saygındı. Samimi ortaklarının en erken bazıları
en sonuncusu arasında. Onur duygusu yüksekti ve hissi
Adaletsizlik altında kızgınlık ve öfke, buna bağlı olarak güçlü. O
Ancak, rakipleri sıcakken ve güçlü olabilir.
acı çektiği yaralanmaların duygusu doğal olanı bozmadı
öfkesinin dinginliği. Ünlü icadının değeri öyle
Bu ülkeye paranın öneminin neredeyse hiç olabileceği konusunda sürekli büyüdü
Şekillerde tahmin edilir. New Haven'daki mezarı, bir modelin peşinde
Scipio, Roma'da ve aşağıdaki yazıtları taşıyor:

  Eli Whitney,

  Pamuk-boşluğunun mucidi.

  Yararlı bilim ve sanatlardan, verimli patron
  Ve geliştirici.

  Yaşamın sosyal ilişkilerinde, bir mükemmellik modeli.

  Özel sevgi mezarında ağlarken, onun
  Ülke hafızasını onurlandırıyor.

  Dec. 8, 1765. O Jan. 8, 1825.




İv

Elias Howe.


[İllüstrasyon: Elias Howe.]

Büyük icatların tarihine bakarken,
eşit olarak insanlığa yardımcı olan keşifler, en çok alay edildi,
istismar edildi ve sonunda
kutsamaya mahkum. Neredeyse her büyük buluş tam anlamıyla
popüler kabul etmeye zorlandı. Orta Çağ'ın Bowmen'e direndi
tüfeğin tanıtımı; Sedan sandalye taşıyıcıları izin vermez
Hackney arabaları kullanılacak; herkes tarafından denenen stagecoach hatları
Demiryolunun ilerlemesini engellemek için olası cihazlar. 1707'de Dr.
Papin, ilk kaba bir vapur anlayışını gösterdi,
Onları yaşamaktan mahrum edeceğinden korkan kayıkçılar. Kay
Sinek dutunu tanıtmaya çalıştığında Lancashire'da mobbed;
Hargreaves, eğirme çerçevesini bir Blackburn çetesi tarafından yok etti; Boktan
Benzer bir korku için bir kereste odasında eğirme havalesini gizlemek zorunda kaldı
kader; Dönen çerçevenin mucidi Arkwright,
İşçi sınıflarının düşmanı ve değirmeni yok edildi; Jakard
Öfkeli bir kalabalık tarafından Rhone Nehri'ne atılmak için dar bir şekilde kaçtı
dokumacılar yeni tezgahı ilk kez faaliyete geçtiğinde; Cartwright vardı
acı düşmanlığı nedeniyle yıllarca güç tezgahını terk etmek
Dokumacılar ona doğru. Nottingham'da isyanlar düzenlendi.
Çorap loom kullanımı.

Bu nedenle, en büyük işçilik tasarrufu makinesinin
ev hayatı, dikiş makinesi,
Herhangi bir şey dışında teşekkürler. Howe istismar edildi, alay edildi ve kınandı
insan düşmanı ve özellikle fakir dikiş kadınları,
TOUL O, hafifletmek için çok şey yaptı. Nimetler yerine lanetler
başarılı olan ilk yıllarda ona duş aldı
Harika makinesinin çalışması. Neyse ki mucit için, yaş
Zulüm neredeyse geçmişti ve Howe ödülleri almak için yaşadı
Çok hak etti.

Elias Howe, Jr., 1819'da Spencer, Mass.
Çiftçi ve Miller ve ailenin sekiz çocuğu, yaygın olduğu gibi
Zamanın tüm fakir insanlarıyla, erken bir şekilde hafif iş yapmayı öğretti.
bir tür ya da başka. Elias altı yaşındayken,
Deri kayışlardan tel dişleri yapıştırmada kardeşler ve kız kardeşler
pamuklu kartlar için kullanılır. Büyüdüğünde babasına değirmende yardım etti ve
Yaz aylarında bölge okulunda küçük bir kitap bilgisi aldı. Olarak
Oğlum Anayasa'da zayıftı ve biraz topaldı. On bir ne zaman
Yaşındaki bir komşu için çiftlik işçiliği denedi, ama güçlü değildi
bunun için yeterli ve babasının değirmenine geri döndü, burada kaldı
On altı yaşına kadar. Burada ilk kez makineyi sevmeye başladı.
Lowell'i ziyaret eden bir arkadaşım ona böyle bir açıklama yaptı
Hareketli şehir ve genç Howe'nin memnuniyetsiz hale geldiği büyük değirmenleri,
babasının ayrılma rızasını aldı ve birinde istihdam buldu
Lowell pamuk değirmeni. 1837 mali çökmesi tezgahları durdurdu,
ve Howe bir Cambridge makine alışverişinde bir yer aldı.
Kuzen, Nathaniel P. Banks, daha sonra Massachusetts Valisi, ayrıca
çalıştı. Howe'nin ilk işi yeni bir kenevir kartı makinesinde oldu
Treadwell.

Yirmi yaşındayken Howe evlendi ve Boston'a taşındı,
Ari Davis'in makine alışverişinde istihdam. O olarak tanımlanıyor
Capital Workman, Plodding Endüstrisinden daha fazla kaynak dolu,
Ancak ve daha iyi bir yol önermek için daha fazla zaman harcamaya yatkın
aşağıdaki talimatlardan daha iş yapmak. Böyle bir eğilimle ve
Önerileri değer olarak kabul edilmediği için,
Zor bir zaman. Genç çiftin üç çocuk doğdu. Gibi
Howe'nin kazançları hafif ve sağlığı en iyilerinden hiçbiri, karısı
Aile gelirine eklemeye çalıştı ve akşam, Howe yattığında
Günün işinden sonra yatağa bitkin, genç anne sabırla
dikildi. Onun zahmeti bir amaç içindi. Onun doğal eğilimi ile
Mekanik, Howe bu aralıksızın sessiz bir tanığı olamazdı ve
Yardım sağlamakla ilgilenmeden kötü ücretli işçilik.
Dahası, sürekli olarak yeni eğirme ve dokuma üzerinde istihdam edildi
binlerce yıldır iş yapmak için makineler
Acı verici ve yavaşça elle. Makine tarafından dikiş olasılığı vardı
O günden önce sıklıkla konuşuldu, ancak sorun ortaya çıktı
Kullanılamayan zorluklar.

Elias Howe, bildiğimiz gibi, bu tür çalışmalara özgü bir zindeliğe sahipti. Görmüştü
mucitlerin ve icatların çoğu ve tehlikelerden bir şeyler biliyordu ve
Onun için sakatlıklar. Önemli arasındaki aralıklarla
Dükkandaki işler, bir dikiş-makine fikrini emzirdi ve kendi başına
avukat. İlk kaba denemesinde ona ortaya çıktı,
Makine kesme sadece çok kaba iplik veya
sicim; İnce iplik zorluğa dayanmaz. İlk makinesi için
her iki ucuna da bir göz attı; oldu
Yukarı ve aşağı çalışacak şekilde düzenlenmiş, her birinde ipliği taşıyor
itme. Ancak bu cihaz üzerinde bir yıldan fazla işten sonra
Yapmayacağına karar verdi. Bu ilk deneme bir tür taklitti
elle dikiş, makine aşağı yukarı hareketlerini takip etmek
el. Sonunda, tekrarlanan başarısızlıklardan sonra,
radikal olarak farklı bir şeye ihtiyaç vardı ve başka bir şey olmalı
dikiş ve belki de başka bir iğne veya yarım düzine iğne, böyle bir
makine. Daha sonra iki iş parçacığı kullanma fikrini tasarladı ve
bir mekik ve göze yakın bir kavisli iğne yoluyla dikiş yapmak
nokta. Sorunun gerçek çözümü buydu. Ekim 1844'te o
ilk dikiş makinesinin, tüm ahşap ve telin kaba bir modelini yaptı.
Ve aslında dikeceğini buldu. Buluşun en eski hesaplarından birinde bu şekilde açıklanmaktadır:
"Bir iğne ve yeni bir yapı mekiği kullandı ve onları birleştirdi
tutma yüzeyleri, besleme mekanizması ve diğer cihazlarla
daha önce bir makinede bir araya getirilmedi ....
Bay Howe'nin buluşunun temel özellikleri
noktasına yakın bir gözü olan ve titreyen yivli iğne
uzunluğunun yönü, bir yan noktalı servisle
kilitli dikiş ve ipliklerle, her iki tarafında bir tane oluşturuyor
Bez, sağlam ve kalıcı bir dikiş kolayca yırtılamaz. "

Bu arada Howe bir makinist olarak işten vazgeçmişti ve
Elder Howe'nin bir dükkanı olduğu Cambridge'deki babanın evi
Şapka üretiminde kullanılan palmiye yaprağının kesilmesi. Burada Elias ve onun
Küçük aile yaşadı ve garrette mucit bir torna tezgahı koydu
Dikiş makinesinin parçalarını yaptı. Ailesini sağlamak için
Bulabildiği kadar garip işler yaptı; Ama almak zor bir işti
Ekmek, tereyağı hiçbir şey söylemek ve daha da kötüleştirmek için babası
Dükkanını ateşle kaybetti. Elias, dikiş makinesinin işe yarayacağını biliyordu,
ancak bir makine için malzeme satın alacak parası yoktu.
Çelik ve demir ve böyle bir makine olmadan ilgiyi umamadı
içinde sermaye. Değerini kanıtlamak için en az 500 dolara ihtiyacı vardı
onun büyük icadı.

Fortune, Cambridge'in bir kömür ve ahşap satıcısını attı,
Biraz parası olan Fisher. Fisher icattan hoşlandı ve kabul etti
Howe ve ailesi, Howe'ye evinde bir atölye çalışması yapmak ve
İlk makinenin inşası için gerekli 500 doları ilerletin. İçinde
Dönüş, nasıl başarılı olursa patentte yarı sahibi olacaktı
bir tane elde ederken. Aralık 1844'te Howe buna göre
Fisher'ın evi ve burada yeni Marvel dünyaya getirildi. Tüm
O kış Howe, Fisher'ın garretindeki cihazının üzerinde çalıştı ve birçok
Öngörülemeyen zorluklar ortaya çıktıkça değişiklikler. Bütün gün çalıştı ve
Bazen neredeyse bütün gece, Nisan 1845'e kadar başarılı, bir dikiş dikiyor
Makinesi ile dört metre uzunluğunda. Mayıs ortasında makine
tamamlandı ve Temmuz ayında Howe onunla iki yün dikiş dikti
Biri kendisi, diğeri Fisher için; Dikiş çok iyiydi
Bezden daha uzun süre dayanmaya söz verdiğini yaptı. Uzun yıllar boyunca bu makine
New York'ta bir dükkanda sergilendi. Gerçekten ne kadar tamamen gösterdi
İlk girişim, Howe onun içindeki muazzam zorluklara hakim olmuştu.
yol. Başlıca özellikleri,
Takip eden dikiş makineleri.

1845'in sonlarında Howe ilk patentini aldı ve almaya başladı.
Dikiş makinesini halka tanıtın. İlk önce sundu
yararlılığını itiraf eden ama ona emin olan Boston'un terzileri
Ticaretlerini mahvedeceği için asla kabul edilmeyecekti. Diğer Çabalar
eşit derecede başarısız oldu; Makine işini ne kadar mükemmel yaptı,
Daha inatçı ve kararlı olan ona karşı direnç gibi görünüyordu.
Herkes buluşun yaratıcılığını kabul etti ve övdü, ama kimse
içine bir dolar yatırırdı. Fisher cesaret kırıldı ve geri çekildi
ortaklıktan ve Howe ve ailesi geri döndü
babanın evi.

Bir süre zavallı mucit makinesini terk etti ve bir yer aldı
bir demiryolu üzerinde mühendis olarak, sağlığına kadar bir lokomotif sürmek
Tamamen bozuldu. Sevgili dikiş makinesine tekrar dönmeye zorlandı
Yapacak daha iyi bir şey istemek için Howe kardeşini göndermeye karar verdi
Amasa bir makineyle İngiltere'ye. Amasa Ekim 1846'da Londra'ya ulaştı.
ve icadını açıkladığı belirli bir William Thomas ile tanıştı.
Thomas olasılıklarından çok etkilendi ve 1.250 dolar teklif etti.
Makine ve ayrıca Elias Howe ile haftada 15 dolarla etkileşim kurmak
Şemsiye ve korse üreticisi işine girin. Bu en azından bir
ikincisine geçim ve İngiltere'ye yelken açtı, bir sonraki için
Sekiz ay, nadiren zor bulduğu Thomas için çalıştı
usta. Gerçekten o kadar sert tedavi edildi ki, karısı ve
Londra'ya üç çocuk gelmişti, durumunu attı. İçin
Durumu acıklı bir durumdu. Garip bir ülkedeydi
arkadaş veya para olmadan. Bir seferde günlerce küçük aile
Yaşamak için kabuklardan daha fazlası olmadan.

Yalnız daha iyi mücadele edebileceğine inanan Howe,
Aile evinden elde edebileceği ilk birkaç dolar ile
diğer tarafı ve Londra'da kaldı. Bazı şeyler vardı
ileride daha iyi zamanlar için umut etmesini sağladı. Ama bu tür umutlar kurtuldu,
Görünüşe göre ve birkaç ay süren zorluktan sonra ailesini takip etti
Bu ülke, modelini ve patent belgelerini elde etmek için
pasaj için gerekli para. New York'a daha azıyla inerken
Cebindeki bir dolardan daha fazla, karısının öldüğüne dair haberler aldı.
Cambridge'de tüketim. Demiryoluyla seyahat ettiği için parası yoktu ve
Yürüyen yolculuğa başlamak için çok zayıftı. Birkaç gün sürdü
Boston'a yaptığı ücret için para elde, ama zamanında geldi
karısının ölüm yatağında mevcut. Bundan kurtulmadan önce
Eve gönderdiği geminin birkaçını gönderdiği haberi vardı
Hala ona kalan ev eşyaları dibe gitmişti.

Bu fakir Howe'nin en karanlık saatiydi. Diğerleri değerini görmüştü
dikiş-makine ve İngiltere'de yokluğu sırasında birkaç taklit taklit
Vicdansız mekanikler tarafından büyük avantaj sağlanmış ve satılmıştı,
mucitin haklarına dikkat etmemişti. Bu tür makineler
zaten gazeteler tarafından harikalar olarak konuşuldu ve başlıyordu
çeşitli sektörlerde kullanılacak. Howe'nin patenti o kadar güçlüydü ki
Pratik değer bir kez savunmak için para bulmak zor değildi
Buluştan iyi kurulmuştu ve Ağustos 1850'de
Haklarını netleştirmek için birkaç dava başlattı. Aynı zamanda taşındı
New York'a, küçük bir şekilde başladığı Makineler üretmeye başladı
Bliss adında bir iş adamı ile ortaklık, onları satmayı üstlendi.

Howe'nin buluş hakları tamamen
1854 yılında Yargıç Sprague'in kararı ile yapılan kurulmuş,
Dikiş makinesinin para kazanma girişimi olarak gerçek değeri
Belli olmaya başladı ve o zaman bile büyük önemi çok azdı
işte olan ve 1855'te ölen Bliss tarafından bile fark edildi
Howe, mirasçılarının ilgisini küçük bir meblağ için satın almayı sağladı. BT
bu çabalar sırasında meydana gelen dikiş makinesini tanıtmak için
Dikiş-Makine İsyanları olarak bilinenler-özel olmayan hastalıklar
Ancak önemi-New York mağazalarındaki emek liderleri tarafından
Hangi ucuz kıyafetler üretildi. Howe'nin dikiş makinesi
çalışan binlerce erkek ve kadına tehdit olarak kınandı
Bu dükkanlar ve birkaç kuruluşta ilk Howe makineleri
tanıtılan, yaramaz kişiler tarafından çok yaralandı.
yaklaşık bir yıl boyunca deneyin başarısı. Durdurulamıyor
Bu şekilde tanıtım, onlara karşı halka açık bir gösteri
organize edilmiş ve bir süre bu kadar ciddi bir sorunla tehdit etti
Büyük dükkanlar makinenin kullanımından vazgeçti; Ama küçük
Çalışan kuruluşlar ancak birkaç işçi kullanılmaya devam ettiler ve
yakında o kadar vazgeçilmez olduğu görülüyordu ki tüm muhalefet kayboldu.

Bir dizi ihlal tarafından Howe'ye zorlanan patent davaları pahalıydı
mucit üzerine akar, ancak sonunda diğer tüm üreticiler
ona haraç ödemeye mecbur kaldı ve altı yıl içinde telif hakları büyüdü
yılda 300 $ 'dan 200.000 $' dan fazla. 1863'te telif hakları
Günde 4.000 $ olarak tahmin edilmektedir. 1867 Paris Fuarında
Altın madalya ve Onur Lejyonu Şeridi ödülünü aldı. Howe'nin sağlığı, asla güçlü, yıllarca çok kırıldı
Makinesini tanıtmaya çalışırken tanıştığı mücadele ve zorluk
asla tamamen iyileşmediğini. Onur ve para herhangi bir konfor olsaydı
Ona göre, son yılları mutlu olmalıydı, çünkü icadı
onun ünlü ve o
Milyonlarca kadına verdiği nimet,
iğnenin köleliği; Hood'un "Gömleğin Şarkısı" nı cevaplamıştı. O
3 Ekim 1867'de Brooklyn, N.Y.'deki evinde öldü.

Howe'yi şahsen ondan çok yakışıklı bir adam olarak konuştuğunu bilenler
Franklin'in ve ayrılmış, sessiz bir şekilde bir kafa ile. Onun
Yoksulluk ve hastalığa karşı acı mücadele onu etkilemesini bıraktı
sonuna kadar bile. Sıklıkla belirtilen bir özellik,
Bin ve bir varyasyonda iyi puanlar bulun ve bazen
buluşunda iyileştirmeler. 1858-67 yıllarında öldüğünde,
yaklaşık üç yüz patent kaydedildi.
Diğer mucitler tarafından çıkarılan dikiş makinesi. Howe her zaman hazırdı
Bu tür iyileştirmelere tavsiye ve genellikle parayla yardımcı olun. Savaştı
Hakları için sağlam bir şekilde, ama bir kez kabul ettikten sonra cömertti
rakip.




V.

Samuel F.B. Morse.


[İllüstrasyon: S.F.B. Morse, 1775 yılında inşa edildi.]

Samuel Finley Breese Morse, Rev. Jedediah'ın en büyük oğluydu.
Morse, seçkin bir New England ilahi. Rev. Samuel Finley, D.D.,
New Jersey Koleji'nin ikinci başkanı Princeton,
anne büyük büyükbabası, sonra adlandırıldı. Breese
Annesinin kızlık adı. Telegraph'ın ünlü mucidi doğdu
Breed's Hill, Charlestown, Mass., 27 Nisan 1791'de. Dr.
Boston'dan Belknap, Postmaster-General Hazard'a yazıyor, New York,
diyor ki:

"Monmouth hakimini (Bay Breese, büyükbaba) tebrik et
bir torunun doğumu. Ertesi Pazar isimlerle yüklenecek, değil
Barış Antlaşmasını imzalayan İspanyol büyükelçisi kadar çok
1783, ancak sadece dört. Çocuğa gelince, onu uyurken gördüm, öyleyse söyleyebiliriz
Gözünden hiçbir şey ya da dehası gözetlemiyor. O sahip olabilir
bir Yahudi hahamın sagaklığı veya bir Calvin'in derinliği veya
Bir homer'ın yüceltilmesi için biliyorum, ama zaman hepsini ortaya çıkaracak
şeyler."

Jedediah Morse, Rev. Dr. Jonathan Edwards altında teolojiyi inceledi.
Vaaz etmeye başlamadan önce ve New Haven'da okul öğretirken
daha sonra onun
isim. Bakanlığına Norwich'te başladı, o zaman geri çağrıldı
Yale'de öğretmen. Sağlığı iş için yetersizdi ve
Gürcistan, Charlestown, Mass.
Cemaat Kilisesi, Washington'un açıldığı gün
New York'ta Başkan, 30 Nisan 1789. Dr. Eliot, Jedediah'dan bahsetmiş
Morse, "İnsanın sahip olduğu ne şaşırtıcı bir itici güç!" Dedi. Başkan
Dwight şöyle dedi: "Yumurta et olduğu kadar kaynaklarla dolu." Daniel
Webster ondan "her zaman düşünme, her zaman yazma, her zaman
Konuşmak, her zaman oyunculuk. "

[İllüstrasyon: S.F.B. Morse.]

Morse'nin annesi Elizabeth Anne Breese, iyi Scotch-İrlandalı stoktan geldi.
1789'da Jedediah Morse ile evlendi ve sakin olarak not edildi,
Kendi iradesiyle mantıklı ve düşünen kadın. Çocuk ne zaman,
Samuel F.B. Morse, dört yaşındaydı, okula eskisine gönderildi
papazlık birkaç yüz metre içinde bayan. O geçersizdi
sandalyesini terk edemedi ve asi sürüsünü uzun bir şekilde yönetti
Toplandığı küçük odaya ulaşan Rattan. Bir
Cezalarından suçluyu kendi elbisesine sabitlemekti ve Morse
Bu konuda ilk çizim girişimlerinin cesaretini kırdığını belirtiyor
moda. Belki de yaşlı kadının yüzünü bir
Modelin bununla bir ilgisi vardı. Yedi yaşında gönderildi
Phillips Academy'ye girmesi için takıldığı Andover'de okul,
ve burada Yale için hazırlandı, 1807 sınıfına katıldı.
On üç yaşında, Andover'de bir demosthenes taslağı yazdı ve
Babasına gönderdi, kimin bir işareti olarak korundu
Çocuğun öğrenmesi ve tadı. Timothy Dwight o zaman başkan oldu
Yale ve yaşlı Morse'nin sıcak bir arkadaşı. Finley Morse, olduğu gibi
Daha sonra bilinen, bu nedenle Dr. Dwight'ın derin kişisel ilgisini aldı.
Yeremya Günü Yale Koleji'nde Doğal Felsefe Profesörü ve
Onun talimatı altında Morse, elektrik çalışmasına başladı ve
Belki de bu kadar harika bir şekilde üretmeye mahkum olan izlenimler
O'na ve onun aracılığıyla, bu yüzyılda etkisi. Profesör Günü
o zaman bilim arayışında genç ve ateşliydi
öğrencilerinin coşkusu. Daha sonra başkanı oldu
kolej. Fakülte Benjamin Silliman'da aynı zamanda vardı,
Kimya profesörü olan ve yakınında Morse birkaç kişi için ikamet etti
yıllar. Yıllar sonra Profesörler Günü ve Silliman'ın ifadesi
Mahkemede, önemli olduğu zaman, iddiasının savunulmasında
Telgrafın icadında öncelik. Onlar aracılığıyla Morse başardı
Kimya çalışmasıyla erken ilgilendiğini göstermek için ve
elektrik. Bu dava sırasında Morse
Babasına genç bir öğrenci olarak yazılan çok sayıda mektup,
Dr Jedediah Morse'nin gazeteleri arasında,
Bu çalışmalara ilgisi ve yeteneği kesin olarak. Makaleler
Prime tarafından Morse'nin hayatı geldiğinde ortaya çıktı
yazılı.

Morse'nin hayatının ilk kısmı sanata adanmıştı. Çok erken yaşta
Tadı bu yönde gösterdi ve on beş yaşında boyalı
Babasının evindeki bir odanın su renklerinde oldukça iyi bir resim,
Ailesi, kendisi ve bir masanın etrafında iki erkek kardeşle. Bu resim
Son resminin yanında New York'taki evinde asıyordu.
O zamandan itibaren sanatçı olma arzusu onu onun içinden rahatsız etti
kolej hayatı. Şubat 1811'de bir resim çizdi, şimdi
Charlestown Belediye Başkanı, Mass.,
Plymouth'daki hacılar, yaklaşık olarak aynı şekilde boyanmış bir manzara ile
zaman, babasına Stuart'ın tavsiyesi ile ona izin vermeye karar verdi
Washington Allston ile Avrupa'yı ziyaret edin. Batı'ya ve
Copley, her ikisinden de en nazik dikkat çekti ve
cesaret.

Kraliyet Akademisi'nde öğrenci olarak bir yer için uygunluğunun bir testi olarak,
Morse, Farnese Herkül'ün küçük bir kadrosundan bir çizim yaptı. Aldı
Bu, çizimi dikkatlice inceleyen ve geri veren Batı'ya,
"Çok iyi, efendim, çok iyi; devam et ve bitir." "Öyle
Bitti, "dedi beklenen öğrenci." Ah, hayır, "dedi başkan.
"Buraya ve buraya ve buraya bakın," birçok bitmemiş yere işaret ediyor
genç sanatçının gözünden kaçmıştı. Morse hızla gözlemledi
Kusurlar, çizimini daha da mükemmelleştirmek için bir hafta geçirdi ve sonra
Eleştirinin üstünde olduğundan emin olarak Batı'ya götürdü. Saygıdeğer
Akademi Başkanı öncekinden daha fazla övgü verdi ve
Hoş bir gülümseme, Morse'ye geri verdi, "Çok iyi, gerçekten,,
Sayın. Devam et ve bitir. "" Bitmedi mi? "
cesaretini kırdı. "Bak," dedi West, "o kasları işaretlemedin,
ne de parmak eklemlerinin eklemlenmesi. "Üç gün daha harcandı
Çizim üzerine, uygulanamaz eleştirmene geri götürüldüğünde. "Çok
Akıllı, gerçekten, "dedi West;" Çok zeki. Şimdi devam et ve bitir. "" Ben
Bitiremez, "diye yanıtladı Morse, yaşlı adam onu ​​okşadı
Omuz, dedi ki: "Şey, seni yeterince uzun süre denedim. Şimdi efendim, var
Bu çizimle çiftte başaracağından daha fazlasını öğrendi
Bir düzine yarı bitmiş başlangıç ​​zamanı. Çok fazla çizim değil
Ama kapsamlı bir ressam yapan birinin karakteri. Birini bitir
Resim efendim ve sen bir ressamsın. "

Morse bu tavsiyeye dikkat etti. Allston ile çalışmaya gitti ve cesaretlendirdi
Emektar Copley tarafından, sergi için büyük bir resme başladı.
Kraliyet Akademisi, "Ölmekte olan Herkül" konusunu seçerek. O
Figürünü Clay'deki, eski ressamların en iyisi gibi modelledi. Oldu
Heykeltraş sanatındaki ilk denemesi. Oyuncular alçıda yapıldı
ve ondan memnun olan Batı'ya götürüldü. Bu model için ele alındı
Sanat Derneği tarafından en iyisi için sunulan altın madalya ödülü
Tek bir figürün orijinal kadrosu ve kazandı. Büyük odasında
Londra Adelphi, İngiliz asaletinin huzurunda, yabancı
Büyükelçiler ve seçkin yabancılar, Norfolk Dükü halka açık
13 Mayıs 1813'te madalyayı Morse'ye sundu. Aynı zamanda
Bu modelden resim, sonra Kraliyet Akademisi'nde sergide,
"Ölmekte olan Herkül" i yerleştiren eleştirmenlerden büyük övgü aldı
Neredeyse iki bin kişilik bir koleksiyondaki ilk on iki resim arasında.

Bu çok genç bir adam ve Morse için olağanüstü bir başarıydı
Kraliyet Akademisi tarafından sunulan en yüksek ödülü denemeye kararlı
En iyi tarihsel kompozisyon, 1815'te verilecek karar.
Bu amaç o yılın Temmuz ayında "Jüpiter Kararı" nı üretti.
West ona ödülü alacağından emin oldu, ancak Morse
Victor'un
madalyayı bizzat al. Babası onu eve çağırmıştı. Batı
Akademiyi durumunda bir istisna yapmaya çağırdı, ancak olamazdı
bitti ve genç ressam,
Olsaydı kesinlikle ödülü kazanırdı (altın madalya ve 250 dolar)
kaldı.

Batı her zaman Amerikalılara karşı nazikti ve Morse onun için bir favoriydi.
Bir gün, saygıdeğer ressam harika resminde işteyken,
Morse'nin ellerini dikkatlice inceledikten ve not ettikten sonra "Mesih reddetti"
Güzellikleri, dedi ki: "Seni bu kordonla bağlayayım ve almama izin ver
Kurtarıcının elinde boyarken yer. "Bu yapıldı ve
Genç sanatçıyı serbest bıraktığında, ona şöyle dedi: "Şimdi söyleyebilirsin,
Lütfen, bu resimde bir elin vardı. "Bir dizi not
İngiliz Sanatçılar-Turner, Northcote, Sir James Lawrence, Flaxman-ve
Edebi Erkekler-Aralarında Coleridge, Wordsworth, Rogers ve Crabbe-
Young Morse'nin yeterliliği ve keyifli davranışlarından etkilenen ve
Ağustos 1815'te "Jüpiter'in Kararı" ve resmini paketledi ve
Ev için yelken açtı, onunla İngiltere'nin bazılarının iyi dileklerini taşıyordu
En seçkin erkekler.

Morse Boston'a ulaştığında, ancak yirmi dört yaşında olsa da,
Bu şöhret ondan önce gelmişti. Prestiji öyle oldu ki
her ikisi de hedeflenen yüksek umutları ve adil beklentileri olan şövale
yakında ortadan kaldırılacak. Amerika'nın tadı yükselmemişti
Tarihsel resimlerin takdir edilmesi. Orijinal besteleri ve onun
Eski dünyanın başyapıtlarının mükemmel kopyaları heyecanlı
kültürlü insanların hayranlığı, ancak onlar için emir verilmedi. O
Boston'u aylarca bekledikten sonra neredeyse parasız bıraktı
himaye ve resim yaparak ekmeğini kazanmaya çalışmaya karar verdi
New England'ın kırsal bölgelerinde insanların portreleri
Babanın adı bir ev kelimesiydi. 1816 sonbaharında ve
1816-1817 Kış New Hampshire'da birkaç kasabayı ziyaret etti ve
Vermont, Walpole, Hanover, Windsor, Portsmouth'da Portreler Portreleri
ve Concord. Her portre için mütevazı bir 15 dolar aldı. İtibaren
Concord, N.H., ailesine şöyle yazıyor: "Ben hala buradayım (16 Ağustos)
Ve zamanımı çok açık bir şekilde geçiyorum. Beş portre çizdim
Her biri 15 $ ve iki nişan daha var ve birçoğu konuştu. Sanırım yapacağım
İyi geçin. Birkaç kişiden bağımsız bir servet yapabileceğime inanıyorum
Yıllar kendimi sadece portrelere ayırırsam, çok büyük
Farklı ülke kasabalarında iyi portreler arzusu. "Şüphesiz
"Zamanını Concord'da geçtiğini yazdığında samimi oldu
Keyifli bir şekilde, "çünkü burada Lucretia P. Walker ile tanıştı.
Kasabanın en güzel ve başarılı genç bayanını açıkladı,
Morse daha sonra evlendi. O büyük kişisel genç bir kadındı
Sevgi ve nadir iyi duygusu. Genç sanatçı onun tarafından çekildi
Güzellik, öfke tatlılığı ve yüksek entelektüel nitelikler. Tüm
Evlenmeden önce ve sonra ona yazdığı mektuplar
Dikkatli bir şekilde korundu ve bunlar zekasına tanık,
eğitim, duygu hassasiyeti ve eş olmak için takdire şayan bir zindelik
böyle bir adam. Yavaş yavaş Morse'nin portreleri o kadar çok talep edildi ki
Fiyatını 60 dolara yükseltmesi sağlandı ve dört bir boya çizerken
ortalama haftada ve bir tur sırasında çok para aldı
Güneyde, 1818'de New England'a dönmesini sağladı.
3.000 dolar ve o yılın 6 Ekim'de Bayan Walker ile evlenmek.

Morse'nin evli hayatının ilk yılları Charleston, S.C.,
Bundan sonra New England'a döndü ve biraz koydu
başkent, gerçek mesleği olarak gördüğü şeyi tekrar aldı-
Harika tarihi resimlerin resmi. Bu ilk girişimi
Yön, Temsilciler Meclisi'nin bir sergi resmiydi
Washington. Bir iş girişimi olarak felaketti ve
On sekiz aylık değerli zaman kaybı. Sonunda bir
İngiliz. Sonra Morse'nin hayatına New York'ta başladı. Etkisiyle
Isaac Lawrence'ın şehir yetkililerinden bir komisyon aldı.
New York tam uzunlukta bir Lafayette portresini boyamak için
Bu ülke. Çalışmasını Washington'daki Life'dan yeni tamamlamıştı.
Şubat 1825, karısının ölüm haberi aldığında. A
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra hem babası hem de annesi öldü.
Bundan sonra çocukları ve sanatı sevgilerini emdi.

O bir sanatçı, kalp ve ruhtu ve profesyonel kardeşleri yakında
Ona minnettar olmak için iyi bir neden. Amerikan Güzel Sanatlar Akademisi,
Sonra Albay John Trumbull'un başkanlığı altında,
devlet ve sanatçıların çok az kullanımı. Üyelerinin en gelişmişleri
rahatlama ihtiyacını hissetti ve birkaçı Morse'nin odalarında bir araya geldi
Sorunlarını tartışın. O toplantıda Morse, oluşumunu önerdi
Yeni bir sanatçı toplumu ve New York'ta düzenlenen bir toplantıda
Tarihsel Toplumun Odaları "New York Çizim Derneği"
Morse ile başkan olarak organize edildi. Trumbull zorlamaya çalıştı
Yeni Toplum Akademiye Bağlılık Kazanmak için, Morse
protesto edildi ve tavsiyesi sayesinde, 18 Ocak 1826'da yeni bir sanat
dernek "Ulusal Akademisi
Tasarım. "Morse ilk başkanıydı ve on altı yıldır
her yıl o ofise seçildi. Eski Akademinin Dostları
yeni derneğe saldırdı ve saldırdı. Bir kelime savaşı
Morse, yeni toplumun şampiyonu olarak hareket etti, zafere kadar yürütüldü
Reformculara kabul edildi. Böylece Morse,
Bu ülkedeki güzel sanatların tarihi. Yazdı, konuştu, ders verdi
Aralıksız olarak Sanat ve Tasarım Akademisi için.

[İllüstrasyon: Modern bir pano yanında, 2.000 kablo gösteriyor.]

1829'da Morse, sıcak olduğu Avrupa'ya ikinci bir ziyaret yaptı
Kraliyet Akademisi tarafından memnuniyetle karşılandı ve onurlandırıldı. Üç yıl veya daha fazla
Kıta şehirlerinde yaşadı, Paris'te Louvre'u inceledi ve
ünlü galerinden yaklaşık elli içeren bir sergi resmi
Bu koleksiyondaki eserlerin minyatürleri. Kasım 1832'de o
New York'ta tekrar geleceği konusunda yüksek umutlarla. Allston,
1834'te Dunlap'a yazmak, "
Morse'nin sanatındaki ilerlemesi. İçinde ne olduğunu biliyorum belki daha iyi
başka biri. Sadece orada olan her şeyi ortaya çıkaracaksa gösterecek
Artık birçok kişinin hayal etmediği parçalar. "

Birkaç yıldır sanatçı Morse'nin düşünceleri bir
tamamen seçtiği alanın dışında. Bazı dersler
Samimi arkadaşı Yargıç Freeman Dana tarafından elektro-magnetizma
Athenaeum, Morse de orada güzel sanatlar hakkında ders verirken
Konuyla onu büyük ölçüde ilgilendirdi ve çok şey öğrendi
Dana ile sohbet. Avrupa'ya ikinci ziyaretinde Morse Made
kendisi çabalarında bilimsel erkeklerin işçileri ile tanıştı
Uzaktan uzak yerler arasında zekayı iletmek
elektro-magnetizma ve bir elektro-magnet sinyal aracı gördü
operasyon. 1649 kadar erken bir Cizvit rahibinin kehanet ettiğini biliyordu
bir elektrik telgrafı ve yarım yüzyıl veya daha fazla öğrencinin
Bu tür girişimlerde kısmen başarılı oldu. Ama pratik telgraf yok
henüz icat edilmişti. 1774'te Le Sage elektro sinyal yaptı
Alfabenin her harfi için yirmi dört telli enstrüman.
1825'te Sturgeon bir elektro-magnet icat etti. 1830'da Profesör Henry
Morse'nin daha sonra kullandığı manyetik kuvveti arttırdı.

Morse'nin Havre'den New York'a yelken açtığı Sully gemisinde,
1832 sonbaharında, Fransa'daki son keşif
Bir mıknatıstan elektrik kıvılcımı elde etmek,
yolcular arasında konuşma ve yolculuk sırasında
Morse elektro-manyetik ve kimyasal kayıt fikrini tasarladı
telgraf. New York'a ulaşmadan önce çizim yapmıştı ve
A arkadaşına sergilediği anlayışının spesifikasyonları
yolcular. Yazarlarını ölümsüz kılan birkaç harika icat
bu kadar başlangıçta tamamen kavrulmuştu. Morse alışıktı
Çalışmalarının kayıtlarını yapmak ve puanları yapmak için küçük not defterleri saklayın
Bu kitapların hala var. Güvertesinin üzerine otururken
Sully, akşam yemeğinden bir gece sonra, bunlardan birini cebinden çizdi
kitaplar ve figürleri temsil etmek için işaretler yapmaya başladı
Uzaktan elektrik tarafından üretilir. Mekanizma
Sonuçlara ulaşılacaktı, yavaş ve zahmetli bir şekilde işlendi
Düşünce, ama bir bütün olarak vizyon açıktı. Elektrik akımı
bir tel boyunca herhangi bir mesafeye anında geçti, ancak akım
Kesinti, bir kıvılcım ortaya çıktı. Bu kıvılcım bir işareti temsil ediyordu;
yokluğu başka bir; yokluğunun hala başka bir şey. İşte
figürlerin temsiline birleştirilecek üç işaret veya
edebiyat. Bir alfabe oluşturmak için yapılabilirler. Dolayısıyla kelimeler olabilir
belirtildi. Bir telgraf, uzaktan kaydedilecek bir enstrüman,
sonuç. Kıtalar geçecektir. Bu büyük ve geniş deniz hayır olmayacak
bariyer. "Durmadan on mil gidecekse," dedi, "yapabilirim
Dünyayı dolaş. "

Ertesi gün aralıksız çalıştı ve geceleri uyuyamadı
onun rıhtım. Birkaç gün içinde buluşunun bazı kaba taslaklarını gönderdi
Paris'ten dönen Virginia'dan William C. Rives'e
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı idi. Bay Rives çeşitli önerdi
Morse'nin birkaç uykusuz gece geçirdiği zorluklar,
Sabah kahvaltı masasında duyurmak
onun önündeki görevi yerine getirmeyi önerdi. Bir çizim sergiledi
Söylediği enstrüman işi yapardı ve o kadar tamamen
Beş yıl sonra, bunun bir modelinin
Enstrüman inşa edildi, anında onun
eskiz kitabında tasarlanmış ve çizmiş ve arkadaşına sergilemişti
Gemideki yolcular. Bir adam tarafından yapılan sonraki iddialar göz önüne alındığında
telgrafı önermenin onuruna yolcu, bu detaylar
ilginç ve önemli. [İllüstrasyon: 1837'de sergilenen ilk telgraf enstrümanı
Morse.]

Koşullar, bir kayıt telgrafının inşasını geciktirdi
Morse, ama özne zihninde uyukladı. Yurtdışında yokluğu sırasında
Tasarım Sanatları Edebiyatı Profesörü seçilmişti,
New York Şehri Üniversitesi'nde ve bu çalışma onun
bir süre dikkat. Üç yıl sonra, Kasım 1835'te,
Kaba bir telgraf enstrümanı tamamladı-ilk kayıt cihazı;
Ancak şimdi dünyayı kullanan mekanik prensibi somutlaştırdı. Onun
Tüm plan Temmuz 1837'ye kadar tamamlanmadı, iki vasıtasıyla
Uzaktan iletişim kurabildiği enstrümanlar
nokta. Eylül ayında yüzlerce insan yeni enstrümanı gördü
Üniversitede, çoğu bilimsel olarak bakan operasyon
Talihsiz bir hayalperest tarafından inşa edilen oyuncak. Ertesi yıl
Buluş, Morse'nin yönlendirmesini sağlamak için yeterince mükemmelleştirildi.
Kongrenin dikkatini çekin ve bir
Washington ve Baltimore arasındaki deney hattı.

1838'in uzun oturumunun sonlarında o bedenin önünde göründü.
enstrüman. New York'u beraberinde bırakmadan önce birkaç arkadaşı davet etmişti
çalıştığını görmek için. Şimdi Morse'nin hayatında bir yıllar boyunca başladı
tüm zamanı dünyayı ikna etmeye adanmıştı, önce
Elektrik telgrafı gerçekten mesajları iletecek ve ikincisi,
Eğer işe yaramışsa, büyük pratik değere sahipti. Tuhaf
Bunun herhangi bir argüman gerektirdiğini söyleyin. Ama o günlerde bu
Morse'nin çok fazla yardım bulamayacağı gerçeğinden çıkarılabilir mi?
veya yakın. Buluşu ilginç olarak kabul edildi, ancak önemi yok
bilimsel veya ticari olarak. Washington'da, ilk olduğu yerde
Gitti, o kadar az cesaret buldu ki,
yabancı hükümetlerin dikkatini avantajlara çekme umudu,
ve buluş için patentleri güvence altına almak; Bir uyarı vermişti
Bu ülkede patent ofisi. Görevi bir başarısızlıktı. İngiltere
ona bir patent reddetti ve Fransa ona sadece işe yaramaz bir kağıt verdi
onun için özel ayrıcalıklardan emin oldu. Eve döndü hayal kırıklığına uğradı ama
cesaretini kırmadı ve tekrar denemeden dört yıl daha bekledi
Buluşunda Kongrenin ilgisini çekmek.

[İllüstrasyon: Modern Morse Telegraph.]

Bu olağanüstü mücadele on iki yıl sürdü, bu sırada onunla
Bir fikirde emilen ve neredeyse tamamen ekmeğe bağımlı zihin
Bir sanatçı olarak mesleği,
Başarı için gerekli olan coşku ve endüstri. Durumu şaşkındı
aşırı. Üç küçük çocuğun babası, şimdi annesiz, onun
Meyvalı, Avrupa'daki ikametgahı tarafından tükenmiş ve
Buluşundan ödün vermeden sanat peşinde koşun, zekâsının uçlarındaydı.
Bir telgrafın icadıyla yararlanma vizyonları vardı.
Dünyanın kıtalarını ilişkiye getirin. O fakirdi ve biliyordu
Bu zenginlik ve şöhret onun erişebiliyordu. Uzun zaman almıştı
mesleği olmadığında babası ve erkek kardeşlerinden yardım
kendisi ve ailesi için gerekli destek araçlarını sağlamak; Ama görünüyordu
deneyler için başkalarının parasını almak için soygun gibi
ki verebilene kadar inanmasını bekleyemedi
Enstrümanın önerilen işi yapacağına dair pratik kanıtlar. BT
Yoksulluk ile mücadele eden eski deha hikayesiydi. Kardeşleri
rahatladı, cesaretlendirdi ve onu alkışladı. Kardeşinin evinde
Richard bir ev ve ihtiyaç duyduğu ihale bakımı buldu. Sidney,
Diğer kardeş de ona yardım etti. Nassau ve Beekman'ın köşesinde
Sokaklar, şimdi yakışıklı Morse Binası, kardeşleri
gazetenin ofislerinin nerede olduğu bir bina inşa etti
editörler ve sahiplerdi. Bu binanın beşinci hikayesinde
Birkaç yıl stüdyosu olan ona oda atandı,
Yatak odası, salon, mutfak ve atölye. Odanın bir tarafında duruyordu
Kısa saatlerde uyuduğu küçük karyola,
Steos için. Öte yandan mucitin torna tezgahı vardı
onun yapımında gerekli olan pirinç aparatını çevirdi
enstrümanlar. Kendi elleriyle, önce modeli atmıştı; Daha sonra
Dökümler için kalıplar yaptı. İşte ona getirildi, gün
gün, kraker ve en basit yiyecek, tarafından hazırlanan çay ile
kendisi, varlık vermek için aralıksız olarak çalışırken hayatı sürdürdü
ona sahip olan fikri.

[İllüstrasyon: Morse kendi enstrümanını yapıyor.

(Prime'ın Morse Yaşamından.)]

Avrupa'ya gitmeden önce büyük bir hayal kırıklığı yaşadı
sanatçı. Hükümet Amerikalı sanatçılara seçilmeyi teklif etmişti
Bir Kongre Komitesi tarafından, paneller için resim boyamak için komisyonlar
Capitol Rotunda'da. Morse, birinde istihdam edilmek için endişeliydi
veya daha fazlası. Ulusal Tasarım Akademisi'nin başkanıydı,
Ve onu bu ulusal çalışmaya çağırmada seçkin bir zindelik vardı.
Allston, Morse'nin atanmasını istedi. John Quincy Adams, o zaman bir
Meclis Üyesi ve bu konunun olduğu komitede
atıfta bulunan, yabancı sanatçıların
Bu komisyonlar için rekabet etmesine izin verildi ve destek olarak
Resimleri yürütme yetkisi yoktu. Bu
Sanatçılara ve halka büyük ve adil bir suç verdi. Şiddetli
Adams'a cevap New York _Evevening Post_'da ortaya çıktı. Yazıldı
James Fenimore Cooper tarafından, ancak kalemi olan Morse ile ilişkilendirildi
Yeterli olduğu bilinen iyi biliniyor ve sonuç olarak adı reddedildi
Komite. Bu darbenin etkilerinden asla tam olarak iyileşmedi.
Kırk yıl sonra duygu olmadan konuşamadı. O vardı
Hayatının sadece böyle bir çalışmaya hazırlık için kutsanmış.

Sanatçı içindeki sanatçı ve ülkesi için iyiydi
Morse hayal kırıklığına uğradı. Ressamdan mucit oldu ve bundan
dünya onun büyüklüğünü ve önemini kabul edene kadar
Buluş geri dönmedi. Şehirde profesör olarak atanması
Üniversite kendisini üniversite binasında belirli odalara hak etti
Washington Meydanı'na bakıyorum ve burada ilk çalışan modeller
Telgraf var oldu.

"Orada," diyor, "hemen çok sınırlı yollarla başladım
Buluşum üzerinde deney yap. İlk enstrümanım eskiden oluşuyordu
bir masaya sabitlenmiş resim veya tuval çerçevesi; eski bir tekerlek
kağıdı ileri taşımak için bir ağırlık ile hareket eden ahşap saat; Üç Ahşap
Biri üzerine kağıt yaralandı ve diğerinin üzerinden geçti
iki; resmin üst parçasına asılmış ahşap bir sarkaç veya
Çerçeve germe ve geçerken kağıt boyunca titreşme
Orta ahşap davul; sarkaçın alt ucunda bir kalem, içinde
kağıtla temas; bir elektro magnet, bir rafa sabitlenmiş
resim veya germe çerçevesi, hızlı yapılan bir armatürün karşısında
sarkaç; bir tür kuralı ve devreyi kırmak için bir tür,
İki ahşaptan geçen halı bağlayıcısından oluşan sonsuz bant
Silindirler ahşap bir krankla hareket etti.

[İllüstrasyon: Tren Telgrafı-İndüksiyonla iletilen mesaj
hareketli trenden tek kabloya.]

[İllüstrasyon: Lehigh Vadisi Demiryolunda bir arabanın içi gösterilen
tren telgrafını kullanma yöntemi.]

"1837 sonbaharına kadar telgraf cihazım çok kaba bir
Formu görmede bir isteksizlik hissettim. Araçlarım çok
sınırlı-inşa etme olasılığını engelleyecek kadar sınırlı
Başarımı garanti edecek mekanik kaplamanın aparatı
halka açık sergisine giriyor. Maruz kalmak istemem yoktu
Saatlerce süren zahmetli düşüncenin temsilcisini alay edin. Önceki
1837 yazına kadar, Bay Alfred Vail'in dikkati
Telgrafımdan çekildim, geçim için kalemime bağlıydım.
Gerçekten de, zamandan tasarruf etmek için benim koşullarım o kadar sıkıntılı
Buluşumu gerçekleştirmek ve yetersiz araçlarımı ekonomikleştirmek için,
Aylar stüdyomda aylarca kaldı ve yemiş, yemeğimi küçük bir şekilde tedarik etmek
Bazı bakkaldan miktarlar ve kendim hazırlamak. Benim için gizlemek
arkadaşlar içinde yaşadığım şekilde, alışkanlık içindeydim
Yemeğimi akşamları odama getiriyorum ve bu benim tarzımdı
Uzun yıllardır hayat. "

Telgraf aslında denenmeden ve hantal bir şekilde uygulanmadan önce
Morse tarafından ilk deneylerinde tasarlanan piyano-anahtar tahtası bitti
hepimizin
tanıdık, kabul edildi. Bu arada Morse neredeyse sanatı terk ediyordu.
Mesleği arasında arkadaşları 3.000 dolar abone olmuştu.
Başvurduğu zaman aklındaki resmi boyamasını sağlayın.
Washington'da hükümet çalışmaları, "İlk kompaktın imzalanması
Mayflower'a bin "ve 1838'de komisyonu üstlendi, sadece
1841'de bırakın ve abonelere geri dönmek için ödenen miktarı
faiz.

[İllüstrasyon: Bir hareketten telgraf etme yöntemini gösteren diyagram
İndüksiyona göre tren.]

Morse Paris'teyken, 1839'da Daguerre'yi duymuştu.
kameranın görüntüsünü düzeltme yöntemini keşfetmişti,
Daha sonra bilimsel erkekler arasında büyük bir his yaratıyordu. Profesör
Morse, ayrılmadan önce bu keşfin sonuçlarını görmek için endişeliydi
Paris ve Amerikan Konsolosu Robert Walsh bir röportaj düzenledi
İki mucit arasında. Daguerre, Morse'ye bir kopyasını göndereceğine söz verdi.
bu kadar erken yapmayı amaçladığı açıklayıcı yayın
Fransız Hükümeti'nden ifşa edilmesi için beklediği emeklilik
Keşif güvence altına alınmalıdır. Sözünü tuttu ve Morse muhtemelen
Bu ülkedeki broşürün ilk alıcısı. Çizimlerden
İçinde yapılan ilk fotoğraf aparatını inşa etti.
Amerika Birleşik Devletleri ve üniversite binasındaki arka pencereden
Mesih Kilisesi Kulesi'nin iyi bir temsilini elde etti
Broadway'de. Bu, ilk olarak tarihsel bir ilgiye sahip
Amerika'da fotoğraf. Bir oyun kartı büyüklüğünde bir tabaktaydı.
Profesör J.W. Draper, çatısı üzerine inşa edilmiş bir stüdyoda
Üniversite, yaşayan insan yüzünün benzerliklerini almayı başardı.
Konuları, parlakta on beş dakika oturmaya zorlandı
Elbette gözleri kapalı olarak güneş ışığı. Profesör Draper kısaldı
süreç ve gözleri açık olan portreler ilk attı.

1842-1843 Kongresi oturumunda Morse yine onunla birlikte ortaya çıktı.
Telegraph ve 21 Şubat 1843'te Maryland'den John P. Kennedy taşındı
30.000 $ 'lık bir fatura, harcanacak, yönetimin altında
Hazine Sekreteri, test için bir dizi deneyde
Telgrafın esası dikkate alınmalıdır. Teklifle karşılaştı
alay. Tennessee'den Johnson, bir değişiklik olarak hareket etti,
Mezmerizm konusunda bir öğretim görevlisine, sonra Washington'da denemek için verilmelidir.
Sekreterin yönetiminde mesmerik deneyler
Hazine; Ve Bay Houston, Millerismin dahil edilmesi gerektiğini söyledi.
ödeneklerin faydaları. Çok ucuzun hoşgörüsünden sonra
Wit, Ohio'dan Bay Mason, yaralanan gibi bir frivoliteye karşı protesto etti
evin karakterine ve sandalyeden değişiklikleri yönetmesini istedi
Düzensiz. Başkan (Kentucky'den John White) değişiklikleri yönetti
sırayla çünkü "belirlemek için bilimsel bir analiz gerektirir
Mezmerizmin manyetizması buna ne kadar benzerdi.
telgrafta kullanılır. "Bu zekâ, kahkaha peals tarafından alkışlandı,
Ancak değişiklik oylandı ve yasa tasarısı evi geçti
23 Şubat 89'dan 83'e yakın oyla. Senato'da tasarıyı karşıladı
Ne Sneers ne de muhalefetle, ama ilerlemesi cesaret kırıcı bir şekilde
yavaş. Oturumun son akşamı Twilight'ta (3 Mart 1842)
Ondan önce yüz on dokuz fatura vardı. Görünüyordu
Saatten önce düzenli derste ulaşılması imkansız
Erteleme gelmeli ve endişeyle izleyen Morse
Senato galerisinden bütün gün kasvetli iş kursu
Oda, oteline üzücü bir kalple gitti ve ayrılmaya hazırlandı
Ertesi sabah erken bir saatte New York. Onun fincan hayal kırıklığı
dolu gibi görünüyordu. Alfred Vail hariç, genç
üniversitede öğrenci, etkisi biraz parası
Buluşta bir dörtte bir faiz için abone oldu ve
Profesör L.D. İşe çok ilgi gösteren ve
Ayrıca işletmede bir ortak olan Morse
Ona ve telgrafına başka bir dolar ilerletmeye yetecek kadar inanın.

Ertesi sabah kahvaltıya geldiğinde genç bir bayan girdi ve
Bir gülümsemeyle öne çıktı, diye bağırdı, "Tebrik ettim
sen. "" Ne üzerine? "Profesöre sordu."
Bill, "diye cevapladı." İmkansız! Kaderi geçen akşam mühürlendi. Sen
Yanılıyor olmalı. "" Hiç değil "diye cevapladı genç bayan, kız
Morse'nin arkadaşı, Patent Komiseri, H.L. Ellsworth; "baba
Bana faturanızın geçtiğini söylemek için gönderdi. O kadar kaldı
Oturum kapandı ve seninki son fatura ama biri üzerinde hareket etti ve
ertelemeden sadece beş dakika önce geçti. Ve çok mutluyum
Size ilk söyleyen kişi olabilir. Anne eve gelmen gerektiğini söylüyor
Benimle kahvaltıya. "

Zekanın üstesinden gelen Morse, genç arkadaşı,
Bu iyi haberlerin taşıyıcısı, ilk mesajı üzerinden göndermeli
açılan ilk telgraf satırı.

O gün Alfred Vail'e yazıyor: "
Senato, oturum bir
kapatın, telgraftaki ev faturasına ulaşılıp ulaşılmayacağı ve
Son gün, 3 Mart 1843'te senatorumdan biri tarafından tavsiye edildi
arkadaşlar, yanında gördüğü gibi başarısızlık için kararımı verecek
Ertelemeden önce ulaşılabilmesi imkansız. Fatura,
Ancak, gece yarısından birkaç dakika önce ulaşıldı ve geçti. Bu
Telgraf tarihindeki dönüm noktası. Kişisel fonlarım
bir doların bir kısmına indirildi ve
Bill herhangi bir nedenden başarısız oldu, çok az olasılık olurdu
Benim için dünyaya yeni buluşumu tanıtmak için başka bir girişim. "

Kongre tarafından ödenek yapıldı, Morse birlikte çalışmaya gitti
Elektriğinin ilk çizgisini inşa etmek için enerji ve zevk
telgraf. Olacağı yere koyulması önemliydi
Hükümetin dikkatini çekti ve bu düşünce karar verdi
Washington ve Baltimore arasındaki bir çizgi lehine soru. O vardı
Asistan olarak Profesör Gale ve Profesör J.C. Fisher. Bay Vail
dikkatini enstrümanları yapmaya ve satın almaya adayın
Malzemeler. Morse, genel müfettişti
Hükümetin atanması ve en küçük olana dikkat çekti
detaylar. Tüm ödemeler elinden geçti. Açısından
doğruluk, kuponların korunması ve hesapların sunumu,
General Washington'un kendisi daha kesin, berrak ve doğru değildi.
Ezra Cornell, daha sonra en başarılı yapıcılardan biri
Telgraf çizgileri, Morse altındaki işin sorumluluğunu üstlenmek için kullanıldı.
Bir planı takip etmek için çok fazla zaman ve masraf kaybedildi
kabloları bir kurşun tüpe döşemek ve sadece karar verildiğinde
Onları işlerin hızla ilerlemeye başladı. Ulusal Whig Konvansiyonu toplantısının beklentisiyle, 1 Mayıs,
1844, Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları, Enerji
iki katlandı ve o zamana kadar teller çalışır durumda idi
Washington'dan Baltimore'a yirmi iki mil. Bir gün önce
Kongre Meet, Profesör Morse Vail'e belirli sinyalleri yazdı
belirli bir adayın aday gösterilmesi anlamına gelir. Deney
krizine yaklaşıyor. Kongre toplandı ve Henry Clay
Başkanlığa karşı aday gösterildi. Haber
telgrafın ulaştığı noktaya ve dolayısıyla anında demiryolu
Kablolar üzerinden Washington'a iletildi. Bir saat sonra yolcular
Başkent'e varmak ve ilkini getirdiklerini varsayarak
istihbarat, duyurunun yapıldığını görünce şaşırdı
zaten ve onlar eski haberlerin taşıyıcıları oldukları. Sözleşme
Kısa bir süre sonra Frelinghuysen'i başkan yardımcısı olarak aday gösterdi ve
Zeka Washington'a aynı şekilde gönderildi. Halk
Şaşkınlık harikaydı ve birçok kişi başarının sahip olabileceğinden şüphe ediyordu
gerçekleştirildi. Mayıs geçmeden önce hat Baltimore'a ulaştı.

[İllüstrasyon: Morse çalışmasında.

(Eski bir baskıdan.)]

24 Mayıs 1844'te Morse, son testi yapmaya hazırlandı.
Zihninin on iki endişeli için çalıştığı büyük deney
yıllar. Asistanı Vail, Baltimore Terminus'daydı. Morse vardı
Arkadaşlarını Amerika Birleşik Devletleri Odasında toplanmaya davet etti
Yüksek Mahkeme, burada enstrümanı vardı,
Baltimore'a genişletildi. Genç arkadaşı Bayan Ellsworth'a söz vermişti.
İlk mesajı kabloların üzerine göndermesi gerektiğini. Annesi
Kutsal Yazının tanıdık sözlerini önerdi (sayılar, xxiii. 23), "
Tanrı'yı ​​dövdü! "Sözler, danışmadan seçildi
mucit, ama tek başına kendi düşüncesinin ifadesiydi ve
Çalışmalarını başarılı bir başarıya getirme konusundaki kendi deneyimi.
Mahkumiyetlerinde mükemmel dindar ve en erken eğitildi
Providence'ın özel müfettişine inanmak için çocukluk
en iyi insan işleri, tüm boyunca hareket etmişti
Tanrı'nın O'nun içinde çalıştığı ikna altında mücadeleler
Bu şeyde kendi zevk.

Gönderilen ilk halka açık mesajlar, Silas Wright
Washington Başkan Yardımcısı Ofisine Adaylığı
Amerika Birleşik Devletleri Demokratik Sözleşme tarafından, sonra oturumda (Mayıs 1844)
Baltimore'da ve tepkisi azalıyor. Hendrick B. Wright,
Bay B.J. kaybına yazılan mektup şöyle diyor: "
Gönderi okuduğum vücut, ama inanılmaz olan üyelerdi
Sözleşmenin ertelendiğine dair kanıtların otoritesi
Ertesi güne gönderilen komitenin raporunu beklemek için
konu hakkında _Reliable_ bilgi almak için Washington. "Bay Vail
telgrafın ilk günlerinde bir günlük tuttu, ilginç
anımsama. İnanılmaz ikna etmek için genellikle gerekliydi
telin üzerinden gönderilen soruların ve yanıtların ofise ziyaretçileri
göndermelerine izin vermek için önceden üretilmedi veya üzerinde anlaşılmadı
kendi sözleri. Komite Bay Wright tarafından yeni bahsettiğinde
Baltimore'dan döndü ve raporun doğruluğunu doğruladı
Telegraph tarafından verilen yeni buluş muhteşem bir reklam aldı.
Sabah yeniden monte edilen kongre ve
Wright iletilen adaylığı kabul etmek için bir konferans
Morse'nin aracı aracılığıyla onunla arkadaşları arasında tutuldu
teller. Washington'da Bay Wright ve Bay Morse
enstrüman; Baltimore'da Konferans Komitesi Vail'i çevreledi
enstrümanı ile. Seyirciler ve denetçiler hariç tutuldu. .
Komite, Bay Wright'a çağırma nedenlerini iletti.
kabul. Bir anda iletişimlerini yazılı olarak aldı ve
Cevabını hızlı bir şekilde geri döndürdü. Tekrar tekrar bu gizli
Mesajlar geçti ve sonuç nihayet sözleşmeye açıklandı
Bay Wright'ın esnek olmadığını. Bay Dallas daha sonra adaylığı aldı
ve kabul etti. Bu şekilde aday gösterilen bilet başarılı oldu
o yılın seçimi. Üzerine bazı kağıt kaymalar
Erken mesajlar yazılmış, diğerlerinin yanı sıra bu
Talep: "Bu sabah burada bir söylenti olarak Bay Eugene
Boyle geçen akşam Baltimore'da vuruldu, Profesör Morse bir
Onunla soruşturma yaparak aileye büyük bir iyilik
Elektro-manyetik telgraf eğer böyle ise. "

Telgraf ilk başta ücretsiz olarak gösterildi. Oturumu sırasında
1844-1845 Kongre, onu tutmak için 8.000 dolarlık bir ödenek yaptı
yıl boyunca operasyon, denetiminin altına yerleştirerek
Oturumun sonunda bir tarife emreten postmaster-general
aracılığıyla yapılan her dört karakter için bir kuruş ücret
telgraf. Bay Vail, Washington İstasyonu için operatör olarak atandı
ve Baltimore için Bay H.J. Rogers. Bu yeni işler Nisan'da başladı
1, 1845, nesne, işletmenin kârlılığını test etmektir.
İlk günün geliri bir kuruş oldu; Beşinci gün on iki buçuk
sent alındı; Yedinci sırada makbuzlar altmış sente kadar koştu;
sekizinci ila bir dolar ve otuz iki sentte; dokuzuncudan bir
Dolar ve dört sent. Bay Vail'in belirttiği gibi,
Tarife sabitlendikten sonra yapılan işletme,
Hizmet armağan oldu.

Telgraf artık bir gerçekti. Tamamlanması ile selamlandı
coşku ve gazeteler mucidi gökyüzüne övdü.
Teşekkür ve alkış kararları popüler meclisler tarafından kabul edildi.
Profesör Morse ile, onun başlangıcından itibaren favori bir fikirdi.
telgrafın hükümete ait olması gereken işletme ve
Resmi bir teklifte bulunan Kongreye bir iletişim gönderdi. Uvertür
kabul edilmedi, ancak çizginin Baltimore'dan uzatılması
Philadelphia ve sonra New York'a sadece bir zaman çalışmasıydı. Yardımı
Kongre boşuna arandı. 8.000 dolarlık ödenek yapıldı, ancak
Hükümet gitmeyi reddetti. Olarak adlandırılan toplam
Morse şirketinin telgrafı satacağı fiyat
Hükümet 100.000 dolardı. Konu mağara raporunda tartışıldı
Johnson, Başkan Polk Altında Genel Müdür. O bir üyeydi
Kongre Tasarı Meclis 30.000 $ 'ı tahsis etmeden önce ortaya çıktığında
Deney çizgisi için ve bütünü alay edenlerden biriydi
Maddi erkeklerin bildirimine değersiz olarak özne. Postmaster olarak genel olarak
Raporunda, deneyin başarılı olduktan sonra
insanlığın memnuniyeti, "bir telgrafın işleyişi
Washington ve Baltimore, herhangi bir oranda onu tatmin etmemişti.
Kabul edilebilecek posta ücretleri,
harcamalar. "Böyle bir görüş, o zaman sahip olduğu kanıtlarla
Departmanın, resmi körlüğü meraklı gibi görünmektedir. Ama öyleydi
Mucit için telgrafın özelliğe bırakıldığı için şanslı
girişim. Hükümet almayı reddettikten yirmi beş yıl sonra
100.000 dolarlık telgraf, bir proje başlatıldı
Hükümet tarafından kullanılmak üzere telgraf çizgileri oluşturmak
Posta Posta Sistemi. Ve 1873'te Postmaster-General, Bay Cresswell,
raporunda, tüm satırların ilk maliyetinin tüm maliyetinin
Patentler de dahil olmak üzere ülke 10.000.000 dolardan az; Ama mülk
Mevcut Telegraph şirketinden zaten 50.000.000 dolar değerinde idi.

Morse'nin pozisyonu yıllardır olduğundan çok daha kolaydı. Onun eski
Arkadaşlar, New York sanatçıları, yürürlükte kaldı ve daha önce döşenmiş
Kongre Profesörün yürütmek için kullandığı bir dilekçe
Inman'a atanan Capitol'daki paneli doldurmak için boyama
ölümle kaldırıldı. Ama hiçbir şeye gelmedi. Morse bir daha asla değildi
Fırçayı eline al. Ondan aldığı ilk para
Buluş, 47 $ 'ın toplamı, ödenen tutarın payı olarak
Patentini Washington Post-Office'den kısa bir satırda kullanma hakkı
Ulusal Gözlemevi'ne. Paradan yaptığı kullanımı
adamın özelliği. Rev. Dr. Sprole'e gönderdi, sonra bir
Washington'da papaz, onu yararına uygulamasını istedi.
kilise.

Haziran 1846'nın başlarında, Baltimore'dan Philadelphia'ya giden hat içeri girdi
Operasyon ve Philadelphia'dan New York'a. Yurtdışında sistem
sürekli olarak lehine çalışmak. Fransa'da ödenek
Morse sistemini tanıtmak için yaklaşık yarım milyon frank yapıldı. Ancak
Bu arada Morse haklarının ihlalleri her bir
taraf, hem yurtiçinde hem de yurtdışında. Avukatı Daniel Lord'a bir mektupta,
Morse diyor ki:

"Arsa etrafımda kalınlaşıyor; bence çok uzak olmayan bir denet.
Beni teklif etmekle bu saldırıların altında beni teselli ettiğini hatırla
Tutulmaya değer bir şey icat etmiştim. Ne yazık ki! Sevgili efendim
Yıllarca süren zahmetten sonra bir mucit için ne cesaret var ve
kaygı, sadece kendisi için bir zevkten zevk almıştır.
çekim yapması ve orantılı olarak onun
Buluş kamu hizmetindedir, çok fazla çaba sarf edilmesi gereken
Soygunun daha az sempati duyabileceğini karalamak mı? Biliyorum,
Ancak, tüm bunların ötesinde açık bir gökyüzü var; Ama bulutlar olabilir
Olsun, artık kişisel olarak ilgilenmeyene kadar ayrılmayın,
faul veya adil. Şikayet etmemeyi diliyorum ama duygularım var ve yapamam
Eğer istersem stoacı oynayın. "

[İllüstrasyon: Kablo Mesajları Almak İçin Sifon Kayıt Cihazı-OFFISE
Ticari Kablo Şirketi, 1 Broad Street, New York.]

Belki de Morse'nin hayatının en acı verici bölümü
Haklarını savunmaya dahil olduğu davalar. Onun
İtibarının yanı sıra mülkiyeti de saldırıya uğradı. Son derece hassas
Bu saldırılara, telgrafın başarısını takip eden davalar
Ona ifade edilemez bir sıkıntıya mal oldu. Yapabilmek biraz memnuniyettir
Yıllar süren acı tartışmalardan sonra nihai kararın
mucit için elverişli. Onur ondan bile dökmeye başladı
Dünyanın en çok kısımları. Türkiye Sultanı ilk
Mors'i kamu hayırsever olarak kabul edecek. Bu 1848'deydi.
Prusya ve Wurtemburg kralları ve her biri Avusturya İmparatoru
Ona altın madalya verdi, ilk adı büyük bir
Altın Snuff kutusu. 1856'da Fransız imparatoru onu bir chevalier yaptı
onur lejyonu. Danimarka, İspanya, İtalya, Portekiz Siparişleri Yakında
takip etti. 1858'de İmparator tarafından özel bir Kongre çağrıldı.
Fransızca, profesöre ulusun uygun bir referansını tasarlayacak
Morse. Paris'te toplanan on egemenlikten temsilciler ve
Oybirliğiyle oy, toplamda 80.000 dolar fahri bir armağan olarak
Profesör Morse. Bu referansa katılan devletler
Fransa, Avusturya, Rusya, Belçika, Holland, İsveç, Piedmont, Kutsal
Bkz. Toskana ve Türkiye.

Profesör Morse ilk önerenlerden biriydi ve ilk taşıyan
Deniz kablosu kullanımı. 1842 yazında olmuştu
Vermek için hedeflenen bir deney için ayrıntılı hazırlıklar yapmak
Buluşunda harika bir gelişme. Bu bir
denizaltı teli, elektrik akımının
havada olduğu gibi su altında da yapılabilir. Bundan o
şüphesiz eğlendirmişti. "On mil çalışmasını sağlayabilirsem, yapabilirim
Dünyanın etrafında dolaşıyor, "onun bebeklik döneminde favori bir ifadesiydi
işletmesinin. Ama bunu kanıtlamak istedi. Telini olarak yalıttı
Pitch, katran ve
Hindistan-kauçuk. Sonbahar sırasında
gerçek deney testine soru. Tel sadece on ikinci oldu
çapı bir inç. Bunun yaklaşık iki mil, bir makaraya sarıldı,
Küçük bir sıraya ve bir adamla kürek ve profesöre yerleştirilmiş
Stern'de Morse, kabloyu ödeme çalışması başladı. Bu bir
Güzel ay ışığı gecesi ve akşamlarını uzatanlar
Pil üzerindeki karışıklıklar, izledikleri için merak etmiş olmalı
Teknede Bildiriler, İki Adam Ne Tür Balıkçılık Olabilir?
bu kadar uzun bir çizgi ile uğraştı. Biraz daha az
Saatler, 18 Ekim 1842'nin o olaylı akşamı, ilk kablo
döşenmiş. Profesör Morse lojmanlarına döndü ve bazılarıyla bekledi
Deneyi tam olarak test edebilmesi gereken zamanı kaygı ve
adil bir şekilde. Ertesi sabah New York _Herald_ aşağıdakileri içeriyordu
Editoryal Duyuru:

    "Morse'nin elektro-manyetik telgrafı.

    "Bu önemli buluş Castle'da faaliyette sergilenecek
    On iki ve bir saat arası bahçe. Bir
    Telgraf Vali Adası'na ve bir
    Kale ve mesajlar değiştirilecek ve siparişler iletilecek
    gün boyunca. Birçoğu bunun güçleri konusunda inanılmazdı
    Bilim ve sanatın harika zaferi. Hepsi şimdi bir
    oldukça test etme fırsatı. Tam çalışmaya mahkum
    Zeka iletme modunda devrim
    medeni dünya. "

Daybreak'te profesör pil üzerindeydi ve yeni göstermişti
Başarısı, üç veya dört karakterin aktarılmasıyla
İletişim aniden kesintiye uğradığında çizginin termini,
ve iletken aracılığıyla herhangi bir mesaj göndermek imkansız bulundu.
Bunun nedeni, yediden az gözlemlediğinde belirgindi
Submerged kablo çizgisi boyunca yatan gemiler, biri
Başlamak, onu çapasına yükseltmişti. Denizciler, yapamıyor
anlamını ilahi, yaklaşık iki yüz metre güvertede çekildi ve
Sonu bulamaz, o kısmı kesin ve onlarla birlikte taşıdı.
Böylece denizaltı telgrafında ilk denemeyi sona erdirdi. Kalabalık
Jeers ile dağılmış pil üzerinde monte edilmişti, çoğu
Bir aldatmaca kurbanları haline getirildiklerine inanarak.

O zaman Hazine Sekreteri John C. Spencer'a bir mektupta
Ağustos 1843, elektro-magnetizma ve güçleri ile ilgili olarak şunları yazdı:

"Bu yasadan pratik çıkarım, bir telgraf
Elektro-manyetik planla ilgili iletişim kesin olarak olabilir
Atlantik Okyanusu boyunca kuruldu. Bu şimdi göründüğü gibi şaşırtıcı, ben
Bu projenin gerçekleştirileceği zamanın geleceğinden eminim. "

1871'de Central Park'ta bir Profesör Morse heykeli kuruldu, yeni
York, ülkenin telgraf operatörleri pahasına. Oldu
10 Haziran'da heybetli törenlerle tanıtıldı. Delegeler vardı
Birlikteki her eyaletten ve İngiliz illerinden. İçinde
akşam saygın mucitte halka açık bir resepsiyon verildi.
Batı Birliği Başkanı William Orton Müzik Akademisi
Önde gelen halkın puanları tarafından desteklenen, başkanlık edilen Telegraph Company
Başkan Yardımcısı olarak ülkenin erkekleri. Son sahne etkileyiciydi
bir. Önceki telgraf enstrümanının
İzleyici o zaman on binin her biriyle bağlantılıydı
Amerika'da enstrümanlar. Sonra genç bir telgraf operatörü Bayan Cornell,
Bu mesajı anahtardan gönderdi: "Tahıl ve Telegraph sayesinde
Dünyada kardeşlik. Tanrı'ya en yüksek, yeryüzünde zafer
Barış, erkeklere iyi niyet. "Saygıdeğer mucit, kişileştirme
Daha sonra basitlik, haysiyet ve nezaket,
Enstrüman ve anahtara dokunmak, "S.F.B. Morse." Bir fırtına
Seyirci yükseldikçe coşku evin içinden geçti, bayanlar
mendillerini ve tezahürat eden adamları sallayarak.

Profesör Morse en son 22 Şubat 1872'de halka açık olarak ortaya çıktı.
Yenideki Baskı-House Meydanı'na dikilen Franklin heykelini tanıttı
York. Kısa bir hastalıktan sonra 2 Nisan 1872'de öldü ve gömüldü
Greenwood Mezarlığı'nda. Cenaze günü, 5 Nisan, her
Ülkedeki telgraf ofisi yas tuttu.

Profesör Morse iki kez evlendi. İlk karısı 1825'te öldü. 1848'de
Hala yaşayan Poughkeepsie'den Sarah Elizabeth Griswold ile evlendi.
İlk evlilikte, biri olan, bir oğul olan üç çocuk vardı.
hayatta kalır. İkinci evlilikte, üçü olan dört çocuk vardı
hayatta-bir kız ve iki oğlu. Bayan Leila Morse, kızı
1885 yılında seçkin piyanist Herr Franz Rummel ile evlendi. Son
Hayatının yılları son derece huzurlu ve mutluydu. Yaz aylarında
Hudson'ın kıyısında, Locust Grove adlı bir yerde yaşadı,
Poughkeepsie ve kışın 5 numaralı Batı yirmi saniyede bir evde
Sokak, Beşinci Cadde'nin batısında birkaç kapı. Son yıllarda bir mermer
Tablet, uygun şekilde yazılı olarak evin önüne yapıştırılmıştır.

[İllüstrasyon: No. 5 West Yirmi İkinci Sokak, New York, burada Morse
Uzun yıllar yaşadı ve öldü.]

Morse'nin ülkedeki hayatı çok basit ve sessizdi. Onun saati
Yükselen sabah saat altı kişi oldu ve onun içindeydi
Kahvaltıya kadar tek başına kütüphane, sekizde. Kuşları duymayı severdi
yerli şarkıları ve her türün notlarını ayırt edebilir,
ve kendi müziklerinin kalitesinden bahsedeceklerdi. En çok harcadı
okuma ve yazma gününün, nadiren egzersiz yapması, hariç
Bahçesinde, özel aldığı üzümlerini ziyaret etmek için yürürken
Gurur ya da atlarının iyi bakılıp bakmadığını görmek için ahır. O yaptı
Ailesi ile düzenli olarak dışarı çıkmamak, kendi dinlenmesini tercih etmemek
gerekçeleri ve çalışmasının işçileri. Ama yürüdüğünde veya bindiğinde
Ülke, sürekli olarak güzellik ve ihtişamdan bahsetmek için elden çıkarıldı
Aklına fayda, bilgelik ve gücü açıklamak için etrafında
tüm bunları kullanım için yapan sonsuz yaratıcıdan ve
erkeklerin keyfi.

Kızlarından biri onu bu basit ve hassas sözlerle yazıyor: "O
Sevilen çiçekler. Elinde bir tane alır ve saatlerce konuşurdu
Güzelliği, harika yapısı ve Tanrı'nın bilgeliği ve sevgisi
Gözlerimizi memnun etmek için çok çeşitli yaşam ve renk biçimi yaparken. İçinde
Daha sonraki yıllarında mikroskopla derinden ilgilenmeye başladı ve
Büyük mükemmellik ve güç satın aldı. Bütün saatler boyunca, tüm
Öğleden sonra veya akşam, çiçekleri veya
Farklı sıvılarda hayvanculalar. Sonra çocuklarını toplardı
O ve bize yaratılış harikaları hakkında bir tür özet ders ver
Çıplak gözle görünmez, ancak açıkça görülmeye getirilen
Mikroskopun büyüteç gücü. Hayvanlara, kedilere çok düşkündü,
ve özellikle kuşlar. Biraz uçan squirrel'i evcilleştirdi ve
o kadar düşkün oldu ki,
çalışmaları ve elinden yiyip cebinde uyuyacaktı. İle
Bu küçük hayvan o kadar bağlı oldu ki, bizimle birlikte götürdük
Avrupa, Paris'te, bir
açık ateş. "

Biyografisi Prime, ona şunları söylüyor:

"Profesör Morse uzun boylu, ince, zarif ve çekici idi.
Altı metre boyunda, yaşlılıkta bile dik ve sağlam durdu. Mavisi
Gözler dahi ve sevgiyi ifade ediyordu. Doğası nadirdi
Katı zeka ve hassas duyarlılığın kombinasyonu. Düşünceli,
Ayık ve sessiz, yerli ve zevklere kolayca girdi
Sosyal yaşam, mizah salonlarına şımartmak ve kolayca takdir etmek ve
Başkalarının zekâsının tadını çıkarmak. İlişkisinde onurlu
erkekler, nazik ve nazik seks ile nazik, iyi bir koca,
Mahkeme bir baba, cömert ve sadık bir arkadaş. O vardı
onu mahrum edecek erkeklerin düşmanlığına katılmak için talihsizlik
liyakat ve işçilerinin ödülü. Ama o büyükün ortak kaderiydi
mucitler. Hakları her mahkeme tarafından haklı çıkana kadar yaşadı
bunlara yönlendirilebilecekleri ve tüm uygarlar tarafından kabul edilebilecekleri
Milletler. Ve çocuklarına lekesiz ve ünlü bir
isim ve ülkesine tek doğurmanın onuru
Hattı tümden çıkmış olan elektro-manyetik kayıt telgrafı
Dünya ve dünyanın sonuna kadar sözleri. "

[İllüstrasyon: Charles Goodyear.]




VI.

Charles Goodyear.


Hindistan-Krüm, Charles'ı yüz yıldan fazla bir süredir tanınıyordu
Goodyear, ortak olarak yararlı binlerce makaleyi yapmak için üstlendi
hayat. 1735'e kadar bir Fransız gökbilimci partisi keşfetti
Peru Yerlilere tuhaf bir sakız veya sap veren meraklı bir ağaç
Kil gemilerinde toplandılar. Bu SAP, maruz kaldığında zorlaştı
güneş ve farklı makaleler yapan yerliler tarafından kullanıldı
bir kil kalıbını tekrar tekrar daldırarak her gün kullanım
sıvı. Makale tamamlandığında, kil kalıbı kırıldı
parçalar ve sarsıldı. Bu şekilde bir tür kaba ayakkabı yaptılar ve
eşit derecede kaba bir şişe. Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde yerliler
Konuklarına şırınga görevi gören bu şişeleri sundu
Squirting su. Bu şekilde yapılan makaleler sert olmakla yükümlüdür ve
Soğuk havalarda yönetilemez ve yumuşak ve sıcakta yapışkan. Aldıktan sonra
Fransa'ya geri dönen, bilim adamlarının dikkatini çekti.
Daha sonra güneyin çeşitli bölgelerinde bulunan bu olağanüstü sakız
Amerika ve hala Brezilya'dan gelen baş malzemeleri. Hakkında
bu yüzyılın başlangıcı, bu madde olarak bilinen bu madde
Cachuchu, Caoutchouc, sakız elastik ve Hindistan-kıtası ilk oldu
ticari olarak Avrupa'ya tanıtıldı. Sadece bir
Merak, esas olarak kalem işaretlerini silmek için yararlı. Güneyden Gemiler
Amerika onu balast olarak devraldı. 1820 yılında kullanılmaya başladı
Fransa'da Suspenders ve Jarkers imalatında, Hindistan-Krüb'ü
Bu eşyaların dokumasında kullanılan malzeme ile karıştırılıyor.
Birkaç yıl sonra bir İngiliz üreticisi olan Mackintosh,
Bir tabakanın yayılmasıyla yapılan ünlü su geçirmez katlar
İki parça bez arasında sakız.

Aynı zamanda bir çift Hindistan-kineli ayakkabı sergilendi
Merak olarak kabul edildikleri Boston; Onlar kaplandılar
Doğal çirkinliklerini gizlemek için yaldızlı folyo. 1823'te bir Boston tüccarı,
Güney Amerika ticaretine giren, beş yüz çift ithal etti
Para yerlileri tarafından yapılan bu ayakkabılar ve hiçbir zorluk bulamadı
onları satıyor. Aslında, bu büyük bir iş haline geldi, ancak bunlar
Ayakkabılar çok kaba ve beceriksizdi ve bağlı olmayacaktı;
Soğuk havalarda o kadar sert oldular ki, sadece sonra kullanılabilirler
Yangın tarafından çözülmek ve yaz aylarında sadece korunabilirler
onları buz üzerinde tutmak. Çözme işlemi sırasında da yerleştirildiyse
Ateşin yakınında, şekilsiz bir kütleye dönüşeceklerdi; Ve yine de maliyeti
Üç ila beş dolar arasında bir çift.

1830'da E.M. Chaffee, Boston, Patent Deri Ustası
O şehirdeki fabrika, patent deri bir bileşikle değiştirmeye çalıştı
Hindistan-kauçuk. Bir kiloluk sakızı ruhları içinde çözdü
terebentin, karışıma parlak bir şekilde üretmek için yeterli lamba-siyah eklendi
siyah renk ve bu bileşiği üzerine yaymak için bir makine icat etti
kumaş. Güneşte kurutulduğunda sert, pürüzsüz bir yüzey üretti,
Çatlamadan herhangi bir şekle bükülecek kadar esnek. İle
Birkaç kapitalistin yardımı olan Chaffee, 1833'te bir şirketi düzenledi.
Roxbury India-Ibubber Company ve bir Hindistan-kauçuk bezi üretti
hangi vagon kaplamaları, piyano kapakları, kapaklar, paltolar, ayakkabılar ve diğer
Makaleler yapıldı. Fabrikanın ürünü iyi satıldı ve
Roxbury şirketinin başarısı,
Benzer fabrikalar başka yerlerde. Görünüşe göre meşgul olan herkes
Kauçuk mal üretimi servet karayolu üzerindeydi.

Ancak bir gün felaket geldi. İçinde üretilen malların çoğu
1833-1834 kışları ertesi yaz boyunca değersiz hale geldi. .
Ayakkabılar yumuşak bir kütleye eridi ve kapaklar, vagon kapakları ve katlar
yapışkan ve işe yaramaz. Daha da kötüsü, bir koku yaydılar
Onları yere gömmenin gerekli olduğu için saldırgan. Yirmi
Bu malların bin dolar değeri ellerine geri atıldı
Sadece Roxbury şirketi ve yönetmenler harabe tarafından dehşete düştü
Bu onları tehdit etti. Malları üretmeye devam etmek işe yaramazdı
her an değersiz olabilir. Hindistan-kauçuk hisse senedi hızla düştü
ve 1836'nın sonunda bir çözücü kauçuk şirketi yoktu.
Birlik, hissedarlar yaklaşık 2.000.000 dolar kaybediyor. İnsanlar terkedmeye geldi
Hindistan-kampın adı.

Bir gün, 1834'te Charles adlı bir Philadelphia donanım tüccarı
Goodyear, merakla yönetildi ve bir kauçuk yaşam sunumu satın aldı. Ve böylece
Bu talihsiz dahi için yaklaşık yirmi beş yıllık mücadele için başladı,
sefalet ve hayal kırıklığı. Charles Goodyear New Haven'da doğdu,
Conn., 29 Aralık 1800. Bir çocuk babası Philadelphia'ya taşındığında,
Donanım işiyle uğraştığı ve yaşlandıktan sonra,
Charles Goodyear ortak olarak ona katıldı. 1836-1837 paniğinde
Ev düştü. Goodyear'ın dikkati birkaç kişi için çekilmişti
Hindistan-kauçuk şirketlerinin harika başarısıyla yıllar. Üzerine
hayatı sunucusunu inceleyerek şişirmede bir kusur keşfetti
valf ve geliştirilmiş bir tane yaptı. Bu cihazla New York'a gidiyor, o
Roxbury Company'nin ajanını aradı ve ona açıkladı,
Şirkete satmayı teklif etti. Ajan,
İyileştirme, ancak satın almak yerine mucite gerçek devleti söyledi
Ülkenin Hindistan-kauçuk işinin, o zaman bir
yıkılmak. Goodyear'ı keşfetme konusunda yaratıcı becerisini uygulamaya çağırdı.
Hindistan-kinli mallara dayanıklılık kazandırmanın bazı araçları ve
Bu sonu etkileyecek bir süreç bulabilirse, onu satabilir
kendi fiyatına. O zaman kullanımda olan süreçleri açıkladı ve
Kusurlar.

Goodyear, satamadığı için hayal kırıklığı hakkında her şeyi unuttum
valf ve sakız elastik yapmak için deneylere niyetli eve gitti
dayanıklı. O zamandan hayatının sonuna kadar kendini adadı
sadece bu işe. Otuz beş yaşındaydı, sağlık açısından zayıftı
iş dünyasında iflas etti ve ona bağlı olarak genç bir aileye sahipti. .
Şimdi nişanlandığı endüstri, binlerce kişinin
harabe bulmuştu. Üye olduğu firma 30.000 dolar borçluydu ve
Philadelphia'ya döndükten sonra borçtan tutuklandı ve zorladı
hapishane sınırları içinde yaşamak. Deneylerine hemen başladı. .
Sakızın fiyatı pound başına beş sente düşmüştü, böylece
İşe başlamak için yeterli olmada zorluk. Eriterek ve
iyice çalışmak ve bir taş masanın üzerine yuvarlamak,
ona görünen Hindistan-kıtalı sayfalar üretmeyi başardı
yeni mülklere sahiptir. Bir arkadaşım ona üretecek kadar para ödünç verdi
İlk başta istenebilecek tek şey gibi görünen bir dizi ayakkabı.
Bununla birlikte, Goodyear'ın ayakkabılarını uzaklaştırmaya kadar korkutucu olana kadar
Ertesi yaz, sıcak havanın onları bir kütleye indirdiğinde
Saldırgan, onları atmaktan memnuniyet duyduğu bir koku. Arkadaşı çok
bir şey almayı reddetmek için bu başarısızlıktan iyice cesaretsiz
Goodyear'ın şemasıyla daha fazla ilgisi. Mucit, yine de devam etti.

Ona karışan bir madde olması gerektiği ortaya çıktı.
sakız, onu dayanıklı hale getirir ve neredeyse denemeye başladı
ellerini koyabileceği her madde. Tüm kanıtlanmış toplam
Magnezya hariç başarısızlıklar. Yarım kilo karıştırarak
Bir pound sakız ile magnezya,
ilk başta deri kadar sıkı ve esnek olan saf sakız ve
Güzel kitap kapakları ve piyano kapakları yaptı. Sanki
sorunu çözmüştü; Ama bir ay içinde güzel ürünü mahvoldu.
Isı yumuşamasına neden oldu; Fermantasyon daha sonra yerleştirildi ve son olarak
İnce cam kadar sert ve kırılgan oldu. Para stoğu şimdi
yorgun. Kendi değerli eşyalarını piyonlamak zorunda kaldı ve hatta
karısının bibloları. Ama yolda olduğundan emin oldu
başarı ve sonunda hem şöhret hem de servet kazanır. Onu kaldırdı
ülkeye aile ve bulmayı umduğu New York'a yola çıktı
Deneylerini daha ileri götürmesi için ona yardım etmek isteyen biri. İşte o
Biri ona altın içinde bir oda kullanmasını teklif eden iki tanıdıkla karşılaştı
Bir atölye olarak sokak, diğeri ise bir eczacı, sahip olmasına izin vermeyi kabul etti
Kredi gerektiği gibi kimyasallar. Şimdi sakız kaynattı, karıştırıldı
Magnezya, Quicklime ve Suda ve sonuç olarak sağlam, pürüzsüz elde edildi
Amerikan Enstitüsü'nün fuarında madalya kazanan sayfalar
1835. Başarı noktasında görünüyordu ve tüm çarşafları kolayca sattı
Üretilebildiği zaman, bir damla olduğunu keşfettiğinde
Bir elmanın suyu veya seyreltilmiş sirkenin suyu gibi en zayıf asit,
yeni bileşiğini olan eski yapışkan maddeye indirecekti
onu çok sık şaşırttı.

Gerçek başarıya giden yoldaki ilk önemli keşfi
kaza. Güzel şeyleri sevdi ve bu sürekli bir çabaydı
yapımlarını olabildiğince çekici hale getirmesi. Üzerine
Bir kez, bir parça lastik bezi bronzlaştırırken, Aqua'yı uyguladı
Bronzun bir kısmını çıkarmak amacıyla Fortis. Aldı
bronzdan uzak, ama aynı zamanda bezi öyle bir dereceye kadar yok etti
Hariklediğini ve attığını düşündü. Bir iki gün sonra oluyor,
Onu almak için, kauçuğun bir
kayda değer bir değişim ve asidin etkisinin onu sertleştirmek
Öyle bir ölçüde, şimdi bir dereceye kadar ısıya dayanacaktı ki
daha önce eridi. Aqua Fortis sülfürik asit içeriyordu. Goodyear
Böylece, vulkanizasyon kauçuğun büyük keşfinin eşiğindeydi.
Yeni sürecine Hindistan-kampının "kürlenmesi" olarak adlandırdı.

"Cured" Hindistan-Kılavuzu birçok teste maruz kaldı ve geçti.
başarılı bir şekilde, böylece birçok önemli olana uyarlanabilirliğini gösterir
kullanır. Goodyear, süreci için kolayca bir patent aldı ve bir ortak
Büyük bir sermaye ile ona yardım etmeye hazır bulundu. Eski olanı işe aldı
Hindistan-Rubber Staten Island'da çalışıyor ve Broadway'de bir satış odası açtı.
Bu önemli zamanda altı hafta boyunca bir kaza ile geri atıldı
kumaşlarını denerken ve hangisi
Ölümüne neden olan yaklaştı. Tıpkı iyileştiği ve hazırlandığı gibi
Mallarının üretimine büyük ölçekte başlayın
1837 tarihli ticari kriz ülke üzerinde süpürüldü ve onu yok ederek
Bir darbede partnerin serveti, Goodyear'ı mutlak dilenciye indirdi. Onun
Aile ona New York'ta katılmıştı ve tamamen araçlar olmadan
onları desteklemek. Eldeki tek kaynak olarak piyon yapmaya karar verdi
Değer makalesi-sahip olduğu az sayıdaki birkaç kişi-yükseltmek için
Bir günlük hüküm tedarik etmek için para. Tam kapısında
Pawnboker'ın dükkanı, alacaklılarından biriyle tanıştı,
ona daha fazla yardım olabilir. Açlık ve üstesinden gelme ile zayıf
Arkadaşının cömertliği ile fakir adam gözyaşlarına boğuldu ve
ailesi açlık noktasında olduğu için,
15 dolar onu büyük ölçüde mecbur bırakacaktı. Para ona yerinde verildi ve
Birkaç gün boyunca öne çıktı.
daha uzun. Yine de yıl boyunca o kişiye sık sık ziyaretçi oldu,
Ve daha iyi günlerinin kalıntıları ortadan kayboldu. Başka Bir Arkadaş
ona 100 dolar ödünç verdi, bu da ailesini Staten'e çıkarmasını sağladı
Ada, terk edilmiş kauçuk işlerinin mahallesinde
Sahipler ona olabildiğince fazla kullanma izni verdi. O katkıda bulundu
Bu şekilde, kolayca satılan "kürlenmiş" bezini yeterince üretmek için
Ailesini açlıktan korumasını sağlamak için. Tekrarladı
Kapitalistleri fabrikaya gelmeye ve örneklerini görmeye teşvik etme çabaları
ve yapıldıkları süreç, ama kimse yakın bir şekilde girişimde bulunmayacaktı
o. Bu tür deneylerde yeterince kaybolmuştu, bunlar
Tanıdıklar ve daha fazla risk almaya kararlı olduklarını söyledi.

Gerçekten de, tüm geniş topraklarda vardı, bir adam vardı
Hindistan-kampçıyla bir şey başarmak için en ufak bir umut ve
Charles Goodyear'dı. Arkadaşları onu bir monomanyak olarak gördü. O değil
Sadece bezini üretti, ama hatta ondan yapılmış kıyafetler giymiş,
dayanıklılığını test etmek amacıyla giymek ve
reklam. Kesinlikle garip bir figürdü ve görünüşünde
nasıl sorulduğunda, arkadaşlarından birinin sözünü haklı çıkardı
Bay Goodyear tanınabilir, yanıtladı: "Bir adam görürseniz
Hindistan-kaüslü ceket, Hindistan-kauçuk ayakkabılar ve Hindistan-kauçuk kapağı ve
Cebi içinde bir kuruş olmayan bir Hindistan kauçuk çantası, yani
Goodyear. "

Eylül 1837'de yeni bir umut parıltısı yolunu aydınlattı. Bir Arkadaş
Ona az miktarda para ödünç verdikten sonra,
Ona en iyi örneklerinden bazıları. Roxbury şirketi gitmiş olmasına rağmen
Korkunç bir kaza ile, ilk müdürün mucidi Bay Chaffee
Bu ülkede lastik mal yapma süreci,
Hindistan-kıtlığın gelecekte bir zamanda haklı olacağı inancı
En eski arkadaşlarının beklentileri. Goodyear'ı samimi bir şekilde karşıladı ve
Şirketin terk edilmiş eserlerini onun için kullanmasına izin verdi.
deneyler. Sonuç, Goodyear'ın ayakkabı yapmayı başardığı ve
Hindistan-kupasının bir kalitede bezleri, henüz olanlardan çok daha iyi
Amerika'da, Hindistan-kupon arkadaşlarının umutlarının
yüksek bir noktaya yükseldi. Belirli porsiyonlar için hak satın alma teklifleri
Ülkenin hızla geldi ve onların satışı ile goodyear
dört ila beş bin dolar arasında gerçekleştirildi. Şimdi yapabildi
Ailesini Roxbury'ye getirin ve zaman için servet gülümsüyor gibiydi
onun üzerine.

[İllüstrasyon: Hindistan'ı yaymak için içsel olarak ısıtılan takvimler
"Chaffee Makinesi" olarak adlandırılan kauçuk veya bez üzerine kauçuk.]

Ancak başarısı geçicidi. Bir emir aldı
Yüz elli Hindistan-kauçuk posta çantası için genel hükümet,
üretmeyi başardı ve pürüzsüz çıktıkça,
cilalı, sert, iyi şekilli ve nem için tamamen geçirimsiz, o
Memnun kaldı ve onları incelemek ve hayran olmak için arkadaşlarını çağırdı. Tüm
onları mükemmel bir başarı telaffuz etti, ama ne yazık ki! tek bir
Ay yumuşamaya ve fermente olmaya başladılar ve sonunda işe yaramaz hale geldiler. Fakir
Goodyear'ın umutları yere düştü. Aqua'nın
Fortis sadece malzemenin yüzeyini "iyileştirdi" ve bu sadece çok
Bu şekilde yapılan ince kumaş dayanıklıydı. Diğer malları kanıtlamaya başladı
Değersiz ve umut verici işi ani ve felakete geldi
son. Tüm eşyaları ele geçirildi ve borç için satıldı ve bir kez daha
yoksulluğa indirildi. Pozisyonu eskisinden bile daha kötüydü, çünkü
Aile boyutu artmıştı ve yaşlı babası da
destek için ona bağımlı. Arkadaşlar, akrabalar ve hatta karısı bile,
boş hayallerini terk et ve dikkatini olacak bir şeye çevir
ailesine destek veriyor. Dört yıllık sürekli başarısızlık, eklendi
Ondan önce gelenlerin talihsiz deneyimi
Onu ikna ettiler, dediler, umuduna karşı umudunu umuyorlardı. Şimdiye kadar onun
davranış, kesinlikle saçma olmuştu, ancak olduğunu itiraf ettiler
Kısmi başarısıyla bir dereceye kadar mazur görüldü; Ama devam etmek için
suçlu olurdu. Mucit umutsuzluğa ve erkek olarak
ihale duyguları ve ailesine adanmış,
her zamankinden daha yakın olduğunu hissetmemiş olsaydı,
Onu bu kadar uzun süre atlatan sırrın keşfi.

Posta torbalarının başarısızlığından hemen önce ona mahvolmadan önce
Nathaniel Hayward adında bir adamı istihdam etmişti,
Eski Roxbury'nin ustabaşı çalışıyor ve hala sorumlu olan
Goodyear Roxbury'ye geldiğinde ve birkaç kauçuk makale yaparken
kendi hesabına. Biraz toz haline getirerek bileşiğini sertleştirdi
sakız ile kükürt veya kükürtün üzerine kükürt serpilerek ve
Güneşte kurutma. Sürecin ortaya çıktığını açıkladı
onu bir rüyada, ama daha fazla hesaba katamazdı. Goodyear
kükürtün Hindistan-kıtayı iyice iyileştirdiğini bulmak için şaşkın
Aqua Fortis olarak, asıl itiraz kükürtün
Malların kokusu sıcak havalarda korkutucuydu. Hayward'ın süreci
Goodyear tarafından kullanılanla aynı, "kürleme"
Hindistan-Krüm, her durumda kükürtün ajansına bağlıdır,
Aralarındaki temel fark, Hayward'ın mallarının kurutulması
Güneş ve Goodyear'ın nitrik asit ile. Hayward çok küçük bir değer verdi
Yeni işverenine kolayca sattığını keşfetmesi üzerine.

Goodyear, zorluklarını fethettiğinden başka bir şey olduğunu hissetti. Oldu
Sülfürün Hindistan-kampının büyük kontrolörü olduğu için,
ince bir beze uygulandığında, onu kullanılabilir hale getireceğini kanıtladı
çoğu amaç. Şimdi kalan sorun, kükürtün nasıl karıştırılacağı ve
Kütledeki sakız, böylece kauçuğun her kısmı tabi tutulmalıdır
kükürt ajansına. Haftalar ve aylarca denedi
En yoğun heves, ama gizem onu ​​tamamen şaşırttı. Onun
Arkadaşlar onu ailesi için bir şeyler yapmak için işe gitmeye çağırdı, ama
Geri dönemedi. Amaç neredeyse görünürdü ve
Şimdi işçilerini terk etmiş olsaydı görevine yanlış olurdu. Ki
Dünya çatlak beyinli bir hayalperest gibi görünüyordu ve bazıları vardı,
Ailesinin sıkıntısı, hala daha sert başvurmaktan çekinmedi
ona isimler. Sadece çalıştığı servet olsaydı,
Şüphesiz geri dönecek ve başka bir yol arayacaktı
onu elde etmek; Ama daha fazlasını aradı. Bir misyonu olduğunu hissetti
yerine getirir ve başka hiç kimse bunu gerçekleştiremez.

Haklıdı. Hala daha büyük bir başarı, işçilerini taçlandırmak üzereydi, ama
beklentilerinden çok farklı bir şekilde. Deneyleri vardı
hiçbir şey geliştirmedi; Şans vahiy yapmaktı. İçinde
1839 baharı ve aşağıdaki şekilde: bir sobadan önce ayakta durmak
Woburn, Mass.
Sülfür ile kurutulmuş bir parça Hindistan-kauçuğun özellikleri
el. Onu iyi huylu bir şekilde dinlediler, ama açıkça inanılmaz bir şekilde,
Aniden kauçuğu ocakta bıraktı, bu da kırmızı sıcaktı. Onun
Eski kıyafetler böyle bir ısı ile temastan anında erididi;
Ancak, sürprizine göre, bu parçaya böyle bir değişiklik yapmadı. Şaşkınlıkla
İncelendi ve kömürleşmiş veya büzülürken
Deri, hiç yumuşamamıştı. Seyirciler eklendi
Bu fenomenin önemi, ama ona bir vahiydi. O
deneylerini coşku ile yeniledi ve kısa bir süre içinde
Hindistan kampının, kükürt ile karıştırıldığında ve
Belirli bir süre için belirli bir ısıya maruz kalmak, erimez
veya herhangi bir ısı derecesinde yumuşatın; sadece iki yüzünde char
ve seksen derece ve herhangi bir
soğuk kapsamı. Şimdi zorluk kesin olanı bulmaktan oluşuyordu
kauçuğun mükemmelleştirilmesi için gerekli ısı derecesi ve kesin
Isıtma için gereken sürenin uzunluğu.

[İllüstrasyon: Charles Goodyear'ın Hard India lastik malları sergisi
Kristal Saray'da, Sydenham, İngiltere. (Şu adreste yayınlanan bir baskıdan
zaman.)]

Bu keşfi en karanlık günlerinde yaptı, aslında,
Zaten sık olan borç için sürekli tutuklama tehlikesi
Borçlu Hapishanesi Mahkum. Acı yoksulluğun derinliklerindeydi
ve o kadar zayıf bir sağlıkta, korku tarafından sürekli perili
keşfini mükemmelleştirmeden önce ölmek-onu yerine getirmeden önce
misyon. Yüksek ve tek tip bir ısı üretmek için bir cihaza ihtiyacı vardı
deneyleri için ve onu elde edemedi. Eskiden pişirirdi
karısının ekmek ovolunda bileşik ve onun bitkisi üzerine buhar
Çay kesicisi ve mutfak ateşini hizmetine bastırmak için
giderdi. Bu başarısız olduğunda,
Woburn çevresinde ve fırınları ve kazanları kullanmasına izin verilmesine izin verilmez
Çalışma saatleri bittikten sonra. İşçiler onu deli olarak gördü,
ama isteği reddetmek için çok iyi huylu. Sonunda indükledi
onu fırın yapmak için bir tuğla oyuncusu ve Masonların önlüklerini ödedi
Hindistan-kauçuk. Fırın bir başarısızlıktı. Bazen parçalar çıkarır
mükemmel vulkanize kumaştan ve yine mallar kömürleşecek ve
harap. Goodyear umutsuzdu.

Bunca zamandır arkadaşlarının hayırseverliği üzerinde yaşadı. Komşuları
ona para ödünç vermiş gibi davrandı, ama gerçekte ona araçlar verdi
Ailesini açlıktan koruyor. Bunu her zaman ilan etti
Çok geçmeden onları geri ödeyebileceğinden emin oldu, ama
o zamanlar asla
Başarısına tanık olması bekleniyor. O sarı ve yüzünde buruştu,
Bir gaunt, yalın figür ve bir Hindistan-kauçuk giyme alışkanlığı ile
Sık sık deneylerinden kömürleşmiş ve karartılmış olan ceket
Ona vahşi ve tekil bir görünüm verdi. İnsanlar başlarını salladı
Ciddiyetle onu gördüklerinde ve çılgın evin uygun olduğunu söylediklerinde
onun için yer.

1839-40 kışları uzun ve şiddetliydi. Sezonun açılışında
Goodyear, Paris'teki bir evden bir mektup aldı ve onu yakışıklı yaptı
Hindistan-kampını Aqua ile iyileştirme sürecini kullanma teklifi
Fortis. İşte onun sefaletinden çıkması için bir şans vardı. Bir yıl
Teklifle kapanmadan önce, ama o zamandan beri vardı
kükürt ve ısının bileşiği üzerindeki etkilerini keşfetti ve
Aqua-fortis sahnesinin çok ötesinde geçti. Hayal kırıklığı ve istemek
vicdanını çarpıttı ve bir keresinde herhangi birine girmeyi reddetti
Fransız evi ile yapılan düzenlemeler, ancak
Satın almak istedikleri süreç değerli bir süreçti, olmak üzere
Tamamen yerini bir başkası ile değiştirdi.
mükemmelleştirme ve ki bu en kısa sürede onları memnuniyetle satar
tamamladı. Arkadaşları, böyle bir
teklif; Ama hiçbir şeyin onu bir süreç satmaya teşvik etmeyeceğini söyledi
hala daha büyük tarafından değersiz hale getirmek üzere olduğunu bildiği
keşifler.

Birkaç hafta sonra topraktan korkunç bir kar fırtınası geçti,
New England'ın bildiği en kötüsü ve ortasında Goodyear
yakıt veya bir parçacığı olmadığı konusunda korkunç bir keşif yaptı
Evde ağız dolusu yiyecek. Kendisi yatakta olacak kadar hastaydı,
Ve çantası tamamen boştu. Korkunç bir pozisyondu, yapılmış
Daha da kötüsü, daha önce ona yardım eden arkadaşlarının vardı
ondan döndü, onun pertinitesi ile sıkıldı ve onu terk etti
kader. Onun umutsuzluğunda onu sadece bir tanıdıktan itti
Cottage'dan birkaç mil uzakta yaşayan ve birkaç tanesi olan Coleridge
Bir gün önce onunla aldığından daha fazla nezaketle konuşmuştu
geç. Bu beyefendi, eğer onun sıkıntısına yardım edeceğini düşündü, eğer
Evine ulaşabilirdi ama böyle bir karda yolculuk görünüyordu
zayıf sağlığındaki bir adama umutsuz. Yine de çaba yapılmalıdır.
Umutsuzlukla sinirlendi, yol açtı ve kararlı bir şekilde yolunu itti
ağır sürüklenmeler. Yol uzundu ve ona öyle görünüyordu
Asla başarmayın. Genellikle karda secde etti, neredeyse
Yorgunluk ve açlıkla bayılmak ve yine yorgun oturacaktı
Yol, keşfi olsaydı memnuniyetle öleceğini hissetmek
tamamlanmış. Bununla birlikte, yolculuğunun sonuna ulaştı ve
Neyse ki evinde tanıdığını buldu. Bu beyefendiye söyledi
Keşfinin hikayesi, umutları, mücadeleleri ve şimdiki
acılar ve ona yardım etmesi için onu söyledi. Bay Coleridge onu dinledi
nazikçe ve ona en sıcak sempati ifade ettikten sonra ona ödünç verdi
şiddetli hava sırasında ailesini destekleyecek kadar para ve
Deneylerine devam etmesini sağlayın.

Massachusetts'te başarı beklentisi görmediğinde, şimdi
New York'a gitmek için umutsuz bir çaba,
yanında alabileceği örnekler,
Yeni yönteminin üstünlüğü. Sebebini anlamaya başlamıştı
birçok başarısızlığından, ancak bileşiğinin olamayacağını açıkça gördü
Pahalı aparat olmadan kesin olarak çalıştı. Çok
kesinlik ve hızlılık gerektiren hassas çalışma. Koşullar
hangi başarının bağlı olduğu çok fazla ve birinin başarısızlığı şımarık
Tümü. Biraz asitin öğrenmesi binlerce başarısızlığa mal oldu
Sülfürü kabarmaya neden oldu; bileşiğinin ısıtılması gerektiğini
Hemen karışık olduktan hemen sonra ya da asla vulkanize olmaz; bu
Bileşikteki beyaz kurşunun kısmı operasyonu büyük ölçüde kolaylaştırdı
ve sonucu geliştirdi; Ve bu gerçekleri öğrendiğinde hala
En iyi yöntemleri tasarlamak için gerekli maliyetli ve zahmetli deneyler
malzemelerini en iyi oranlarda birleştirmek, en iyi mod
ısıtma, ısıtmanın uygun süresi ve çeşitli yararlı
oranları ve dereceyi değiştirerek üretilebilecek etkiler
ısı. Bize birçok kez, her kaynağı tüketerek,
Isıtma için bileşiğinin bir miktarını hazırlamıştı, şımarık
Çünkü yetersiz aparatı ile ısıyı yakında uygulayamadı
yeterli.

[İllüstrasyon: Serginin Konsey Madalyası.

C. Goodyear. Sınıf XXVIII.

1851.]

O zaman New York'a düşüncelerini yönlendirdi. Sadece oraya gitmek için
Ona genel olarak erkeklerden daha ciddi ve daha uzun bir çaba
yapım. Önce on mil uzakta Boston'a yürüdü, burada
50 $ 'lık eski bir tanıdıktan ödünç alın,
aile ve ücretini New York'a ödeyin. Sadece bu konuda başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda
borç nedeniyle tutuklandı ve hapse atıldı. Hapishanede bile, onun
Yaşlı baba serbest bırakılmasını sağlamak için müzakere ediyordu,
keşfinde sermayenin ilgisini çekti ve
Boston'da bir fabrika kurmak. Özgürlüğünü elde ettikten sonra
otel ve küçük bir kredi etkilemek için boşuna bir hafta geçirdi. Cumartesi
gece geldi ve onunla hiçbir yolu yoktu.
deşarj. Utanç ve endişe acısıyla, bir arkadaşına gitti ve
eve dönmesini sağlamak için 5 dolarlık toplamı karşıladı. Biriyle tanıştı
nokta-reddetme. En derin dejeksiyonda sokaklarda yürüdü
gecenin geç saatlerine kadar ve neredeyse yanında, uzun süre sapmış
Cambridge, bir arkadaşını aramaya ve barınak istemek için cesaretlendirdi.
gece. Konuksever bir şekilde eğlendi ve ertesi sabah yürüdü
Yorgun ev, parasız ve umutsuzluk. Evinin kapısında a
Ailesinin üyesi, en küçük çocuğunun iki haberi ile tanıştı.
Mükemmel sağlıkta bıraktığı yaşındaydı, ölüyordu. Birkaç saat içinde
Evinde ölü bir çocuğu vardı, ama onu gömmenin aracı değil ve
Onlara vermek için bir lokma gıda olmayan beş yaşayan bağımlı. A
Yakın StoreKeeper, aileyi tedarik edeceğine söz vermişti, ancak cesaretini kırdı
Babanın yokluğunun öngörülemeyen uzunluğu ile o gün
onlara daha fazla güvenmeyi reddetti. Bu korkunç koşullarda
bir arkadaşa başvurdu, üzerinde cömertliğin güvenebileceğini bildiği bir
onu hiç başarısızlığa uğratmadı. Cevap olarak şiddetli bir mektup aldı ve
arkadaşının açıkladığı 7 $ 'ı kapsayan siteyi kesmek,
Sadece masum ve acı çeken ailesi için acıma. Bir yabancı kim
bu mektup geldiğinde mevcut olmaya başlayan bir varil gönderdi
Un, zamanında ve kutsanmış bir rahatlama. Ertesi gün aile izledi
Ayak Mezara küçük çocuğun kalıntıları.

Bu, zavallı Goodyear'ın hayatının en karanlık saatiyle ilgiliydi, ama
Şafaktan önce. Yeniye gittiği 50 dolar almayı başardı
York ve ilginç iki kardeş William ve Emory'de başarılı oldu
Rider, keşiflerinde. Ona belirli bir miktar ilerlemeyi kabul ettiler
deneylerini tamamlamak için. Bu yardım yoluyla tutulması sağlandı
Ailesi istekten ve deneyleri daha kolay takip edildi
ve kesinlik. Kayınbiraderi William de Forrest, zengin bir yün
Üretici, şimdi başarı göz önüne alındığında yardımına geldi.
Bununla birlikte, bunun ve ertesi yılın deneyleri neredeyse
50.000 dolar. Bu zamanında yardım sayesinde 1844'te, on yıl sonra yapabildi.
İşine başlayarak, mükemmel vulkanize Hindistan-kampını üretmek için
ekonomi ve kesinlik. Ancak hayatının sonuna kadar işteydi,
Materyali geliştirmek ve yeni kullanımlara uygulamak için çabalar. Aldı
farklı yapım süreçlerini kapsayan altmıştan fazla patent
kauçuk mallar.

[İllüstrasyon: Grande Medaille D'Honneur.

Exposition Universelelle de 1855.

Donne Pour La Decouverte de la Vulcanization ve Durcissement du
Kauçuk.

FACSIMILE GOLD.]

Goodyear bir iş içgüdü ve alışkanlık adamı olsaydı, yıllar
Büyük çalışmasının tamamlanmasının ardından ona bir
muazzam bir servet; Ama her yerde talihsiz görünüyordu
haklarını korumak. Fransa ve İngiltere'de patent haklarını kaybetti
Teknik kusurlarla. İkinci ülkede başka bir adam vardı
Amerikan patentinin bir kopyasını aldı, aslında uygulandı ve elde edildi
kendi adına İngilizce hakları. Ancak Goodyear,
1851 Londra Sergisi'nde Büyük Konsey Madalyası, büyük bir madalya
Paris, 1855'te ve daha sonra Onur Lejyonu Şeridi. Bunda
Ülke o neredeyse daha az talihsizdi. Patentleri ihlal edildi
sağ ve sol, iş ortakları tarafından aldatıldı ve yağmalandı
buluşunun karı. Amerika Birleşik Devletleri Patent Komiseri,
1858'de kayıplarından bahsetti:

"Muhtemelen hiçbir mucit taciz edilmedi, bu kadar çiğnedi, bu yüzden
Bu sordid ve lisanslı ihlal sınıfı tarafından yağmalanan
Dünyanın 'Korsanlar' olarak geçişi. Süreksizlerinin spoliation
savunmasız hakları üzerine gerilla savaşı tartışmasız
Milyonlarca. "

Goodyear, Temmuz 1860'ta New York'ta öldü, işle yıprandı ve
hayal kırıklığı. Ne Avrupa ne de Amerika
En büyük keşiflerden birini yaptığı için herhangi bir ödül veya kredi
zaman. Buluşuna rağmen, milyonlarca insan yaptı
Çalışmakla uğraşanlar, iflas eden öldü ve ailesini terk etti
Borç içinde. Ölümünden birkaç yıl sonra bir çaba gösterildi
Kongre'den patentinin bir uzantısı onun yararına
aile ve alacaklılar. Zengin büyüyen erkeklerin muhalefeti ve
Haklarını başarıyla ihlal ederek güçlü, Ağustos
Bu konuda adalet yapmaktan ve çaba hiçbir şeye gelmedi.




Vii.

John Ericsson.


Kaptan John Ericsson, doğumla bir Amerikalı olmasa da, böyle bir şey yaptı
Bu ülkeye sinyal hizmetleri ve burada o kadar uzun yıllar yaşadı ki
Onu bir Amerikalı mucit ışığında oldukça düşünebilir. .
Hayatının en iyi yıllarını adadığı icatlar yapıldı
Bu ülke. Amerika'yı sevdi, burada öldü ve külleri olsa da
Avrupa dünyası İsveç'e kendimizle ortak olarak geri gönderildi.
Muhtemelen Ericsson'u bir Amerikalı olarak düşünüyor.

[İllüstrasyon: John Ericsson.]

Merkez İsveç'in bir dağ mezrasının yakınındaki yol kenarında duruyor
bitişik madenlerden kazılmış cevherden dökülen demir piramidi ve
Vadiye bakan tepelerden taş ocağı granit tabanı. Bu
Anıt, iki kardeş olan Nils Ericsson ve John'un bilgisini taşıyor
Ericsson, sırasıyla bir madenci kulübesinde doğdu,
31 Ocak 1802 ve 31 Temmuz 1803. Nils Ericsson, alışılmadık bir adamdı
Kanalların mühendisi olarak İsveç'te yüksek pozisyona sahip olan ayrım
ve krallığın demiryolları. Kardeşinin adı dünya biliniyor
üzerinde. Bu iki kayda değer İsveçli, İsveçli Olof Ericsson'un oğullarıydı
madenci. Yoksulluk, çok düşen iyi servet parçalarından biriydi
İki çocuktan ve John'un en eski hatıraları arasında
Şerif tarafından ev etkilerinin ele geçirilmesi. Anne bir
istihbarat kadını ve onun literatürüyle tanıştı
zaman. Çocuklukta John Ericsson, Merkez'in Demir Madenlerinde çalıştı
İsveç. Makine onun ilk aşkı ve sonuncusuydu. O on bir yaşından önce
Yaşındaki, 1813 kışında minyatür üretmişti
Star-fatura ustaca inşaat ve bir pompalama motoru planlamış
Madenleri sudan uzak tutmak için tasarlanmıştır. Testere fabrikasının çerçevesi
ahşaptı; Testere bıçağı bir saat yayından yapılmıştır ve
Kırık bir teneke kaşıktan yapılmış bir krank. Bir dosya, bir
Komşu demirci, bir gimlet ve bir kriko bıçağı tek araçlardı
Bu çalışmada kullanılır. Pompalama motoru daha iddialı bir olaydı.
bir rüzgar değirmeni tarafından işletilir.

[İllüstrasyon: John Ericsson'un doğum yeri ve anıtı.]

Aile daha sonra bir çam ormanı ile çevrili vahşi doğada yaşıyordu,
Ericsson'un babası,
Bir kanalın kilit kapıları. Bir tüy ve kalem çocuğun aletleri idi.
malzeme çizme yolu. Huş ağacı pusulaları yaptı. Bir çift
Çelik cımbızlar bir çizim kalemine dönüştürüldü. Ericsson asla
bir rüzgar değirmeni gördü, ancak açıklamasını takip edebileceği kadar
Sahip olanlar, mekanizmayı kağıt üzerinde inşa etmeyi başardı
Bir rüzgar değirmesinin krankını pompa lever ile bağlamak. Plan,
Bu koşullar altında sadece bir çocuk tarafından tasarlandı ve idam edildi,
Gotha gemisinin başkanı Kont Platen'in dikkatini çekti
Canal, Ericsson'un babasının istihdam edildiği ve Ericsson
On iki yaşında, taşıma partisinin bir üyesi oldu
Kanal işinden çıkın ve bir bölümden sorumlu tutun. Altı yüz
Kraliyet birlikleri bu çocuğa günlük çalışmalarında talimat aradı,
görevlilerinin onu bir dışkı ile takip eden bir adam olması
Araştırma enstrümanlarını kullanmaya devam etti. Bu çocuğun eğlenceleri
Mühendis, on beş yaşında bile, bir portföy ile belirtilir.
Boş zaman anlarında yapılan çizimler, en önemli haritaları verir
Kanalın bir kısmı, üç yüz mil uzunluğunda ve tüm
Yapısında kullanılan makineler. Ancak onun pratikliği
Mekanik'e düşkün bir zihnin normal ve sağlıklı gelişimi
Raphael olarak ilkeler renkteydi. 1811'de Ericsson, ünlülerin ilk ölçek çizimini yaptı.
Sunderland Demir Köprüsü ve o zamandan itibaren İsveç'teki kariyerinde
parlak olan. Gotha kanalında mühendis olarak hizmet ettikten sonra
İsveç ordusunda bir subay oldu,
Kaptan unvanı. Çoğu hükümet çalışması ordu tarafından yapıldı
Memurlar, özellikle saha araştırmasında. Hükümetin atamaları
Kısa bir süre sonra, rekabetçi sınavlara sunulmakta olan sörveyörler
Ordunun memurları Ericsson Stockholm'e gitti ve
listeler. Elli mil kare İsveç bölgesinin ayrıntılı haritaları, hala
Stockholm'deki dosya üzerine becerisini gösterin. Araştırmacı olarak çalışmasına rağmen
Arkadaşlarından herhangi birini aştı, memnun değildi. O aradı
Çizimleri hazırlamadaki gereksiz aktivitesi için bir çıkış ve
Gotha'yı gösteren bir çalışma için altmış dört büyük tabak gravür
Kanal. Buluş fakültesi burada bir
on sekiz bakır plakanın tamamlandığı makine-cazibe
bir yıl içinde kendi eli.

Graving'den Young Ericsson dikkatini deneylere çevirdi
Mekanik güç üretmenin bir aracı olarak alev ve ilginç
Kırk yıl sonra gelirinin büyük bir kısmını bu konuda
Ülke, binlerce olan gaz veya alev motorundan türetildi.
Şimdi sadece New York'ta kullanımda, su pompalamak için
Evler. Erken alev motoru, denildiği gibi, çok iyi çıktı
on beygir gücünden birini inşa ettikten sonra izinsiz izin aldı
Buluşu tanıtmak için İngiltere'ye gitmek. Asla İsveç'e dönmedi
Herhangi bir süre boyunca, kalbinde bir İsveçli kalmasına rağmen ve birçok
İsveç emirleri ve süslemeler ona verildi. Ek olarak
Ericsson'un doğum yerinin yakınındaki anıta, daha önce bahsedilen,
Hükümet, on sekiz feet yüksekliğinde bir granit şaftı kurdu.
doğduğu yazlık. Yazıt taşıyan bu şaft,
"John Ericsson 1803'te burada doğdu", 3 Eylül'de adanmıştı.
1867, komşu madenlerde ve demirde iş askıya alındığında
İsveç'in ünlü oğlu onuruna fırınlar ve bir tatil yapıldı. Şiirler
okundu, madencilik bölgesinin baş mühendisi bir
oration ve Philipstad'dan bir savant olan Dr. Pallin, dinleyicilerini hatırlattı.
Yunanistan'daki yedi şehrin Homer'ın onuruna karşı çıktığını
doğum yeri. "Vaftiz sertifikaları o zaman yoktu," dedi Dr.
Pallin, "Ve bizimle Ericsson'un doğum yeri konusunda hiç şüphe yok;
Tüm kazalara karşı korunmak için burada vaftiz kaydı yerleştirdik
seksen bin lira ağırlığında. "Anıt bir isthmus üzerinde duruyor
Yeşil tepelerle çevrili iki göl arasında.

[İllüstrasyon: Ericsson tarafından rekabet etmek için inşa edilen yenilik lokomotifi
Stephenson'ın Roketi, 1829.]

Ericsson'un İngiltere'deki hayatı 1826'da başladı. Fortune,
Alevini tanıtma çabaları, olması gereken kömür yangını için
İngiltere'de kullanılan cihazın çalışan kısımları için çok şiddetliydi.
Ancak Ericsson, hayır tanıyan sıkı çalışma kapasitesine sahipti.
engeller. Sonuç olarak ortaya çıkan yeni bir dizi deney yaptı
Sonunda patentli ve satılan bir motorun tamamlanmasında
John Braithwaite. Young Ericsson'un iş ve tutma kapasitesi
Aynı anda görülen yarım düzine deney şöyleymiş gibi görünüyor
O ilk günlerde ünlü olduğu gibi dikkat çekici. Kayıtları
Londra Patent Ofisi, buluştan sonra buluşa kredi veriyor. Arasında
Bunlar yeni bir prensipte bir pompalama motoruydu; yüzeyli motorlar
Steamship zaferine uygulandığı gibi kondenserler ve duman yaması yok
1828; tuzlu sudan tuz yapmak için bir aparat; Tekneleri itmek için
kanallar; Sanat Derneği'nin
bir ödül verildi; derin deniz sondajları almada kullanılacak bir enstrüman;
bir dosya kesme makinesi. Liste on dört patentli kapsıyor
icatlar ve kırk makine. Belki de bu dönemdeki en önemli çalışması, yaratmak için bir cihazdı
lokomotiflerde yapay taslak,
Demiryolu çok borçlu. 1829'da Liverpool & Manchester Demiryolu
Belirli işler yapabilen en iyi lokomotif için 2.500 dolarlık bir ödül.
Ödül, ünlü roketi ile Stephenson tarafından alındı; ama onun
Bu yarışmada en keskin rakip John Ericsson'du. Dört lokomotif
Yarışmaya girdi. 8 Ekim 1829'da Londra _Times_ Konuşuyor
Yenilikten büyük, Messrs tarafından girilen lokomotif. Braithwaite &
Ericsson, "Bu en hafif ve en zarif arabaydı
dün yol ve hareket ettiği hız şaşırdı ve
Her bakıcıya hayran kaldı. Çizgi boyunca şaşırtıcı bir şekilde vurdu
saatte otuz mil. Gerçekten uçmak gibi görünüyordu,
İnsan yaratıcılığının en yüce gözlükleri ve dünyayı cesaretlendiren insan
hiç davrandı. "

[İllüstrasyon: Ericsson, yirmi üç yaşında İngiltere'ye varışında.]

[İllüstrasyon: Bayan John Ericsson, nee Amelia Byam.

(Erken bir Daguerreotype'den.)]

Bu test davetiyesi yapılan demiryolu yöneticileri
saatte on mil istedi; Ericsson onlara otuz verdi. Heyecan
tanıkların yüksek sesle tezahürat bulduğunu gördü. Bir saat içinde hisse
Demiryolu şirketinin yüzde on arttığını ve genç mühendis olabilir
servetinin yaptığını düşündüm. Ama onu dövmüş olmasına rağmen
Saatte on mil rakip, hakimler çekiş gücü kazanmaya karar verdi,
hız yerine, kritik test ve ödül verildi
Stephenson'ın Roketi, yetmiş mil boyunca on yedi ton çizen
Saatte on üç mil. Stephenson'ın motoru iki kez ağırlığındaydı
Ericsson'unki kadar. Yine de Ericsson'un yenilikle olan başarısı
onu bu alanda meşgul edecek gibi. Onu takip etti
Londra'nın yanması için Londra'yı şaşırtan bir buhar yangını ile
Argyle Odaları, 1829'da, ilk kez, yerellerden biri olarak
Makaleler, "Yangın, mekanik gücü ile yangın söndürüldü
Ateş. "Prusya Kralı için inşa edilen daha büyük güce sahip başka bir motor,
Berlin'de mükemmel hizmet verdikten kısa bir süre sonra ve üçte biri inşa edildi
1830'da Liverpool için. On yıl sonra Mekanik Enstitüsü
New York En İyi Plan Ödülü olarak Ericsson'a Altın Madalya Ödünç verdi
buharlı bir motor.

[İllüstrasyon: Ericsson'un evinin dış görünümü, No. 36 Beach Street,
New York, 1890.]

İlgili icatlarla ilgili kötü başarısından hayal kırıklığına uğradım
Lokomotifler, Ericsson şimdi dikkatini erkenden geçirdi.
Alev motoru ve beş beygirlik bir kalori motorunun çalışma modeli
Güç yakında Londra'nın dikkatini çekti. İlk başta görünüyordu
Bu prensipte motorlar için büyük bir gelecek olun, ancak uzun yıllar sonra
Deneylerin büyük bir pahasına, Ericsson prensibin
Yalnızca küçük güç gerektiren amaçlar için kullanışlıdır. 1851'de bir
Gemi için ısı motoru Ericsson, iki yüz altmış fit bir gemi
uzunluğunda ve sonucu aşağıdaki gibi anlatıyor: "Tamamlandıktan sonra gemi
New York'tan Washington'a ve geri dönüş sırasında başarılı bir gezi yaptı.
kış mevsimi; Ancak denizdeki ortalama hız için yetersiz
Ticari amaçlar, Pişmanlıklı Sahipler Teklifime Kabul Edildi
pahalı makineleri kaldırmak için, ancak bir
Mekanik kombinasyon. Modern mühendisliğin kaynakları
kalori gemisinin motorlarını üretmede yorgun, önemli olan
Soru, ısıtmalı hava, mekanik bir motor olarak, büyük bir
Buharla ölçeklensin mi? sonsuza kadar dinlenmeye ayarlandı. Ticari dünya
böyle bir soruyu çözdüğü için Amerikan girişimine borçlu
hayati önem. Deniz Mühendisi bu nedenle yenilemeye teşvik edildi
Rekabet korkusu olmadan buhar motorunu mükemmelleştirme çabaları
Atmosferik havanın ısı ile genişlemesine bağlı olarak motor. "

[İllüstrasyon: Sıcak hava kullanımına uyarlanmış güneş enerjili motor. (Pompalama-motor olarak patentli, 1880.)]

Bu ısı motoru sorusunu terk etmeden ve daha fazlasına geçmeden önce
Ericsson'un hatırlanacağı önemli icatlar,
adadığı güneş enerjili motorlarla ilgili birkaç kelime söylemek
Uzun yıllar zaman ve biri arka bahçede faaliyette gördüğüm
Beach Street'teki hoş eski evin, yük deposunun karşısında
Hudson Nehri Demiryolu. Bu ev, bu arada, hangi Ericsson
Yaklaşık kırk yıldır işgal edildi, St. John's Park'ta, hoş
Daha sonra demiryolu şirketi tarafından doldurulmuş kare. Doğru
Ericsson'un hayatının son yıllarında mahalle bir şey haline geldi
yaşamak için hoş olan; Kirli ve gürültülü. Yine de Ericsson
hareket etmeyi reddetti. Belki de çevrenin tatsızlığı onu yaptı
Onun münzevi. Onun olması şaşırtıcı değil
sıcaklığından güç alma olasılığından etkilenen
güneş. Konuyla ilgili erken bir broşürde şöyle diyor: "Yağmarsız bir
Afrika'nın kuzeybatı kıyısından Moğolistan'a uzanan bölge, dokuz
Bin mil uzunluğunda ve yaklaşık bin mil genişliğinde. İçinde
Batı Yarımküre, Aşağı Kaliforniya, Guatemala'nın masa toprakları ve
Güney Amerika'nın batı kıyısı, ikiden fazla mesafe için
Bin mil, sürekli parlak bir ısıdan muzdarip. "Ericsson
kullanmaktan kaynaklanacak mekanik gücün
tek bir mil genişliğinde ve sekiz bin bir arazi şeridinde güneş enerjisi
Miles Long, yirmi iki milyon güneş enerjisini tutmak için yeterli olur
Her biri yüz beygir gücü, günde dokuz saat gidiyor. Buna inanıyordu
Güneş motoru için Avrupa kömür sahalarının tükenmesi ile
gelirdi ve rahatsız edici güneş ışığına sahip olan ülkeler,
Mısır gibi, İngiltere, Fransa ve Almanya'nın
Dünyanın üretim güçleri, Avrupa için hareket etmek zorunda kalacaktı
Nil sınırlarına kadar makineleri. Işınlarını konsantre ederek
Air Ericsson ile doldurulmuş küçük bir bakır kazanın üzerinde güneş
küçük bir motor çalışmak için ve birkaç yıl da üretmeye çalıştı
Güneşten ısı ile buhar. Ancak başarılı değildi
Bu yönde ticari değere sahip bir şey yapmak ve ben
kendisi tarafından davet edilen tropik ülkelerin hiçbirini öğrenemedi
Davaya yanıt verdiği kendi yararına sorunu ele alalım.

Ericsson'un bir aracı olarak vida çalışmaları ve iyileştirmeleri
İngiltere'de itici tekneler başladı. İki ayak uzunluğunda bir model tekne takılmış
iki vida ile birlikte, bir Londra banyo evinde piyasaya sürüldü ve tedarik edildi
tankın yanına yerleştirilen bir kazandan buharla gönderildi
Saatte altı mil tahmin edilen bir hızda. Ericsson çok memnundu
Bununla birlikte, sekiz metre kırk bir tekne inşa etti, iki tane ile silahlı
pervaneler, İngiliz amiralliğinin benimseyebileceği umuduyla
buluş. Bu tekne, on mil hızında sudan geçti.
Saat veya saatte yedi mil, yüz kırk bir gemiyi çekerek
ton yük. Admiralty'yi vidasının çalışmalarını görmeye davet etti.
Küçük gemisi ile Somerset House'a buharlaşan Ericsson
Yedekte amirallik mavna, yapabilecek suların harikasına
Görünen hiçbir tahrik aracı olmayan yeni zanaat hiçbir şey. .
Ancak İngiliz Admiralty kolayca ikna olmamıştı. Bu bilgeler
Hiçbir şey söylemedi, ama Ericsson kararlarını duyduğunu iddia etti
ona karşıydı çünkü yönetim kurulu yetkililerinden biri buna karar verdi
"Pervanenin bir gemiyi itme gücüne sahip olsa bile
pratikte tamamen işe yaramaz bulundu, çünkü güç, uygulanıyor
Kıç için, gemiyi yapmak kesinlikle imkansız olurdu
Direkt. "

Bu resmi körlük İngiltere'nin mucitin hizmetlerine mal oldu. .
Amerika Birleşik Devletleri, o gün Liverpool'da konsolos oldu (1837)
Bay Francis B. Ogden, Ohio Nehri'nde buhar navigasyonunda öncü. Ogden, Ericsson'un buluşunu gördü ve onu kaptan Robert F. ile tanıştırdı.
Stockton, Birleşik Devletler Donanması. Stockton ile görmek
inanarak ve Ericsson'un teknesine bir geziden döndüğünde
diye bağırdı: "Bilimsel adamlarınızın fikrini istemiyorum.
Günümüzde beni tatmin ediyor. "Gemi onu tamamlamadan önce
Trip, Ericsson Stockton'dan iki tekne için bir sipariş aldı. Üzerine
Stockton'un Amerika Birleşik Devletleri'nin pervanesini deneyeceğine dair güvencesi
Büyük ölçekli Ericsson, İngiltere'deki işlerini kapattı ve başladı
Amerika Birleşik Devletleri için. Stockton'un iyi ofisleri aracılığıyla, ama sonra
Önemli bir gecikme, Princeton adlı bir gemi sipariş edildi ve
tamamlanmış. Yapmaya yönelik bir dizi radikal iyileştirme yaptı
Deniz savaşında bir devrim. Kazanlar ve motorlar
Su hattı, atış ve kabuk yolundan. Duman yığını bir
teleskopik olay, bu kadar göze çarpan uzun borunun yerini alarak
Eski tekneleri hedefleyin. Beklemede santrifüj üfleyiciler,
Ayrı motorlar, fırınlar için artan taslak sağladı. .
Princeton bir harikaydı ve herkes yaratıcısı övmeye hazırdı
Ericsson'un Dahi ve Kaptan Stockton'un Cesareti So So
Birçok radikal yenilik. John Quincy Adams'ın günlüğüne bir giriş,
28 Şubat 1844 tarihli, halka açık serginin üzücü hikayesini anlatıyor
Washington'daki Princeton:

"Üreticiler Komitesi Odasına gittim ve yazdım.
orada altı yaşına kadar. Bay Grinnell ve Bay Winthrop ile yemek yedi. Bizim
Akşam yemeğinde John Barney odaya girdi, General Scott'a koştu
ve ona iniltilerle, cumhurbaşkanının onu görmek istediğini söyledi; O
Princeton'daki büyük silah patladı ve sekreteri öldürdü
Devletin, Upshur; Donanma Sekreteri, T.W. Gilmer; Kaptan
Beverly Kennon, Virgil Maxey, Albay Gardiner, New York'tan, renkli
cumhurbaşkanının hizmetçisi ve mürettebatın birkaçını umutsuzca yaraladı. "

Bu nedenle, halkın dikkatini yönlendirmek için bir girişe gerek yoktu.
Princeton. Ericsson, Amerika Birleşik Devletleri'ni kafasına yerleştirmişti.
Deniz güçleri buhar gücünün savaşa uygulanmasında. Yapmıştı
Princeton'un deneyimi büyük bir maliyetle ve iki
Yıllar süren yoğun çaba,
Devlet. Zamanı, emek ve gerekli harcamaları için
15.000 dolarlık bir fatura, eğer bir şey varsa
Patent hakları için tamamen takdir ve cömertliğe göre
hükümetin. Tasarı Donanma Departmanı tarafından ödemeyi reddetti
sınırlı takdir yetkisi nedeniyle. Ericsson onunla Kongreye gitti,
Ancak bir düzine yıl geçti
yerleşim. Bir Talep Mahkemesi, lehine oybirliğiyle bir kararname verdi,
Ancak tasarının tekrar gönderildiği Kongre,
ödenek, ve işte,
Mucit tarafından bu ülkeye verildiğinden beri parlak hizmetler.

Çeşitli ülkeler vidanın icadını teknelere uygulandığı gibi iddia ediyorlar. -Den
Trieste ve Viyana'da Joseph Ressel'e dikilen heykeller
Avusturyalılar iddiada bulundular. New Jersey'den Commodore Stevens ayrıca
Profesör Thurston tarafından,
1812'de Hudson. Ericsson'un nihai karar ne olursa olsun
Bu konuda iddia, hiç şüphe yok ki,
Monitörü inşa etmek için verdiği hizmetler. Önerisi
Monitör ilk olarak Ericsson'dan Napolyon'a bir iletişimde yapıldı
III., New York tarihli, Eylül 1854. Bu makale bir
Bir kubbe ile aşılan demir kaplı bir geminin tanımı önemli ölçüde
nihayet inşa edildiği gibi monitörde olduğu gibi. İmparator, General Favre aracılığıyla,
iletişimi kabul etti. Favre şöyle yazdı: "İmparatorun kendisi var
En büyük özenle incelenen yeni deniz saldırısı sistemi
ona iletişim kurdu. Majesteleri beni onurlandırıyor
Fikirlerinizi çok ustaca ve layık bulduğunu size bildirmek
yazarlarının ünlü adı. "Sekiz yıl boyunca Ericsson devam etti
Demir kaplı bir kubbe veya taret fikri üzerinde çalışmak
sal, ancak pratik değerini test etme fırsatı bulamadı
cihaz. Sonunda zamanı 1861'de Donanma Departmanı
Demir kaplı planları incelemek için bir kurul atadı. Kurul oluştu
Commodores Joseph Smith, Hiram Paulding ve Charles H. Davis.
Ericsson, bir iş acentesi olarak kendi güçlerine güvenmeyi öğrendikten sonra,
bazılarının Connecticut adamı olan C.S. Bushnell'in yardımıyla meşgul
Washington'a giden ve monitörün tasarımlarını sunan servet
tahtaya.

Albay W.C. Church, Ericsson'un biyografisi, yeni onurlandırılan
Mucitin hayatı üzerine yayınları için İsveç,
Gemiyle ilgili müzakerelerin ilginç hikayesi
Bu tür sinyal hizmetlerini ülkeye sunmak. Bushnell hayır yapabilir
yönetim kurulu ile ilerleme ve Ericsson'un varlığına karar verdi
Washington gerekliydi. Ama mucit o zaman, onun sırasında olduğu gibi
tüm yaşam, herhangi bir kendi kendini kabul etmeye karşı ve onu tercih etti
Dünyadaki herhangi bir yere atölye. Ama bir tür kaba sahip olduğu için
Coşku nedeniyle, Bushnell onu Washington'a götürdü
subterfuge. Kurulun planlarını onayladığı söylendi.
demir kaplı ve başkentine gitmesinin gerekli olacağını
ve sözleşmeyi tamamlayın. Kendini yönetim kurulu önünde sunmak,
Onun sadece beklenmedik bir şey değil, aynı zamanda
Görünüşe göre istenmeyen bir ziyaretçi. Şüphesiz uzun zamandır değildi
Bu resepsiyonun anlamı. Onun öfkesi ve şaşkınlığına göre
kendisi tarafından gönderilen bir geminin planının zaten
Reddedilmiş. İlk dürtüsü bir kerede geri çekilmekti. Ustalıyor
Ancak öfke, bu kararın nedenini sordu. Tövbe
Smith, geminin yeterli istikrar olmadığını açıkladı; diğer
Kelimeler, üzülmekle yükümlü olurdu. Kaptan Ericsson çok deneyimli
Bu noktayı gözden kaçırmış bir deniz tasarımcısı ve berrak
Açıklama, görüşlerini tahtanın önüne koyarak,
Deklarasyon: "Beyler, söylediklerimden sonra,
Gemiyi daha önce inşa etmek için bana bir emir vermek için ülkeye verdiğiniz görev
Bu odadan ayrılıyorum. "

Bir köşeye çekilmek, kurul bir konsültasyon düzenledi ve
mucit saat birinde tekrar arayacak. Ericsson geri döndüğünde getirdi
Onunla birlikte düşünme nedenlerini daha ayrıntılı olarak gösteren bir diyagram
Önerdiği geminin mükemmel bir şekilde kararlı olması. Commodore, daha sonra
Amiral, Paulding ikna oldu ve Ericsson'un öğrettiğini itiraf etti
Gemilerin istikrarı hakkında çok. Sekreter Welles bilgilendirildi
Kurulun Ericsson'un planı üzerine olumlu bir şekilde rapor ettiğini ve
mucit New York'a dönüp işe başlayabilir,
Sözleşme onu takip ederdi. Sözleşme geldiğinde bir
tekil tek taraflı olay. Monitör savunmasızsa-diğer
kelimeler; Başarı olmasaydı-Donanma tarafından ödenen para
Departman iade edilecekti.

[İllüstrasyon: Taret ve
Pilot ev.]

[İllüstrasyon: Orijinal Monitör.]

Monitörün inşa edilmesi yüz gün sürdü. Bu üç ay boyunca
Ericsson neredeyse uyuyamadı ve hayallerinde bile detayları aştı
Yeni kanlı savaş motorundan inşa ediyordu. Onun monitörünü adlandırdı
Çünkü, dünyanın uluslarını yeni bir çağın uyardığını söyledi
Deniz savaşında başlamıştı. Yorucu faaliyetinin hikayesi
Monitör ve
Merrimac. Herhangi bir işçinin önünde gemi bahçesindeydi ve
Ayrılacak son. So Roman'ın yapımında bir zanaat zorlukları
Şaşırtıcı doğa her gün ortaya çıktı. Ericsson onları çözemezse
nokta, konuyu gecenin sessizliğinde inceledi ve hazırdı
Sabah çizimleriyle. Deniz savaşının sonucu
9 Mart 1862'de Hampton Roads, Little Monitor ve
Büyük Merrimac Ericsson'u saatin kahramanı yaptı. David yoktu
Konfederasyon Goliath'ın yıkımlarını durdurdu, zor
Diyelim ki nedeni üzerine verilen yaralanma
Korkunç Merrimac tarafından Birlik. Amerika Birleşik Devletleri Donanması neredeyse
Monitörde paniğe kapıldığında, bu "bir tahta üzerinde Yankee peynir kutusu"
Güneyliler onu aradı, kurtarmaya geldi.

Ülkeyi verilen muazzam hizmete rağmen, Ericsson
Monitör için sözleşmesinden daha fazla tazminat almayı reddetti
çağrıldı. New York Ticaret Odası'nın kararına yanıt olarak
"hizmetleri için uygun bir geri dönüş için
ulusun şükranları, "dedi Ericsson:" İstediğim tüm ücret
Monitör için yapımından çıkıyorum. Öyle
tamamen yeterli. "Minnettar ulusumuz onu sözüne aldı. Ama onur
Bir başka ve daha az maliyetli tür ona duş aldı. Baş mühendis
Merrimac ile savaşı sırasında monitörde olan Stimers,
Ericsson'a yazdı: "Seni büyük başarınız için tebrik ediyorum. Binlerce
Bu gün seni kutsasın. Bütün mürettebatın seni neşelendirdiğini duydum. Her erkek
bizi sağlayarak bu yeri ulusa kurtardığınızı hissediyor
Varışımıza kadar demir kaplı bir fırkateynin kırbaçlanması için araçlar
En güçlü gemilerimizle hepsine kendi yoluna sahip olmak. "

[İllüstrasyon: Ericsson tarafından bir kalem eskizinin yüz boyası,
Orijinal monitör planının enine bölümü, uzunlamasına
Üzerine çizilmiş bölüm.]

[İllüstrasyon: Destroyer'in içi, yay doğru bakıyor.]

Monitör planı üzerindeki savaş gemileri,
Birkaç ulusun donanması. İngiltere ilk başta değeri kabul etmeyi reddetti
buluşun
Miantonomoh, Londra gazetelerinden birinin 1866'da sularını ziyaret etti
İngiliz filosu arasındaki görünüşünü aralarında bir kurt olarak tanımladı
bir koyun sürüsü. Büyük ahşap savaş gemilerinin günü sona erdi. BT
yine de bir İngiliz ve bir deniz subayı, Kaptan Cowper
Ericsson'u buluşunun onurundan mahrum bırakmaya çalışan Coles.
Coles, Kırım Savaşı sırasında bir gemi tasarladığını açıkladı.
hangi taret veya kubbe silahları korumaktı. Ericsson'un mektubu
1854'te yazılmış Napolyon III.
Hangi Ericsson şeması,
Silahlar, Coles'in iddia ettiği tek şey. Ancak Coles başarılı oldu
Planlarına göre İngiliz Amiralliğini bir gemi inşa etmeye teşvik etmek.
Bu kötü niyetli zanaat Eylül gecesi Cape Finisterre'yi üzüyor
6, 1870 ve Coles ve yaklaşık beş kişilik bir mürettebatla dibe gitti
yüz adam.

Ahşap savaş gemilerini işe yaramaz hale getiren bir cihaz tasarlamış,
Ericsson dikkatini demir kaplamaların yok edilmesine çevirdi ve
hayatının on yılını ünlülerinin inşasına adadı
Torpido-Boat, Destroyer, üzerine tüm parayı harcadığı
diğer işler tarafından biriktirildi. İnancına göre, hiçbir gemi
Destroyer ile bir savaşta imha kaçışı. Bu gemi
Demir kaplamalardan herhangi birini aşmak için yeterli hızda çalışacak şekilde tasarlanmıştır.
Bir düşmanın çekimine küçük bir yüzey sunuyor ve ayrıca
Ağır zırhlı, dalgaların altına kısmen daldırılabilir. Ne zaman
Dövüş mesafesi içinde su altında, basınçlı hava ile ateş eder,
büyük bir savaş gemisini yükseltmek için yeterli dinamit içeren mermi
su. Patlama, merminin buluştuğu zaman gerçekleşir.
bir geminin yanları gibi direnç. Ericsson'un harika
hayal kırıklığı, Birleşik Devletler hükümeti sürekli olarak reddetti
Destroyer satın alın veya daha fazla gemi inşa etmek için Ericsson'u görevlendirmeye
onun türü.

[İllüstrasyon: Monitör fikrinin geliştirilmesi.]

Ericsson'un ev hayatından söylenecek çok şey yok. O tamamen
işine sarıldı. Sadık sekreteri Bay Arthur Taylor ile birlikte
Günleri neredeyse hiç varyasyon biliyordu. Sosyal rekreasyonun hiçbiri yoktu.
Sohbette ani ve biraz tuhaftı, görünüşe göre
Mekanik ve Almanca ile ilgili diğer tüm konuşmalarla ilgili
Kelime kaybı olarak denekler. Kurnaz yüzü, mavi gözleriyle ve
Ancak beyaz saçların saçakları, kaba bir şekilde değildi ve birkaç
Beach Street House'da istihdam ettiği işçiler ona adanmıştı. HAYIR
Büyük adam kişisel kötü şöhrete her zamankinden daha yoğundı. Rağmen
genellikle muhripini gazete aracılığıyla daha iyi duyurmayı tavsiye etti
Makaleler, gazete adamlarını görmeyi ısrarla reddetti; ve
Profesyonel röportajcı ve Lion-Hunter evcil hayvan öngörülmesiydi. Oldu
Belki onlardan kaçınmak için evinden sadece akşam vaktinden sonra ayrıldığından ve
Sonra ama mahallede bir yürüyüş için.

[İllüstrasyon: Ericsson'un yirmiden fazla çalıştığı oda
Yıllar.]

Zamanı kurala göre bölündü. Otuz yıl boyunca çağrıldı
Sabah saat yedide hizmetkarı tarafından ve çok banyo yaptı
Soğuk su, yaz aylarında ona ekleniyor. Biraz jimnastikten sonra
Egzersizler saat dokuzda kahvaltı geldi, her zaman yumurta, çay ve kahverengi
ekmek. Günün ikinci ve son yemeği, akşam yemeği, asla değişmedi
Pirzola veya biftek, bazı sebzeler, çay ve kahverengi ekmek.
Buz suyu şımarttığı tek lüksdü. Tütün kullanmadı
biçim. Gündüz masasında çalışmaya alışıktı veya
Yaklaşık on saat boyunca çizim masası. Akşam yemeğinden sonra işe devam etti
on, bir saat veya daha fazla yürüyüşe başladığında, her zaman
gününü sona erdirdi. Her gün gerçekleştirilen son masa çalışması
Günlüğünde kaydolun, her zaman tam olarak bir sayfa uzunluğunda. Bu günlük
İsveççe ve on dört binden fazla sayfadan oluşur, böylece bir
kırk yıl süren, yirmi gün ihmal ettiği süre içinde
1856, makine tarafından ezilmiş bir parmağı olduğunda. Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
Hastalıktı ve ölümünden hemen önce
On beş yıl boyunca yemek. Dulluydu ve çocuk bırakmadı. O öldü
Beach Street House'da, kısa bir hastalıktan sonra, 8 Mart 1889'da ve
Kalıntıları deniz onurları ile İsveç'e transfer edildi.

[İllüstrasyon: Cyrus Hall McCormick.]




VIII.

Cyrus Hall McCormick.


Patent Komiseri'nden önceki bir tartışma sırasında
1859, merhum Reverdy Johnson, McCormick Reaper'ın
Bu ülkeye yılda 55.000.000 dolar değerinde
tartışmalı. Yaklaşık aynı zamanda merhum William H. Seward bunu söyledi
"Bay McCormick'in icadı nedeniyle medeniyet hattı hareket ediyor
her yıl batıya otuz mil. "Zaten Londra _times_, sonra
Londra Dünya Fuarı'nda sergilenen McCormick Reaper'ı alay etmek
1851, "Astley (sirk) arabası, tekerlekli barrow arasında bir haç olarak
ve bir uçan makine, "itiraf etti, Reaper test edildiğinde
Fields, "İngiltere Çiftçileri için tüm maliyeti
Bu sergi. "Bu muhteşem başarının yazılması, Bay Seward:" Yani
1845'te geliştiği gibi, 1831'in Reaperi, mucidi a için başarıldı
O zamanlar daha sonra hissettiği ve kabul ettiği zafer daha kişisel değildi
daha ulusal biriydi. Sadece çok saygı görüyordu. General Yok veya
Konsolos, Roma sokaklarında bir arabaya çizilmiş
Senato, insanlık yararları üzerine verilen bu nedenle o kadar büyük
Dünyanın sanat sergisinde ülkemizin dehasını haklı çıkardı
1851'de İngiliz İmparatorluğu Metropolünde. "1861'de, ancak
komiseri olan Reaper için patentin uzatılmasını reddetme
Patentler, D.P. Holloway, mucidi bu olağanüstü haraç ödedi:
"Cyrus H. McCormick, henüz yaşarken şöhreti olan bir mucittir.
dünyaya yayıldı. Dehası kendi başına onur yaptı
ülke ve yabancı ulusların hayranlığı oldu ve o
insanlığın minnettar hatırlamasında yaşa
Hasat toplanmasında yarışma makinesi kullanılır. "Yine de
Adalet Yasası'nın vereceği 1834 patentinin uzatılması
mucit çalışması için yeterli bir ödül alma fırsatı,
"Reaper'ın da olduğu olağanüstü bir zemin üzerinde reddedildi
herhangi bir kişi tarafından kontrol edilecek halkın büyük bir değeri. "Diğerinde
Kelimeler, McCormick tarafından ülkeye verilen fayda çok büyüktü
ödenecek; Bu nedenle bunun için ödeme yapmak için hiçbir çaba gösterilmemelidir.
Sonunda, McCormick'in seçildiği Fransız Bilimler Akademisi
Fransa Enstitüsü-ödenen bir onur ancak birkaç Amerikalı için-
"onun davası için daha fazlasını yapmış olması
diğer tüm yaşayan adamlardan daha tarım. "

[İllüstrasyon: Cyrus H. McCormick'in doğduğu ve büyüdüğü çiftlik.]

Dolayısıyla, uygarlara yapılan muazzam hizmetin
McCormick Reaper'ın icadı ile dünya yıllarca takdir edildi
evvel. Yine de, buluşun tüm değerinin
tam olarak fark edildi. Günümüzde Chicago'da McCormick Çalışıyor Yıllık Çıkıyor,
ve birkaç yıldır ortaya çıktı, yüz binden fazla
Reapers ve biçme makineleri. Ilımlı bir tahminde her McCormick Reaper ve
üzerine kurulan ve temel özelliklerini içeren her reaper,
Yılın on hasat günü boyunca altı erkeğin emeğini kurtarır. .
Günümüzde operasyonda olan sayı, hepsi de
McCormick Patentleri, yaklaşık iki milyon olduğu tahmin ediliyor, böylece,
Bir erkeğin emeğini günde 1 dolara saymak, burada yıllık tasarruf
100.000.000 dolar. Reaper böylece buhar motorunun yanında duruyor ve
en önemli işçilik tasarrufu icatlarından biri olarak dikiş makinesi
Zamanımız, milyonlarca erkeği en zorlu hadeden rahatlatarak ve
Dünyanın servetini her yüz milyonlarca dolar artırmak
yıl. Reaper'ın mucidi olduğunu bilmek biraz memnuniyettir
işinin meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşadı. Her biri dikkate değer bir adam
saygı, yaratıcılığı, azim, haksızlık altında cesaret ve
Cömertlik nihayetinde onu sadece onun olan maddi ödüller kazanmadı.
doğru, ama medeni dünyanın saygısı ve onuru.

Fulton ve Morse gibi, Cyrus Hall McCormick Scotch-Irish Blood'dan geldi.
Sabit amaç ile işaretlenmiş bir yarış, yorulmayan endüstri bunu
amaç, güçlü bir ahlaki yükümlülük duygusu ve
Cennete rağmen vicdan ışığıyla doğru yapmaya kararlılık
düşmek. 15 Şubat 1809'da Walnut Grove'da doğdu.
Rockbridge County, Va. Ve sekiz çocuğun en büyüğü, altısı
büyümek için yaşayan. Babası Robert McCormick,
çiftçilik, çiftliğinde de büyük önem taşıyan atölye çalışmaları vardı
Testere değirmeni ve grist değirmeni ve eritme fırınları olarak. Bu atölyelerde
Genç Cyrus McCormick muhtemelen ilk mekanik aşkını aldı
cihazlar. Robert McCormick, ortalama bir kazanımın mucidi idi. O
Bir harman, kenevir kırıcı, bazı değirmen iyileştirmeleri tasarlandı ve inşa etti
ve 1816'da bir mekanik bir reaper yaptı ve denedi. O günlerde çok
Çiftçinin sıkı çalışması, tırpanı sallamak için harcandı
Garip görünüyor, bir makineyi yapmak için daha fazla girişimimiz yok
iş. Ogle adlı bir okul müdürünün bir reaper inşa ettiği söyleniyor.
1822, ancak kendi kabulüne göre işe yaramaz. Çan, bir
Scotch bakanı, aynı zamanda denenen bir yarışma makinesi
1828. Reaper üzerindeki sonraki patent davası sırasında
Bu erken mucitlerin iddiaları McCormick's tarafından en iyi şekilde yapılmıştır.
muhalifler, ancak son çare mahkemeleri her zaman soruyu çözdü
McCormick'in lehine.

Bir çiftçi çocuğu olarak, genç Cyrus McCormick günün çalışmalarına başladı.
Saat beşte tarlalar. Kışın eski saha okuluna gitti.
Çocukluğu sırasında babasının deneylerini izlerdi ve
hayal kırıklıkları. Aynı yönde ilk denemesi
on beş yaşındayken,
yetenekli bir işçiye ayak uydurmak için etkinleştirildi. Onun ilk patentli
Buluş (1831), her ikisine de alternatif oluklar atan bir pulluktu
yan, böylece sağ veya sol bir pulluk. Bu
1833'te McCormick tarafından da geliştirilmiş bir pulluk tarafından yerini aldı.
Mükemmel iş yapan kendi kendine sıyrılıcı pulluk. Babası sahip
Mekanik bir Reaper'da uzun ve başarısız bir şekilde çalıştı, doğaldı
Genç McCormick'in zihni aynı sorunu zamandan itmeli
Zamanla ve babasının başarısızlıkları onu caydırmadı, ancak Robert
McCormick, akılda ve cebinde çok fazla acı çekmişti
Oğlunu israfa karşı uyardığı orakının uygulanamazlığı
Rüyaya daha fazla zaman ve para. Mekanik İlerlemeye Bir Şehit
McCormick ailesi için yeterliydi. Ama yapma olasılığı
Makine, hasat alanının sert ve sıcak çalışmasını yapmak için bir hayran kaldı
genç adam ve atılan yarışma makinesini ne kadar çok inceledi
1816'da babası tarafından yapılan, o kadar sıkı bir şekilde buna ikna oldu
Bu cihazın ilkesi yanlış olsa da, iş yapılabilir. İçinde
o günler ülkenin gelişimi gerçekten bazılarına bağlıydı
Daha iyi, daha ucuz hasat yolu. Arazi verimli idi ve vardı
Pratik olarak bunun sonu yok. Ama emek azdı.

[İllüstrasyon: İlk Reaper'ın bulunduğu demirci dükkanının dış cephesi
inşa edildi.]

Cyrus McCormick'in Pulluğu onu tutmaya teşvik eden bir başarıydı
Reaper'ın daha zor problemi. Bir cihaz buldu,
babasının olduğu gibi, bir modadan sonra tahıl keserse
mükemmel durumda ve düz durdu; paspaslandığı an
ve rüzgar ve yağmurla karıştı ve dövüldü, makine işe yaramazdı.
Oraklarla silahlanmış bir sinek tekerleği olan diğer cihazlar düzenlenmişti
Sapları bırakarak buğdayın kafalarını kesti; Ama yine burada
Böyle bir makine sadece alan birinci sınıf durumdayken çalışır. O
hiçbir cihazın tahıl gibi kesmeyecek herhangi bir değeri olmadığını belirledi
Ayakta, sap ve hepsi olabilir. Aylar süren emekten sonra
Babanın dükkanı, makinenin her bir bölümünü kendisi, her iki ahşapta
Ve Demir, dediği gibi, 1831'de ilk Reaper ortaya çıktı.
Gerçekten ortalama bir buğday alanını tatmin edici bir şekilde kesin. Üç harika
Temel özellikler, günümüzün oraklı özellikleriydi-titreşim
Kesme bıçağı, tahılın bıçağın erişebileceği bir makara,
düşen tahıl almak için platform ve ayrılacak bir bölücü
Tahıl ayakta bırakılacak. Bu makine,
Atlar, John'a ait altı dönümlük bir yulaf alanında test edildi
Steele, Walnut Grove bir mil içinde. Şaşırdı
Teste tanık olmak için toplanan komşu çiftçiler. Sorunu
Makine ile ayakta kalan tahılın kesilmesi çözülmüştü.

Bununla birlikte, Reaper'da Cyrus'a neden olan bazı kusurlar vardı
McCormick makineyi piyasaya sürmemek için. Tüm çark çarkları
ahşap. Üzerinde sürücü ya da raker için bir yer yoktu.
Birincisi yakın ata bindi ve ikincisi yürüyerek izledi.
Tahıldan elinden gelenin en iyisini yapmak. Ama tahılları hızla kesti ve
Hem baba hem de oğul olasılıklarından çok etkilendiler.
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu kaba olayda bile önceden haber verdi
Zamanlarını, paralarını ve düşüncelerini ona adadı. Robert McCormick şuydu
Oğlu olarak hevesli ve haklı olarak bir pay almaya hak kazanıyor
Onur, 1816 icadı için oğlunun dikkatini çekti.
sorun ve kaçınılacak radikal hatalara dikkat çekti. Bir yıl sonra
İlk denemesi, bazı iyileştirmelerle, Reaper elli dönüm kesti
Buğdayın pratikini sigortalayacak şekilde mükemmel ve hızlı bir şekilde
tüm şüphenin ötesinde değer. McCormick tarafından gösterilen kendi kendini kısıtlama
onlardan memnun olana kadar makineler satmayı reddetmek
Adam. Patent 1834'te verildi, ancak altı yıl boyunca işte kaldı
her birinin kısa dönemlerinde deneme, değiştirme, iyileştirme
hasat. Patent Komiseri'ne bir mektupta,
Patent Ofisi, Bay McCormick şunları söyledi: "1831 deneyinden
1840'taki hasat bir ordu satmadım, ancak bu süre zarfında ben
Birçok sergisi vardı, deneyim için bana en iyi olduğunu kanıtladı
Halk ve kendim için hiçbir satış yapılmadığı, kusur olarak
Reaper'ı kârsız hale getirecek kendilerini sundu
eller. Birçok iyileştirme gerekli bulundu, bu da büyük bir şey
düşünce ve çalışma. Bazen gurur duydum
cesareti kırıldı ve her zaman en iyi şekilde satışını denemedi
Reaper'ın başarılı olacağından tatmin olana kadar makineler. "

[İllüstrasyon: İlk Reaper'ın bulunduğu demirci dükkanının iç
inşa edildi.]

1835 civarında McCormicks, erteleme için bir ortaklık kurdu
demir cevheri. Reaper, bir iş arayışı olarak, henüz uzaktı,
Ve yeni demir endüstrisi büyük karlar sundu. 1837 paniği süpürüldü
Bu umutları uzakta. Cyrus sahip olduğu her şeyi feda etti, çiftlik bile ona verdi
Babası tarafından, borçlarını çözmek ve bu konudaki titiz bütünlüğü
Madde felaketi nimet haline getirdi, çünkü onu almaya zorladı
Yenilenen enerji ile ordu. Babasının ve onun yardımıyla
Kardeşler, William ve Leander, makinenin üretimine başladı
Walnut Grove'daki ilkel atölyede elliden az çıkıyor
Makineler bir yıl, hepsi büyük dezavantajlar altında yapılmıştır. .
Oraklar kırk mil uzakta yapıldı ve
O günlerde, altı metre uzunluğunda bıçaklar at sırtında taşınması gerekiyordu.
Makineler yapıldığında, onları almak için de kolay değildi?
pazar. 1844'te Batı Prairies'e gönderilen ilk sevkiyat
Walnut Grove'dan Scottsville'e vagonlarda alındı, sonra kanaldan aşağı
Richmond, Va.; bu nedenle su ile New Orleans'a ve sonra
Mississippi ve Ohio nehirlerine Cincinnati.

Büyük Batı, geniş çayırlarıyla birlikte,
Reaper. Doğu el emeği küçük çiftlikleri hala yeterli olabilir
hasat için; Batıda, çiftliklerin muazzam olduğu ve emek
kıt, söz konusu değildi. Reaper'ının olduğunu fark etmek
Virginia'da bir lüks, Ohio ve Illinois, Cyrus'ta bir zorunluluktu
McCormick 1844 sonbaharında Cincinnati'ye gitti ve başladı
üretme. Aynı zamanda bazı değerli iyileştirmeler yaptı ve
ikinci bir patent elde etti. Reaper tanınmıştı ve mucit
Illinois ve Wisconsin aracılığıyla at sırtına binerek çiftçiler elde etmek
Cincinnati'den A.C. Brown'a sunduğu Reapers için siparişler
Ödeme Güvenliği, atölyelerini üretim için kullanırsa
onlara. McCormick'in de Brockport'ta bir firma ile düzenlemesi sağlandı.
N.Y., Reapers'ı bir telif hakkı için yapmak için ve bu iş
Makineler ile New York Central Büyük Buğday Bölgesi. 1847 ve 1848'de
Reaper'ın yeni özellikleri için başka patentler aldı.

[İllüstrasyon: İlk Reaper.]

1846'da Chicago'yu en iyi merkezi olarak zaten düzeltmişti.
Reaper Business için operasyonlar ve yılın sonunda
oraya taşındı. Ertesi yıl Reapers satışı yedi'ye yükseldi
yüz ve 1849'da iki kattan fazla. İkisini ilişkilendirdikten sonra
Kardeşler, William S. ve Leander J. , onunla birlikte, Cyrus McCormick
Kendini Eski Dünyada Reaper'ı tanıtmaya adama zamanı. .
Londra Dünya Fuarı'ndaki Amerikan sergisi oldukça küçüktü
Birincisi, büyük ölçüde Londra _Times_, McCormick Reaper tarafından kullanıldı,
Daha önce de söylediğim gibi, Büyük Britanya'nın çiftçilerine değer olarak övüldü
Serginin tüm maliyetinden daha fazlası. Büyük ödül verildi
Ödül, Konsey Madalyası olarak bilinir.

Reaper'ın kamusal lehine ilerlemesi,
burada olduğu gibi su ve madalya ve onurlar birçok
Önemli sergiler. 1867 McCormick'in Paris Fuarı sırasında
Reapers'ın çalışmalarını denetledi.
Fuar Yetkilileri ve böylece tüm rakipleri kesin olarak yendi
Reapers'tan sonra yürüyen Napolyon III.
mucidi vermeye kararlılık, o zaman ve orada,
Onur Lejyonu. 1878 Fransız Fuarında McCormick
Wire Binder büyük ödülü kazandı. 1850'den itibaren Reaper'ın başarısı
emin. Bay McCormick, olanlarla içerik dinlemiş olabilir
başarıldı, ama bu onun doğası değildi. Sadece dayanmaya devam etti
Omuzları hızla büyüyenlerin sorumluluğunun daha büyük payı
iş, ama onun etkinliğine katkıda bulunmaya devam etti.
buluş.

1871'de Chicago'yu süpüren büyük ateş zaten hiçbir şey bırakmadı
Bay McCormick tarafından kurulan önemli çalışmalar. Ama beklendiği gibi
Böyle bir adamdan, zamanında şehre bir güç kulesiydi
sıkıntı ve bunlardan biri ilk önce darbeden ve ilham verecek
umut. Bir yıl içinde, kardeşi Leander tarafından desteklendiğinde,
Küller muazzam bir kuruluş, sonuncunun büyümesiyle
Birkaç yıl şimdi kırk dönümlük bir zemini kapsıyor. 2.000'den fazla erkek burada
istihdam edildi. Geçen yılın istatistikleri 20.000 tondan fazla olduğunu gösteriyor
özel çubuk demir ve çelik, 2.800 ton çelik ve 26.000
142.000 makinenin satılmasında tonlarca döküm kullanıldı. On
Boks ve sandıkta milyon feet kereste kullanıldı.
Reaper'da şimdi küçük odun kullanılıyor.

Bu, 1840 Little Virginia Shop'tan muhteşem bir gelişmedir,
Haftada bir makine çıktısı ile ve büyüme çok daha fazlası için
bu rakamlardan çıkarılabileceğinden daha büyük ülke; .
Dünyanın Çiftçileri McCormick Reaper'a ellerinden geldiğince daha fazla borçlu
geri ödeme. Amerikalı orakların pırıltısı dünya çapında duyulur. İçinde
Mısır, Rusya, Hindistan, Avustralya Makine insana daha fazla yardımcı oluyor
bir devin gücünden daha. İran aracılığıyla son Amerikalı gezginler
McCormick'i görerek üzerlerinde üretilen tekil etkiyi tanımladı
Reaper, Haroun Al Raschid'in üzerinde sahalarda istikrarlı çalışmasını yapıyor
dolaşmış olabilir. Ve bu harika makineyle huşu ile takip ediliyor.
Başarılarını küçük olarak gören yerlilerden daha cahil
büyülü kısa. Ancak çok yanlış değiller, çünkü daha fazla
"Arap Geceleri" nde açıklanan herhangi bir meraktan şaşırtıcı.

Cyrus H. McCormick'in hayatının son yıllarında düştüğü gibi
Dünyanın hayırseverlerinden birkaçı, çünkü kural olarak
Yolun sonuna kadar bile zor zamanları var. Bay McCormick
sadece icadıyla bunu bilmenin memnuniyeti
Dünyanın işçileri üzerinde bir nimet, ama dünyanın
borcu kabul etti. Ancak maddi refah dikkate alınmadı
Lüks tembellik için herhangi bir sebep. Hayatının sonuna kadar Bay
McCormick, firmasının işini denetlemeye ve
Reaper daha mükemmel. Yurtdışında veya bu ülkede harika bir sergi yok
McCormick'in payına düşen bazı onurları olmadan geçti
Reaper.

Cyrus H. McCormick'in özel hayatı mutlu biriydi ve bu Mayıs
esneklik ve cesaretin küçük bir payı atfedilemez
Final olarak yenilgiyi kabul etmedi. Kongre ona adalet yapamadı; onun
İşletme, rakip orduları tarafından saldırıya uğradı; tarafından kesintiye uğradı
1871 Ateşi ve daha sonra teşvik edilen emek grevleri tarafından tehdit edildi
Kendini arayan demagoglar. Sıkı çalışma, hayatının kuralıydı ve değil
istisna. Ama doğası tatlı kaldı ve sadece onun tarafından gösteriliyor
Başkaları adına yorucu çalışma. Ev hayatı, sadece sahip olduğum gibi
dikkat çekti, alışılmadık derecede kutsanmıştı. 1858'de Bayan Nettie Fowler ile evlendi,
Jefferson County, New York'tan Melzar Fowler'ın kızı. Yedi
Bu evlilikten doğan çocuklar, beş büyümek için yaşıyordu, oğlu Cyrus H.
McCormick, şimdi Babasının yerini büyüklerin başında işgal ediyor
Chicago'da çalışıyor. Kızlarından biri olan Anita, Emmons'ın dul eşi
Blaine. Reaping-Matının mucidi 13 Mayıs'ta öldü,
1884. Cincinnati'den Robert H. Parkinson,
Bay McCormick'le yaşadığı son röportajlar: "
Yaşın sakatlıkları, tek başına ait olan bir tür ihtişam aldı
büyük zihinsel ve ahlaki gücün bu kombinasyonuna ve şaşırttı
ben tartışılan konuları boğuştuğu güçle ve
engellerin hızlı bir şekilde düştüğü güçlü kişilik ve
kaçınılmaz olarak makinesinin bıçağından önce tahıl gibi. Bence kendim
ona bu bakış açısı ve yapabilme şansı
Çok fazla kişisel dernek ile hatırlayın, bu kadar eksiksiz bir hayat
Başarılar, etkilemesinde çok uzanan, malzeme üzerine benzer şekilde,
Ülkenin ahlaki ve dini ilerlemesi ve çok iyi
Her faaliyet ve etki departmanında başarılı ve faydalı
Girdi. "Bay McCormick'ten bahsetmişken arkadaşlarından biri:
"Amacına yoğunluk veren, iradesine güç ve
onu asla başarısız olmayan azimle sinirlendirdi, onun yüce saygısı oldu
Adalet için, gerçek ve doğru için ibadet saygısı. .
Adaletin yapılması gerektiğine dair inancının kapsamlı olması, bu doğru
korunmalı, onu kınamaya ve sabırsızlanmamalı
gecikme. Karakterinin güçlü olduğunu ve onun
Amaç yenilmezdi, ne de planlarının bir nihai ile taçlandırılması
ve Sinyal Başarısı, Doğru Mahkumiyetin gerekçesi olduğu yerde
ve Adaletin Son'u, Tanrı'ya olan inançla sonuna kadar
başarısız gibi bir kelime değil. "

Cyrus H. McCormick sadece büyük bir işçiliğin mucidi değildi
Cihaz, ama arkadaşına başka şekillerde yardım etti. Hayırseverlik,
Din, eğitim, gazetecilik ve siyaset onun payını aldı
dikkat. Otuz yıldan fazla bir süre önce zaten aktif bir güçtü.
Kilisesinin konseylerinde iyi. 1859'da generali önerdi
Presbiteryen Kilisesi Meclisi 100.000 dolar ile donatılacak
Chicago'da kurulacak bir teolojik seminerin profesörlükleri.
Bu yapıldı ve hayatı boyunca yaklaşık yarım milyon verdi
Bu Kuruma Dolar-Kuzeybatı Teolojik Semineri.
Washington'da McCormick Doğal Felsefe Profesörü ve
Virginia Lee Üniversitesi ve Birlik Teoloji Seminerine Hediyeler
Hampden-Sidney'de ve Hastings, Neb.
içinde yetiştirildiği ve onun
1834'ten beri üye olmuştu. 1872'de yardımına geldi
Kuzeybatı'daki Presbiteryen Kilisesi'nin mücadele eden organı,
_İnterior_ ve eski ve yeni arasında birliği teşvik etmek için kullandı
Kilisede okullar, Presbiteryen Kilisesi'ni uyumlu hale getirmeye yardımcı olmak için
kuzey ve güney, teolojik çıkarlarını ilerletmek için
Seminer ve Presbiteryen Kilisesi'nin refahını tanıtmak
Kuzeybatı. Onun bakımı ve tavsiyesi altında _interior_ güçlü bir şekilde büyüdü
Ses, inançları, istekleri ve umutlarını ifade etmek
kilise.

[İllüstrasyon: Thomas A. Edison.]




İx.

Thomas A. Edison.


[İllüstrasyon: Edison'un kağıt karbon lambası.]

Thomas A. Edison bazen bir usta tamirci olarak konuşulur.
bir usta mucit veya keşifçi olarak ve bazılarıyla ilgili olarak
İş-çoğu bile söyleyebilirim-bu karakterizasyon doğrudur.
Edison'un şöhreti, popüler zihinde esas olarak
Elektrikli ışık. Yine de her öğrencinin mükemmel bir şekilde bilinmesi
Madde, elektrik ışığını yapmak için yaptığı her şeyde
her gün yararlı-ya da belki de her gece söylemeliyim-yakın,
Sadece diğer erkeklerin daha önce icat ettiklerini veya keşfettiklerini basitleştirebilir
o. Akkor elektrik lambasının üzerinde temel keşif
kurulur-ısıtılırsa metal veya başka bir madde tel
havanın tükendiği bir cam ampulde akkor
karakterine göre daha uzun veya daha kısa bir süre için ışık verin
aparat ve mükemmel bir vakumun ne derece etkilendiği
Ampulde-bu yüzyılın ilk yarısından tarihler. Kadar erken
1849 Fransız bilim adamı Despretz, bir dizi deneyi tanımladı
Havanın bulunduğu bir cam dünyada mühürlenmiş karbon çubukları ile
yorgun. Karbondan güçlü bir akım geçtiğinde
Filament Aydınlıktı ve kısa bir süre boyunca böyle kaldı. Bu,
Belki de,
Amerikan fizikçilerinin sayısı-Çilm, Draper, Henry, Morse ve Maxim
Bunlar arasında-bölüm. Ancak bir puanın işçilerine rağmen
Avrupa ve bu ülkede uzmanlar, akkor elektrik ışığı-
Havasından bitmiş bir cam ampulde tel-bir laboratuvar kabul edildi
On beş yıl önce Edison'un ele geçirdiği zamana kadar merak
BT. Sadece kısa bir süre için ışık verdi ve çok pahalı bir oyuncak
pratik kullanım. Karbon yandı veya parçalandı ve lamba
arızalı. Edison sorunun mekanik zorluklarını ele geçirdi.
Sabır, bir yaratıcılık, bulunduğu bir cihazın doğurganlığı ile
Yalnız, her radikal kusurun dibine geldi ve düzeltti. .
Lamba uzun yanmaz çünkü kullanılan platin tel, kısmen verildi
Çünkü platin iş için takılmadı, çok düşük bir
sıcaklık. Edison, karbonize kağıt şeritleri ikame etti. Bunlar içinde
Dönüş başarısız oldu ve cevap veren bir bambu türü buldu. Lamba
yanmazdı çünkü hava hala küçük ampullerde kaldı
Sprengel pompaları ile en dikkatli manipülasyona rağmen
Havayı tüketin. Edison, yeni pompalar ve cihazlar icat etti.
Hava, bir milyona kadar, hariç tutuldu. Lamba çok pahalı
Çalışın, çünkü akımı taşımak için büyük bakır tellere ihtiyaç duyuldu,
Ve jeneratörler buhar gücünü çok hızlı kullandılar. Edison yeni tasarladı
iletken ve jeneratörlerin formları. Tüm bu işler için daha fazla çağrıldı
gerçek buluştan daha mekanik yaratıcılık. Yeni ilkeler yoktu
Dahil-Aynı zamanda bilinen yöntemlerin daha iyi uyarlanması. Mükemmel verildiğinde
Karbon, havasız mükemmel bir küre, ucuz elektrik akımı ve
Üretici makineden lambalara taşımanın ucuz araçları ve
Sorun çözüldü.

Edison, bir usta tamirci olarak, tüm bunları veya en azından neredeyse
sorunu, verdiği için kredi talep etme hakkı verecek şekilde çözüldü
dünyaya elektrik ışığı-her bir gazdan daha iyi bir aydınlatıcı
ve bir gün sonsuz daha ucuz olmaya mahkum.

Edison'un telgraf, telefon, elektrik üzerindeki çalışmaları ile ilgili olarak
Demiryolu, Dinamo, Cevher Ekimi Makineleri, Elektrik Kalemi ve
Onu en karlı hale getiren diğer icatların puanı
Bu veya başka bir yerde Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nin müşterisi
nesil, bu olağanüstü dehanın emeği de büyük ölçüde
Başkalarının hayallerini pratik ve kullanışlı hale getiren biri. Ve ben
Bunu yapan adamın daha fazlasını yapma hakkına sahip olmadığından emin olmaksızın
sadece böyle ve böyle bir şaşkınlık olabileceğini öne süren kişiden daha kredi
başarılı ve orada duruyor. Edison'dan önce sahip olduğumuz kesin
Elektrik lambası yok; Şimdi onları her önemli binada var
ülke ve uzun süredir onları her yerde alacak.

Edison, keşfedici terimini kendisine uygulandığı gibi yoğun bir şekilde sevmez.
"Keşif buluş değil," diye bir zamanlar bir
Bay George Parsons Lathrop ile ilginç konuşma, _harper's
Dergi_. "Bir keşif, bir kazanın doğasında az ya da çok.
İnsan trene yakalanma amaçlı yol boyunca yürür. Yolda onun
Ayak bir şeye karşı tekmeliyor ve neye vurduğunu görmek için aşağı bakıyor,
Toza gömülü bir altın bilezik görüyor. Bunu keşfetti,
Kesinlikle icat etmedi. Henüz bir bilezik bulmak için yola çıkmadı
Onun değeri şu anda onun için çok büyük, uzun zaman sonra
Yıllarca çalışma, altın bilezik yapmak için bir makine icat etmişti
ortak yol metali. Goodyear sert kauçuk yapmanın yolunu keşfetti.
Hindistan-kampçıyla denemeler yapıyordu ve şans eseri o
onu sertleştiren bir sürece çarptı-dünyadaki son sonuç
İstedi ya da ulaşmayı bekledi. Bir keşifte bir unsur olmalı
kazara ve önemli bir; Bir buluş iken
Tamamen tümdengelim. Kendi durumumda ama az ve en az önemli olanlar
icatlarımdan kaza için bir şey borçluydu. Çoğu
uzun ve hasta emekten sonra dövüldü ve sonucu
iyi tanımlanmış bir miktar elde etmeye yönelik sayısız deney
nesne. Tüm mekanik iyileştirmelerin icat olduğu söylenebilir
Ve keşifler değil. Dikiş makinesi bir buluştu. Öyleyse
buhar motoru ve daktilo. Bu ikincisinden bahsetmiştim, hiç
Eski fabrikamda ilk on iki daktiloyu yaptığımı söyle
Demiryolu Bulvarı, Newark? Bu 1869 veya 1870'de idi ve kendim
benzer karakterli bir makinede çalıştı, ama asla zaman bulamadım
tamamen geliştirin. "

[İllüstrasyon: Edison Fonografını dinliyor.]

Bununla birlikte, Edison'un krediyi hak ettiği harika bir buluş var,
Hem Discoverer hem de Pratik Mucit-Fonograf olarak. İşte bir
gerçek keşif. Fonograf Edison'dan başka bir ebeveyn tanımıyor ve
Bağlılık ve yorulmak bilmeyen durumuna getirdi
yetenek. Fonografa her zaman bir enstrüman olarak inandım
bir gün önemli bir rol oynamaya mahkum olan nimetler arasında
İnsana yaratıcılık verdi. Hala engeller var
pratik başarı, ancak eksik vida veya yay-belki de artık
bundan daha fazla-yakın gelecekte bulunacak, herhangi bir
Yetkili gözlemci.

Thomas Alva Edison, 11 Şubat 1847'de Erie County, Milan'da doğdu.
O., belirsiz bir kanal köyü. Küçük bir çocuk, ailesi, en çok
Mütevazi bir (babası, her şeyden önce yaşıyor,
komşu çiftçiler için yapılan garip işler), Port Huron, Mich.,
Edison'un çocukluğunun geçtiği yer. Orada babası terzi idi,
Kuyruk, kreş-adam, tahıl, kereste ve çiftlik arazilerindeki satıcı. Onun
Ebeveynler Hollanda-Sahne kökenliydi ve ona demir anayasasını verdi
Bu, onu, kırk yedi yaşındayken, en çok yorulmasını sağlar.
asistanlarının sağlam. Atalarından biri bir yaşına kadar yaşadı
yüz iki ve bir diğeri yüz üç yaşına kadar,
ünlü mucitin kapıyı açmasını makul bir şekilde bekleyebiliriz
Bizi henüz hayal etmediğimiz diğer harikalara. Annesi,
Massachusetts'te doğdu, iyi bir eğitim aldı ve bir zamanlar öğretildi
Kanada Okul. Düzenli eğitimden, genç Edison'un iki ayı vardı
hayatında. Annesinden öğrendiği bir çocuk olarak başka ne biliyorsa.
Kendi adına olağanüstü bir vaat gösteren kayıt yok. O öyleydi
Omnivor bir okuyucu, dünya hakkında yoğun bir meraka sahip ve
Harika adamlar. On yaşındayken Hume'un "İngiltere" yi okuyordu.
Gibbon'un "Roma", kuruş ansiklopedisi ve kimya üzerine bazı kitaplar. On iki yaşındayken hayat işine Newsboy olarak girdi.
Kanada ve Michigan Central'ın Grand Trunk Demiryolu, Makaleler Satış,
Yolculara kitaplar, şekerler vb.

"Tren çocuklarından biri miydiniz," diye sordu bir zamanlar, "incir satan
Yarım inç kalınlığında dipli kutular? "

"Eğer daha iyi hatırlarsam," diye yanıtladı, neşeli bir pırıltı ile, "dipler
Kutularımdan iyi bir inçti. "

[İllüstrasyon: Edison'un gazetesinden "Grand Trunk Herald."]

Belki on iki yaşındaki çocuk kitaplardan bir şeyler öğrendi ve
sattığı kağıtlar. Her olayda kimya sevgisinin bile
O yaşta, onu bagaj otomobilinin köşesini yapmasına yol açtı
mallarını küçük bir laboratuvarda sakladı, bu tür imbiklerle donatıldı ve
Demiryolu atölyelerinde alabileceği gibi şişeler. Bir kopyası vardı
Fresenius'un Ardor ile daldığı "nitel analizi"
Küçük bir çocuk genellikle sarı olmadıkça edebi bir şey göstermez
Bir Hint'in başı ile dekore edilmiş kapak. Ayrıca bir alışkanlığı var gibi görünüyor
bir makine mağazasından bir
Baskı ofisi, gözlerini çok açık tutuyor. Böyle bir keşifte
W.F.'den hediye olarak aldı. Katlı, _detroit free press_,
Üç yüz pound eski tip işe yaramaz. Eski bir
El-baskı Kendi kağıdı yazdırmaya başladı, _grand bagajı
Haftada birkaç yüz kopya sattığı Herald_
en iyi müşterileri olan yol. "Haberlerim," diyor konuşuyor
Bu sefer, "tamamen yereldi. Ama gazetemle gurur duydum ve baktım
Tam teşekküllü bir gazete adamı olarak kendime. Eşyalarım çalışıyordu
Bunun gibi: 'James's Creek istasyonundaki bagaj ustası John Robinson düştü
Dün platformdan çıktı ve bacağına zarar verdi. Çocuklar için üzgünüm
John.' Veya, 'Hayır. 3 Burlington motoru kulübeye girdi
onarım. '"

Bu Edison'un edebi bir işgaline tek düşüştü. O yok
Bu şekilde tercih. Gazetelerin ve kitapların değerini fark eder,
Ama esas olarak araçlar ve turuncu laboratuvardaki muhteşem kütüphanesi,
titiz bir sistemle tutulur, bilimsel kitaplarla doludur ve
Sadece süreli yayınlar. Telgrafı kazanacağı alan olacaktı
İlk defne. Birkaç yıl önce hikayeyi şu şekilde anlattı:

"İç savaşın başında geç ve erken kökenliyordum
kağıt satmak; Ama gerçeği söylemek için bir servet yapmıyordum. BEN
o kadar küçük bir marj üzerinde çalıştı ki,
Satamadığım kağıtlarla kendimi aşırı yükleyin. Öte yandan ben
o kadar az taşımayı göze alamadım ki kendimi uzun süre satılmış bulmalıyım
Gezinin bitiminden önce. Kendimi mutlu etmek için mutlu demek için
takdire şayan bir plan oluşturdu. Bir arkadaşından bir arkadaşını yaptım
_Free Press_ Ofisi'nin bestecileri ve onu göstermeye ikna etti
Her gün en önemli haber makalesinin 'mutfak geçirmez'. Bir
Kısa süre sonra günün değerini ölçmeyi öğrendim
Haberler ve satış kapasitesi, böylece tolere edilebilir bir doğru oluşturabilirim
İhtiyacım olması gereken makale sayısının tahmini. Kural olarak yapabilirim
Yaklaşık iki yüz atın; Ancak herhangi bir özel haber varsa
Savaş koltuğu, satış üç yüz veya daha fazla sürdü. Peki, bir gün benim
Besteci bana neredeyse bütünün alındığı bir kanıt kayması getirdi
devasa bir ekran kafası ile. Savaşın ilk raporuydu
Pittsburgh Landing-Shiloh olarak adlandırılan, biliyorsunuz-ve
Altmış bin adam olarak öldürülen ve yaralanan sayısı.

"Durumu aynı anda kavradım. İşte muazzam satışlar için bir şans vardı
Eğer hat boyunca sadece insanlar ne olduğunu biliyor olsaydı! Sadece
O zaman okuduğum kanıt kaymasını görebiliyorlardı! Aniden bir fikir
bana geldi. Telgraf-operatöre koştum ve gravery yaptım
Kendisine de alacağı bir öneri. O onun tarafında
rotamızdaki ana istasyonların her birine bağlanmaktı.
Bülten tahtasında tebeşir için istasyon-ustası-duyuru için kullanılan
Trenlerin varış ve ayrılma zamanı-büyük haberler
beraberindeki katliam ile savaş. Bunu aynı anda yapacaktı
Karşılığında, ona mevcut edebiyat vermeyi kabul ettim,
Gratis, o tarihten itibaren önümüzdeki altı ay boyunca hiçbir şey için.

"Bu pazarlık vurdu, nasıl yeterince elde ettiğimi bana bağlamaya başladım
Grand _Coup_ 'i yapmak için kağıtlar. Çok az param vardı ve
Korktum, hala daha az kredi. Müfettişe gittim
teslimat departmanı ve bin için mütevazı bir talep tercih etti
_FREE Press_ the Trust'ın kopyaları. Ne zaman çok şaşırmadım
Talep kıvrımlı ve korkunç bir şekilde reddedildi. O günlerde ben bir
Oldukça arsız çocuk ve ben çaresiz hissettim, çünkü küçük bir servet gördüm
Telgraf operatörümün sözünü tutmuş olsaydı-
hala şüpheli bir önemsizdi. Kendimi harika bir vuruş için saygı duyuyorum, ben
Üst katta Wilbur F. Storey'in ofisine yürüdü ve sordu
onu görmek için. Birkaç dakika sonra ona gösterildim. Kim olduğumu söyledim
Ve kredi üzerine makalenin on beş yüz kopyasını istedim. .
Uzun boylu, ince, koyu gözlü, münzevi görünümlü adam bir an bana baktı ve
Sonra bir kağıt kayması üzerinde birkaç kelime çizdi. 'Bunu alt katta al'
dedi ki, 'Ve istediğini alacaksın' dedi. Ve ben de yaptım. Sonra hissettim
O zamandan beri hissettiğimden daha mutlu.

"On beş yüz gazetemi aldım, onları katlamama yardım edecek üç erkek var,
ve telgrafın olup olmadığını öğrenmek için tüm agog trenini monte etti
Operatör sözünü tutmuştu. İlk durağımızın yapıldığı kasabada ben
Genellikle iki makale satıldı. Tren o istasyona girerken baktım
ileride ve bir isyan olması gerektiğini düşündüm. Büyük bir kalabalık doldurdu
platform ve tren çizerken, benim istediklerini fark etmeye başladım
kağıtlar. Gitmeden önce her bir beş cent'te yüz ya da iki satmıştım.
Bir sonraki istasyonda yer insanlar ile oldukça siyahtı. Yükselttim
'Ante' ve her biri on sentte üç yüz kağıt sattı. Böylece devam etti
Port Huron'a ulaşana kadar. Sonra kalan stokumu aktardım
Orada beni her zaman bekleyen vagon, oturmak için küçük bir çocuk kiraladı
Herhangi bir hırsızlığı indirmek için arkadaki kağıt yığını ve
Kopya başına bir dolar veya daha fazla çeyrekte sahip olduğum her kağıdı sattı. BEN
Unutma ibadetçilerle dolu bir kiliseyi geçtiğimi ve bağırmayı bıraktığımı hatırla
benim haberlerim. On saniye içinde toplantıda bir ruh kalmadı. Hepsi
Parson da dahil olmak üzere, etrafımda kümelenmişlerdi,
Değerli makalenin kopyaları için birbirleri.

"Neden beni vurduğunu anlayabilirsin, o zaman telgrafın olması gerektiğini
En iyi şey hakkında, çünkü bu telgraf bildirimleri
hile yapan bülten tahtaları. Bir kerede olmaya karar verdim
bir telgraf operatörü. Ama Wilbur F. Storey I için olmasaydı
Elektrik bilimi harikalarını asla tam olarak takdir etmemeli. "

Telgraf çocukla bir hobi oldu. Boyunca her operatörden
Yolda bir şey aldı. Babasının bodrum katına girdi
Port Huron'da tellerle ev ve kısa bir çizgi inşa etti.
Piller soba borusu tel, eski şişeler, tırnaklar ve çinko
Mahallenin kestaneleri, altından kesilmeye teşvik edildi.
Şüphesiz annelerinin sobaları ve üçte genç Edison'a getirin
bir pound sent. Deneyleri için zaman kazanmak için,
bir trenden sıçrama alışkanlığı,
Saatte yirmi beş mil, onun tarafından düzenlenen bir yığın kuma inerek
Bu amaç için. Kişisel cesaret eylemi-tasarruf
İstasyon-Master'in Port Clements'teki çocuğu ilerleyen bir trenden-
Kariyerinde dönme noktası, minnettar baba ona öğretti
Düzenli şekilde telgraf. Telgraf o zaman bebeklik dönemindeydi,
nispeten konuşursak; Operatörler azdı ve iyi ücretler olabilir
şimdi gerekenden çok daha az yeterlilikle kazanılır. Hala,
Edison, yeni ticareti öğrenmek için elinde çok az eğlence vardı,
Uzman bir operatör olması birkaç yıl sürdü. Çoğu
ona hizmet eden bagaj otomobilinin köşesinde çalışmalar yapıldı
Baskı, laboratuvar ve iş merkezi olarak. Çok fazla
Ateşte ütüler, aksilikler olacağından emindi. Bir kez bir kez
bazılarına hoş olmayan bir şekilde yansıtan bir makale nedeniyle drubing
Yolun çalışanı. Yokluğu sırasında bir gün bir şişe fosfor
eski demiryolu kabinini üzdü ve ateşe ver, bunun üzerine iletken
Acı çeken tüm aparatları attı ve sahibini attı.

Edison'un telgraf operatörü olarak ilk düzenli istihdamı
On sekiz yaşındayken Indianapolis. Küçük bir maaş aldı
Oradaki demiryolu ofisinde günlük çalışma için ve geceleri eskiden
Uygulama için gazete raporları alın. Düzenli operatör bir adamdı
uyumak için yeterince memnun olan bol özgürlüklere verilen
Edison ve adlı Parmley'in genç bir arkadaşı onu yaptı.
iş. "Otururdum," diyor Edison, "on dakika ve" al "
Enstrümandan olabildiğince, geri kalanını kafamda taşıyor. Daha sonra
Ben yazarken, Parmley 'Alma' da sırasına hizmet edecekti.
Bu, Cincinnati ucuna yeni bir adam koyana kadar iyi çalıştı. O
işteki en hızlı gönderenlerden biriydi ve yakında bulduk
Ona ayak uydurmaya çalışmak bizim için umutsuzdu. O zaman ben
İlk buluşumu çalıştırdı ve gereklilik kesinlikle annesiydi
BT.

"İki eski Morse kayıt var ve onları öyle bir şekilde ayarladım.
Onlardan bir kağıt şeridi çalıştırmak noktalar ve çizgiler kaydedildi
İlk enstrüman tarafından teslim edildikleri kadar hızlı
Cincinnati sonu ve bize diğer enstrüman aracılığıyla iletildi
istenen herhangi bir hız oranında. Bir enstrümana gelirlerdi
dakikada kırk kelime oranı ve
Enstrüman yirmi beş oranında. O zaman gurur duymadık! Kopyamız
Eskiden o kadar temiz ve güzeldi ki, sergiye astık; Ve
Müdürümüz gelip şaşkın bir şekilde sessizce bakardı
ifade. Bunu anlayamadı, diğerinden hiçbiri de yapamadı
operatörler; Çünkü bizim hazırlıksız otomatik kaydedicimi gizlerdik.
Tuvalet bitmişti. Ama kaza büyük bir gece işi olduğunda geldi-bir
Başkanlık oyu, sanırım-ve kopya üstte dökülmeye devam etti
Bir buçuk saat veya iki saat geriye düşene kadar hız oranı. .
Çılgın şikayetlerde gönderilen gazeteler, bir soruşturma yapıldı ve
Küçük şemamız keşfedildi. Artık kullanamadık.

[İllüstrasyon: Edison'un Tinfoil Fonografı-İlk Pratik
Makine.]

"Dolaylı olarak beni uzun süren aynı kaba otomatik kaydediciydi
Daha sonra fonografı icat etmek için. Bunun nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim.
Konuyu çok düşündükten sonra, nereye geldim,
1877'de tatmin edici bir şekilde çalıştım
Sadece bir kağıt şeridi çizgileri ve çizgilerle girerek telgrafları kaydedin
Mors kodunun, ancak aynı zamanda bir mesajı da tekrarlardı
Herhangi bir hızda gerekli. Sonra deniyordum
Telefon da ve zihnim ses titreşim teorileriyle doluydu
ve diyaframlarla iletimleri. Doğal olarak yeterince, fikir
Bana geldi: Kağıt üzerindeki girintiler vermek için yapılabilirse
Yine enstrümanın tıklanması, neden bir titreşim olamadı
Diyafram kaydedilecek ve benzer şekilde çoğaltılmalı mı? Ben bir
Enstrüman aceleyle ve aynı şekilde bir kağıt şeridi çekti
Zaman bağırarak, 'Hallo'! Sonra kağıt tekrar çekildi, benim
Arkadaş Batchelor ve ben nefes nefese dinliyoruz. Farklı bir duyduk
güçlü bir hayal gücünün içine dönüşmüş olabileceği ses
Orijinal 'Hallo.' Beni daha fazla denemeye götürmek için yeterliydi.
Ama Batchelor şüpheliydi ve bana bir varil elma
Şeyden geçemedi. Bir modelin çizimini yaptım ve
Bay Kruesi, o zaman benim için parça işiyle uğraştı, ama şimdi asistan
Schenectady'deki makine mağazamızın genel müdürü. Ona bunun bir
Konuşma Makinesi. Bir şaka düşünerek sırıttı; Ama çalışmaya başladı ve
Yakında modeli hazırladı. Üzerinde biraz teneke folyo düzenledim ve konuştum
makine. Kresi baktı, hala sırıtarak. Ama düzenlediğimde
İletim için makine ve ikimiz de ondan farklı bir ses duyduk, o
Neredeyse korkusuna düştü. Kendim biraz korktum, yapmalıyım
itiraf etmek. Yine de Batchelor'dan bu varil elma kazandım ve
Aldığım için çok mutluyum. "


Daha önceki günlere geri dönmek için, Edison'un ilk yıllarının hikayesi
Tam teşekküllü operatör, en başından beri daha çok
bir operatörden daha mucit. Bazıları olan fikirlerle doluydu
minnetle alındı. Bir gün bir buz-jam port arasındaki kabloyu kırdı
Huron, Michigan ve Sarnia'da Kanada tarafında ve durdu
iletişim. Nehir bir buçuk mil genişliğinde ve geçilmezdi.
Genç Edison bir lokomotif üzerine atladı ve valf kontrolünü ele geçirdi
düdük. Düdük çığlığının olabileceği fikri vardı
Noktalara ve çizgilere karşılık gelen uzun ve kısa notlara ayrılmış
telgraf kodunun. "Orada Hallo, Sarnia! Beni anlıyor musun?
Ne dediğimi duy? "Lokomotifi tooted.

Cevap yok.

"Ne dediğimi duyuyor musun Sarnia?"

Mesaj olmadan üçüncü, dördüncü ve beşinci kez
ama nihayet fikir diğer tarafta yakalandı; cevap verme
Toots neşeyle geri geldi ve bağlantı kurtarıldı.

Telgrafın zorluklarıyla bağlantılı her şeyin bir büyüsü vardı
onun için. Olmaz gaflar nedeniyle birçok yer kaybetti.
iyileştirme tutkusu. Stratford, Kanada'da,
"Altı" kelimesini her yarım saatte bir yöneticiye bildirmek için
Uyanık ve görevde, onun için bunu yapmak için bir tekerleğe hazırladı. -Den
Indianapolis Basın raporlarını denerken beklerken tuttu
bunları almak için yeni cihazlar. Louisville'de, bazılarını temin ederek
geceleri sülfürik asit deneyleri için,
Aşağıda bir bankacılık kuruluşunun yakışıklı kıyafetini mahvediyor. -Den
Cincinnati Ofisi terk etti.
Mekanik kütüphanesi okumada gününü geçecek.

Bilgi susuzluğunun bir göstergesi ve _naive_ görmezden gelme
muazzam zorluklar, şu anda onun tarafından oluşturulan bir projede bulunur
tüm halk kütüphanesini okumak için. Ona söyleyecek kimse yoktu
insan bilgisinin bir özeti, ılımlı sayıda bulunabilir
hacimler, ne de ona ne olduklarını belirtmek için. Her kitap ona bir
Büyük bilgi alanının bir parçası, hiçbiri kaybetmek istemedi.
Tozlu bir alt rafın sağlam incelemeleriyle başladı ve aslında
Kahramanca amacının başarısında, on beş metre boyunca
o raf. Kitapta hiçbir kitap ve hiçbir şey atlamadı. Liste
Newton'un "Principia", Ure'nin Bilimsel Sözlüğü ve
Burton'ın "Melankoli Anatomisi".

O zaman New Orleans'tan New York'a gönderilen bir mesajın alınması gerekiyordu
Memphis'te, Louisville'e yeniden katlandı, tekrar aşağı indirildi
orada operatör ve başka bir merkeze telgraf edildi, vb.
New York'a ulaştı. Zaman kaybedildi ve hata şansı arttı.
Edison, New Orleans ve New York'u doğrudan bağlayan ilk kişiydi. BT
savaştan hemen sonraydı. Koyulan otomatik bir tekrarlayıcı mükemmelleştirdi
Memphis'te ve işini mükemmel bir şekilde yaptı. Ofis yöneticisi
Orada, bir Johnson, aynı zamanda meşgul olan bir akrabası vardı
Sorun, ama Edison onu önünde çözdü ve ücretsiz aldı
Yerel gazetelerden bildirimler. Sebepsiz taburcu edildi. O bir
Eve giderken Decatur'a kadar geç, ama oradan yürümek zorunda kaldı
Nashville, yüz elli mil. Oradan geçti
Keskin bir kar fırtınası sırasında geldiği Louisville, ketenle kaplı
silgi.

Bundan kısa bir süre sonra Edison, zaten hızlı ve yetkin bir
Operatör kendini pratik çalışmaya adadığında,
Boston ofisinde istihdam. Hava oldukça soğuktu ve onun
Köplü bir geniş kenarlı şapka ile tepesinde tuhaf elbise, bir şeyler yaptı
bir his. Ama Edison daha sonra elbise için olduğu kadar az önemsedi.
Bugün. Yani bir çiğ ıslak gün gevşek, ıslak tozlu bir adam uzun boylu bir adam yapışıyor
Bacaklarına, müfettiş odasına doğru saptı ve şöyle dedi:

"İşte buradayım."

Müfettiş ona baştan yaya baktı ve dedi ki:

"Sen kimsin?"

"Tom Edison."

"Peki Tom Edison kim olabilir?"

Genç adam, görev için rapor verilmesi emredildiğini açıkladı.
Boston ofisi ve sonunda oturması söylendi
Advent'in çok fazla merhamet yarattığı ameliyat odası. Operatörler
onu duyacak kadar yüksek sesle adamdı. Umursamadı. Birkaç dakika
Daha sonra bir New York gönderen, Swiftness'i boston çağırdı
ofis. Özgürlükte kimse yoktu.

"Şey," dedi ofis şefi, "o yeni adam onu ​​dener." Edison oturdu
Aşağı ve dört saat boyunca tuhaf bir şekilde mesaj yazdı
yuvarlak elini temiz, üzerlerine bir randevu ve numara taktı ve onları attı
Ofis çocuğunun alması için zemin. Numaralandırdığı zaman ve
Çarşaflarla çıkmak, yazmadığı tek saniyeydi
iletilen kelimeler. Daha hızlı ve daha hızlı enstrümanı işaretledi ve daha hızlı
ve daha hızlı Edison'un parmaklarına gitti,
Yerde yuvarlanan mesajlar dikkatini çekti
İşleri bittiğinde, etrafta toplanan diğer operatörler
Gösteriye tanık olun. Dört buçuk saatlik çalışmaların kapanışında
New York'tan selamlama oldu:

"Merhaba!"

"Kendin merhaba," diye işaretledi Edison.

"Sen kimsin?" Boston ofisine girdi.

"Tom Edison."

"Ülkedeki ilk adamsın," diye işaret etti enstrümanı "
Beni en hızlı şekilde ve oturabilen tek kişi
Telimin diğer ucu iki buçuk saatten fazla. Gurur duyuyorum
seni tanımak. "

Edison'a bir zamanlar kariyerine gerçekten hangi buluşa başladığı soruldu.
bir mucit.

"Şey," dedi cevap olarak, "Patent Ofisi'ndeki ilk görünüşüm
1868'de, yirmi bir yaşındayken, ustaca bir çelişki ile
Elektrik Oy Kaydedici olarak adlandırıldı. Etkilenmiştim
Kongre'de ve eyalet yasama organlarında muazzam zaman kaybı
Herhangi bir hareketle oy kullanma. Yarım saatten fazla bazen
'Ayes' ve 'noes'i saymak için gerekli. Bu yüzden bir makine biraz tasarladım
Uzun zaman sonra icat edilen otel duyurucunun planında,
Sadece benimki çok daha karmaşıktı. Her üyenin masasının önünde
biri 'evet' için iki düğme olacaktı, diğeri 'hayır' ve
hoparlörün masasının iki kadranlı bir çerçeve, biri
toplam 'ayes', diğeri toplam 'noes'. Oy ne zaman
çağrıldı, her üye istediği düğmeye ve sonucu basabilir
hoparlörden önce otomatik olarak görünecekti,
Sonuçları kadranlar ve duyurur. Bu çelişki birkaç saat tasarruf edecektir
oturumda her gün halka açık zamanın ve servetimin
yapılmış. Şimdiye kadar paralı bir adamla ilgileniyorum ve birlikte gittik
Washington, yakında makineyi almak için doğru adamı bulduk
benimsedi. Onun değerlerini ortaya koydum. Duygularımı hayal et
Dehşete kapılmış ton, diye bağırdı:

[İllüstrasyon: Oy Kayıt Cihazı-Edison'un ilk patentli icadı.]

"'Genç adam, bu hiç yapmayacak. Sadece istemediğimiz şey bu.
Buluşunuz, azınlığın sahip olduğu tek umudu yok eder
Mevzuatı etkilemek. Onları teslim eder, bağlı el ve
Ayak, çoğunluğa. Mevcut sistem onlara zaman verir, bir silah
bu paha biçilmezdir ve iktidardaki çoğunluk her zaman bildiği gibi
Bir gün azınlık olsın,
rakipleri olarak değiş. ' Bu açıklamaların gücünü gördüm ve
Oy kaydedici patent ofisinden başka bir şey yoktu. "

Ama kendine inanmaya başladı. Bir sonraki çalışması üzerine
telgrafta titreşim prensibinin uygulamaları,
Sonraki icatlarının çoğu kuruldu. İlk hırslı
Deneme, birkaç göndermek için bir multipleks sistem yönündeydi.
aynı anda bir tel üzerinden mesajlar. Çok başarılı değildi
Ancak Edison, boş bir girişimden sonra New York'a sürüklendi
Telegraph şirketlerini icatlarıyla ilgilendirdi,
kendisi garip işlere hazır bir elektrik uzmanı olarak ve
Telgraf uzmanlığı. Bir gün Western Union Company'de sorun yaşadı
Albany teliyle. Tel kırıldı, ama işe yaramazdı ve
Şirketin elektrikçilerinin birkaç gün denemesi
Sadece onları daha fazla bulmacaya hizmet etti. Bir umut olarak gönderdikleri için
Genç Edison.

"Bana ne kadar süre vereceksin?" diye sordu. "Altı saat?"

Yönetici güldü ve ona bundan daha uzun süre ihtiyacı olacağını söyledi.

Edison enstrümana oturdu, Albany ile iletişim kurdu
Pittsburgh aracılığıyla, Albany ofisine en iyi adamlarını şuraya koymasını söyledi.
enstrüman ve tüm akımlarla hızlı bir dizi test başlattı
yoğunluklar. Testleri her iki uçtan ve iki saat sonra yönlendirdi
ve bir yarısı şirketin memurlarına, sorunun var olduğunu söyledi
Hatta adlandırdığı belirli bir nokta ve onlara ne olduğunu söyledi. Onlar
Bu noktaya en yakın ofise gerekli talimatları telgraf etti ve
Bir saat sonra tel düzgün çalışıyordu. Önce bu olay
New York'taki değerini uzman olarak kurdu ve iş
karlı. Dahası, farklı telgraf şirketlerinin vermesine yol açtı.
Patentli yolda sunduğu şeylere saygılı dikkat
cihazlar.

Edison'un mekanik becerisi kısa süre sonra öyle kaydetti ki,
Daha küçük telgraflardan birinin tamir atölyesinin amiri
O zamanlar var olan şirketler, hepsi olarak bilinen şeyi kullanıyordu
sayfa siren, sinyal için bir cihaz, tek hakkı olan tek
Western Union Company tarafından talep edildi. İkinci şirketin
Bu siren üzerinde bir patent davasında başarı,
İhtiyati tedbir elde edildi, bu türün tüm sesini susturdu ve
Hızlı çalışma yolunda pratik olarak ciddi bir engel koymak. Edison
Başkanlık ofisine çağrıldı ve durum açıklandı. İçin
Uzun bir süre, mevcut olana göre, çiğnedi.
Bir ağız dolusu tütün üzerine güçlü bir şekilde, ilk önce sirende bakıyor
eli ve sonra kahverengi bir çalışmaya düştü. Uzun zaman bir
İnce kağıt tabakaları üzerinde manifolding için "sırt" olarak kullanılan teneke tabaka,
ve bükülmeye ve queer şekillerine kesmeye başladı; Bir grup kişi
etrafta toplandı ve izledi. Bir kelime konuşulmadı. Sonunda Edison yırttı
önündeki enstrümanın üzerindeki sirenden ve onun yerine geçerek
Biraz teneke, çalışmaya başladı. Patentli kadar iyi değildi
Düzenleme atıldı, ama işe yaradı. Dört saat içinde yüzlerce
Cihazlar hatta kullanılıyordu ve ne yıkıcı olurdu
İşin kesintisinden kaçınıldı.

Edison'un ilk büyük miktarda parası bir iyileştirme satışından geldi
broker ofislerinde stok tekliflerini kaydetmek için kullanılan enstrümanlar,
Genellikle "Tickers" olarak bilinir. Bu yöndeki başarısı onu
Yüzlerce "Ticker" üretmek için bir sözleşme yapın ve tek
Bu yöndeki girişim, bir
Dükkan 1875'te Newark'ta kiraladı. Ama bana birkaç yıl söylediği gibi
Daha sonra, kariyerinde bu olay hakkında konuşurken, üretim
onun hattında değil. Mükemmel yapmayı başaran Thoreau gibi
kurşun kalem, asla başka bir şey yapmaması gerektiğini ilan etti, rutin nefret ediyor. "BEN
fakir bir üreticiydi, "dedi" çünkü yeterince iyi izin veremedim
yalnız. Elime herhangi bir aparat aldıktan sonraki ilk dürtü,
Bir elektrik motoruna yumurta çırpıcı, onu iyileştirmenin bir yolunu aramaktır.
Bu nedenle, bir makineyi bitirir bitirmez onu almak için endişeliyim
Bir deney yapmak için tekrar ayrı. Bu pahalı bir mani
üretici."

[İllüstrasyon: Edison laboratuvarında.]

Stok tekliflerini yazdırmak için bir cihazla başarısıydı.
Sonunda birkaç New York kapitalistini kabul etmeye teşvik eden kağıt bant
Edison'un akkor elektrik ışığını deneme teklifi,
Deneylerin masrafını ödemek ve icatlarda paylaşmak için
Herhangi bir yapıldı. Sessiz Edison uğruna Menlo Park'a taşındı,
Pennsylvania Yolu'nda yaklaşık yirmi beş mil ötesinde küçük bir istasyon
Newark ve yirmi sekiz feet genişliğinde, yüz metre uzunluğunda bir dükkan inşa etti,
ve iki katlı yüksek. Burada ilk kez tanıştım,
Ocak 1879, gazetelerin sahip olduğunu açıkladıktan kısa bir süre sonra
Elektrik ışığı problemini çözdü. Gazın unutulabileceği unutulabilir
Stok o sırada fiyatla yuvarlandı ve daha önce satmak için bir acele vardı
Yeni ışık gazı tamamen değiştirmelidir. Soğuk bir gün tırmandım
istasyondan tepe ve bir kez resepsiyon odasını geçti, her biri
Yeni gelen dikkatlice incelendi, çünkü mucitler olasılıklara sahip olmaya yatkın
ve herkes tarafından görülmek istemedikleri hakkında yalan söyler, buldum
Kendim uzun bir büyük çalışma dükkanında. Düzenli olarak alışkın herkese
İdeal makine alışverişinin görünümü, meraklı bir görünüm sundu,
Açıkçası içindeki makinelerin yarısı için-zorlar, tornalar, fırınlar,
İfade, vb.-Şu an için söküldü ve işe yaramaz. Yarım düzine
İşçiler görünüşte amaçsız bir şekilde meşguldüler.

Üst katta, kimyasal deneylere adanmış bir odada Edison'u buldum
kendisi. O zaman o zaman ne oldu. Refah değişmedi
En azından, belki de belirli birinde. O günlerde
Mucit, ziyaretçilerle ondan çok daha az nazikti
Bugün. Biri içgüdüsel olarak, mücadele eden bir adam olduğunu hissetti
Her uyanmaya adadığı bazı ciddi görevleri yerine getirin
düşündüm ve muhtemelen geceleri hayal ediyorum. Benden geçerken
Laboratuar, işçilerden biri tarafından belirtilen yönde
Sıkça inşa edilmiş ama uzun boylu olmayan bir adam, oldukça çocuksu, temiz traşlı
Yüz, erken yaşlı, biraz sıvı bir şişe tutuyordu.
ışık. Kimyager giymek gibi bir bluz vardı, ama neredeyse hiç
Giysileri asitlerle iyi boyanmış olduğu için gerekli; Elleri
Saçlarının liberal olarak çizildiği biraz yağla kaplı
Parmaklarını kafasının üzerine silme alışkanlığı vardı. "İyi kıyafetler
üzerime boşa harcadı, "bir keresinde bana açıkladı." Giymenin yanlış olduğunu hissediyorum
Herhangi bir ve yardım edebildiğimde yeni bir takım elbise koymadım. "Edison
Birkaç yıl boyunca biraz sağır ve kusurlu tüm kişiler gibi
İşitme, konuştuğu herkesi yakından izler. Onun sabrı
Ziyaretçiler meşhurdur ve herhangi bir zeka gösterilmesi şartıyla,
Uzun açıklamalara dalın. Noktadan noktaya devam ederken,
Konusuna ısınarak, bazen gerçeğinden oldukça habersizdir
bir soru tarafından geri getirilinceye kadar ziyaretçisi üzerinde kaybolduğunu
Ya da Sanskritçe konuşabileceğini gösteren yorum. O zaman o
Gülüyor ve daha basit meselelere geri dönüyor.

Kendimi sunmadan önce onu birkaç dakika izledim. Uzundan sonra
Şişesine bak, ışığa karşı tutuldu, tekrar yere koydu
Önündeki masa ve başını ellerinin arasına oturtuyor, her ikisi de
Masadaki dirsekler, sanki bekliyormuş gibi şişeye baktı
bir şey söylemek için. Sonra, bir an kahverengi çalışmadan sonra, onu ele geçirirdi
Yine, sanki sırrını sallamak için bir sallama verin ve
ışık. Pandomim olarak hiçbir şey daha etkileyici olamazdı. O
Sıvı, pes etmeyeceği bir sır içeriyordu, ancak yapılabilirse
Bundan vazgeçmek için Edison bunu yapacak adamdı, çünkü bir terrier endişelenebilir
bir sıçandan hayat.

[İllüstrasyon: Edison'dan Menlo Park Electric Locomotive (1880).]

Başarısının sırrı "kalıcılık, daha fazla kalıcılık,
Hala daha fazla kalıcılık. "Foremenlerinden biri, bir zamanlar Newark'ta
Baskı telgrafı aniden çalışmayı reddettiğinde, kendini kilitledi
laboratuvarına, çıkmayacağı kadar çıkmayacağını
Sorun bulundu. Altmış saat sürdü, bu sırada tek
Yiyecekler bankta yenen kraker ve peynirden oluşuyordu; Sonra gitti
Yatmak ve yirmi saat uyudum. Başka bir zamanda, sırasında
ilk elektrik ışığı heyecanı, sahip olduğu tüm lambalar
Menlo Park'ta yanmak, yaklaşık seksen, aniden dışarı çıktı
başka bir nedeni olmadan. Neredeyse her şey yolunda gitmişti
Ay ve deneyin büyük başarısı
dünya. Eğer karbon filamentleri ile lambalar,
Bir ay boyunca yanma, yanmamaları için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu
bir yıl boyunca Edison felaket tarafından sersemletildi. Sorun
Açıkçası lambaların kendilerinde, yeni lambalar iyi yandı. Sonra başladı
Şimdiye kadarki en heyecan verici ve en kapsamlı deney serisi
Amerikalı bir fizikçi tarafından üstlenildi. Beş gün boyunca Edison gün kaldı
Ve gece laboratuvarda, sadece asistanları onu aldığında uyurken
neler olup bittiğini yerleştirin. Yoldaki zorluklar
Akkor lambayı denemek muazzam çünkü ışık
Sadece bir boşluktayken yanar. Camın kırıldığı an, dışarı
gitmek. Edison'un gözleri, karbonun parlak ışıltısını incelemek için zayıf büyüdü
filament. Beş günün sonunda yatağına götürdü,
Heyecan ve hayal kırıklığı ile hasta. Son iki gün boyunca ve
Geceler hiçbir şey yemedi. Uyuyamadı, şu an ayrıldı
laboratuvar ve gözlerini kapattı yeni bir test kendini önerdi. Hiç biri
Sadık gücü için çok uyku var mıydı. Normalde en çok
Erkekleri düşünceli, dinlenme ve ikramlar olduğunda oldukça şaşırmış görünüyordu
Bazen on beş saatlik aralıksızdan sonra olduğu gibi önerildi
iş. Sorun sonunda tek başına yapabileceği bir zaman olduğu keşfedildi
kanıtladım. Hava lambalardan yeterince tükenmedi. İle
Bir fizik profesörü olan mucitin rahatsızlığına ekleyin
bir gazete makalesinde ilan edilen tanınmış kolejlerin
Edison lambasının asla ödeyecek kadar uzun sürmeyeceğini dolaştı
kendisi.

"O adamın bir heykelini yapacağım," dedi Edison bana bir gün
hala geçici yenilgisinin sırrı için karanlıkta grop yapıyor "ve
Edison lambalarıyla parlak bir şekilde aydınlatacağım ve yazacağım: 'Bu
Edison lambasının yanmayacağını söyleyen adam mı? ''

Edison'a geri dönmek, şişesini güneş ışığında sallayarak, kahverengi
Çalışma, benim yaptığımda hoş bir karşılama gülümsemesine yol açtı
iş bilinen. "Bu başvurulara bir göz atın," dedi yer alarak
Ben bankta. "Şişeyi salladığımda ne kadar merakla yerleştiklerini görün
yukarı. Alkolde bir şekilde davranırlar, ancak bu şekilde yağda. Bu değil mi
Şimdiye kadar gördüğünüz en meraklı şey-bir oyundan bir oyundan daha iyi
Şehir tiyatroları, ha? "Ve onları sallarken kendine kıkırdadı
Tekrar.

"Bilmek istediğim şey," diye devam etti, kendisine benden daha çok, "
Onunla kastediyorlar ve ben öğreneceğim. "Bana göre ilginç
Gösteri Edison şişesini fırlatıyor ve başvuruları izliyordu
Dosyalamaların meraklı davranışları değil, yerleşin. Şişeyi koyduğunda, derin bir iç çekişle beni bütünüyle aldı
yer, özellikle gururla işaret ederek
Lambalar için kağıt karbonlar ve Sprengel Merkür pompalarının yeni formları
Bu, lambalardan hava çıkarmada daha iyi çalıştı
tasarlandı.

Belki bir puanın ilki olan Edison'a ilk ziyarete bakıyorum
Son on beş yılda onu yapma fırsatım olduğunu, ne
beni en çok etkiledi,
faiz. Edison'a ne düşündüğünü sorun,
Dikiş Makinesi veya Teleskop, Mikroskop,
buhar motoru, elektrik motoru, yarama makinesi veya herhangi bir cihaz
Hangi adam az zamanda çok fazla iş başarıyor ve her zaman olacak
Konuyla ilgili bazı yeni fikirleri olduğunu, belki de hayali olduğu görül
aşırı, ancak düşündüğünü gösterecek kadar pratik
konu. Ne olursa olsun ısrar eden beyefendinin görüşünü paylaşıyor
yanlış, ama sadece bu kapsamda: her şeyin daha iyi olabileceği.
Otorite onun için hiçbir şey ifade etmiyor; Kendini test etmeli. Örneğin,
Newton teorisini kısmen reddettiği ve tuttuğu iyi bilinmektedir.
Bu hareket maddenin doğal bir özelliğidir; itmek, bulmak
en az direniş yönünde yolu ve çekilmez veya
çekti. "Bana öyle geliyor," dedi bir kez, "her atoma sahip
belirli bir miktar ilkel zeka ile. Bine Bakın
hidrojen atomlarının diğer elementlerle birleşmesinin yolları,
En çeşitli maddeleri oluşturma. Yaptıklarını mı söylüyorsun
Bu zeka olmadan mı? Uyumlu ve yararlı bir ilişkide atomlar
Güzel veya ilginç şekiller ve renkler varsayalım veya bir
Hoş parfüm, sanki memnuniyetlerini ifade ediyormuş gibi. Hastalıkta,
Bileşen atomlarının ölüm, ayrışma veya pislik anlaşmazlığı
Hemen kendini kötü kokularla hissettiriyor. "Kısmen bundan kaynaklanıyor
Edison'un inancını atfettiği atomların duyarlılığına inanç
Akıllı bir yaratıcı.

[İllüstrasyon]

Edison'un hangi soruşturma alanını batırmadığını söylemek zor. O
Bir keresinde bana ne zaman seyahat ettiği zaman onunla bir not kitabı taşıdı,
Yapılacak deneyler için önerileri not etti. Demiryolu
Edison'un sürekli bir gezgin olduğu bir zamanda yolculuklar
Bu tür çok malzemenin üretimi, çünkü mucit asla uyumaz
Seyahat ederken ve beyni çalışır, hatta bir dozda bile,
çalışmalarının bin ve bir yönü ve gelişen teoriler olmak
Neredeyse geliştiği anda görevden alındı. Zihni, dinlenirken,
Günün çalışması neredeyse otomatik olarak, tıpkı bir satranç oyuncusunun beyninin yapacağı gibi,
Heyecan verici bir oyundan sonra, yarı rüya gibi her durumu gözden geçirin
koşul ve yeni çözümler geliştirin. Neye bile büyük saygı duyuyor
olmaları şartıyla, en önemsiz gözlemler gibi görünüyor
Yetkili bir kişi tarafından yapılmış ve onun muhteşeminde büyük bir güç
Orange'daki laboratuvar, her zaman görünen çalışmalarda istihdam edilmektedir.
Yabancı amaçsız olmak; Örneğin, kimyasalların etkisi
çeşitli maddeler veya birbirleri üzerine. Belli bir yağda fildişi şeritler
Altı hafta içinde şeffaf olun. Suda bir cıva küresi alır
Elektrik-basının karşıt kutupları için çeşitli şekiller
Biraz potasyumun ilavesi. Şimdiki bir kullanım yok
Bu tür gerçeklerin bilgisi, ancak hacimli not defterlerinde kaydedilir,
ve bir gün paha biçilmez bir keşif zincirindeki bağlantı bağlantısı
Burada bulunabilir.

Menlo Park'a bir sonraki ziyaretim birkaç ay sonra Edison'u bulduğumda
Yatakta hayal kırıklığı ile hasta. Lambalar yine antikalar için alınmıştı
Hangi hiçbir çözüm veya açıklama keşfedilemedi. Bir hava vardı
yer üzerinde ıssızlık. Laboratuvar soğuk ve rahattı. Üzerine
Her taraf katı ekonominin belirtileriydi. Asistanların çoğu
Genç erkekler çok az ya da hiçbir şey için çalışmaktan memnunlar. Geçen ay için Edison
tüm parçaların genel bir iyileştirilmesi yönünde çalışıyordu
kendini bir özelliğe ayırmak yerine lambanın. Uzman
Cam üfleyiciler Menlo Park'a getirildi, hava pompaları daha fazla yapıldı
Karbonlar için mükemmel, yeni maddeler denendi. Bütün bunlar zaman almıştı
bu sırada yabancılar başarısızlığı özgürce tahmin etti. Stok
Enterprise öyle bir fiyata düştü ki,
laboratuvarın bakımı. Tartışıldı ve bazı gerçeklerle, ben
Edison'un gerçekten hiçbir şey bulamadığını belirtmek için fırsat vardı
yeni; Bir düzine ünlü adamın önünde denediği şeyi yapmaya çalışmıştı
Ve başarısız olmuştu. New York gaz stoklarının alıntıları tekrar yükseldi.

Bir dahaki sefere laboratuvarı ziyaret ettiğimde, birkaç gün sonra Edison kalktı
Yine ve neşeyle konuşmak. Ama beş yaşındayken beş yaşındaydı
aylar. "Başaracağım," dedi bana, "ama beni daha uzun sürebilir
ilk önce sanırım. Her şey o kadar yeni ki her adımda
karanlık; Dinamoları, lambaları, iletkenleri yapmam ve katılmam gerekiyor
dünyanın hiç duymadığı binlerce ayrıntıya. Aynı zamanda ben
İşimin masrafını düşünmelisiniz. Bu beni boğuyor. Benim
Hırs, masrafa bakmadan çalışabilmektir. Ben ne
Demek ki, zamanımın bir ayından vazgeçmek istersem ve
Neden bir karbon filament formunun neden olduğunu öğrenmek için tüm kuruluşum
diğerinden biraz daha iyi, düşünmeden yapabilirim
maliyet. En büyük lüksüm,
Bu ülkede var. Herhangi bir muhteşem malzeme koleksiyonu istiyorum-her
Kimyasal, her metal, aslında benim için faydalı olabilecek her madde,
Ve neyin faydalı olmayabileceğini pek bilmiyorum. Tüm bunları elimde istiyorum
Kendi evimin birkaç metre içinde. Bana bu avantajları ver ve yapacağım
Memnuniyetle günde on beş saat sağlam işe ayırın. Zenginlerin hiçbirini istemiyorum
Ne kadar zengin olursam olsam, adamın olağan oyuncakları. At istemiyorum ya da
Yatlar-onlar için zaman yok. Mükemmel bir atölye istiyorum. "

Son on iki yılda Edison rüyasının gerçekleştiğini gördü. Onun
Elektrik ışığı hiçbir şekilde gaz yerinden edilmedi, ancak bu
mucit kadar büyük bir işletmenin temeli
En meraklı, dünyanın en iyi laboratuvarını inşa etmek için zengin
Odası üç yüz makine modeli bulunacak ve
Son yirmi yılda Edison tarafından tasarlanan çeşitli türler
ve kendi kendine veya gözünün altında yapıldı. O hala bir gaunt adamı,
Hafif eğik, temiz traşlı bir yüz ve düşük bir ses. Elleri hala
Asitlerle kirli, kıyafetleri perişandır ve her zaman bir puro vardır
ağzında.

[İllüstrasyon: Thomas A. Edison'un evi.]

[İllüstrasyon: Edison'un Laboratuvarı.]

Edison Laboratuvarı kendi başına bir bölümü hak ediyor. 1886'da Edison
Llewellyn Park'ta 150.000 $ maliyetle güzel bir villa aldım. O aldı
dururken ev, tüm lüks bağlantı parçaları ile, onu memnun etmek için
kendisinden daha karısı; Laboratuvarın bir köşesi ona oldukça uyacaktı
Peki. Parkın kapılarının hemen dışında ve evin manzaralı,
On dönüm arazi satın aldı ve laboratuvarına başladı. İki yakışıklı
Her biri 60 feet genişliğinde, 100 feet uzunluğunda ve dört katlı tuğla yapıları
Yüksek, makine alışverişi, kütüphane, ders odası, deneysel
Çalıştaylar, asistanların odaları ve mağaza odaları. Kazan evi ve
Dinamo odaları ana binaların dışındadır. Ayrıca, ayrı bir odada,
Zemin, muazzam taş bloklarından oluşan hassastır
Elektrik akımlarının test edilmesinde kullanılan hassasiyet aletleri. .
Bu odadaki enstrümanlar, yirmi feet kare, yapmak için 18.000 dolara mal oldu
ve Avrupa'dan ithal etmek. İlk olarak ana binaya girdikten sonra,
Ziyaretçi, görünüşe göre bir çeşit yoğun bir fabrikayı bulur, uzun
Buharlı pistlerden elmas-lathes'a kadar makine sıraları. Her yer
İşçilerin görevleriyle meşgul ve Edison'un gurur duyması için iyi bir nedeni var
laboratuvar gücünün, çünkü
ülke. Ne zaman Newark'taki Edison fabrikalarından birinde bulursa,
New York, Schenectady veya başka bir yerde özellikle uzman ve
Zeki adam, onu turuncu laboratuvarına transfer etti, burada,
Daha kısa saatler için artan ücretle, adam sadece hayat bulmakla kalmaz
hoş, ama birisi öğrenme ve olma şansı var. .
Tüm yer makine çıngıraklı mırıldanır ve elektrikle parlar
ışık. Çeşitli sorumluluk sahibi olan seksen asistan var
departmanlar. En uzman demir işçileri, cam üfleyiciler, ahşap turörler,
Ülkedeki metal spinnerlar, vidacılar, kimyagerler ve makinistler
burada bulunacak. En karmaşık modelin kaba bir çizimi
çalışmak için ihtiyaç duydukları tek şey.

Mağaza odaları gereken tüm malzemeleri içerir. Dört mağaza bekçisi
100.000 dolar değerinde malzemeleri korumak için istihdam edildi, sırayla ve hazır
bir an önce kullanım için. Her makale bir kataloğa konur
Raf veya şişeyi bulunabileceği yerde gösterir. Her bilinen
Metal, bilim tarafından bilinen her kimyasal, her tür cam, taş,
Dünya, ahşap, lif, kağıt, cilt, kumaş, orada bulunur. Yaparken
Kimyasal koleksiyondan bir asistan haftalarca işte tutuldu
İngilizce Kimya, Fransızca ile ilgili en kapsamlı üç çalışma ile,
ve Almanca, bahsedilen her maddenin notunu ve bu listeyi not edin
bu arada kimyasalların emrini oluşturdu, bir emir,
Doldurmak için yedi ay gerekiyordu. Örneğin cam departmanında,
İki inç kalınlığında plakalardan her türlü cam türü vardır.
En iyi, film ve cam yolunda başka bir şey gerekiyorsa,
Cam işçileri bunu yapmak için var. Bu muazzam koleksiyon
Bir katı dolduran malzeme, can sıkıcı bir şekilde korunmayı amaçlıyor
Bazı nadir olmak istemek için kritik zamanlarda meydana gelebilecek gecikmeler
malzeme. 1885'te, bir akım almak için bir cihaz üzerinde çalışırken
doğrudan ısıdan elektrik-termo-elektrik
Jeneratör-Edison'un çalışması birkaç tane istemek için durdu
pound nikel, o zaman herhangi bir miktarda bulunamayacak bir makale
Bu ülke. Depo odası bu tür gecikmeleri önlemek için organize edildi. .
Kütüphane, ana binanın herhangi bir girişimi gösteren tek parçasıdır.
dekorasyon. 60 feet x 40, 25 yüksekliğe sahip mükemmel bir oda
ayak. Galeriler ikinci hikaye etrafında koşuyor. Bir ucunda bir anıtsal
şömine ve salonun merkezinde güzel bir grup avuç içi ve
eğrelti otları. Oda yağlı sert ahşapla bitirildi ve
elektrik. İnce halılar zeminleri kaplar. Raflar hiçbir şey içermez ama
Bilimsel eserler ve kırk altı bilimsel süreli yayınların dosyaları
Edison'un abone olduğu İngilizce, Fransızca ve Almanca. Bunlar
Bir kütüphaneci tarafından alınır alınmaz endekslendi, böylece Edison bir
içinde bulunduğu özel alanlara ilişkin ne içerdiklerine bak
ilgili.

Bu büyük kuruluşta hiçbir şey, genellikle yüzten fazla istihdam
Kişiler, satılık yapılır. Tamamen deneysel çalışmaya ayrılmıştır ve
testler. Yılda 150.000 dolardan fazla olduğu söylenen masrafları,
Edison'un ilgilendiği ticari şirketler,
bir kısmı, onlara yapılan iyileştirmelerden faydalanıyor. Böylece bir odada
Yüzlerce akkor elektrik lambası gece ve gün yanar
başından sonuna kadar. Her lamba özel olarak işaretlenir ve daha fazla yandığında
ortalamadan hızlı bir şekilde veya daha uzun süren özel bir çalışma yapılır
katkıda bulunan nedenler. Önerilerinin
Bir adam yıl boyunca deneylerde büyük bir atölye ile meşgul olabilir,
Ancak Edison, cazibenin her zaman gücü arttırmak olduğunu söylüyor.
Edison'un patentleri listesinin yedi kişiye ulaştığı unutulduğunda
Yüz kırk ve sadece elektrikli ışığın üzerinde çalıştı
Birkaç yüz teori, harikası duruyor. İle on dakikalık çalışma
Bir kalem, bir düzine erkeğin içeride bitiremeyeceği bir aparat çizebilir
bir iki haftada.

Yeni turuncu laboratuvar bittiğinde ve Edison kendini bulduğunda
Zaman ve araçlarında, ilk düşüncesi almaktı
Fonografı. Fonograf üzerine inşa edilmiş büyük umutların tarihi
Ve takip eden acı hayal kırıklığı ihtiyaç duyamayacak kadar tanıdık
burada tekrarlama. Hayal edilebileceği gibi, Edison en çok eğilir
her şeyi yapmasını engelleyen gevşek vidayı sıkmak
Arkadaşlar bunun için tahmin etti. Hala başka problemlerde çalışıyor, ama esasen
rahatlama olarak. Bir şeyi icat ederek bir şeyi icat etmekten kaynaklanıyor
başka.

[İllüstrasyon: Edison'un Laboratuvarı'nda Kütüphane.]

Yakın zamanda, onu normalden daha az güvende bulduğumda
Yakın gelecekte fonografın zaferi, "Biraz var
aşılmaz görünen sorunla ilgili zorluklar. Ben devam ediyorum
Belli bir noktada başımı taş bir duvara doğru koşuyorum; BEN
Altına, üstüne veya etrafına geçemez. Başımı buna karşı koyduktan sonra
Ağrılana kadar duvar, tekrar başlangıca geri dönüyorum. Saçma
Bunu söyleyin çünkü sorunun olası bir çözümünü göremiyorum,
yarın bir tane göremeyebilirim. Bu yüzyılın sahip olduğu gerçeği
Buluş yolunda çok başarılı oldu,
Önümüzdeki yüzyılın çok daha büyük şeyler yapması muhtemel. Yapmalıyız
Ellerimizi katlamak ve bunu söylemekten memnun olursak, kendimizden utanmak
Telgraf, telefon, buhar motoru, dinamo ve kamera
icat edildi, alan tükendi. Bu icatlar çok fazla
Çok daha büyük harikalar elde etmemiz gereken harika araçlar.
Gelecek nesiller özellikle tembel olmadıkça, dünya
1993 yılında buhar motorunun yararlılığının bir düzine harikası var
ve dinamo. Bir sonraki adım önceden bir
ısıyı doğrudan elektriğe dönüştürmek için yöntemi. Bu olacak
neredeyse ısı, güç ve ışık yaparak modern yaşamda devrim yaratın
Hava kadar ucuz. Mucitler zaten buna doğru yollarını hissediyorlar
merak etmek. O yolda olduğunu bilmek için yeterince ileri gittim
Önde birkaç taş duvar. Ama sorun en çok
Görünümde büyüleyici. "




X.

Alexander Graham Bell.


[İllüstrasyon: Profesör Bell ilk mesajı göndererek
New York'tan Chicago'ya uzun mesafeli telefon.]

Sir Charles Wheatstone, seçkin İngiliz elektrikçi, nişanlanırken
Telgraf sistemini mükemmelleştirirken, tellerin şarj edilmesini keşfetti
Elektrik genellikle gürültüler meraklı bir şekilde taşır. Yaptı ve
1840 yılında Kraliyet Society'de sergilenen bir saat
Mil mil uzakta başka bir saat uzakta bir telden geçti. Bu deney
Telefonun mikroplarından biri gibi görünüyor. 1844'te kaptan
John Taylor, aynı zamanda bir İngiliz, verdiği bir enstrümanı icat etti.
Telefonun adı, ancak bu konuda elektrikli hiçbir şey yoktu. BT
Sıkıştırılmış hava yoluyla denizde sesleri aktarmak için bir cihazdı
trompetler için zorla. Telefonunu altı mil duyurabilirdi
uzak. Bildiğimiz gibi telefonun ilk gerçek önerisi
Friedrichsdorf'daki Alman Fizik Profesörü Reis'ten
1860 bir bobin, bir örgü iğnesi, bir derisi ile inşa edilmiş
Alman sosis, bir bira namlusunun bung ve bir platin şeridi
titreşimle sesin sesini yeniden üreten enstrüman
membran ve bir elektrik telinde bir dizi tıklama gönderdi
Telin diğer ucunda elektro-manyetik alıcı. Aynı fikir
Bu ülkede Elisha Gray, Edison ve Alexander tarafından alındı
Centennial sergisinde ilk kez sergilenen Graham Bell
Konuşmayı Elektrikle İleten Aparat Bir Oldukça
tatmin edici bir şekilde. Amerikan davacıları sahip olmanın onuruna
icat edilen telefon, bir backwoods dehası olan Daniel Drawbaugh içerir.
Pratik bir telefon yaptığını ve kullandığını iddia eden Pennsylvania
1867-68. Drawbaugh'un iddialarıyla savaşmak için büyük bir servet harcandı
çan tekeline karşı, ancak mahkemeler nihayet lehine karar verdi
ikincisi. Bay Gray'e adalet meselesi olarak kaydedilmelidir,
konuşmayı aktarma sorununu çözdüğü anlaşılıyor
Elektrik Bell ile aynı zamanda. Her ikisi de bu mucit başvurdu
Aynı gün telefonla uyarıyor-14 Şubat 1876.
Cihazını ilk yapan Bell'in servetiydi
pratik olarak etkili.

Alexander Graham Bell doğumla Amerikalı değil. O doğdu
Edinburgh, İskoçya, 1 Mart 1847'de. Babası Alexander
Melville Bell, sağır insanların olduğu sistemin mucidi oldu
Hareketi gözlemleyerek konuşmayı az çok doğru okumayı etkinleştirdi
dudaklar. Annesi, cerrah olan Samuel Symonds'un kızıydı.
İngiliz Donanması.

1872'de çanlar Kanada'ya taşındı ve genç Alexander Bell oldu
Boston'da sağırların öğretilmesinde bir otorite olarak bilinen ve
sersem. İlk olarak bu ülkede büyük bir mükemmelliğe taşındı.
Sağır ve aptalın anlaşılabilir kelimeleri ve sesleri ilan etmesini sağlamak
kendilerinin hiç duymadıkları. Sanatının çoğu edindi
Babası, bu alandaki öğretmenlerin en uzmanlarından biri. Yaşlılar
Bell, çalışmalarında hala aktif, sürekli yeni yöntemler tasarlıyor ve
deneyler. Washington'da oğluyla yaşıyor ve sık sık duyuluyor
New York ve Boston'daki derslerde.

1873'te Alexander Bell müzik tonlarının iletimini incelemeye başladı
Telegraph tarafından. Sağır ve aptal insanlarla yaptığı çalışmaların çizgisindeydi
Ses titreşimlerini göze görünür kılmak. Fonautografla
Bu tür titreşimlerin izlerini karartılmış kağıt üzerinde elde edebilir
titreşimli bir kordon veya membrana bağlı bir kalem veya kalem. O da
titreşimlerin füme bardağı üzerine izler almayı başardı
Sesli sesler tarafından üretilen hava. Denemeye başladı
İnsan kulağına benzeyen aparat ve Dr.
Boston Auristi Clarence J. Blake, çalışmasını hazırladı.
Kulağın kendisi. Titreşimler üzerine gözlem
Kulak içindeki çeşitli kemikler onu titreştirme fikrini düşünmesine yol açtı.
Bir elektro magnet önünde demir parçası.

Bay Bell şu anda fonetik alanda bir eğitmen veya sanatın
Boston'daki Monroe'nun Hitabet Okulu'nda görünür konuşma. Eskiden biri
Öğrenciler onu o zaman onu esmer, yabancı görünümlü bir şahsiyet olarak tanımlıyor,
Jet-siyah saçlı ve koyu tenli gibi görünüşte İngilizce'den İtalyanca.
Onun tarzı ciddi ve inançlarla doluydu. O bir meraklıydı
çalışması ve sadece çağrıldığında alışılmış farkından ortaya çıktı
Çalışmaları ve görüşleri hakkında konuşmak. O sefil fakirdi ve neredeyse
arkadaş olmadan. 1873'te kaslı romatizma ile saldırıya uğradığında,
Hastane masrafları işvereni ve tek ziyaretçileri tarafından ödendi
okuldaki bazı öğrencilerdi.

1874'ün kapanmasına kadar, Bell'in deneyleri hiçbir şey vaat etmiyor gibiydi
pratik değer. Ancak 1875'te iki arasında titreşim iletmeye başladı.
Bir telin her ucunda bir tane. O zaman çok ilgilendi
birden fazla telgrafta ve bir şeyin bazılarından gelebileceğini düşündü
Titreşimlere yanıt veren birçok manyetik armatürün böyle bir düzenlemesi
Birine ayarlayın.

Kasım 1875'te bir sazda yaratılan titreşimlerin
Sesle, kelimeleri ve sesleri yeniden üretecek şekilde iletilebilir.
Ocak 1876'da bir gün Monroe's'ta bir düzine öğrenciyi aradı.
Odasına okul ve şarkı söylediği bir cihaz sergiledi
az ya da çok tatmin edici bir şekilde tel tarafından
Dördüncü katta bir odaya bina. Sergi bir
Öğrenciler arasında his, ancak Bell tarafından hiçbir girişimde bulunulmamasına rağmen
ne yaptığını gizlemek veya nasıl yaptığını, onun gürültüsünü
Keşif dış dünyaya ulaşmış gibi görünmüyor. Eski bir
Puro kutusu, iki yüz feet tel, oyuncak balık havasından iki mıknatıs,
İlk çan telefonu ortaya çıktı. Cihaz şuydu
Ancak, bildiğimiz gibi pratik telefon henüz değil, ama
sergisini geliştirilmiş bir biçimde garanti etmek için yeterli bir merak
Centennial sergisinde, Sir William Thomson bundan bahsettiğinde
"Belki de elektrik tarafından elde edilen en büyük harikası
telgraf."

Ertesi yıl Bell, telefonu duruma getirmeyi başardı
derhal pratik değer haline geldi. Söylemesi garip,
Halk ilk başta yavaştı,
Buluş ve Bell onu İngiltere'ye götürdüğünde, 1877'de hayır bulamazdı
Avrupa haklarının yarısı için alıcı 10.000 dolar. Bu ülkede,
Harvard'dan Profesör Gardiner Hubbard'ın iş enerjisi sayesinde,
Bell'in kayınpeder, telefon yakında ticari olarak değerli hale getirildi,
Ve şimdi yaklaşık altı yüz bin telefon olduğu söyleniyor
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanın.

Profesör Bell, hayal edilebileceği gibi, boşta değil. Onun büyük serveti var
sağır ve aptalca yardımda maliyetli deneylere devam etmesini sağladı
insanlar ve muhtemelen bir sonraki başarısı bu alanda olacak
yapılacak. Şahsen, o ayrılmış ve düşünceli bir adam, tamamen
bilimsel çalışmalarına verildi. 1876'da evlendiği karısı
Sağır ve aptal öğrencilerinden biri. Sık sık büyük ölçüde olduğu söylenir
Deneylerinin talihsizliğini yumuşatma arzusu nedeniyle
çok kapsamlıydı ve nihayet bir başkasında çok üretken oldu
yön. 1885'te satın aldığı Washington'daki ev hayatı
Scott Circle'da "Broadhead's Folly" olarak bilinen mükemmel ev, adamdan sonra
onu inşa eden ve kendini bu şekilde mahvetti, ideal olduğu söyleniyor
huzurlu ve mutlu olan, çalışmak için verilen ve hafifletme çabaları
sağır ve aptalca sorunlar.

Bu kadar muazzam bir değere sahip çoğu icatta olduğu gibi
Telefon, patenti korumak için bir servet harcandı
haklar; Ancak Bell'in durumunda mucitin para ödülü bol
ve şimdi yılda 1.000.000 dolardan fazla olduğu söyleniyor. Sadece
Mevcut Bay Bell, fonografın bir modifikasyonu ile uğraşıyor.
Tamamen sağır olmayan kişilerin fonografik bir üreme duymasını sağlayabilir
insan sesinden, sesin kendisini duyamasalar bile. Onur
son on beş yıl içinde ona döküldü. 1880'de
Fransız hükümeti ona Bay Bell'in 10.000 dolarlık Volta ödülünü verdi
Washington'da Volta Laboratuvarı'nı kurmaya adanmış bir kurum olan
Öğrencilerin kullanımı için. 1882'de Fransa'dan da aldı
onur lejyonu.




Xi.

Amerikan mucitleri, geçmiş ve şimdiki.


Şimdi bu ülkede yaklaşık üç yüz bin
Daha fazla ya da daha az öneme sahip icatlar ve cihazlar için patentler
herkes. Mucit için dünyanın ne kadar büyük bir dereceye kadar,
Çok azımız fark ediyoruz. Ancak konuyu ne kadar çok düşünürsek,
Daha çok mucitin insanlığın harika olduğuna inanmak muhtemel mi?
hayırsever. Watt, kahraman ibadetinde Napolyon'un önünde durmalı
yaş ve sürtünme maçını yazarın önünde mükemmelleştiren adam
bir destan. Bir gün dünya onurlarının bu yeniden dağıtılması kesinlikle
gerçekleşir ve ABD'li Amerikalılar için bir memnuniyet olmalıdır
Ülke yaratıcı deha saflarında çok yüksek duruyor. Son olarak
Yarım yüzyıl Amerikalılar katkıda bulundu, sadece harika bahsetti
Başarılar, Telgraf, Telefon, Elektrik Işığı,
Dikiş Makinesi, Reaper ve Vulkanize Kauçuk, Dünyaya
Zenginlik-diğer uluslardan çok daha büyük bir katkı. Ne
Yeni nesil ürün olmayabilir mi? Bazı insanlar buna inanıyor gibi görünüyor
Zaten tarlayı tüketecek çok şey icat edildi. Bunda
Bağlantı Başka bir yerde alıntı yaptım bazı sözler Bay Edison bir kez
Önümüzdeki elli yılın ne getirebileceği konusunda bana yapıldı. Hala daha
Buluştaki geçmiş doğurumumuzdan daha şaşırtıcı gelecek gelecek olurdu
kısırlık. Bu yüzyıl işini yaptı ve harikalarını üretti.
nispeten künt araçlar veya hiç alet yok. Önümüzdeki yüzyıl olacak
Büyükbabalarımızın bildiği mükemmel enstrümanlar ile çalışabilir
Hiçbir şey. Okul çocuğu günümüzde doğanın güçlerini daha fazla bilir ve
elli yıl önceki sihirbazdan daha yararlı uygulamaları. Var
"mücevher" bulmacasındaki on beş blokun düzenlenebileceği söylendi
bir milyondan fazla farklı yol. Oyundaki malzeme
Adam Daily Plays o kadar çok daha karmaşıktır ki
Kombinasyonlar rakamlarda yazılamaz. Tarafından oynanan rol
Modern yaşamda buluş, önceki sırada çok daha fazladır
çağlar. Bir buluş, yeni bir araç sağlayarak, başkalarını mümkün kılar. .
Buhar motoru dinamo mümkün kıldı, dinamo mümkün oldu
Elektrikli ışık. Sırayla elektrik ışığı hala harikalara yol açabilir
daha olağanüstü.

Buluşun medeniyete ne kadar katkıda bulunma derecesi çok uzak
dikkatsiz gözlemci tarafından şüphelenilen. Sahip olduğumuz neredeyse her şey veya
Kullanım buluşun meyvesidir. İnsan hayvan olarak tanımlanabilir
icat. Nefes aldığımız hava ve içtiğimiz su tarafından sağlanır
Doğa, ama bir tür gemiden su içiyoruz, bir icat
Adam. Bir kabuktan veya bir kabuktan içsek bile, bir
Yeni amaç. Havamızı daha sıcak veya daha soğuk istiyorsak,
buluş ve koyduktan sonra çok miktarda yaratıcılık harcandı
Fanlar, üfleyiciler, ventilatörler vb. İle hareket halindeyiz.
Hayvan olarak yemeğimizin küçük bir kısmı-doğal halde. Vahşi
iki taş arasına ilk kez buğday çekirdeklerini kim kırdı
un ve biz onun üzerinde iyileştirmeler icat etmekte zoruz.
işlem. En eski icatlar muhtemelen temin etmeye atıfta bulundu
ve yiyeceklerin hazırlanması ve insanın yaratıcılığı hala üzerinde kullanılmaktadır.
Bu sorunlar her zamankinden daha hevesle. Son elli boyunca
Yıllar insanın yiyecek üretme gücü,
Önceki on beş yüzyıl. Altmış yıl önce büyük bir kısmı
Dünyada yetiştirilen buğday ve diğer tahıl kesildi, her seferinde bir avuç,
bir tırpanla ve bir adam bir çeyreğinden fazla bir
bir gün dönüm. Bir McCormick Reaper ile bir adam ve iki attan
Günde on beş ila yirmi dönüm tahıl. Tahıl harmanında,
Buluş neredeyse kadar başardı. Makinesi olan bir adam harmanlanacak
Daha önce bir flail ile yapabildiğinden on kat daha fazla.

Maçlar ortak kullanıma girmesinden bu yana altmış yıldan az.
Birçok yaşlı adam, bir yangının olabileceği bu ülkedeki zamanı hatırlıyor
sadece başka bir ateşten közlerle yakıldı, çünkü böyle değildi
eşleşen şeyler. Kırk yaşına ulaşan çoğumuz
1860'taki iğrenç, beceriksiz kükürt maçlarını hatırlayın
tatsızlardı. Ve yine de
1830'da yüz on sent. Günümüzde güvenlik maçı, kesin ve
kokusuz, bu fiyatın onda birinde satılır. Tanıtımı
Kerosen, modern yaşamın nimetlerinden biriydi. Birkaç saat ekledi
İnsanın faydalı, akıllı yaşamına bir gün ve
Bu akşam saatlerinin medeniyetin ilerlemesi üzerine etkisi? .
Akşam, günün çalışması bittikten sonra,
Çalışan okuyabilir. Ucuz ve iyi ışıklar verilmeden önce,
Okuma söz konusu değildi. Gaz önceden bir adım işaretledi, ancak sadece
Büyük kasabalar için ve şimdi elektrik teklifleri yakında gazın yerini almak için adil; Ve
Evleri taşacak bir parlak eter hakkındaki belirsiz önerileri duyuyoruz
güneş ışığı gibi yumuşak bir parıltı ile.


Townsend ve Drake-Kömür Yağı Tanıtımı.

1850'de lambalarda yaygın olarak kullanılan sperm yağı yüksek fiyatlı hale gelmişti,
New Bedford Balinalarının başarısızlığı nedeniyle ve 2,25 dolara mal oldu.
galon. Kömürün damıtılması ile elde edilen yağ denendi, ancak aynı zamanda
Çok pahalı-galon 1 dolardan az değil. İyi yandı, ama kokusu
Korkutucu. Ucuz ve hoş bir ışık sorunu James tarafından çözüldü
M. Townsend ve E.L. Drake, her ikisi de New Haven. 1854'te bir adam getirdi
Yale'den Profesör Silliman, Test edilecek Oil Creek, Pa.
Raporu o kadar elverişliydi ki, bir şirket kuruldu, bu da tümünü kiraladı
üzerine yeni kaya yağının izleri olan Oil Creek boyunca arazi. .
1857'nin zor zamanları, herhangi bir ilerleme kaydedilmeden önce geldi ve
Şirket, kiralamadan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Buna göre
Mülk hakkında bir şeyler bilen Time Townsend, almayı üstlendi
mülk. New Haven'da aynı evde yatılı olarak E.L. Drake, bir kez
New York ve New Haven Demiryolunda bir şef, zorunludur
Sağlıktan dolayı işten vazgeçmek. Townsend bunu
Drake eski bir çalışan olarak demiryolu geçişlerini yapabilir, gitmeli
Pennsylvania ve mülke bakın. Bunu yaptı ve bir
servet, yağ toplayarak ve tıbbi için şişeleyerek yapılabilir
amaçlar. Drake ve Townsend Seneca Oil Company'yi düzenledi. Petrol
siper kazılarak toplandı ve galon 1 $ 'dan satıldı. Drake
petrol için sıkılmanın iyi olabileceğini öne sürdü. Aşina bir adam
Syracuse'dan tuz-geyik sıkıcı getirildi ve 1850'de ilk kuyu
Titusville'de Drake'in gözetimi altında başladı. O yaygındı
komşular tarafından deli olarak kabul edilir. İş pahalı ve yavaştı.
Aylar ve yaklaşık 50.000 dolar harcandığında, hissedarlar
Şirket daha ileri gitmeyi reddetti-onu gönderen Townsend hariç hepsi
Drake'e son 500 $, ödeme borçlarında kullanma talimatları ve onun
eve ulaşmada masraflar. Bunun alınmasından önceki gün
Para-29, 1859-altmış sekiz feet düşen burgu,
bir boşluğa çarptı ve kuyu dolduran bir yağ akışı geldi
yüzeyin beş feet içinde. Pompalama beş oranında başladı
Günde yüz galon ve daha güçlü bir pompa bu akışı iki katına çıkardı. Gibi
Bu petrol bir galon dolar değerinde, servet görülüyordu. Ama
Petrolün çok miktarında şirketin harabesi olduğu kanıtlandı. Onların eserleri
1859-60 kışında ateşle yok edildi ve yapmadan önce
yeniden inşa edilmek, diğer kuyuların puanları, bazıları pompalama gerektirmez
Cihaz, mahallede batmıştı. Arz yakında uzaktı
az sayıda kişi ile sınırlı olan talebin fazlalığı
rafineriler, yağı yakmak için iyi lambalar ve
Diğer yağ üreticilerinin saldırıları. Bunların etkisi buydu
Yeni petrolün bir dolara düşmesine neden oluyor, o kadar düşük bir fiyat
Kullanım için ödeme yapmadı. Seneca petrol şirketi çok fazlaydı
kiralamalarını sattıkları ve dağıldıkları için cesaretini kırdı. Her iki Townsend
Ve Drake, daha zengin erkekleri daha önce hiç duymamışlardı.
Pennsylvania Rock Yağı.


Clarks ve teleskop.

[İllüstrasyon: Alvan Clark.]

Amerikan teleskoplarının şöhreti,
Clark Cambridgeport, Mass., Thomas Clark'ın torunları,
Mayflower'ın arkadaşı. Büyük'in kurucusu-bir bilimsel
Sense-Alvan Clark & ​​Sons'un evi, teleskop yapıcılar dikkat çekici bir
Adam. Kırkıncı yılına kadar kendini adadı
portre boyama. 1843'te dikkati yanlışlıkla
Teleskop yapımı. Bir gün Phillips Academy, Andover'de akşam yemeği-çubuğu,
Mass, kırıldı. Parçalar Clark'ın biri tarafından toplandı
Onları mutfak üzerinde bir pota ile eritmeye devam eden çocuklar George
Ateş, teleskop yapacağını ilan etti. Annesi
güldü, ama babası çok ilgiliydi ve çocuğun bir
Jüpiter'in uydularını gösteren beş inç yansıtıcı teleskop.
Bu, Clark ailesinde teleskop yapımının başlangıcıydı,
Bilim dünyasına en dikkat çekici olan sanayi
lensler. Alvan Clark boya fırçalarını düşürdü, asla almayacak
Yine seksen üç yaşına kadar mükemmel bir portreyi yaptı
Küçük torunu. Evin şimdiki başkanı Alvan G. Clark'a,
esas olarak Amerikan yaratıcılığının sahip olduğu cihazların puanlarından dolayı
daha yavaş Avrupa yöntemlerini aştı. Gerekli incelik
Clarks tarafından yapılan muazzam lenslerin manipülasyonu ve öğütülmesi
neredeyse inanılmaz. Firmanın en son zaferi-için kırk inçlik bir lens
Los Angeles, Cal.
Yeterince mükemmel bir cam parçasından sonra taşlama ve parlatma
elde edildi. O kadar hassas bir şekilde bitti ki, yarım düzine keskin sürtün
Bir erkeğin başparmağının yumuşak kısmı onu mahvetmek için yeterli olacaktır. Alvan G.
Clark şimdi altmış bir yaşında bir adam. Tüm hayatı boyunca yaşadı
Cambridgeport evinde. En büyük kederi, oğlu olmaması
Ölümünden sonra işi sürdürmesi. Tek oğlu birkaç yıl öldü
önce, sanatta harika bir yetenek göstermeye başladığı gibi
bu da aileyi tüm büyük gözlemevlerinde ünlü hale getirdi
dünya.


John Fitch ve Oliver Evans-Steam Taşımacılığı.

Amerikalı mucitler tarafından yapılan çalışmalara bakarken, harika isimler
Önceki bölümlerin başlarında bulunacaklar. Ama liste
hiçbir şekilde bitkin değil. Başarının ilk adamları arasında
Buluş alanı en az bir düzine olan işini atlamak zorunda kaldım
bir paragraftan daha fazlasını hak ediyor. Vapurun tarihi değil
John Fitch'e atıfta bulunmadan tamamlayın.

Fulton, ilk gerçekten başarılı bir girişimde bulunma konusunda şanslıydı
Tekneleri buharla itiyor, ancak Fitch onurları almaya çok yaklaştı
Bu buluş için. Fitch'in hayatının ve deneylerinin hesabı, yazılmış
Kendi başına ve şimdi Franklin Kütüphanesi'nin elinde
Philadelphia, bu mutsuz dahi gerçekten hak ettiğini açıkça gösteriyor
Fulton'un ihtişamıyla paylaşın. Fitch, Ocak ayında Connecticut'ta doğdu.
1743, Fulton'dan yirmi yıldan fazla. O bir çiftçinin oğluydu ve
bilgiyi elinden gelenin en iyisini aldı. Yirmi yaşından önce vardı
Saat yapımı ve sonra düğme yapmayı öğrendi. 1788'de o
ilk patentini bir vapur için aldı. Deneysel teknesi bir
Olağanüstü olay, tam olarak _columbian_ (Philadelphia)
_Magazine_ Aralık 1786 için. Güdü gücü beceriksizden oluşuyordu
üzerine sabitlenmiş yatay çubukları hareket ettiren motor
kürek veya kürek. Mümkün olduğunca makine hareketleri taklit etti
kürek çeken bir adam. Bu tekne sakin suda saatte sekiz mil yaptı.
Buradaki projesi için alaydan başka bir şey bulamamak, vapur maliyeti
Ticari bir girişim olarak koşmak için çok fazla para, Fitch Avrupa'ya gitti,
ve orada eşit derecede başarısız oldu. Hala var olan bir mektup var
Buharın bir gün gemileri taşıyacağını tahmin ettiği ondan
Atlantik karşısında. 1796'da daha fazla katkıda bulunmadan öldü
buhar navigasyonu sanatına bir meraktan.

Bir başka erken mucit, watt olarak adlandırılan Oliver Evans'dı.
Amerika. 1804'te Evans, Lancaster Turnpike için inşa etmeyi teklif etti
Şirket yüz varil un elli taşımak için buharlı bir taşıma
yirmi dört saat içinde mil. Teklif azaldı. İşte biri
Evans'ın bu saatte yazılmış tahminleri: "Zaman ne zaman gelecek
İnsanlar aşamalarda seyahat edecek, buhar motorlarıyla taşınacak, bir şehirden
Bir diğeri, neredeyse kuşlar kadar hızlı, saatte on beş veya yirmi mil. Havadan böyle bir hızla geçmek, sahneyi böyle bir şekilde değiştirmek
Hızlı ardıllık, en hızlı, heyecan verici egzersiz olacak. A
Sabah Washington'dan taşıma (buhar) yola çıkacak,
Yolcular Baltimore'da kahvaltı yapacak, Philadelphia'da yemek yiyecek ve
Aynı gün New York. Bunu başarmak için iki set demiryolu
iki dereceden fazla sapmak için hiçbir şekilde olmadığı kadar düz bir şekilde döşenmiştir
Yatay bir çizgiden, odun veya demirden veya pürüzsüz yollardan yapılmış
Kırık taş veya çakıl, arabaları yönlendirecek bir ray ile
birbirlerini farklı yönlerden geçebilir ve gece de seyahat edebilir
gündüz olduğu gibi. Motorlar tekneleri saatte on veya on iki mil sürecek ve
Mississippi'de yüzlerce buhar tekne olacak. "
1805 Evans
Kıç, kürekler yere dokunuyor. Adını verdiği bu cihaz
"Oructor Amphibolis" ve ilk olduğuna inanılıyor
AMERİKA'DA STEAM'ın Arazi Araçlarının Tahkisine Uygulanması. O
Buhar taşımasının hiçbir şeye geldiğini görmeden 1819'da öldü
Uygulanabilir. Bununla birlikte, bazı patentlerden bir servet yaptı
un değirmeni iyileştirmeleri.


Amos Whittemore ve Thomas Blanchard.

Massachusetts, tekstil kumaşlar Amos Whittemore alanında
Eski moda ile ortadan kalkan kart makinesinin mucidi
Pamuk ve yün fabrikaları için kart yapma yöntemi,
adı geçen. Whittemore'un makinesi kullanılmadan önce, yaklaşık 1812
Kartlar elle yapıldı, işçi teker teker yapışıyor
Deri tel zımbalar, operasyonun binlerce iş verdi
Yüzyılın başlarında New England'da aileler. Whittemore bir servet yaptı
ve hayatının son yıllarını astronomiye adadı.

Başka bir Massachusetts çocuğu Thomas Blanchard, torna tezgahını icat etti
Düzensiz nesneleri çevirmek ve sözü hak ediyor. 1788 doğumlu, o
New England başarısında verimliliği için bir çocuk olarak not edildi
Whittling, onun ile harika yel değirmenleri ve su tekerlekleri yapmak
bıçak. On üç yaşındayken bir elma gönderme makinesi yaptı,
mahallede tutulan "ayrıştırma arılarında" başarabilirdi
Bir düzineden fazla kız. Bu başarıdan kısa bir süre sonra yardım etmeye başladı
Kardeşi yapışkan üretiminde. Operasyon şurada oluşuyordu
Onları ince bir tabak demirden damgalamak, daha sonra alınmıştır
Başparmak ve parmakla ve bir alette yakalanan bir seferde birer birer
Ayağın yanında, aynı anda verilen bir darbe,
sağ el yapımı, yapışmanın büyük ucunun düz bir kafası
mengene yüzünün üstünde. O zaman bilinen tek yöntem buydu ve
O kadar yavaş ve rahatsız edici ki, genç Blanchard sık sık tiksinti. Olarak
Günlük görev kendisine belirli miktarda yapı verildi, ki
Sayı sayılarak tespit edildi. Bu kadar çok sorun bulmak, o
bir cırcır tekerleğinden oluşan bir sayım makinesi inşa etti
Başlık aracının veya mengene çenelerinin her hareket ettiği her seferinde bir diş hareket ettirdi
bir yapışma yapma süreci. Bu başarıdan bir yapışmaya geçti
makine ve altı yıllık sıkı çalıştıktan sonra
dakikada beş yüz mücadele yaptı. Patentini önemsememek için sattı
5.000 dolar.

Bu paranın bir kısmı ile deneylerine dönmeye başladı
Tüfek-namlu, hariç yeterince basit bir operasyon
Düz ve oval kenarların topraklanması veya yontulması gereken makat.
Blanchard, tüm namluyu tatmin edici bir şekilde çeviren bir torna tezgahı yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri Armory'de yeni torna tezgahını sergilerken
Springfield, Blanchard'ın harika cihazına yol açan olay meydana geldi
Düzensiz formları çevirmek için. Kesimde istihdam edilen adamlardan biri
Tüfek stokları, Blanchard'ın işini asla bozamayacağını belirtti, çünkü
Bir silah stokunu çeviremedi. Blanchard'ı vurdu, "Ben
Bundan o kadar emin değilim, ama bir süre düşüneceğim. "Altının sonucu
Aylar, silah stokları gibi makalelerin tenezdi,
Ayakkabı, şapka blokları, mücadele blokları, balta elleri, peruk blokları ve bir
Düzensiz şekilli bin diğer nesne şimdi döndürülebilir. İken
Washington patentini aldı, Blanchard makinesini şurada sergiledi.
Birçok departman başkanının toplandığı savaş bürosu. Arasında
Dinlenme, Blanchard'ı dinledikten sonra bir Donanma Komiseri idi.
Mucit'e şöyle dedi: "Yetmiş dördü dönebilir misin?"

"Evet," cevaptı, "eğer bloğu vereceksen." Blanchard
Daha sonra buhar taşımalarında birçok ilginç deney yaptı, ancak onun
Şöhret iddiası torna tezgahına dayanıyor.


Richard M. Hoe ve Web-Press.

Bu yüzyılın ilk yarısının sonundan itibaren tarih hareketleri
Amerikan icadı dünyasında olağanüstü önem. .
Lokomotif, buharlı motor ve buhar teknesi, Telegraph,
Baskı-basma makine, hepsi geniş bir döneme ulaşmış gibiydi
Yaklaşık aynı zamanda kullanışlılık. 1814'te Walters önce
Londra _Times_ Steam tarafından yazdırıldı, etrafta duran somurtkan basınçlar
Makineleri yok etmek için bir bahane bekliyor ve sadece önleniyor
bunu yapmaktan strateji. Yaklaşık otuz yıl sonra Richard M. Hoe
İlk olarak dikkatini baskı basınlarının iyileştirilmesine çevirdi. .
Ünlü Baskı-Pres Yapanları Evi'nin kurucusu Robert Hoe,
İngiltere'de doğdu. Oğlu Richard March hoe, New York'ta doğdu.
12 Eylül 1812. İlk basını 1840 yılında döndüğünde yaptı.
"Hoe'nun çift silindiri" olarak bilinen makineden çıkabilir
saatte yaklaşık altı bin izlenim yapmak ve hayranlık uyandırıyordu
Şehirdeki tüm yazıcılar. Gazete dolaşımı bildiği sürece
Büyük bir artış yok Bu harika basın tamamen yeterliydi; ama
Arzda daha büyük talep ve bir baskı baskısı arttı
Daha fazla hızla makaleleri vurabilen bir
zorunlu ihtiyaç. Formları geri tutmak genellikle gerekliydi
en son haberleri almak amacıyla neredeyse gün ışığı ve
Makalenin baskı çalışması birkaç saat içinde yapılması gerekiyordu. 1842'de
Hoe daha fazla hız elde etmek amacıyla denemeye başladı. Orada
Ancak yolda birçok zorluk vardı ve dört yılın sonunda
denemenin, engellerin olduğunu itiraf etmeye hazırdı
aşılmaz. 1846'da bir gece, hala bu ruh halindeyken devam etti
deneyleri; Sorunu ne kadar çok gözden geçirirse, o kadar zor olur
görünüyordu. Umutsuzluk içinde, gece için vazgeçmek üzereydi
beyninde, yüzeyindeki türü güvence altına almak için bir plan parlattı.
bir silindir. Bu sorunun çözümüydü ve bir yıl içinde bizim
Önde gelen gazetelerde dört ila
On silindir, kağıt kağıtları yüzeyine göre beslemek için kullanıldı.
Tür, etrafta uçarken. 1870'de on silindirli çapa
Basın, saatte yirmi beş bin sayfa yazdırdı,
Marvel.

Sonra mükemmel bir basın, çok daha küçük bir makine, ancak
Kağıt rulolarının ikamesi sayesinde beş kat daha fazla iş
tek tek beslenen ayrı tabakalar için. Ağın olduğu cihaz
Bir tarafa basıldıktan sonra kağıt ters çevrilir ve üzerine yazdırılır
Aynı makinenin diğer tarafı, Amerikan'ın başka bir zaferiydi
yaratıcılık. Stereotipleme, bir düzine presden yazdırmayı mümkün kıldı
aynı zamanda yeni tür kurma zahmetine girmeden ve
Kağıtları daha da yapıştırma, katlama ve sayma icatları
Aynı kağıtların verilebileceği hızı artırdı
Pressmen olarak çalışan erkek sayısını azaltma süresi. 1865'te
Yirmi altı erkek ve erkeğin hizmetlerinin yazdırması ve katlanması gerekir
Bir saatte sekiz sayfalık bir kağıdın yirmi beş bin kopyası. Gündüz A
Mükemmelleştirme Basın, dört erkeğin yardımıyla dört kat daha fazla
iş. Son zamanlarda yazdırmak, yapıştırmak ve katlamak için
1865 Makineli Büyük Gazetelerden Birinin Pazar Sürümü
Beş yüz kişinin hizmetlerini gerektirir.


Thomas W. Harvey ve vidalama.

1838'de Thomas W. Harvey tarafından patentli gimletaslı vida,
Providence, R.I., o kadar kullanışlı bir iyileştirmenin belirgin bir örneğidir ki
Elli yıldan az bir süre önce bu tür vidaların
marangoz tarafından bilinmiyor, çünkü 1846'ya kadar Harvey değildi
İnsanların eski künt uçlu vidayı terk etmesini sağlamayı başardı
Şimdi ara sıra 1850'den önce düzenlenen binalarda bulun. Harvey
Vermont Boy, 1795 doğumlu. Makine icadı için fakültesi
Vida yapımı ve diğer amaçlar için ona ve ortaklarını verdi ve
Halefler-Angel, Sloan ve Whipple-büyük servetlere göre
O günün tahmini. 1856'da öldü.


C.L. Sholes ve daktilo.

[İllüstrasyon: C.L. Sholes.]

Daktiloyu ne olduğunu yapmak için çok sayıda erkek katkıda bulundu
Günümüzde-dikiş-makine olarak kalem üzerinde bir gelişme olarak
iğne üzerine. 1843'te bazı patentler alındı
Ser dalga yazma-makine formları, az çok uygulanamaz. Oldu
C.L. O zaman Wisconsin'den Sholes, 1866'da sorunu üstlendi,
bir dizi tip çubuğunun şu anki biçimi,
Ortak bir merkeze grev, tasarlandı. Sholes 1890'da öldü,
Ayrıca birçok küçük cihazın kullanımındaki artış
yazı makine. 1865'ten 1873'e kadar otuz farklı çalışma yaptı
Yazma makine modelleri, kendisini neredeyse güne adanmış ve
Sekiz yıldır gece.


B.B. Hotchkiss ve silahları.

[İllüstrasyon: B.B. Hotchkiss.]

Amerikalı mucitler, kural olarak, ancak yaparken küçük bir başarıya sahipti
Avrupa bu ülke kanıtlamadan önce icatlarının değerini görüyor
BT. Morse ne İngiltere ne de Fransa
Telgraf şemaları ve daha sonraki bir günde Bell'in telefonu
İngiltere'de meraklı bir cihaz olarak alındı, ancak para yatırmaya değmez
Bununla birlikte, B.B. durumunda bu kurala bir istisna bulunabilir.
İç Savaş sırasında gebe kalan bir Connecticut mucidi Hotchkiss
Makat yükleme topu fikri. 1869'da hotchkiss bir tanesini monte etti
Brooklyn donanmasındaki küçük silahları, ancak
daha fazla deney. Fransız-Alman Savaşı onu Avrupa'da buldu
Kabuk atacak makat yükleme tabancası. Başarısı öyleydi
Hotchkiss silahlarının ışık attığı medeni bir ülke yok
Yıllar önce hayal edilmeyen bir hıza sahip kabuklar şimdi kullanılmıyor.
Mucit büyük bir servet kazandı ve zevk aldı
Bu ülkeye kruvazörlerimiz Atlanta için bir dizi silah gönderiyor,
Boston, Chicago ve Yunus. Çok büyük bir hız,
Bazı uzmanların bu hotchkiss hızlı ateş silahlarının doğruluğu ve gücü
Bunlar veya benzeri bir eylemin üçte ikisini görmeyi bekleyin
Sessizce ve eylemden çıkaracağını düşündükleri parçalar
Düşmanlar on beş içinde geldikten birkaç dakika sonra ağır silahlar
Yüz metre birbirleri. Örneğin, en son parça bir
Dumansız toz ile beş bin aralığa sahip altı librelik
yarda ve bin yarda etkili bir dövüş menzili
Altı inçlik bir tabancanın büyüklüğünde hangi mesafe hedefi neredeyse vurulabilir?
Her seferinde ve beş inç ferforje delikli. Bir hız
Dakikada yirmi beş atışın ateşlenmesi elde edildi.


Charles F. Fırça ve Dinamo.

Bir önemsiz bir olay, bir İtalyan savantına iki olduğunda
Metaller ve bir kurbağanın bacağı bacağın kaslarıyla temas etti
sözleşmeli. Galvanik pil sonuçlandı. Yıllar sonra başka bir gözlemci
bir elektrik akımı taşıyan bir telin yaralandığını keşfetti
Bir parça yumuşak demirin etrafında ikincisi bir mıknatıs oldu. Bunlardan
Telegraph, the telefon ve bir ev sahibi basit keşifler ortaya çıktı
Elektriğe bağlı icatların. Ve günümüzde, tüm
Bu alanda başarılan harikalar, henüz eşiğin üzerindeyiz.
Enchant Palace bu elektrik bize açılmak üzere. Yoluyla
Yardım Bir gün ışık, ısı ve gücün tadını çıkaracağız.
Şimdi havanın tadını çıkarın. Mahsuller dikilecek, sulanacak, yetiştirilecek, toplanacak,
ve elektrikle dünyanın en son uçlarına taşındı. .
Buharlı motorun iki yüz milyon erkeğin işini yaptığı söyleniyor ve
Erkeklerin ortalama çalışma saatlerini azaltmada baş ajan olmuştur
Bu yüzyıldaki medeni dünyada günde on dört saatten ondan on.
Ancak muhafazakar yargıçlara göre elektrik,
sonsuz daha. Geniş güçlerin kullanılmasını mümkün kılacak
Niagara'nın düşmeleri gibi doğa, çünkü elektrik akımı
bir yerden bir yere küçük maliyetle taşınabilir ve kolayca
ışığa veya güce veya ısıya dönüştü. Birkaç ay içinde yapacağız
Niagara'daki büyük çalışmanın ilk sonuçlarına bakın. Uzun yıllar önce
Gelgitlerin gücünün Seaboard boyunca kullanılması kesindir.
elektrik üretimi. İşte bir milyona eşit bir güç
Niagaras boşa gidecek.

[İllüstrasyon: Charles F. Brush.]

Seçkin bir bilim adamı tarafından sorulduğunda merhum katip Maxwell
Son yarım yüzyılın en büyük bilimsel keşfi, cevap verdi:
"Gramme makinesinin geri dönüşümlü olduğunu." Başka bir deyişle, bu güç olacak
Sadece elektrik üretmekle kalmaz, aynı zamanda elektrik güç üretecektir.
Niagara'da büyük bir tekerleği çevirerek bir elektrik akımı üretebiliriz
Bu elli ya da belki beş yüz mil için başka bir tekerleğe dönecek
uzak. Dinamo, günün en büyük başarılarından biridir.
Cleveland, O.'dan Charles F. Brush, kendini çok sinyalle adadı
başarı. Brush, Mart 1849'da Euclid Township'te doğdu
Cleveland ve ilk yılları babasının çiftliğine geçti. Ne zaman
On dört yaşında Collamer'daki devlet okuluna gitti ve daha sonra
Cleveland lisesine ve 1862 gibi erken bir tarihte kendini ayırt etti
Lise için manyetik makineler ve piller yaparak. Sırasında
Lisede son sınıf, kimyasal ve fiziksel aparat
Okul laboratuvarı onun suçlamasına yerleştirildi. Bunda
yıl da mıknatısları olan bir elektrik motoru inşa etti
Armatürü elektrik akımı tarafından heyecanlandığında. Ayrıca bir
mikroskop ve bir teleskop, tüm parçaları kendisi yapmak
lenslerin öğütülmesi. Gazı açmak için bir cihaz tasarladı
Cleveland'ın sokak lambalarında, onu aydınlatıp tekrar kapatın.
On sekiz yaşındayken Ann'de Michigan Üniversitesi'ne girdi
Arbor ve onun özel bükülmesini takiben bir madencilik olarak mezun oldu
Mühendis 1869'da, sınıfından bir yıl önce. Cleveland'a geri dönüyor
analitik bir kimyager olarak çalışmaya başladı ve kısa süre sonra
Demir İşletme. 1875'te Brush'un dikkati ilk olarak elektriğe çağrıldı
George W. Stockly, muazzam bir alan olduğunu öne sürdü
gramdan daha ucuz ve daha kolay yönetilen bir dinamoya hazır veya
Siemens, o zaman bilinen en iyi türler. Stokla, kim
Cleveland'ın Telegraph Tedarik Şirketi,
Biri tasarlanmışsa böyle bir makinenin üretimi. İki aylık fırça
Bir dinamoyu her şekilde mükemmel hale getirdi.
1893'te dünya fuarına alındı. İyi bir dinamo yaptıktan sonra
Step, kullanılanlardan daha iyi bir lambaydı. Altı aylık deneme
fırça ark ışığı ile sonuçlandı. Stockly,
Telegraph Tedarik Şirketi'nin bu icatlarının ticari değeri,
Daha sonra yaklaşık yirmi beş adam istihdam eden küçük bir endişe,
1879, Fırça Elektrik Şirketi olarak. 1880'de fırça şirketi
İlk ışıklar New York şehrine ve o zamandan beri sistemi genişletti
Ülkede ışığın olmayabileceği neredeyse bir kasaba olana kadar
kurmak. Dinamo ve lambaların yanı sıra, Cleveland'daki muazzam kuruluş
On iki yüz erkeğini karbon, depolar ve
Elektro-kaplama aparatı. Bay Brush, kendi kendine öğretilen bir tamircidir,
Dükkanlarının herhangi bir çalışmasını bir uzmana eşit bir şekilde yapın. O
Yoğun pratik, asla aşırı sanchine ve mükemmel bir iş adamı.
Hassas bir iş parçası ilk kez yapılacaksa,
Muhtemelen bunu kendi elleriyle yapın. O için denemeye düşkün değil
deney aşkına; Amaçın pratik faydasını görmek istiyor
zaman ayırmadan önce görüntüleyin. Patent puanlarının
Dışarı çıkardı, üçte ikisinin ona bir gelir ödediği söyleniyor. 1881'de
Paris Elektrik Fuarı, Fırça Lejyonun Şeridi aldı
onur. Kişisel görünümde hiçbir şey yok
Onun hakkında yuvarlak omuzlu, zorlu, çalışkan mucit. O altı
ayak veya daha fazla yükseklik ve o kadar iyi bir erkeklik örneği Gambetta,
Fransız devlet adamı, bir zamanlar adamın onu oldukça etkilediğini belirtti
mucit kadar.


Eickemeyer ve motoru.

[İllüstrasyon: Rudolph Eickemeyer.]

Her gün yaşam için uygulandığı gibi aynı elektrik alanında,
Bavyera doğumla, ancak evlat edinme ile bir Amerikalı, Rudolf Eickemeyer,
Yonkers, yararlı bir form tasarlamak için bazı değerli çalışmalar yaptı.
Dinamo. Makineleri artık neredeyse sadece asansörler ve
kaldırma cihazı, bir büyük asansör inşaatçısı firması
Son dört yıl içinde altı yüzden az Eickemeyer motor. Gibi
Elektrik, küçük güçler için gittikçe daha kullanışlı hale gelir, örneğin
Torlanlar, pompalar ve asansörler, etkili ve basit bir motor
son derece önemli. Rudolf Eickemeyer Ekim 1831'de doğdu.
Babasının ormancı olarak çalıştığı Kaiserslautern, Bavyera. O
Darmstadt Politeknik Enstitüsü'nde eğitim gördü ve bir keresinde bir
Bilimsel çalışma için tercih. Hala bir çocuğa katıldı
Siegel altındaki devrimciler ve 1848'in kargaşasından sonra buraya geldi
Siegel, Carl Schurz ve George Osterheld ile daha sonra
onun ortağı olmak. Genç adamın buradaki ilk çalışması bir mühendis olarak
Erie demiryolu hattında, sonra bina. 1854'te kendini kurdu
Yonkers'da birçok kişide kullanılan araçları onarma işinde
Zaten gelişen şehrin şapka atışları. Sonraki yirmi yılı
Hayat, her daldaki icat ve iyileştirmelere adanmıştı
şapka yapımı. Tıraş makineleri, sedyeleri, blokerleri, baskıları,
demirleyiciler ve dikiş makineleri zahmetli ve
yavaş el çalışma yöntemleri. Savaşın başında Eickemeyer
fabrikasını diğer kullanımlara çevirme fırsatını hızlı bir şekilde görmek ve
Orada çok miktarda tabanca yapıldı. O endüstri ne zaman
reddedildi, icat eden biçme makinelerinin üretimini aldı
Geniş bir iyilikle karşılaşan bu tür makineler için bir sürüş mekanizması. .
Yonkers'a çan telefonunun tanıtımı ilk kez Eickemeyer's
elektriğe dikkat ve son on yıldır adadı
neredeyse tamamen elektrik icadı ve üretimine
Motorlar. Bu alandaki ilk başarılı icadı bir dinamo idi.
Demiryolu trenleri için ışık sağlayın. Bundan buluşa götürüldü
çok daha düşük hızda etkili iş yapabilen bir dinamonun
genellikle istihdam edilen ve bu onun en değerli olduğu kanıtlandı
başarı. Armatürleri sarmada bazı iyileştirmeler de
değerli olarak kabul edildi ve diğer üreticiler tarafından kabul edildi. Bağdaş
Depolama pilleriyle Bay Eickemeyer de çok şey yaptı.
ilginç iş. Ama esas olarak elektrik dünyası tarafından
Güç amacıyla en kullanışlı bir dinamo mucidi. Son kırk için
Yıllarca büyümeye en çok yardımcı olan adamlardan biri oldu.
Yonkers, bununla ilgili tüm sorulara büyük ilgi duyuyor
hükümet ve okul sistemi. 1856'da Mary T. Tarbell ile evlendi,
Dover, Ben. Ve en büyük oğlu Rudolf Eickemeyer, Jr.
onunla iş dünyasında.


George Westinghouse, jr. Ve hava freni.

[İllüstrasyon: George Westinghouse, Jr.]

George Westinghouse, Jr., Demiryolu Hava Freni ve Kim
Pittsburgh'u devrim yaratmada da büyük ölçüde etkili oldu
Doğal gazın tanıtımı, Schoharie'de Central Bridge'de doğdu
İlçe, N.Y., 1846'da. Babası bir inşaatçıydı ve daha sonra,
Schenectady tarım eserlerinin amiri ve
Bu eserlerin dükkanları, çocuğun mesleğini bulduğu. O olmadan önce
On beşi bir buhar motoru modellemiş ve inşa etmişti. Savaş onu götürdü
1864'teki işten, ama bu bittiğinde Schenectady'ye döndü
Ve henüz gençlerinde olmasına rağmen,
kendini sunan her cihaz. Bazen başarılı oldu. Arasında
İlk değerli başarılarından biri çelik bir demiryolu kurbağasıydı
çok para ve biraz itibar ile sonuçlandı. Bu 1868'deydi.
Pittsburgh'da iyi satan kurbağalarını yaparken, bir gün geldi
Basınçlı havanın başarılı bir şekilde kullanımı hakkında bir gazete hesabı arasında
Mont Cenis tünelini delme. Demiryolu alanındaki başarısı
Cihazlar onu daha iyi frenler sorununu incelemeye yönlendirmişti ve
Basınçlı hava önerisi ona bir vahiy olarak geldi. Durdurmak için
Eski yöntemlerle tren çok fazla zaman ve muazzam bir meseleydi
gayretleri olmayan frenç tarafından kas enerjisi harcaması
Her zaman felaketi önleyecek kadar etkilidir. Westinghouse Birine danıştı
veya bir kauçuk olduğu fikrini alay etmeye meyilli iki arkadaş
Arabaların altına gerilmiş tüp, erkeklerden daha iyi iş yapabilir
frenler. Neyse ki, deneyi yapabildi ve
Hava freni hızlı bir şekilde önemli icatlardan biri olarak kabul edildi.
yüzyıl.

Pittsburgh yakınlarındaki tarlalarda petrol keşfedildiğinde, yaklaşık on
Yıllar önce, Bay Westinghouse çok ilgilendi ve bir kerede
belki de petrolün kendi evinin yakınında bulunabileceğini öne sürdü
Washington İlçesi. Konuyu test etmeye karar verdi ve bir derrick dikti
kendi gerekçesiyle. Tatbikat Aralık 1883'te başladı ve
1.560 feet derinlik, tahmin edildiği gibi yağ değil, bir damar vuruldu,
Ama-gazın beklenmedik durumları arasında olduğu ne oldu.
Westinghouse'un peşinde olduğu ya da istediği gaz değildi, ama oradaydı ve
boşa gitmesine izin vermek istemeyen, ne kullanabileceğini düşünmeye başladı
bundan yapılmış. Petrol için sıkıcı olan diğer insanlar da gaz vurdu,
Ateş etmek, yirmi veya otuz feet attı. Böyle bir gaz olabilirse
döküm amaçlı hizmet vermek için yapılan, işte devasa bir güç vardı
atık. Üç yıl içinde iş muazzam bir iş haline geldi. .
Bay Westinghouse tarafından organize edilen şirket, elli altı elli veya kontrol edildi
yüz kuyu ve dağıtım olan bin dönüm
dört yüz mil boru bitki. Başarısızlığına rağmen
O zamandan beri kuyulardan bazıları, doğal gaz için olağanüstü bir nimet
Hangi Pittsburgh Bay Westinghouse'a teşekkür eder. Geç yılların bu
Mucit enerjileri elektrikli makinelere yönlendirildi.
aydınlatma ve güç, özellikle demiryolu amaçlarına uygulandığı gibi ve
Yararlı cihazların sayısı sonuçlandı. Bay Westinghouse hala
yaşamın asal ve faaliyet kişileştirilir. Evini içinde yapıyor
Pittsburgh ve doğal olarak önde gelen ruhlarından biri olarak görülüyor.


Elektrik ucu alanı o kadar geniş ve o kadar aktif olarak çalıştı ki
Biraz yeni için referans bulamadan bir gazete alamaz
gerçek güçleri olan bu harika ajan tarafından mümkün kılan başarı
elli yıl önce şüphesizdi. Bunların doğrudan değerinin yanı sıra
konforu teşvik etme ve zenginliğini artırma icatları
Ülke en hayati olana sahip olduğu düşünülecek başka bir faktör daha var
Ülkenin endüstrileri ve üretim yetkileri ile ilişkisi.
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan çok sayıda icat,
Büyük bedende yüksek derecede zeka ve zihinsel aktivite
insanlar. Eğitimli gözlem alışkanlıkları ve eğitimli güçler
edinilmiş bilginin uygulanması. Dönme yeteneği gösterir
Doğanın Bulguları'nı hesaba katmak ve onları insanın hizmetine eğitmek için,
başka hiçbir ülkenin işçileri tarafından sahip olduğu gibi. BT
başka herhangi bir ülkenin bu kadar iyi olup olmadığı soruşturulması ile ilgili olarak
kendimiz gibi üretimde rekabet için donanımlı; başka bir yerde olsun
Ülke tamirci çok verimli ve emeği, bu nedenle çok ucuz
bizimkinde olduğu gibi; Görünen paradoksunu sergileyip göstermediği
Emek için diğer tüm ülkelerden daha fazlasını almak ve aynı
aldığı şey için daha fazlasını yapma zamanı.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Mucit e -Kitabı, Philip Gengembre Hubert tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INVENTORS ***

***** This file should be named 38782.txt or 38782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/8/38782/

Produced by Albert Laszlo, Rory OConor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
