*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Russian Gentleman
Yazar: S. T. (Sergei Timofeevich) Aksakov
Yayın Tarihi: February 6, 2012  [eBook #38781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Russian Gentleman, by S. T. (Sergei
Timofeevich) Aksakov, Translated by J. D. Duff


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Russian Gentleman


Author: S. T. (Sergei Timofeevich) Aksakov



Release Date: February 6, 2012  [eBook #38781]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A RUSSIAN GENTLEMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Hunter Monroe ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.

http://www.archive.org/details/russiangentleman00aksauoft adresine bakın.

Yazıcının notu:

Dipnot 1'de, [=a] ve [)a], orijinal kitapta harflerin sırasıyla üzerlerinde bir makron ve bir kısa ifade olduğunu belirtmek için kullanılır.

BİR RUS BEYEFENDİSİ

----

_BU CİLTLE BİRLİKTE ÜNİFORMA_

1 Cilt Demy 8vo. 7_s._ 6_d._ net
BİR RUS OKUL ÇOCUĞU

1 Cilt Demy 8vo. 10_s._ 6_d._ net
ÇOCUKLUK YILLARI

YAZAN
SERGE AKSAKOFF

Rusçadan çeviren
J. D. DUFF
CAMBRIDGE TRINITY COLLEGE ÜYESİ

LONDRA: EDWARD ARNOLD

----

RUS BEYEFENDİSİ

yazar

SERGE AKSAKOFF

Rusçadan çeviren J. D. Duff

Cambridge Trinity College Üyesi

İKİNCİ İZLENİM

Londra
Edward Arnold
1917

Tüm hakları saklıdır

----

J. F. D.'YE

----

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Bu Rus klasiğinin yazarı olan Serge Aksakoff[1], 20 Eylül 1791'de
Orenburg bölgesindeki Ufa'da doğdu. babası kasabanın mahkemesinde bir görevde bulunuyordu ve büyükbabası büyük arazilerin sahibi olarak kırsalda yaşıyordu ve Aksakoff sonunda
bu görevi devraldı. Büyükbabası yaklaşık 1760 yılında Simbirsk'ten Ufa'ya göç etmişti.
Burada nüfus çoğunlukla Tatarlardan ve bir dizi Fin kabilesinden oluşuyordu: Mordvinliler, Çovaşlar ve diğerleri.

[1] Adı Aks[=a]koff olarak telaffuz edilir, Aks[)a]koff olarak değil ve doğum yeri Ruslar tarafından _Yew-fa_ olarak değil _Oo-fa_ olarak adlandırılır.

Aksakoff Kazan'da eğitim gördü ve 1808'de Devlet Memurluğuna girdi.
Birçok farklı görevde bulunduktan sonra -birkaç yıl Moskova'da Basın sansüründe bulundu- 1839'da emekli oldu ve kendini
tamamen edebiyata adadı. 1816'da evlendi; ve iki oğlu,
Konstantin ve İvan, ikisi de Rusya'nın kamusal yaşamında göze çarpan bir rol oynadılar.
30 Nisan 1859'da uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra Moskova'da öldü.

Rus yazarlar arasındaki yüksek ve güvenli yerini Aksakoff üç
eserine borçludur: _Çocukluk Yılları_ ve _Anılar_, otobiyografileri ve _Aile Tarihi_, burada _Bir Rus Beyefendisi_ başlığı altında çevrilmiştir. Bu onun en ünlü eseridir:
büyükbabasının portresi onun başyapıtıdır ve ebeveynlerinin kur yapma ve evliliklerine dair tasvirleri, kendi erken çocukluğuna ait
resimleri kadar canlı ve ayrıntılıdır.

Bu kitabı kamu hizmetinden emekli olduktan kısa bir süre sonra yazmaya başladı.
Kitabın bazı bölümleri 1846'da Moskova'daki bir dergide yayınlandı; ve
tüm eser, kısa bir Sonsöz eklenerek, 1856'da ortaya çıktı.
Aynı ciltte _Recollections_'ı yayınladı; ve _Years of
Childhood_--ki _Recollections_'dan önce gelmeliydi--1858'de, hayatının son yılında onu izledi.

_Bir Rus Beyefendisi_ bu kitap için uygun bir başlık gibi görünüyor, çünkü
birçok karakterin göründüğü tüm sahne, Aksakoff'un büyükbabası Stepan Mihailovitch'in muazzam kişiliği tarafından tamamen
yönetilmiş ve nüfuz edilmiştir. Görünüşü ve alışkanlıklarıyla sade ve kaba saba, ancak uzun geçmişiyle gurur duyan; okuma yazma bilmese de
doğal zekayla dolu; öfkesinde şiddetli bir öfke ve aşırı şiddet gösterebilen, ancak aynı şekilde kararlı ve hatta şövalyece bir sevgiye sahip; doğuştan bir lider ve hakikatin, şerefin ve dürüstlüğün ta kendisi olan Stepan Mihailovitch, modern zamanların bir adamından çok bir Homeros kahramanına benziyor.

Okur, Aksakoff'un mevcut anlatısının kendi doğum günüyle sona erdiğini düşündüğünde, yazarın canlı bir hayal gücüne sahip olması gerektiğini düşünmeye meyilli olacaktır. Bu nedenle, itibar eleştirmeni Skabichevsky'nin Aksakoff'un
çalışmalarını incelemeye başladığı cümleyi şu şekilde çeviriyorum:--

"Aksakoff'un kitapları, her şeyden önce, şu açıdan dikkat çekicidir:
Bunlarda yaratıcı veya icat edici bir güç izi bulamazsınız."

Kendim, bilgilerinin çoğunu annesinden aldığını düşünüyorum; ancak kitapta bu kaynağa borçlu olamayacağı sahneler kesinlikle var.

Bu çeviri 1900 Moskova baskısından yapılmıştır. Burada şunu söylemeliyim: (1) Kitabın başındaki topografik ayrıntıların bir kısmını özetledim; (2) Aksakoff'un eklediği Notlar'ı serbestçe ele aldım, bazen bunları metne ekledim ve bazen de tamamen veya kısmen çıkardım. Daha önce yapılmış iki çeviri biliyorum. Almanca çevirisi, _Russische Familienchronik_, Sergius Raczynski tarafından 1858'de Leipzig'de yayınlandı. Bana göre bu iyi bir
çeviri ve bazı zorluklarda faydalı buldum. "Bir Rus Hanımefendi tarafından" İngilizce çevirisi 1871'de Kalküta'da yayınlandı; ve British Museum'da bir kopyası var. Bunu görmedim;
ama yetersiz olduğunu duydum ve benim için kopyalanan ilk birkaç cümle bunu doğruluyor gibi görünüyor.

Aksakoff'un kalan
Memoirs--his _Recollections_ of school and college kitabının çevirisini tamamladım; ve kısa bir aradan sonra yayınlanmasını umuyorum.

J. D. DUFF.

_Cambridge._
_Jan. 11, 1917._

----

İÇİNDEKİLER

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ
PARÇA I: STEPAN MİHAİLOVİTÇ BAGROFF
1. _Göç_
2. _Orenburg Hükümeti_
3. _Taze Sahneler._
4. _Büyükbabam, İyi Günlerinden Birinde_
PARÇA II: MİHAİL MAKSİMOVİTÇ KUROLYESSOFF
PARÇA III: GENÇ BAGROFF'UN EVLİLİĞİ
PARÇA IV: BAGROVO'DAKİ GENÇ ÇİFT
PARÇA V: UFA'DAKİ YAŞAM

----

BİR RUS BEYEFENDİSİ

PARÇA I: STEPAN MİHAİLOVİTÇ BAGROFF

1. _Göç_

Büyükbabam Simbirsk Hükümeti'nde, kendisine verilen
ata mülkünde yaşarken Moskova Çarları tarafından atalarına devredilen topraklarda, kendini sıkışık ve kısıtlanmış hissediyordu. Gerçekten de yer sıkıntısı yoktu; çünkü
ekilebilir arazisi ve meraları, kerestesi ve diğer ihtiyaçları bol miktardaydı; ancak sorun, büyük büyükbabasının mutlak mülkiyetinde tuttuğu mülkün artık tek bir sahibine ait olmamasıydı. Bu oldukça basit bir şekilde gerçekleşti: üç ardışık
nesil boyunca aile bir oğul ve birkaç kızdan oluşuyordu; ve,
bu kızlardan bazıları evlendiğinde, payları belirli sayıda serf ve belirli miktarda toprak şeklini aldı. Payları büyük olmasa da, toprak asla düzgün bir şekilde araştırılmadığı için, bu sırada dört davetsiz misafir toprak yönetiminde pay sahibi olma haklarını ileri sürdüler. Büyükbabama göre, bu koşullar altında yaşam dayanılmazdı: tutkulu mizacında sabır yoktu;
düzgün iş yapmayı severdi ve akrabalarıyla
karmaşalardan ve çekişmelerden nefret ederdi.

Bir süredir, Ufa bölgesi hakkında sık sık raporlar duymuştu - orada saban ve hayvancılık için sınırsız arazi olduğunu, tarif edilemez bir av ve balık bolluğu ve yeryüzündeki tüm
meyveler olduğunu; ve çok az bir para karşılığında bütün arazileri edinmenin ne kadar kolay olduğunu. Hikayeler doğruysa, sadece belirli bölgelerdeki yerli Başkurt şeflerinden bir düzine kişiyi misafirperverliğinizden yararlanmaya davet etmeniz gerekiyordu; öldürmeleri ve kendi tarzlarında işlemeleri için iki veya üç semiz koyun sağlıyordunuz; bir kova viski, birkaç kova güçlü fermente Başkurt balı ve bir fıçı ev yapımı köy birası üretiyordunuz - bu arada, Başkurtların eskiden bile katı Müslümanlar olmadığını kanıtlıyor - ve gerisi A B C kadar basitti. Gerçekten de, bu tür bir eğlencenin bir hafta veya on beş gün sürebileceği söylenirdi: Başkurtların aceleyle iş yapması imkansızdı ve her gün şu soruyu sormak gerekiyordu: "Peki, iyi dostum, işimi tartışmanın zamanı geldi mi?" Konuklar abartmadan bütün gün ve bütün gece yiyip içmişlerdi; ancak, eğlenceden tamamen memnun kalmamışlarsa, monoton şarkı söylemelerinden ve flüt çalmalarından ve aynı yerde dikilip çömeldikleri tuhaf danslarından bıkmamışlarsa, şeflerin en büyüğü dilini şaklatıp başını sallayarak büyük bir onurla ve soru soran kişinin yüzüne bakmadan cevap verirdi: "Zamanı gelmedi; bize başka bir koyun getir!" Koyun, doğal olarak, taze bira ve içki tedarikleriyle gelirdi; ve sarhoş
Başkurtlar tekrar şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar, istedikleri
yerde uykuya daldılar. Fakat dünyadaki her şeyin bir sonu vardır; ve sonunda bir gün geldi ki şef ev sahibine doğrudan baktı ve şöyle dedi: "Size minnettarız, _batyushka_,[2] çok minnettarız! Peki
şimdi, ne istiyorsunuz?" İşlemin geri kalanı normal bir şekilde devam etti. Müşteri gerçek Rus'unuza özgü bir
kurnazlıkla başladı: Başkurt'a hiçbir şey istemediğine dair güvence verdi; fakat Başkurtların aşırı nazik insanlar olduğunu duyduktan sonra, onlarla bir dostluk kurmak için bilerek Ufa'ya gelmişti, vb. Sonra konuşma bir şekilde Başkurt topraklarının uçsuz bucaksızlığına ve mevcut kiracıların tatmin edici olmayan yollarına gelirdi,
ki bunlar bir veya iki yıl kira ödeyebilir ve sonra daha fazla ödemez ve yine de
toprakta sanki gerçek sahipleriymiş gibi yaşamaya devam ederlerdi; onları tahliye etmek acelecilikti ve bir dava kaçınılmaz hale geldi.
Gerçeklere yeterince sadık olan bu açıklamaları,
iyi kalpli Başkurtların kendileri için çok büyük bir yük olan toprağın bir kısmından kurtulmaları yönündeki nazik bir teklif izledi; ve sonunda bütün bölgeler çok ucuza alınıp satıldı. Pazarlık yasal bir belgeyle kesinleşti, ancak
toprak miktarı hiçbir zaman belirtilmedi ve belirtilemezdi, çünkü
hiçbir zaman araştırılmamıştı. Kural olarak, sınırlar şu tür sınır işaretleriyle belirlenirdi: "şu veya bu derenin ağzından kurt yolundaki ölü kayın ağacına kadar ve ölü kayın ağacından su havzasına kadar, su havzasından tilki topraklarına kadar ve tilki topraklarından Soltamratka'daki oyuk ağaca kadar" vb. On veya yirmi veya otuz bin _desyatines_[3] araziyi çevreleyen sınırlar bu kadar kesin ve kalıcıydı! Ve tüm bunların bedeli yaklaşık yüz _ruble_[4] ve eğlencelerin maliyeti hariç, yüz ruble değerinde hediyeler olabilirdi.

[2] "Baba", saygı veya sevgi ünvanı.

[3] 100 _desyatines_ = 270 dönüm.

[4] Bir _ruble_ yaklaşık 2_şiline_ değer.

Bu tür hikayeler büyükbabam için büyük bir çekiciliğe sahipti. Katı dürüstlüğe sahip bir adam olarak, basit Başkurtlara uygulanan aldatmacayı onaylamadı; ancak zararın işin kendisinde değil, onu işleme yönteminde yattığını düşündü ve adil bir şekilde anlaşmanın ve yine de düşük bir fiyata geniş bir arazi parçası satın almanın mümkün olduğuna inanıyordu. Bu durumda ailesiyle birlikte göç edebilir ve serflerinin yarısını yeni araziye
aktarabilirdi; ve böylece bu tasarımın ana amacını güvence altına almış olurdu. Çünkü gerçek şu ki, bir süredir arazinin yönetimiyle ilgili bitmeyen anlaşmazlıklar yüzünden o kadar endişeliydi ki - kendisi ve arazinin küçük bir kısmına sahip olan akrabaları arasındaki anlaşmazlıklar - atalarının yaşadığı ve kendisinin doğduğu yeri terk etme isteği sabit bir fikir haline gelmişti. Sakin bir hayatı güvence altına almanın başka bir yolu yoktu; ve ona göre, artık gençliği geçmişti,
sakin bir hayat her şeyden daha arzu edilir görünüyordu. Böylece birkaç bin rubleyi bir araya getirdi ve iyi bir ruh halindeyken Arisha, iyi bir ruh halindeyken Arina diye çağırdığı
karısına veda etti; çocuklarını öptü ve onlara dua etti - dört küçük kızı ve eski ve asil bir ailenin tek çocuğu ve tek umudu olan bebek oğlu. Kızlarının hiçbir önemi olmadığını düşündü: "Onların ne faydası var? Evin içine değil, dışarıya bakıyorlar; bugün isimleri Bagroff[5] ise, yarın dünyadaki herhangi bir şey olabilir; umutlarım tamamen oğlum Alexyei'ye bağlı" - büyükbabamın Ufa bölgesine giderken Volga'yı geçmeye başladığında söylediği veda sözleri böyleydi.

[5] Bagroff, Aksakoff'un takma adıdır.

Ama belki de büyükbabamın nasıl bir adam olduğunu anlatarak başlamam daha iyi olur.

Stepan Mihailovitch Bagroff--adı buydu--orta boydan kısaydı; ama belirgin göğsü, alışılmadık derecede geniş omuzları, kaslı kolları ve tel gibi kaslı yapısı, olağanüstü gücünün kanıtıydı. Genç adamların sert ve gürültülü eğlencelerinde, birkaç subay kardeşinin ona birden
sarıldığı
zaman, onları, bir meşe ağacının yağmurdan sonra dalları esintiyle sallandığında, yağmur damlalarını
dışarı fırlatması gibi fırlatırdı. Sarı saçları ve düzgün hatları vardı; gözleri iri ve koyu maviydi, öfkeyle
çabuk parlardı ama sakin olduğu saatlerde dost canlısı ve nazikti; kaşları kalındı ​​ve ağzının çizgileri
bakması hoştu. Yüz hatlarının genel ifadesi tek kelimeyle açık ve samimiydi: kimse ona güvenmemek elde değildi; Onun sözü veya vaadi herhangi bir bağdan daha iyiydi ve Kilise veya Devlet tarafından garanti edilen herhangi bir belgeden daha kutsaldı. Doğal zekası açık ve güçlüydü. O zamanın tüm toprak sahipleri cahil insanlardı ve o hiçbir
tür eğitim almamıştı; hatta ana dilini zar zor okuyup yazabiliyordu. Fakat, Orduda görev yaparken ve rütbelerden terfi almadan önce, aritmetiğin temel kurallarını ve hesap
tahtasını kullanmayı öğrenmişti; yaşlı bir adamken bile bunlardan bahsetmeyi severdi. Hizmet süresinin uzun olmamış olması muhtemeldir; çünkü emekli olduğunda alayın sadece levazım subayıydı. Fakat o günlerde soylular bile rütbelerde veya astsubay olarak uzun süre görev yaparlardı, tabii ki bu aşamadan beşiklerinde geçmedikleri sürece, önce Muhafızlara çavuş olarak kaydolup sonra da aniden sıra alaylarında yüzbaşı olarak ortaya çıkmadıkları sürece. Stepan Mihailovitch'in ordudaki kariyeri hakkında çok az şey biliyorum; ancak bana Volga'yı istila eden haydutların yakalanmasında sıklıkla görevlendirildiği ve planlarının oluşturulmasında her zaman sağduyulu davrandığı ve bunların uygulanmasında pervasız bir cesaret gösterdiği söylendi; haydutlar onu görerek iyi tanıyorlardı ve ondan ateş gibi korkuyorlardı. Ordudan emekli olduktan sonra birkaç yıl Bagrovo'daki[6] miras mülkünde yaşadı ve arazi yönetiminde çok yetenekli oldu. İşçilerinin çalıştığı yerde sabahtan akşama kadar hazır bulunmak onun tarzı değildi, ayrıca tahıl içeri girip çıkarken bir nöbetçi gibi de durmazdı; ancak olay yerindeyken bir amaca bakardı ve herhangi bir terslik, özellikle de onu aldatma girişimi fark ederse, suçluyu özet bir cezayla ziyaret etmekten asla geri kalmazdı; bu da okuyucularımın hoşnutsuzluğunu uyandırabilir. Fakat büyükbabam,
çağının ruhuna uygun hareket ederken,
kendi tarzında akıl yürüttü. Ona göre, bir köylüyü para cezasıyla veya
malikanede zorla çalıştırarak cezalandırmak, adamı daha az önemli ve
bu nedenle sahibi için daha az yararlı hale getiriyordu; ve onu ailesinden ayırıp
uzak bir malikaneye sürgün etmek daha da kötüydü, çünkü
aile bağlarından yoksun bir adamın yokuş aşağı gideceği kesindi. Ancak polise başvurmak söz konusu bile olamazdı; bu, utanç ve rezaletin derinliği olarak kabul edilirdi; köydeki her ses, suçlu ölmüş gibi onun için yas tutmaya
yükselirdi ve o da kendini
kurtuluşu mümkün olmayacak şekilde rezil ve mahvolmuş olarak görürdü. Ve büyükbabam için söylenmesi gereken bir şey var ki, öfkesi
şiddetli olmadığı sürece asla sert davranmazdı; nöbet geçtiğinde,
suç unutulurdu. Bundan sıklıkla yararlanılırdı:
bazen suçlunun saklanacak vakti olurdu ve fırtına
kimseye zarar vermeden geçerdi. Çok geçmeden, halkı o kadar
tatmin edici hale geldi ki hiçbiri ona öfkesini kaybetmesi için bir sebep vermedi.

[6] Bagrovo, Aksakovo için kullanılan bir takma addır.

Büyükbabam, mal varlığını düzene koyduktan sonra evlendi; gelini, küçük bir servete sahip genç bir hanım olan Arina Vassilyevna Nyeklyoodoff'tu
ama kendisi gibi, eski bir kökene sahipti. Bu bana onun soyunun büyükbabamın zaafı olduğunu açıklama fırsatı veriyor: orta halli biriydi, sadece 180 serfi vardı, ancak Tanrı bilir hangi belgeler aracılığıyla altı yüz yıl boyunca Şimon adlı bir Varyag[7] prensine kadar izlediği soyu, Devletteki herhangi bir zenginlikten veya makamdan çok daha fazla değer veriyordu. Bir zamanlar zengin ve güzel bir kıza çok ilgi duymuştu, ancak onunla evlenmek istemedi, çünkü büyük büyükbabası soylu değildi.

[7] En eski Rus kronikleri, Rus imparatorluğunun 8. yüzyılda _Varyags_ adı verilen bazı yabancı prensler tarafından kurulduğunu bildiriyor. Bu prenslerin milliyeti, bazı tarihçilerin İskandinav olduklarını iddia ettiği, diğerlerinin ise reddettiği bitmek bilmeyen bir tartışma konusu olmuştur.

Stepan Mihailovitch'in bu anlatımından sonra, anlatının seyrine geri dönelim.

Büyükbabam önce Simbirsk yakınlarındaki feribotla Volga'yı geçti ve
sonra diğer taraftaki bozkırı geçti ve iki nehrin birleştiği bir tepede duran ve kasabadan on iki _verst_[8] uzaklıktaki kükürt kaynaklarına adını veren
Sergyevsk'e gelene kadar seyahat etti. Ufa bölgesine ne kadar derine inerse, o ülkenin genişliği ve bereketi onu o kadar çok etkiledi. Ağaçların yetiştiğini gördüğü ilk yer
Boogoorooslan bölgesiydi; ve nehrin yukarısında yüksek bir tepede bulunan o isimdeki kasabada, soruşturma yapmak ve satılık araziler hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyerek bir mola verdi. Başkurtlara ait topraklardan bu bölgede çok az şey kalmıştı: işgalcilerin bazıları, Hükümetin isyan nedeniyle el konulan topraklara yerleştirdiği Tacın kiracılarıydı, ancak daha sonra genel bir af çıkardılar ve topraklarını Başkurt sahiplerine geri verdiler; toprağın bir kısmı Başkurtlar tarafından kiracılara kiralanmıştı; bir kısmı da göç eden toprak sahipleri tarafından satın alınmıştı. Büyükbabam Boogoorooslan'ı merkez olarak kullanarak, çevre bölgelere seferler düzenledi ve Ik ve Dyoma'nın suladığı güzel ülkede biraz zaman geçirdi.[9] Büyüleyici bir bölgeydi; ve Stepan Mihailovitch yaşlılığında bile, toprağın şaşırtıcı zenginliğinin kendisinde yarattığı ilk izlenimden sık sık coşkuyla söz ederdi. Ancak kendini kaptırmasına izin vermedi. Başkurt topraklarının herhangi bir alıcısının, bitmek bilmeyen anlaşmazlıklara ve davalara karışacağından emin olduktan sonra - çünkü alıcının ne kendi unvanından ne de eski sahiplerinin sayısından emin olması imkansızdı - davanın adından zehir gibi korkan ve nefret eden büyükbabam, Başkurtlardan doğrudan veya mülkiyetini doğrulayacak resmi yasal belgeler olmadan hiçbir toprak satın almamaya karar verdi. Böylece anlaşmazlık olasılığını ortadan kaldırmayı umuyordu ve kesinlikle böyle bir umut için bir nedeni vardı; ancak işler çok farklı bir şekilde sonuçlandı ve son dava ancak en küçük torunu tarafından kırk yaşındayken çözüldü.

[8] Bir _verst_ bir milin üçte ikisidir. [9] Dyaw-ma telaffuz edilir.

Büyükbabam Ik ve Dyoma kıyılarından isteksizce Boogoorooslan'a döndü ve orada o adı taşıyan nehrin yakınında ve kasabadan yirmi beş _verst_ uzaklıkta bir Rus kadından arazi satın aldı.
Nehir hızlı ve derindir ve asla kurumaz.
Boogoorooslan kasabasından Fair Bank'ın Taç yerleşimine kadar kırk _verst_ boyunca, nehrin her iki yakasındaki ülke ıssızdı, bu yüzden bolca yer vardı; ve yerin olanakları harikaydı. Nehir o kadar
şeffaftı ki, içine bakır bir para atsanız, onu
on beş fit derinliğindeki göletlerde bile dibinde yatarken görebilirdiniz. Bazı yerlerde kalın bir ağaç ve çalı sınırı vardı - huş ağaçları, kavaklar, servis ağaçları, kartopu gülleri ve kuş kirazları, şerbetçiotu bitkileri yeşil çelenklerini
sürüklüyor ve saman rengi salkımlarını ağaçtan ağaca asıyordu; diğer yerlerde çimen uzun ve güçlüydü, uzun Meadow Sweet, Lords' Pride
(kırmızı Lychnis), Kings' Curls (Martagon zambağı) ve Cat-grass
veya Valerian dahil olmak üzere sonsuz bir çiçek bolluğuyla. Nehir, genişliği değişen ve her iki tarafı da eğimli tepelerle sınırlanmış, burada ve orada dik bir uçurum olan bir vadi boyunca akıyordu; yamaçlar her türden sert ağaçla
kaplıydı. Vadiden çıktığınızda, düz bozkır önünüzde uzanıyordu, derinliği iki fitten fazla olan siyah, bakir bir toprak. Nehir boyunca ve komşu bataklıklarda her türden yabani ördek, kaz, çulluk ve çulluk yuvalarını yapmış ve havayı farklı notalarıyla ve çağrılarıyla doldurmuşlardı; yukarıdaki yaylada ise, otların kalın ve güçlü olduğu yerde, havadaki müzik de aynı şekilde zengin ve oldukça belirgindi. Bozkırda yaşayan her tür kuş orada çok sayıda ürüyordu: toy kuşları, turnalar ve şahinler; ve ormanlık yamaçlarda bol miktarda kara av hayvanı vardı. Nehir, buz gibi sularına dayanabilen her tür balıkla kaynıyordu: turna, levrek, kefal, sazan ve hatta somon. Hem bozkır hem de orman inanılmaz derecede vahşi yaratıklarla doluydu. Kısacası, yer sporcular için bir cennetti ve hala öyle.

Büyükbabam yaklaşık 12.000 dönüm araziyi 2500 _ruble_ karşılığında satın aldı. O günlerde bu büyük bir meblağdı ve fiyat genellikle ödenenden çok daha yüksekti. Yasal belgelerle unvanını güvence altına aldığında, Simbirsk Hükümeti'ndeki umutlu ailesinin yanına
hafif bir kalple geri döndü. Orada, sert bir enerjiyle çalışmaya koyuldu ve serflerinin bir kısmını hemen yeni mülke
aktarmak için tüm hazırlıkları yaptı. Bu endişe verici ve sıkıntılı bir işti, çünkü mesafe oldukça uzundu - yaklaşık 400 _verst_. Aynı sonbaharda, yirmi serf ailesi, yanlarında çavdar ekimi için saban ve tırmık götürerek Boogoorooslan bölgesine doğru yola çıktı. Topraklarını seçtiler ve bakir toprakta çalışmaya başladılar. İki bin dönüm hafifçe sürüldü, sonra tırmıklandı ve kış çavdarı ekildi; iki bin dönüm daha ilkbahar ekimi için
hazırlık olarak sürüldü; ve bazı kulübeler inşa edildi. Bu
iş bittiğinde, adamlar kışı evlerinde geçirmek için geri döndüler. Kış
bitince, yirmi işçi daha tekrar yola çıktı; ve bahar ilerledikçe, iki bin dönümlük araziye bahar buğdayı ektiler,
kulübelerin ve ahırların etrafına çitler çektiler ve kulübeler için kilden sobalar yaptılar. Daha sonra ikinci grup eve döndü. Bunlar, evlerinde kalıp taşınmaya hazırlanan ve ihtiyaç duymadıkları şeyleri -evlerini ve
bahçelerini, hayvanlarını ve mısırlarını ve her türlü ıvır zıvırı- satan gerçek yerleşimcilerden farklıydı.

Belirlenen tarih, saman biçme işleminin başladığı St. Peter Günü'nden[10] önce kolonicilerin varış yerlerine varabilmeleri için Haziran ortasıydı. Arabalar kadınlar, çocuklar ve yaşlılarla doluydu ve
üzerlerine güneşten ve yağmurdan korunmak için üzerlerine hasır tenteler eğilmişti;
içeride olmazsa olmaz tencere ve tavalar yığılmıştı, horozlar ve tavuklar
üstlerine tünemişti ve inekler arkalarına bağlanmıştı; ve yola koyuldular.
Zavallı yerleşimciler geçmiş hayatlarından, vaftiz edildikleri ve
evlendikleri kiliseden ve babalarının ve büyükbabalarının mezarlarından sonsuza dek ayrılırken acı gözyaşları döktüler. Hiç kimse
taşınmayı sevmez, özellikle de bir Rus köylüsü; ama o günlerde inanmayanların yaşadığı, kiliselerin o kadar uzak olduğu, bir adamın itiraf etmeden ölebileceği ve bebeklerin uzun süre vaftiz edilmeden kalabileceği, söylentilerin hem iyi hem de kötü olduğunu bildirdiği
bir ülkeye taşınmak korkunç bir çile gibi görünüyordu. Köylüler gittikten sonra, büyükbabam onların peşinden gitti. Şartlar elverdiğinde Meryem Ana'nın
Sunuluşuna adanmış bir kilise inşa edeceğine yemin etmişti -aslında oğlu tarafından inşa edilmişti- ve yeni yerleşime festivalin adını verdi. Ancak komşuları tarafından örnek alınan köylüler, efendilerinin anısına ve geldikleri Eski Bagrovo'nun anısına Yeni Bagrovo adını verdiler; ve bugüne kadar resmi ad yalnızca yasal belgelerde kullanıldı. Güzel taş kilisesi ve yüksek malikanesiyle köyün Bagrovo'dan başka bir adı olduğunu kimse bilmiyor. Büyükbabam, insanların kendi topraklarında ve kendi topraklarında yaptıkları çalışmaları aralıksız bir özen ve dikkatle izliyordu; saman biçiliyor, kış çavdarı ve bahar mısırı biçiliyor ve taşınıyordu ve her işlem için doğru an seçiliyordu. Ürünlerin verimi
harikaydı. Köylüler her şeyin o kadar da kötü olmadığını düşünüyorlardı. Kasım ayına kadar hepsi için kulübeler inşa edildi ve
sahibi için bir evin başlangıcı yapıldı. Bütün bunlar
komşuların yardımı olmadan yapılmadı. Uzun mesafelere rağmen,
yeni toprak sahibine yardım etmek için gönüllü olarak geldiler; bu da aklı başında ve dost canlısı olduğunu kanıtladı;
yediler, içtiler, istekle ona yöneldiler ve
çalışırken şarkı söylediler. O kış büyükbabam Simbirsk'e gitti ve
karısını ve çocuklarını da beraberinde getirdi.

[10] 29 Haziran.

Ertesi yıl kırk serf daha transfer edildi ve yeni evlerine yerleştirildi; ve bu daha kolay bir iş oldu. Büyükbabamın bu yılki ilk işi bir değirmen inşa etmekti; değirmen olmadan, mısırını öğütmek için
kırk _verst_ sürmek gerekiyordu. Nehrin derin olmadığı, dibinin sağlam olduğu ve kıyılarının yüksek ve sağlam olduğu bir yer seçildi. Sonra, her kıyıdan, birbirine kenetlenmeye hazır bir çift el gibi, toprak ve çalı çırpıdan bir set oluşturuldu; sonra, set, onu daha sağlam hale getirmek için söğüt dallarıyla çevrildi; geriye kalan tek şey, hızlı ve güçlü akıntıyı durdurmak ve bunun için ayrılmış havuzu doldurmasını sağlamaktı. Değirmen, iki çift değirmen taşıyla, daha önce alt kıyıya inşa edildi. Tüm makineler hazırdı ve hatta yağlanmıştı. Nehrin işi, doğal akışında kontrol edildiğinde, geniş seti doldurmak ve tahta borulardan aşağı büyük çarka akıtmaktı. Her şey hazır olduğunda ve dört uzun meşe kazık nehrin killi tabanına sıkıca çakıldığında, büyükbabam komşularını iki gün boyunca kendisine yardım etmeleri için davet etti; ve onlar da atlar, arabalar, kürekler, çatallar ve baltalarla geldiler. İlk gün, Boogoorooslan'ın her iki yakasına büyük çalı çırpı, saman, gübre ve taze kesilmiş çimen yığınları yığılmıştı, nehir ise kendi isteğiyle sularını
akıtmaya devam etti. O gece neredeyse hiç kimse uyumadı ve ertesi sabah
güneş doğarken yaklaşık yüz adam dereyi barajlamak için işe koyuldu; hepsi
önemli bir işleri varmış gibi ciddi ve ciddi görünüyorlardı. Aynı anda her iki taraftan da başladılar. Yüksek sesle bağırarak
güçlü kollarıyla çalı çırpı parçalarını suya fırlattılar; bir kısmı dere tarafından aşağı
taşındı, ancak bir kısmı yığınlara
takılıp
kanalın karşısına battı. Sonra taşlarla ağırlıklandırılmış saman demetleri geldi,
sonra toprak ve gübre, sonra daha fazla çalı çırpı, ardından daha fazla saman ve gübre ve en üstte kalın bir çimen tabakası. Tüm bu birikim, sonunda suyun yüzeyinin üzerine çıkana kadar
yutuldu. Hemen, bir düzine güçlü ve aktif adam bariyere atladı ve onu çiğnemeye ve ezmeye başladı. Operasyon son derece hızlı bir şekilde gerçekleştirildi; ve genel heyecan o kadar büyüktü
ve gürültü o kadar gürültülüydü ki, eğer bunun nedenini bilmeseydi, yoldan geçen biri korkabilirdi. Ama orada bundan korkacak kimse yoktu: sadece ıssız bozkırlar ve karanlık ormanlar ve
etraftaki tüm bölge işçilerin haykırışlarını yankılıyordu. Kadınların ve çocukların sesleri koroyu yükseltiyordu; böylesine önemli bir olay
herkesin ilgisini çekiyordu ve gürültü ve heyecan evrenseldi. Nehrin direnci bir anda aşılmadı. Uzun süre
çalıları ve samanları, gübreyi ve çimenleri sürükledi ve aşağı taşıdı;
ama sonunda insan yenildi. Şaşkın su, sanki yansıtıyormuş gibi durdu;
sonra geri döndü ve kıyılarından taşana ve
tarlaları sular altında bırakana kadar yükseldi. Akşama doğru değirmen havuzu şekil almıştı; ya da
kendisine yüzen bir göl denebilirdi, kıyılar ve tüm yeşil otlar ve çalılar kaybolmuştu; sadece batık ağaçların tepeleri, ölmeye mahkum, orada burada kalmıştı. Ertesi gün değirmen çalışmaya başladı ve
bugün bile çalışmaya ve öğütmeye devam ediyor.

2. _Orenburg Hükümeti_

O günlerde o bölge, vahşi ve bakir zenginliğiyle ne kadar da harikaydı! Şimdi farklı; hatta ilk tanıdığım zamanki gibi bile değil, her yerden gelen yerleşimci orduları tarafından
hâlâ taze ve çiçek açmış ve çiçeklerini
bozmamışken. Değişti; ama hala güzel
ve geniş, bereketli ve sonsuz çeşitlilikte, Orenburg Hükümeti. Adı garip geliyor ve "burg" son eki yeterince
uygunsuz. Ama o dünyevi cenneti ilk tanıdığımda, hala "Ufa Eyaleti" olarak adlandırılıyordu.

Otuz yıl önce, içinde doğmuş biri[11] ülkenin geleceği için
korkularını şiirle dile getirmişti; ve bunlar kısmen gerçekleşti ve
bu süreç hala devam ediyor. Ama hala büyüleme gücüne sahipsin, harikulade ülke! Büyük derin
kapılar gibi parlak ve berraktır senin göllerin - Kandry ve Karatabyn. Su dolu ve her çeşit
balıkla dolu nehirlerin, ister Ural Dağları'nın vadilerinden ve kayalık geçitlerinden aşağı doğru aksınlar, ister yumuşakça çalınsınlar, bir mücevher dizisi gibi parıldayarak, bozkırların çayır otları arasında. Bozkırın bu nehirleri, derin su birikintilerinden akan sayısız küçük akarsuyun birleşmesiyle oluşmuştur; o kadar küçüktürler ki içlerindeki suyun
sızıntısını bile zar zor görebilirsiniz. Ve çeşme başlarından hızla akan ve ağaçların ve çalıların gölgesinde akan nehirlerin, yaz sıcağında bile
şeffaf ve buz gibi soğuktur; ve orada her çeşit
alabalık, yemek için iyi ve görmek için güzeldir; ancak insan, temiz ve serin sığınaklarının bakir akarsularını kirli elleriyle kirletmeye başladığında, onlar da kısa sürede
ölürler. Tahıl tarlalarının kara toprağı bereketlidir ve otlakların zengindir; ve tarlaların ilkbaharda kiraz ağacının süt beyazı çiçekleriyle ve yabani şeftaliyle
kaplıyken, yazın
üzerlerine kırmızı bir örtü gibi yayılan hoş kokulu çilekler ve sonbaharda olgunlaştıklarında daha sonra mora dönen küçük kirazlar. Zengindir
hasat, ne kadar tembel ve cahil olursa olsun, köylüyü, kaba sabanıyla toprağının yüzeyini tırmaladığında ödüllendirir. Her çeşit ağaçtan oluşan ormanların taze, yeşil ve güçlüdür; ve vızıldayan
yaban arısı sürüleri, yaprakların arasında kendi seçtikleri yuvalarını
ıhlamur çiçeğinin hoş kokulu balıyla doldururlar. Paha biçilmez kürküyle Ufa sansarı, büyük nehirlerin ormanlık kaynak sularında hala bulunur.

[11] Aksakoff'un kendisi.

Bu toprakların orijinal sakinleri, barış insanları, Başkurtların göçebe kabileleridir. At, sığır ve koyun sürüleri, bir zamanlar olduklarından çok daha küçük olsalar da, hala çok sayıdadır. Kışın şiddetli fırtınaları sona erdiğinde, Başkurtlar kışın sinekleri gibi zayıf ve bitkin bir şekilde sürünerek dışarı çıkarlar. İlk sıcaklık ve ilk çimen filizlenmesiyle yarı aç sürülerini ve sürülerini açık alana sürerler ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte kendilerini onların peşinden sürüklerler. Birkaç hafta onları tanınmayacak şekilde değiştirir, hem erkekler hem de hayvanlar. Sadece iskeletler olan şeyler canlı ve yorulmak bilmez atlara dönüşmüştür; ve aygır kısraklarını otlarken gururla korur ve hem insanları hem de hayvanları uzakta tutar. Zayıf sığırlar şişmanlamıştır ve memeleri sütle şişmiştir. Ancak Başkurtlar inek sütüne hiç aldırmaz. Çünkü _kumus_[12] şimdi mevsimindedir ve at derisi torbalarında çoktan fermente olmaktadır; ve içebilen her yaratık,
kucaktaki bebekten sendeleyen yaşlı adama kadar,
sağlık veren içeceği, kahramanlar için bir içeceği
yutar. Ve sonuç
harikadır: kışın ve açlığın tüm izleri kısa sürede kaybolur ve
hatta yaşlılığın sıkıntıları bile; yüzleri dolar ve solgun çökük
yanaklar sağlık rengini alır. Fakat terk edilmiş köyleri üzücü
ve hatta endişe verici bir görüntüdür. Ülkeye aşina olmayan bir gezgin,
yerin boşluğu ve ölülüğü karşısında dehşete düşerek
başlayabilir. Orada
beyaz bacalarıyla terk edilmiş kulübeler ve boş
pencere çerçeveleri, göz yuvalarında gözleri olmayan insan yüzleri gibi ona kederle bakar. Efendisinin uzun aralıklarla ziyaret edip beslediği yarı aç bir bekçi köpeğinin havlamasını veya
yaygınlaşıp kendine yiyecek bulan bir kedinin miyavlamasını duyabilir; fakat hepsi bu: tek bir insan
kalmaz.

[12] Fermente edilmiş kısrak sütü.

Ne kadar çeşitli ve pitoresk, her biri kendi tarzında, toprakların farklı bölgeleri--ormanlar, bozkırlar ve hepsinden önemlisi, tüm metallerin, hatta altının, Ural sırtının yamaçlarında bulunduğu
tepeler! Kışın cıvanın sıklıkla donduğu
Vyatka ve Perm sınırlarından, Astrahan'ın kenarındaki küçük Guryeff kasabasına kadar, açık havada küçük üzümlerin olgunlaştığı--Kazak'ın şarabını alıp yazın serinlik, kışın sıcaklık için içtiği üzümlere kadar uzanan alan ne kadar da geniş.
Urallar'daki balıkçılık ne kadar asildir, hem yakalanan balıklar hem de onları yakalama biçimi açısından diğerlerinden farklıdır! Genel ilgiyi çekmek için sadece sadık ve canlı bir betimlemeye ihtiyaç vardır.

Ama özür dilemeliyim. Doğduğum
güzel ülkenin betimlemesinde çok ileri gittim. Şimdi geri dönüp büyükbabamın
hayatını ve yorulmak bilmez faaliyetlerini gözlemleyelim.

3. _Taze Sahneler._

Stepan Mihailovitch sonunda huzura kavuştu. Taşınma tamamlandığında ve Boogoorooslan kıyılarında hareket alanı bulduğunda, birçok kez yüreğinin derinliklerinden Tanrı'ya şükretti. Morali yükseldi ve hatta
sağlığı daha iyiydi. Dilekçe yok, şikayet yok, anlaşmazlık yok,
rahatsızlık yok! Yorucu ilişkiler yok, bölünmüş mülkiyet yok! Ağaçlarını
kesecek hırsızlar yok, tahılını ve çayırlarını çiğneyecek izinsiz girenler yok! Sonunda kendi evinde ve evinin ötesinde tartışmasız efendiydi: koyunları besleyebilir, çim biçebilir veya istediği yerde kimseden tek kelime duymadan yakacak odun kesebilirdi.

Köylüler de yeni meskene çok çabuk alıştılar ve kısa sürede onu sevmeye başladılar. Ve bu doğaldı. Eski Bagrovo'nun odunu vardı ama
suyu azdı; çayırlık arazi o kadar azdı ki,
bir at ve bir inek için otlak bulmak onlar için zordu; ve doğal
toprak iyi olmasına rağmen, çok eski zamanlardan beri tekrar tekrar ekilmişti
ta ki verimliliği tükenene kadar. Yeni yer onlara geniş ve verimli tarlalar ve çayırlar verdi, şimdiye kadar saban demiri veya tırpanla dokunulmamış; onlara iyi tatlı su ile hızlı akan bir nehir ve bol miktarda kaynak verdi; onlara içinde balıklar olan geniş bir gölet ve içinden geçen bir nehir verdi; ve kapılarının önünde bir değirmen verdi, oysa daha önce bir yük mısır öğütmek için yirmi beş _verst_ yol kat etmek ve belki de sıraları gelene kadar birkaç gün beklemek zorundaydılar.

Belki de Eski Bagrovo'yu susuz olarak adlandırmam sizi şaşırtıyor; ve
atalarımı yerleşmek için böyle bir yeri seçtikleri için suçlayabilirsiniz. Ama onlar
suçlu değildi ve eski günlerde her şey farklıydı. Bir zamanlar
Eski Bagrovo, üç _verst_ uzaklıktaki Yosunlu Göller'den doğan güzel bir dere olan Maina'nın üzerinde duruyordu; ve ayrıca tüm yerleşim yeri boyunca geniş olmayan ama uzun ve berrak,
ortası derin, tabanı beyaz kumdan bir göl uzanıyordu; ve bu gölden çıkan,
Beyaz Pınar adı verilen başka bir dere. Eskiden böyleydi,
ama şimdi bambaşka bir hikaye. Gelenek, Yosunlu Göllerin bir zamanlar ağaçlarla çevrili, buz gibi soğuk su ve tehlikeli kıyıları olan derin yuvarlak göletler olduğunu ve kıyıların ayak altında çöküp
su ruhunun yalnız saltanatını
yuttuğu söylendiği için kış dışında kimsenin onlara yaklaşmaya cesaret edemediğini söyler. Fakat insan, Doğanın yeminli düşmanıdır ve Doğa onun güzelliğine karşı verdiği tehlikeli savaşa asla dayanamaz. Modern örneklerle desteklenmeyen eski geleneklere
inanılmaz oldu. İnsanlar ketenlerini kıyılara batırıyor ve
sürülerini orada suya götürüyorlardı; ve Yosunlu Göller derece derece kirlendi ve kenarlarda sığlaştı ve hatta
çevredeki odunların kesildiği yerlerde
kurudu. Sonra tepesinde kalın bir kabuk oluştu;
üzerinde yosun büyüdü ve su bitkilerinin damar benzeri kökleri onu birbirine bağladı, ta ki
üzeri sazlıklar, çalılar ve hatta bazı büyüklükteki
köknar ağaçlarıyla kaplanana kadar. Havuzlardan biri artık tamamen kaplandı;
diğerinde ise iki derin su kuyusu kaldı ki, bunlara şimdi bile bir yabancının yaklaşması
zor, çünkü tüm bitki, çalı ve ağaç örtüsüyle
toprak, denizdeki bir dalga gibi ayakların altında yükselip alçalıyor. Bu göllerin azalması nedeniyle, Maina artık yerleşimin biraz aşağısından yerden
çıkıyor ve üst suları
kurudu. Köyün yanındaki göl pis, pis kokulu bir kanala dönüştü;
Kumlu taban, köylülerin evlerinden gelen her türlü çamur ve çöple yedi fitten fazla bir derinliğe kadar kaplıdır; Beyaz Pınar'dan hiçbir iz kalmamıştır ve hatırası yakında unutulacaktır.

Büyükbabam Yeni Bagrovo'ya yerleştiğinde, tüm doğal faaliyeti ve enerjisiyle mısır ve damızlık hayvan yetiştirmek için çalışmaya koyuldu.
Köylüler onun coşkusunun bulaşmasını yakaladılar ve o kadar çok çalıştılar ki
ve istikrarlı bir şekilde, sanki eski sakinlermiş gibi kısa sürede yerleştiler ve geçimlerini sağladılar. Birkaç yıl sonra, yığınları
köy sokağından üç kat daha fazla yer kapladı; ve güçlü at sürüleri, sürüleri, domuzları, büyük ve müreffeh bir yerleşime şeref kazandırmış olurdu.

Stepan Mihailovitch'in başarısından sonra, Ufa veya Orenburg'a göç her yıl daha da moda oldu. Yerli kabileler her yerden akın akın geldi - Mordvinler, Çovaşlar, Tatarlar ve Meşçerler ve ayrıca birçok Rus yerleşimci - farklı bölgelerden Taç kiracıları ve büyük ve küçük toprak sahipleri. Büyükbabamın komşuları olmaya başladı. Kayınbiraderi Ivan Nyeklyoodoff, Bagrovo'nun on iki verst yakınında arazi satın aldı, serflerini oraya taşıdı, ahşap bir kilise inşa etti, mülküne Nyeklyoodovo adını verdi ve ailesiyle birlikte oraya
yaşamaya geldi. Bu, karısının tüm akrabalarına -onlara eskiden "Nyeklyoodovdom" dediği- karşı güçlü bir nefret duyan büyükbabamı hiç memnun etmedi. Daha sonra Bakmetyeff adlı bir toprak sahibi, Bagrovo'dan yaklaşık on _verst_ daha yakın, Boogoorooslan gibi güneybatıya doğru akan Sovrusha'nın üst sularında arazi satın aldı. Diğer tarafta, Nasyagai nehri boyunca on iki _verst_, başka bir yerleşim yeri olan Polibino kuruldu, şu anda Karamzin ailesine ait. Nasyagai, Boogoorooslan'dan daha büyük ve daha ince bir nehirdir, daha fazla
su ve daha fazla balık vardır ve kuşlar hala orada çok daha özgürce ürerler. Polibino'ya giden yolda ve Bagrovo'dan sekiz _verst_ uzaklıkta, bir grup Mordvinli Noikino adlı büyük bir köye yerleşti ve Bokla deresinin üzerine bir değirmen inşa etti. Değirmene yakın bir yerde, Bokla, hızlı ve güçlü akıntısını doğrudan güneybatıya doğru
akan ve aynı adı taşıyan kasabadan çok da uzak olmayan
Bogoorooslan tarafından güçlendirilen
Nasyagai'ye karışır. Sonra Nasyagai, Büyük Kinel ile birleşir ve bundan sonra
sesli ve anlamlı[13] adını kaybeder.

[13] Na-sya-gai = "Takipçi."

Son gelenler, Mordovsky Boogoorooslan'daki daha büyük yerleşimden bir müfreze olan bazı Mordvinian kolonistlerdi, Bagrovo'dan dokuz _verst_. Kivatsky adlı bu daha küçük yerleşim, büyükbabamdan iki _verst_ uzaklıkta, nehrin aşağısındaydı; ve ilk başta alaycı bir
yüz yaptı; çünkü ona Simbirsk'teki eski zamanları hatırlatıyordu. Ancak sonuç
oldukça farklıydı. İyi huylu, sessiz insanlardı, büyükbabama en az onları yöneten memur kadar saygı duyuyorlardı.

Uzun yıllar geçmeden Stepan Mihailovitch tüm bölgenin derin saygısını ve sevgisini kazanmıştı. Yakın veya uzak, eski veya yeni komşularına ve özellikle de ikincisine karşı gerçek bir hayırseverdi, çünkü yer hakkında bilgisizlerdi ve erzak eksikliği vardı ve yerleşimcilerin her zaman karşılaştığı çeşitli zorluklar vardı. İnsanlar çoğu zaman bu zor işe gerekli hazırlığı yapmadan, hatta kendilerine ekmek ve mısır veya bunları satın alabilecekleri bir araç bile sağlamadan başlarlardı. Büyükbabamın dolu ambarları bu tür insanlara her zaman açıktı. "İstediğini al ve eğer yapabiliyorsan bir sonraki hasatta bana geri öde; ve eğer yapamazsan - tamam, boş ver!" - bu tür sözlerle cömertçe mısır tohumu ve un dağıtırdı. Ve bundan da fazlası:
o kadar akıllıydı, dilekçe sahiplerine karşı o kadar düşünceliydi ve
sözünü tutmada o kadar katıydı ki, kısa sürede Orenburg'un geniş bölgesinin yeni yerleşmiş köşesinde tam bir kahin oldu. Sadece komşularına cömertliğiyle yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda onlara nasıl davranmaları gerektiğini öğretti. Gerçeği söylemek onun lehine olan tek anahtardı: bir zamanlar ona yalan söylemiş ve onu kandırmış bir adam, Bagrovo'ya tekrar gelirse, kesinlikle
elleri boş gidecekti ve bütün bir deriyle
çıksa kendini şanslı sayabilirdi.
Büyükbabam birçok aile anlaşmazlığını çözdü ve birçok davayı
ilk doğumlarında bastırdı. İnsanlar onun tavsiyesini almak ve kararını duymak için her yerden seyahat etti; ve her ikisi de titizlikle takip edildi.
O neslin torunlarını ve torunlarının torunlarını tanıdım ve onların Stepan Mihailovitch'ten bahsettiklerini duydum; ve katı efendinin
ama nazik hayırseverin figürü hala unutulmamıştır. Onun hakkında sık sık, gözyaşları döken ve ruhunun dinlenmesi için dua ederken haç çıkaran basit insanlar tarafından anlatılan çarpıcı gerçekleri duydum. Köylülerinin bu kadar mükemmel bir efendiyi sevmesi şaşırtıcı değil; ama aynı zamanda, onun şiddetli öfkesinin korkunç fırtınalarına sık sık katlanmak zorunda kalan kişisel hizmetçileri tarafından da seviliyordu. Genç hizmetçilerinin çoğu son günlerini benim çatım altında geçirdi; ve yaşlılıklarında merhum efendilerinden - katı disiplininden ve tutkulu mizacından ve ayrıca iyiliğinden ve adaletinden - bahsetmeyi severlerdi; ve ondan asla kuru gözlerle bahsetmediler.

Yine de bu nazik, yardımsever ve hatta düşünceli adam, zaman zaman içindeki insanlık imajını tamamen
çizen ve onu, o an için, itici ve vahşi
eylemler yapmaya muktedir kılan korkunç öfke patlamalarına maruz kalıyordu. Bir zamanlar onu çocukken bu halde görmüştüm - yazdığım zamandan yıllar sonraydı - ve hissettiğim korku bugüne kadar zihnimde canlı bir izlenim bıraktı. Şimdi onu önümde görüyor gibiyim. Kızlarından birine öfkeliydi; sanırım kız ona
yalan
söylemiş ve bunda ısrar etmişti. Eski halini tanımak imkansızdı. Her tarafı titriyordu ve her iki yanından bir hizmetçi tarafından destekleniyordu; yüzü kasılmıştı ve gözlerinden şiddetli bir ateş
fışkırıyordu, buğulanmış ve öfkeyle kararmıştı. "Ona ulaşmama izin ver!" diye bağırdı boğuk bir sesle. (Şimdiye kadar hatırladıklarım net; ve gerisini sık sık başkalarının anlattığını duydum.) Büyükannem suçlu için
arabuluculuk yapmak amacıyla ayaklarına kapanmaya çalıştı; ama bir anda onun
başörtüsü ve şapkası uçup gitti ve Stepan Mihailovitch karısını artık yaşlı ve şişman olmasına rağmen saçlarından
sürüklüyordu. Bu arada, sadece suçlu değil, tüm kız kardeşleri ve hatta genç karısı ve küçük oğluyla birlikte erkek kardeşleri[14] dışarı kaçmış ve evin etrafında büyüyen ormanda saklanmaya çalışmışlardı. Geri kalanlar bütün geceyi orada geçirdiler; ama gelin, çocuğunun üşüteceğinden korkarak geri döndü ve geceyi bir hizmetçi kulübesinde geçirdi. Büyükbabam uzun süre ıssız evde öfkeyle dolaştı. Sonunda, karısını saçlarından sürüklemekten ve hizmetçileri Mazan ve Tanaichonok'a vurmaktan yorulduğunda, tamamen bitkin bir şekilde yatağına düştü ve kısa süre sonra ertesi sabaha kadar süren derin bir uykuya daldı.

[14] _Yani_ çocukluğunda Seryozha (Sergey'in kısaltması) olarak adlandırılan yazar.

Şafak vakti Stepan Mihailovitch uyandı. Yüzü parlak ve berraktı ve
karısını selamladığında sesi neşeliydi. Karısı hemen yan odadan içeri
girdi, sanki bir önceki gün hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu. "Çayımı istiyorum! Çocuklar, Aleksey ve karısı nerede? Seryozha'yı görmek istiyorum"--deli adam uyandığında böyle söyledi ve tüm aile onun huzurunda sakin ve neşeli bir şekilde belirdi. Ancak bir
istisna vardı. Gelini kendisi de güçlü karakterli bir kadındı ve hiçbir yalvarış onu bir önceki günün vahşi
hayvanına bu kadar çabuk gülümsetemezdi; ve küçük oğlu sürekli olarak "Büyükbabama gitmeyeceğim! Korkuyorum!" diyordu. Gerçekten iyi hissetmiyordu ve bu nedenle kendini mazur gösterdi; ve çocuğunu odasında tuttu. Aile dehşete kapılmıştı ve fırtınanın tekrarlamasını bekliyordu. Fakat dünkü vahşi
hayvan bir insan olarak uyanmıştı. Çayını içerken şakacı bir şekilde
konuştu ve sonra kendisi hastayı ziyarete gitti. Gerçekten
hastaydı ve yatakta yatıyordu, zayıf ve değişmiş görünüyordu. Yaşlı adam onun yanına oturdu, onu öptü, ona nazik şeyler söyledi ve
torununu okşadı; sonra odadan çıktı ve "sevgili gelini olmadan"
uzun bir gün geçireceğini söyledi. Yarım saat sonra gelini onun odasına girdi, özellikle ona yakıştığını söylediği güzel bir elbise giymişti ve
oğlunu elinden tutuyordu. Büyükbabam onu ​​neredeyse gözyaşlarıyla karşıladı: "Bir görseniz!" dedi sevgiyle; "iyi olmasa da kalktı,
kendini umursamadan giyindi ve yaşlı bir adamı neşelendirmeye geldi." Karısı ve kızları dudaklarını ısırdılar ve aşağı baktılar; çünkü hepsi onun en sevdiğinden
hoşlanmıyordu; ama o onun şefkatli selamına
neşeli bir saygıyla karşılık verdi ve
kötü niyetlilerine gururla ve muzaffer bir şekilde baktı.

Ama büyükbabamın karakterinin karanlık tarafı hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Ben
daha çok onun parlak tarafına odaklanıp
sık sık duyduğum iyi günlerinden birini anlatmayı tercih ederim.

4. _Büyükbabam, İyi Günlerinden Birinde_

Haziran ayının sonuydu ve hava çok sıcaktı. Boğucu bir
gecenin ardından, şafak vakti Doğu'dan taze bir esinti başladı,
güneş ısındığında her zaman zayıflayan bir esinti. Gün doğumunda büyükbabam uyandı. Yatak odası
sıcaktı; çünkü oda büyük değildi ve dar eski moda
perdesi
olabildiğince yukarı kaldırılmış olmasına rağmen yatağının etrafında ev yapımı muslin perdeler vardı. Bu önlem
vazgeçilmezdi: bu önlem olmasaydı,
kötü sivrisinekler onu uyanık tutar ve
yiyip bitirirdi. Kanatlı müzisyenler yatağın etrafında uçuşuyorlardı,
uzun hortumlarını onu koruyan ince kumaşa sokuyorlardı ve
tüm gece boyunca monoton serenatlarını sürdürüyorlardı. Kulağa
saçma geliyor, ama tiz yüksek notayı
ve hatta sivrisineğin ısırığını sevdiğimi gizleyemem; çünkü bana
Bogoorooslan kıyılarında, çalıların
kalın ve yeşil büyüdüğü ve her tarafta bülbüllerin öttüğü
yaz ortasındaki uykusuz geceleri hatırlatıyor; ve gençliğin
çarpıntısını ve yarı haz yarı acı olan o belirsiz hissi hatırlıyorum, ki bunun için şimdi hayatın batan ateşinden geriye kalan her şeyi feda ederdim.

Büyükbabam uyandı, yüksek alnındaki teri sıcak eliyle sildi, başını perdelerin arasından uzattı ve kahkahalarla güldü.
İki hizmetçisi Mazan ve Tanaichonok yerde uzanmış yatıyorlardı;
tutumları herkesi güldürebilirdi ve şehvetle horluyorlardı.
"Şerefsizler! Nasıl da horluyorlar!" dedi büyükbabam ve
tekrar gülümsedi. Stepan Mihailovitch'ten asla emin olamazdınız.
Böylesine güçlü bir dilin ardından
her zaman yatağının yanında duran
karadikenli değneğin kaburgalarına bir darbe,
ya da bir tekme, hatta bir tabure şeklinde bir selam gelmesi beklenebilirdi. Ama hayır:
büyükbabam gözlerini açtığında gülmüş ve o ruh halini
gün boyunca sürdürmüştü. Hızla ayağa kalktı, bir veya iki kez haç çıkardı ve
çıplak ayaklarını eski paslı deri terliklere geçirdi; sonra,
sadece kaba ev yapımı keten gömleğini giyerek -büyükannem ona daha iyisini vermezdi-
sabahın etrafındaki
tazeliğin ve nemin tadını çıkarmak için
sahneye çıktı.

[15] Güney Afrika'dan gelen bu kelime,
bu gibi çatısı olmayan bir veranda için en iyisi gibi görünüyor.

Az önce Arina Vassilyevna'nın kocasına daha ince keten vermeyeceğini söylemiştim; ve okuyucu bunun ikisi arasındaki ilişkiyle
tutarsız olduğunu haklı olarak söyleyecektir. Üzgünüm ama kendimi tutamıyorum.
Kadınların ısrarcılığının her zaman olduğu gibi
erkek şiddetine karşı zafer kazandığı gerçekten doğrudur.
Büyükannem kaba keten yüzünden birden fazla dayak yedi, ama sonunda kocası alışana kadar ona vermeye devam etti. Bir keresinde aşırı önlemlere başvurdu: Bir balta alıp odasının eşiğinde tüm sakıncalı gömleklerini doğradı, büyükannem bu manzara karşısında uludu ve ona iyi giysilerini mahvetmek yerine
_kendisini_ dövmesi için yalvardı. Fakat bu yöntem bile başarısız oldu:
kaba gömlekler bir kez daha belirdi ve kurban boyun eğdi. Okuyucunun hayali bir itirazını karşılamak için anlatımımı böldüğüm için özür dilemeliyim.

Kimseyi rahatsız etmeden, kendisi depoya gitti, yün bir
hasır aldı ve sundurmanın en üst basamağına serdi; sonra
güneşin doğuşunu izleme alışkanlığını sürdürmek niyetiyle
üzerine oturdu.
Güneşin doğuşunu görmek her insana yarı bilinçli bir zevk verir;
ve büyükbabam, bu sırada çiftçilik faaliyetleri için gerekli tüm binalarla
yeterince donatılmış olan avlusuna baktığında ek bir memnuniyet
du. Avlu, aslında, çitle çevrili değildi;
ve hayvanlar, köylülerin avlularından çıkarıldığında, hepsi bir araya toplanıp ortak meralara sürülmeden önce, ona geçici ziyaretlerde bulunurlardı. Bu sabah da böyleydi; ve aynı şey
her akşam tekrarlanıyordu. Mire'dan yeni, büyükbabamın oturduğu çok eğilime karşı, ineklere ve koyunlara yakın bir şekilde biriktirilen sofralı hane halkı, büyük bir şekilde bakmadığı için diğer reddetme ile çizildi. İnce canavarlarda, köylülerin uzun süredir devam ettiği belirli bir gösterge olarak, hizmetkarlar, üç Colt, iki adet, iki adet olarak bile biliniyordu. Onları bir direğe bağladı, ovaladı,
ve uzun bir yuların ucunda egzersiz yaptırdı, büyükbabam
onların adımlarını hayranlıkla izlerken ve ayrıca onlardan kaldırmayı umduğu hayvanı da hayalinde hayranlıkla izlerken -ki bu rüyayı büyük bir başarıyla gerçekleştirdi. Sonra yaşlı hizmetçi, uyuduğu bodrumdan çıktı ve yıkanmak için
nehre indi. Önce, değişmez
adetine göre iç çekti ve inledi; sonra
gün doğumuna doğru döndü ve tabakları ve çanakları yıkamaya ve ovmaya başlamadan önce bir dua etti. Kırlangıçlar ve kırlangıçlar havada daireler çizerken neşeyle cıvıldıyorlardı, bıldırcınlar tarlalarda yüksek sesle ötüyordu, tarla kuşlarının şarkısı
gökyüzünden yağıyordu, oturan kara korkuluklarının boğuk sesi çalılardan geliyordu ve
çullukların melemesi komşu bataklıktan geliyordu,
alaycı kuşlar bülbülleri tüm güçleriyle taklit ediyorlardı; ve
tepenin arkasından parlak güneş çıktı! Köylülerin evlerinden mavi duman sütunlar halinde yükseldi ve sonra bir gemi hattının çırpınan bayrakları gibi esintiyle sallandı; ve kısa süre sonra işçiler tarlalara doğru
yürümeye başladılar.

Büyükbabam yıkanmak için soğuk suya ve sonra da
çayına ihtiyaç duymaya başladı. İki hizmetçisini beceriksiz tavırlarından uyandırdı;
ve ilk başta büyük bir korkuyla ayağa fırladılar, ama kısa süre sonra onun iyi huylu
sesi onları rahatlattı: "Mazan, çamaşırlarım! Tanaichonok, Aksyutka'yı ve metresini uyandır, sonra da çay!" Bu emirleri tekrarlamaya gerek yoktu: beceriksiz Mazan, pırıl pırıl bir bakır leğen taşıyarak su almak için çoktan
kaynaklara uçuyordu, becerikli Tanaichonok ise genç ama çirkin bir kız olan Aksyutka'yı uyandırdı; ve o, başındaki mendili düzeltirken, hanımını, artık yaşlanmış ve şişmanlamış olan Arina Vassilyevna'yı çağırdı. Birkaç dakika içinde tüm ev halkı ayağa kalktı ve bu sırada yaşlı efendinin yataktan
sağ taraftan kalktığını herkes biliyordu! Çeyrek saat sonra,
sundurmada bir masa duruyordu - beyaz masa örtüsü ev yapımıydı ve bir desenle süslenmişti - büyük bir bakır çaydanlık şeklindeki bir _semaver_[16]
masanın üzerinde tıslıyordu ve Aksyutka çayla meşguldü. Bu arada
Arina Vassilyevna kocasını selamlıyordu. Bazı sabahlar iç çekmek ve kederli görünmek görgü kuralıydı; ama bugün yüksek ve neşeli bir sesle onun
sağlığını sordu: "Nasıl uyumuştu? Hangi rüyaları
görmüştü?" Stepan Mihailovitch karısını sevgiyle selamladı ve ona
"Arisha" diye seslendi; asla elini öpmedi, ama bazen bir iyilik göstergesi olarak öpmesi için elini ona verdi. Arina Vassilyevna, zevkten oldukça
genç ve güzel görünüyordu; tıknaz ve beceriksiz vücudu unutuluyordu. Hemen
bir tabure getirdi ve büyükbabamın yanındaki basamaklara oturdu, ki
çok iyi bir ruh halinde olmadığı sürece bunu yapmaya asla cesaret edemezdi. "Gel, Arisha,
sıcak olmadan önce birlikte bir fincan çay içelim," dedi Stepan
Mihailovitch; "boğucu bir geceydi, ama o kadar derin uyudum ki
tüm rüyalarımı unuttum. Nasıl uyudun?" Bu soru bir iyilik işaretiydi ve büyükannem hemen Stepan
Mihailovitch iyi bir gece geçirdiğinde, elbette kendisinin de iyi bir gece geçirdiğini, ancak
Tanyuşa'nın[17] bütün gece huzursuz olduğunu söyledi. Tanyuşa en küçük kızdı
ve sıklıkla olduğu gibi babasının gözdesiydi. Babası onun hakkında bu hikayeyi duyduğunda sinirlendi ve onun çağrılmamasını, uyanana kadar
uyumasını emretti. Kız kardeşleri Alexandra ve Elizabeth ile aynı anda çağrılmıştı ve çoktan giyinmişti; ancak kimse bu gerçeği
anlatmaya cesaret edemedi. Soyunmak için acele etti, yatağa geri döndü ve
panjurları çekti. Uyuyamadı, ancak iki saat karanlıkta yattı; ve babası Tanyuşa'nın onu uyutmuş olmasından memnundu. Artık dokuz yaşında olan tek oğlu[18] asla erken uyandırılmazdı.
Ancak iki büyük kız hemen geldi; ve Stepan
Mihailovitch onlara elini öpmeleri için uzattı ve onlara Lexanya ve Lizanka gibi takma adlarla seslendi. İkisi de zeki kızlardı ve Alexandra da babasının aktif zihnini ve sert mizacını miras almıştı ama iyi niteliklerinden hiçbirini almamıştı. Çok basit bir kadın olan büyükannem tamamen kızlarının kontrolü altındaydı; ve Stepan Mihailovitch'e
oyun oynamaya
cüret ettiğinde, bunun sebebi onu buna
hazırlamalarıydı; ama o kadar sakardı ki nadiren başarılı oluyordu ve kocası
bu işin altında kimin olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca kızlarının fırsat bulduklarında onu aldatmaya
hazır olduklarını da biliyordu; ancak, sakin bir hayat uğruna, onların olup bitenlere
kör olduğunu düşünmelerine izin veriyordu. Fakat bu sadece iyi bir ruh halindeyken sürdü: öfkelendiği anda, onların davranışlarına ilişkin görüşünü en acımasız ve iltifatsız terimlerle dile getirdi ve hatta bazen onları azarladı. Fakat Havva'nın gerçek kızları gibi, cesaretleri kırılmadı. Öfke nöbeti geçtiğinde ve babalarının alnındaki bulut dağıldığında, tekrar gizli planlarına başladılar ve çoğu zaman bunları gerçekleştirmeyi başardılar.

[16] Sıcak kömür için merkezi bir hazneye sahip bir çömlek. Bu durumda, hazne çaydanlık kapağının olması gereken yere yerleştirilir.

[17] Tatyana'nın küçültülmüş hali.

[18] Yazarın babası, her yerde Alexyei olarak anılır; gerçek adı Timofei'dir (Timothy). Bu yüzden adı Marya (Mary) olan annesi Sofya (Sophia) olarak adlandırılır.

Çayını içip kadınlarıyla genel olarak bir şeyler konuştuktan sonra büyükbabam arabayı sürmeye hazırlandı. Bir süre önce Mazan'a "Atım!" demişti ve yaşlı kahverengi bir kısrak çoktan merdivenlerin yanında duruyordu, uzun bir arabaya koşulmuştu, çok rahat bir ulaşım aracıydı, dış çerçevesi file ve keçeyle kaplı bir tahta, üzerine oturulabilirdi. Sürücü Spiridon sade bir üniforma giymişti: çıplak ayakları ve üzerinde sadece gömleği vardı, kırmızı yünlü bir kemeri vardı, kemerinden bir anahtar ve bakır bir tarak sarkıyordu. Önceki gün benzer bir olayda şapka takmamıştı; ancak bu onaylanmamıştı ve şimdi geniş bast şeritlerinden ördüğü bir başlık takıyordu.[19] Büyükbabam bu "güneş başlığı"na bayılıyordu. Sonra kendi şapkasını ve ağartılmamış ev yapımı kumaştan uzun ceketini giydi,
yağmur ihtimaline karşı
altına ağır pelerinini koydu ve arabaya
yerleşti. Spiridon da ceketini katlayıp üzerine oturdu; ağartılmamış kumaştan yapılmıştı ancak kök boyayla parlak kırmızıya boyanmıştı. Kök boya Bagrovo çevresindeki tarlalarda serbestçe yetişiyordu ve o kadar çok kullanılıyordu ki
evin etrafındaki hizmetçilere komşular tarafından "kızıl göğüslüler" deniyordu; ben de bu lakabı büyükbabamın ölümünden on beş yıl sonra
kendim duydum.

[19] Rusya'da birçok amaç için kullanılan ıhlamur ağacının iç kabuğu.

Tarlalarda, Stepan Mihailovitch aklına gelen her şeyi buldu. O
çavdar ekinini inceledi; artık çiçeklenme dönemi geçmişti ve bir duvar gibi, bir adam kadar yüksekte duruyordu; hafif bir esinti esiyordu ve mavimsi-mor dalgalar üzerinden geçiyordu, güneş ışığında bazen daha açık bazen daha koyu; ve bu görüntü kalbini sevindirdi. Genç yulafları ve darıları ve tüm ilkbaharda ekilen ekinleri ziyaret etti ve sonra nadasa gitti, orada arabasının tarlada ileri geri sürülmesini emretti. Bu onun işin iyiliğini test etmenin düzenli yoluydu: düzgün bir şekilde
sürülmüş ve tırmıklanmamış herhangi bir toprak parçası hafif arabayı sarsıyordu;
ve büyükbabam iyi bir ruh halinde olmadığında, oradaki yere bir dal veya sopa saplardı, orada değilse icra memurunu çağırır ve orada onunla hesaplaşırdı. Ama bugün her şey yolunda gitti: tekerlekleri bu tür engellerle karşılaşmış olabilir, ama o bunlara hiç dikkat etmedi. Sonraki noktası, tırpan altından çok geçmeden düşecek olan uzun, kalın bozkır otlarına hayran kaldığı saman tarlalarıydı. Ayrıca, kimin iyi ürün verdiğini ve kimin vermediğini kendi gözleriyle görmek için köylülerin tarlalarını da ziyaret etti; ve test etmek için nadaslarının üzerinden geçti. Her şeyi fark etti ve hiçbir şeyi unutmadı.
Sürülmüş bir şeritten geçerken, neredeyse olgunlaşmış yabani çilekler gördü; durdu ve Mazan'ın yardımıyla, "Arisha"sına hediye olarak eve götürdüğü büyük, muhteşem meyvelerden büyük bir avuç topladı.
Büyük sıcağa rağmen, neredeyse öğlene kadar dışarıdaydı.

Büyükbabamın arabası tepeden inerken görülür görülmez, akşam yemeği masaya kondu ve tüm aile onu karşılamak için merdivenlerde durdu. "Pekala, Arisha," diye neşeyle seslendi, "Tanrı bu yıl bize ne muhteşem ürünler veriyor! O'nun iyiliği büyük! Ve işte sana birkaç
çilek; neredeyse olgunlaştılar; toplayıcılar yarın dışarı çıkmalı." Bu ilgi büyükannem için neredeyse fazlaydı. Konuşurken eve girdi ve sıcak lahana çorbasının kokusu salondan onu karşılamaya geldi. "Ah! Akşam yemeği hazır; harika!" dedi Stepan Mihailovitch öncekinden daha neşeyle ve doğruca salona girip kendi odasına gitmeden masaya oturdu. Büyükbabamın bir kuralı olduğunu belirtmeliyim: tarladan hangi saatte, erken veya geç dönerse dönsün, akşam yemeği masada olmalı ve eğer onu fark etmezlerse ve yemeği zamanında servis edemezlerse Tanrı kadınlara yardım etsin! Böyle ihmallerin üzücü sonuçlara yol açtığı zamanlar oluyordu; ama bu mutlu günde her şey aksamadan ilerledi. Büyükbabamın sandalyesinin arkasında, sinekleri kovmak için yaprakları olan bir huş ağacı dalı tutan şişman bir çocuk duruyordu. En sıcak hava bile gerçek bir Rus'un lahana çorbasını çöpe atmasını sağlamazdı ve büyükbabam kendi çorbasını tahta bir kaşıkla yerdi, çünkü gümüş olsaydı dudaklarını yakabilirdi. Çorbanın ardından, mum kadar sarı olan tütsülenmiş mersin balığı ve kabuklu kerevitten yapılmış bir balık salatası geldi. Tüm yemekler bu hafif türdendi ve kvass[20] ve ev yapımı bira ile yıkandı; içecekler buzluydu ve salata da öyle. Akşam yemeğinin korkunç bir sessizlik ve bir patlama korkusuyla yendiği günler vardı; ancak bu, çok fazla yüksek sesle konuşma ve kahkahanın olduğu neşeli bir yemekti. Mekandaki her erkek ve kız, efendinin neşeli bir ruh halinde olduğunu duymuştu ve hepsi bir "parça" umuduyla salona doluştular. O, hepsine yiyecek güzel bir şeyler verdi; çünkü masada ailenin yiyebileceğinden beş kat daha fazla yiyecek vardı.

[20] Malt ve çavdardan yapılmış bir içecek.

Akşam yemeğinden hemen sonra uzanmaya gitti. Tüm sinekler
yatak perdelerinden kovuldu ve perdeler uçları şiltenin altına sokularak etrafına çekildi; ve kısa süre sonra güçlü horlaması efendinin
uykuda olduğunu ilan etti. Geri kalan herkes yatmak için odalarına gitti. Mazan ve Tanaichonok, akşam yemeklerini yedikten ve yemek odası masasından kalanları
yuttuktan sonra, büyükbabamın yatak odasının kapısına yakın koridorda uzandılar. Akşam yemeğinden önce uyumuş olsalar da, hemen tekrar uykuya daldılar; ancak
sıcak ve pencerelerden içeri giren güneşin yakıcı ışınlarıyla
kısa sürede uyandılar. Kurumuş boğazlarını efendilerinin buzlu birasıyla
soğutmak için güçlü bir istek duydular; ve küstah haylazlar bunu şu şekilde başardılar. Büyükbabamın sabahlığı ve gece başlığı
odasının yarı açık kapısının yanındaki bir sandalyede duruyordu. Tanaichonok
onları giydi ve sundurmaya oturdu, Mazan ise bir sürahiyle
mahzene gidip evdeki herkes gibi
derin uykuda olan yaşlı hizmetçiyi uyandırdı. Efendisinin uyandığını ve hemen buzlu bir kupa istediğini söyledi. Bu kadar erken uyanmasına şaşırmıştı; ama Mazan
sonra sabahlık ve gecelik başlığıyla
salonda oturan figürü işaret etti. Bira hemen çekildi ve buz eklendi; ve Mazan
ödülüyle
hızla geri döndü. Yandaşlar sürahiyi aralarında paylaştılar ve
sonra giysileri değiştirdiler. Bir saat sonra efendileri mükemmel bir
mizahla uyandı ve ilk sözleri "Buzlu bira!" oldu. Bu,
alçakları korkuttu; ve Tanaichonok mahzene doğru aceleyle gittiğinde,
kahya hemen önceki sürahinin nereye gittiğini tahmin etti.
İçkiyi çıkardı, ama haberciyi kendisi takip etti ve
gerçek Simon Pure'u
salonda oturmuş ve sabahlık giymiş halde buldu.
Gerçek hemen ortaya çıktı; ve Mazan ile Tanaichonok korkudan titreyerek
efendilerinin ayaklarına kapandılar. Peki büyükbabamın ne yaptığını düşünüyorsunuz?
Kahkahalarla güldü, karısını ve kızlarını çağırdı ve onlara hikayeyi yüksek sesle kahkahalarla anlattı. Suçlular tekrar nefes aldılar ve
biri sırıtmaya bile cesaret etti. Fakat Stepan Mihailovitch bunu fark etti
ve neredeyse öfkelenecekti: kaşlarını çattı, fakat iyi gününün sakinleştirici etkisi o kadar güçlüydü ki yüzü netleşti ve anlamlı bir
bakışla, "Pekala, seni bu seferlik affediyorum; fakat, eğer
bir daha olursa ..." dedi--cümleyi bitirmeye gerek yoktu.

Bu kadar tutkulu ve tutku anlarında bu kadar
şiddetli olan bir adamın hizmetkarlarının bu kadar küstah olmaya cesaret etmeleri kesinlikle garip. Fakat
hayatımda sık sık en katı efendilerin
en maceracı ve pervasız hizmetkarlara sahip olduğunu fark ettim. Büyükbabamın benzer türden başka deneyimleri de oldu. Aynı hizmetkar Mazan, bir gün efendisinin odasını süpürüyor ve yatağı yapmaya hazırlanıyordu,
birdenbire yatak örtüsünün ve yastıkların yumuşaklığı onu cezbetti. Biraz lüks tatmak istediğini düşündü; böylece
efendisinin yatağına uzandı ve uykuya daldı. Büyükbabam
kendisi derin uykuda onu buldu ve sadece güldü! Gerçekten de, adama
bastonuyla iyi bir vuruş yaptı; ama bu hiçbir şey değildi--sadece Mazan'ın ne kadar korkacağını görmek için yaptı. Zamanında Stepan Mihailovitch'e bundan daha kötü oyunlar oynandı. Evden
uzağında olduğu sırada, kuzeni ve vesayeti altındaki Praskovya İvanovna Bagroff, nefret ettiği tehlikeli ve itibarsız bir adamla evlendirildi; daha on dört yaşında ve büyük bir mirasçı olan kız, Bagrovo'nun bir sakiniydi ve
sahibi için çok değerliydi. Komplonun kızın annesinin
akrabaları tarafından yürütüldüğü doğru; ama Arina Vassilyevna onay verdi ve kızları aktif olarak buna katıldı. Ama şimdilik
anlatımıma geri döneceğim ve bu olayı daha sonra anlatacağım.

Öğleden sonra saat beşte uyandı ve buzlu birasını içti. Kısa bir süre sonra
günün boğucu sıcağına rağmen çayını içmek istedi;
çünkü çok sıcak bir içeceğin sıcak havayı daha katlanılabilir hale getirdiğine inanıyordu.
Ama önce evin pencerelerinin altından akan
nehrin serin sularında yıkanmak için aşağı indi. Geri döndüğünde, tüm aile çay masasında onu bekliyordu - aynı gölgede kurulmuş masa, aynı tıslayan çaydanlık ve aynı Aksyutka. En sevdiği terletici içeceğinden, üzerindeki lor o kadar koyuydu ki,
sarıydı, içtikten sonra büyükbabam tüm grubun değirmene bir keşif gezisi yapmasını önerdi. Bu plan sevinçle karşılandı; olta balıkçılığına düşkün olan Alexandra ve Tatyana yanlarında olta kamışları götürdüler. Bir dakika içinde iki araba getirildi. Stepan
Mihailovitch ve karısı birine oturdular ve aralarına eski ve asil soylarının değerli
soyunun bir oğlu olan[21] bir oğlan koydular; diğeri ise üç kızını taşıyordu, bir oğlan da değirmen barajında ​​solucan kazacak ve genç hanımlar için oltalarına yem takacaktı. Değirmene vardıklarında, Arina Vassilyevna için bir koltuk çıkarıldı ve
kızlarının balık tuttuğu değirmen kanalından çok da uzak olmayan binanın gölgesine oturdu. Bu arada, en büyükleri olan Elizabeth, kısmen babasını memnun etmek için kısmen de bu tür konulara olan ilgisinden dolayı Stepan Mihailovitch ile birlikte değirmeni ve
dövme makinesini incelemeye gitti. Küçük çocuk ya kız kardeşlerinin balık tutmasını izliyordu - kendisi
derin yerlerde balık tutmasına izin verilmiyordu- ya da çocuğun bir şekilde
düşeceğinden korktuğu için gözlerini ondan hiç ayırmayan annesinin yanında oynuyordu.

[21] Yazarın babası.

Her iki değirmen taşı seti de çalışıyordu, biri ustanın masası için buğday unu yapıyordu, diğeri ise komşusu için çavdar öğütüyordu; ve
dövme makinesinin altında darı vardı. Büyükbabam tüm çiftçilik işlemlerine aşinaydı: bir değirmeni çok iyi anlardı
ve tüm detayları dikkatli ve zeki arkadaşına anlatırdı. Makinedeki herhangi bir kusuru veya taşların pozisyonundaki
hataları anında fark etti. Bunlardan birinin yarım çentik alçaltılmasını emretti ve çavdar unu daha ince çıktı, sahibinin büyük memnuniyetine. Diğer taşta, kulağı hemen küçük çarktaki
dişlilerden birinin
aşındığını fark etti. Akıntıyı durdurdu ve değirmenci
Boltunyonok[22] çarkın yanına atladı. Ona baktı ve onu hissetti ve sonra, "Çok haklısın, _batyushka_ Stepan
Mihailovitch! Çarklardan biri biraz aşınmış." dedi. "Sen buna
az diyorsun!"--dedi büyükbabam, hiç de sinirlenmemiş bir şekilde: "Ben gelmeseydim,
çark bu gece kırılırdı!" "Üzgünüm, fark etmedim, Stepan Mihailovitch." "Önemli değil! Yeni bir tekerlek getir ve diğerinin
yıpranmış dişlisini çıkar; ve unutma ki yeni dişli diğerlerinden ne daha kalın ne de daha ince; bütün sır burada." Önceden
takılıp test edilen yeni tekerlek hemen sabitlendi ve katranla yağlandı;
ve akım, yine büyükbabamın talimatlarıyla, derece derece açıldı; taş hemen vızıldamaya ve düzgün ve eşit bir şekilde öğütmeye başladı, hiçbir tökezleme veya çarpma olmadan. Ziyaretçiler, büyükbabamın havandan bir avuç darı aldığı
dövme makinesinin yanına gittiler.
Samanları savurdu ve tahılı değirmene getiren Mordvinli ve eski bir tanıdık olan adama şöyle dedi: "Dikkatli ol,
dostum Vaska! Eğer bakarsan, her tahıl çoktan dövülmüş olur ve devam edersen, daha azına sahip olacaksın." Vaska kendisi denedi ve büyükbabamın haklı olduğunu gördü. "Teşekkür ederim" dedi, başını eğerek selam verdi ve akıntıyı durdurmak için
kaçtı. Son ziyaretleri, çok sayıda ördek, kaz, tavuk ve hindinin yaşlı bir kadın ve küçük torunu tarafından bakıldığı kümes hayvanı çiftliğineydi.
Buradaki her şey mükemmel bir düzendeydi. Özel bir iyilik göstergesi olarak, büyükbabam ikisinin de elini öpmelerine izin verdi ve tavuk karısının her ay 20 libre buğday unu ek ödenek almasını emretti. Stepan Mihailovitch karısına iyi bir ruh haliyle katıldı. Her şey yolunda gitmişti: kızı zeki davranmıştı,
değirmen iyi çalışıyordu ve tavuk karısı Tatyana Gorozhana[23]
görevlerini yerine getiriyordu.

[22] Bir takma ad: "Küçük Geveze", _boltun_ kelimesinin küçültülmüş hali.

[23] Bu takma adı ("kasabalı kadın") almıştı çünkü gençliğinin bir kısmını
bir kasabada geçirmişti.

Sıcaklık çoktan azalmıştı; serinlik sudan ve
akşamın yaklaşmasından geliyordu; uzun bir toz bulutu yol boyunca sürükleniyordu ve
koyunların melemesi ve sığırların böğürmesiyle köye yaklaşıyordu;
güneş ışığını kaybediyor ve dik tepenin ardında batıyordu. Stepan
Mihailovitch değirmen barajında ​​durdu ve eğimli kıyılarının çerçevesinde hareketsiz duran
göletin geniş aynasını inceledi. Zaman zaman bir balık
sıçrıyordu; ama büyükbabam balıkçı değildi. "Eve gitme zamanı, Arisha," dedi sonunda: "Bekçinin beni beklediğini sanıyorum." Kızları onun iyi halini görünce balık tutmak için izin istediler: Balıkların gün batımında daha iyi tutacağını ve yarım saat içinde eve yürüyeceklerini söylediler. İzin verildi ve yaşlı çift arabalardan biriyle eve doğru yola çıktı, Elizabeth ise küçük kardeşini diğerine aldı. Stepan Mihailovitch'in beklediği gibi,
kâhin onu verandada bekliyordu ve bazı köylüler ve eşleri de onunla birlikteydi;
kâhinden bir ipucu almışlardı, efendisinin zaten iyi bir ruh halinde olduğunu biliyordu ve şimdi bazı istisnai ihtiyaçları dile getirmek veya bazı istisnai istekleri tercih etmek için fırsatı değerlendirdi. Hiçbiri hayal kırıklığına uğramadı. Büyükbabam birine mısır verdi ve adamın ödeyebileceği eski bir borcu affetti; bir diğerine kıştan önce oğlunu ve kendi seçtikleri bir kızla evlenmesine izin verildi; Köyden kötü davranış nedeniyle atılacak olan bir askerin karısına,[25] babasıyla yaşamaya devam etmesi için izin verdi; vb. Hepsi bu kadar değildi: Her birine, normalden daha fazla içki alabilen gümüş bir
kupa içinde, güçlü ev yapımı içkiler ikram edildi. Sonra büyükbabam, icra memuruna kısa ve net bir şekilde emirlerini verdi ve bir süredir hazır bekleyen
akşam yemeğine gitti. Akşam yemeği öğle yemeğinden çok farklı değildi; ancak daha serin hava muhtemelen iştahı daha keskin hale getiriyordu. Stepan Mihailovitch'in ailesini yatağa göndermesi ve serinlemek için
üzerinde sadece gömleğiyle, yarım saat kadar verandada oturması bir gelenekti. Bu gün, Mazan ve
Tanaichonok ile gülüp şakalaşarak her zamankinden daha uzun süre orada kaldı; yumruklarıyla güreştirdi ve dövüştürdü ve
ciddi bir şekilde vurmaya başlayana ve hatta birbirlerinin saçlarını tutana kadar onları teşvik etti. Gülmekten kırılmıştı; ve şimdi bir emir sözcüğü ve
söylendiği ton, onları kendilerine getirip ayırdı.

Bütün manzara önünde uzanıyordu, durgun ve harikulade, kısa yaz gecesiyle sarılmıştı. Gün batımının parıltısı henüz kaybolmamıştı ve
şafağın parıltısına yerini bırakana kadar devam edecekti. Saatler geçtikçe,
gök kubbesinin derinlikleri daha da karanlıklaştı; saatler geçtikçe, yıldızlar
daha parlak parladı ve gece kuşlarının çığlıkları daha da yükseldi, sanki
insanla daha da yakınlaşıyorlardı; değirmenin takırtısı gece havasının sisli nemliliğinde daha da yakınlaştı. Büyükbabam
kalktığı yerden kalktı ve bir iki kez haç çıkardı, yıldızlı gökyüzüne baktı. Sonra, yatak odasındaki sıcaklık boğucu olsa da, sıcak kuştüyü yatağa uzandı ve perdelerin etrafına çekilmesini emretti.

[24] Hasattan sonra köylülerin evlenmesi için normal zamandır.

[25] _Soldatka_, kocası orduda görev yapmak üzere uzakta olan bir kadındır.

PARÇA II: MİHAIL MAKSİMOVİTÇ KUROLYESSOFF

Mihail Maksimoviç Kurolyessoff ve büyükbabamın kuzeni Praskovya İvanovna Bagroff ile evliliği hakkında ayrı bir açıklama yapacağıma söz verdim. Bu hikaye, bu tarihin Birinci Parçasında anlatılan zamandan daha erken, yaklaşık 1760'ta başlıyor ve çok daha sonra sona eriyor. Şimdi sözümü yerine getireceğim. Stepan Mihailovitch, Mihail Bagroff'un tek oğluydu; Mihail'in tek kızı Praskovya Ivanovna olan
bir erkek kardeşi Peter vardı. O, o nesilde
tek kuzeni ve Bagroff ailesinin tek kadın temsilcisi olduğu için, büyükbabam ona çok bağlıydı.
Daha beşikteyken annesini kaybetti ve babası da o on yaşındayken öldü.
Bakteyeff ailesinden olan annesi çok zengindi ve kızına 900 serf, bir miktar para ve daha da fazla gümüş ve değerli eşya bıraktı; ve babasının ölümü mülküne 300 serf daha ekledi.
Praskovya Ivanovna bu nedenle zengin bir yetimdi ve gelecekteki kocasına büyük bir servet getirecekti.
Babasının ölümünden sonra
önce büyükannesi Mme. Bakteyeff ile yaşadı; sonra Bagrovo'ya uzun bir ziyarette bulundu; ve son olarak Stepan Mihailovitch onu kalıcı bir
sakin olarak evine aldı. Yetim kuzenine kızları kadar düşkündü ve ona kendi tarzında çok şefkatliydi. Ama o, kuzeninin sevgisini ve şefkatini takdir etmek için çok
genç, çok bebeksiydi, denebilir ki,
bu asla şımartma biçimini almamıştı, oysa büyükannesinin çatısı altında, biraz zaman geçirmişti,
şımartılmaya alışmıştı. Bu yüzden Bagrovo'dan
sıkılması ve yaşlı Mme. Bakteyeff'e geri dönmek istemesi şaşırtıcı değildi. Praskovya Ivanovna,
güzel olmasa da, düzgün yüz hatlarına ve ince, zeki
gri gözlere sahipti; uzun ve oldukça kalın olan koyu kaşları,
erkeksi karakterinin bir göstergesiydi; uzun boylu ve yapılı biriydi ve henüz
on dört yaşındayken on sekiz yaşında gibi görünüyordu. Fakat, fiziksel
olgunluğuna rağmen, zihni ve duyguları hala bir çocuğunki gibiydi: her zaman
canlı ve neşeliydi, sabahtan akşama kadar zıplayıp zıplıyor, zıplıyor ve şarkı söylüyordu. Olağanüstü bir sesi vardı ve hizmetçilerin şarkı söylemesine, dans etmesine veya sallanmasına tutkuyla
katılmaktan hoşlanıyordu; ya da,
bu tür bir şey
bulunamadığında, bütün gün bebekleriyle oynuyordu, her zaman mesleğine her türden popüler şarkı eşlik ediyordu, ki o zamanlar bile çok sayıda şarkı biliyordu.

Praskovya Ivanovna Bagrovo'ya yerleşmeden bir yıl önce, Orduda bir subay olan Mihail
Kurolyessoff, Simbirsk Hükümeti'ne izinle geldi. Bölgedeki asil bir aileye mensuptu ve o zamanlar
yirmi sekiz yaşındaydı. Yakışıklı bir adamdı ve birçok kişi ona
yakışıklı diyordu; fakat bazıları, normal yüz hatlarına rağmen, onda hoş olmayan bir şeyler olduğunu söylüyordu; ve çocukken büyükannemle kızları arasında bu konu hakkında tartışmalar duyduğumu hatırlıyorum. On beş yaşında orduya katıldığında, o günlerde yüksek itibara sahip bir alayda görev yapmış ve binbaşı rütbesine yükselmişti. Genellikle izinli olarak eve gelmezdi ve gelmek için pek bir nedeni yoktu, çünkü mülkünü oluşturan serfler -toplamda yaklaşık 150 kişi- küçük bir araziye sahipti ve etrafa dağılmışlardı. Elbette, düzgün bir eğitim almamıştı, ancak hazır bir dili vardı ve rahat ve doğru bir üslupla yazıyordu. Mektuplarının çoğu elimden geçti; ve bunlar onun sağduyulu ve ince düşünceli, aynı zamanda kararlı ve iş odaklı bir adam olduğunu açıkça kanıtlıyor. Ölümsüz Suvoroff'la olan kesin ilişkisini bilmiyorum;[26] ancak yazışmalarda büyük kaptandan gelen bazı mektuplar buldum, bunlar her zaman şöyle başlıyordu:

"Sevgili Beyefendi ve kuzenim, Mihail Maksimoviç,"
ve şöyle bitiyordu:

"Size ve değerli kuzenim Praskovya İvanovna'ya tüm saygımla,

"Olmaktan onur duyuyorum," vb.

[26] II. Katerina döneminde ünlü bir general ve büyük bir halk kahramanı.

Kurolyessoff, Simbirsk Hükümeti'nde pek tanınmıyordu. Ancak "söylentiler
dünyanın her yerine yayılıyor" ve belki de izinli genç subay, denildiği gibi, kendine bazı "dikkat dağıtıcı şeyler" verdi; veya belki de efendisinin sertliğine rağmen, yanında getirdiği asker hizmetçi, ara sıra bir şeyler sızdırıyordu. Sebep ne olursa olsun, onun hakkında yavaş yavaş bir fikir oluştu ve bu şu ifadelerle özetlenebilir: "Binbaşının önünde yürürken çizgiyi takip edin" - "Kurolyessoff ile konuşurken P'lerinize ve Q'larınıza dikkat edin" - "Adamlarından biri yakalandığında, onu korumaya çalışsa da merhamet göstermez" - "Bir şey söylediğinde, bunu gerçekten kasteder" - "Öfkelendiğinde tam bir şeytandır." İnsanlar ona "kara at" ve "rom müşterisi" diyorlardı; ancak
herkes onun bir iş adamı olarak yeteneğini kabul ediyordu. Muhtemelen aynı kaynaklardan gelen, Binbaşının belirli zayıflıkları olduğu ve bunları zaman ve mekana gereken özeni göstererek giderdiği yönünde söylentiler de vardı. Ancak bu kusurlar hayırsever atasözleriyle mazur görüldü - "Genç bir adam yabani yulafını ekmelidir" ve "Bir adamda içki içmek suç değildir" ve "İçen ve kafasını koruyan adam, İki puan alır, söylenmelidir." Dolayısıyla Kurolyessoff'un kesinlikle kötü bir ünü yoktu; aksine birçok kişi onu çok beğeniyordu. Hitabı imalı ve nazikti ve rütbe ve mevki sahibi tüm kişilere saygılıydı, her evde hoş karşılanan bir misafirdi. Bakteyeff ailesinin yakın bir komşusu ve hatta uzak bir akrabası olduğu için, kısa sürede onların gözüne girmeyi başardı; ondan çok hoşlandılar ve her yerde övgülerini dile getirdiler. Başlangıçta özel bir amacı yoktu, sadece değişmez kuralını izliyordu - rütbe ve servet sahibi kişilere kendini kabul ettirmek; ama daha sonra, evlerinde Praskovya Ivanovna ile tanıştığında, canlı, güler yüzlü, zengin ve
evlenebilecek kadar yaşlı görünen, onunla evlenmek ve servetini kendi eline almak için bir plan yaptı. Bu kesin hedefle, büyükannesine ve teyzesine olan ilgisini iki katına çıkardı, ta ki iki hanım da onun hakkında tamamen kafayı yiyene kadar; ve aynı zamanda kıza o kadar kur yaptı ki, kız kısa sürede ona karşı bir ilgi duymaya başladı, tıpkı söylediği her şeyi kabul eden, istediği her şeyi veren ve onu mümkün olan her şekilde şımartan bir adama karşı doğal olarak hissettiği gibi. Sonra akrabalarına elini uzattı: yetim kıza aşık olduğunu itiraf etti ve onlar da onun tutkulu bir aşığın tüm sancılarını çektiğine, özlemden delirdiğine ve sevgilisinin görüntüsüyle gece gündüz rahatsız olduğuna inandılar. Planını onayladılar ve zavallı aşk kurbanını korumaları altına aldılar. Akrabalarının iyiliği ve işbirliği onun yolunda ilerlemesini kolaylaştırdı: çocuğu eğlendirmek ve oyalamak için elinden gelen her şeyi yaptı - onu atlarının arkasında gezintiye çıkardı, onu
salıncakta gezdirdi ve kendisi de yanına oturdu, onunla birlikte çok iyi söylediği popüler şarkıları söyledi, ona birçok önemsiz
hediye verdi ve Moskova'dan onun için eğlenceli oyuncaklar sipariş etti.

Ancak Kurolyessoff, kuzeninin ve velisinin onayının tam başarı için gerekli bir ön koşul olduğunu biliyordu ve bu nedenle Stepan Mihailovitch'in gözüne girmeye çalıştı. Çeşitli bahanelerle
ve Praskovya İvanovna'nın akrabalarından gelen tanıtım mektuplarıyla
Bagrovo'ya bir ziyaret gerçekleştirdi; ancak ziyaret başarısızlıkla sonuçlandı.
İlk bakışta bu garip görünebilir; çünkü genç subayın bazı nitelikleri Stepan Mihailovitch'e çekici gelebilirdi. Fakat büyükbabam, keskin gözleri ve sağlam duyuları kadar, kendileri de tamamen dürüst ve açık sözlü olan insanlara özgü olan, tamamen yabancı birinin bile gizli hilelerini ve çarpık yollarını anında fark eden bir içgüdüye sahipti - makul bir dış görünüş altında kötülüğü tespit eden ve bunun gelecekteki gelişimini tahmin eden bir içgüdü. Kurolyessoff'un saygılı tavrı ve nazik konuşmaları onu bir an bile etkilemedi: hemen altında bir hile olduğunu tahmin etti. Başka itirazlar da vardı. Büyükbabamın kendi hayatı çok katıydı ve Binbaşı'nın kulağına gelen, birçok kişi bunları yeterince hafife alsa da,
günahlarının raporları dürüst göğsünü
tiksintiyle doldurdu; ve kendisi öfkeli bir şekilde öfkelenebilmesine rağmen,
kasıtlı kabalıktan ve soğuk zulümden nefret ediyordu. Tüm bu sebeplerden dolayı,
misafirini soğuk ve kuru bir şekilde karşılıyordu, Kurolyessoff tüm konularda ve özellikle de arazinin yönetimi
konusunda mantıklı ve pratik bir şekilde konuşsa da. Praskovya İvanovna artık büyükbabamla yaşamaya gelmişti; ve,
Binbaşı, eski tanıdıklarının gücüne dayanarak, ona iltifat etmeye başladığında,
ki bu iltifatları memnuniyetle kabul etti, ev sahibi başını hafifçe yana eğdi, kaşlarını çattı ve misafirine pek de misafirperver olmayan bir bakış attı. Arina Vassilyevna ve kızları ise, tam tersine, genç adamın baştan çıkarmalarından hemen etkilenmişlerdi ve ona nazik şeyler söylemeye oldukça meyilliydiler; ancak Stepan Mihailovitch'in yüzündeki fırtına sinyalleri, onların şevkini söndürdü ve hepsinin dilini tutmasına neden oldu. Misafir, partinin uyumunu yeniden sağlamaya ve hoş sohbetlerine devam etmeye çalıştı. Ancak faydası olmadı: hepsinden kısa cevaplar aldı ve ev sahibi bile pek nazik değildi. Geç oluyordu ve geceyi orada geçirme daveti doğal bir şeydi, ancak ondan ayrılmaktan başka çare yoktu. "Bu adam bir düzenbaz ve baştan aşağı ahlaksız," dedi Stepan Mihailovitch ailesine; "ama belki de bir daha buraya gelmez." Ona karşı çıkan hiçbir ses çıkmadı; ancak, arkasından kadınlar, yakışıklı genç subayı uzun süre övmeye devam ettiler; ve 
değerlerini dinlemekten ve bunları kendisi anlatmaktan hoşlananlardan biri de büyük servete sahip olan
yetim kızdı.

Bu reddedilmenin tadı ağzında, Kurolyessoff geri döndü ve
Madam Bakteyeff'e başarısızlığını anlattı. Oradaki insanlar büyükbabamı iyi tanıyorlardı ve hemen onun onay vereceğine dair tüm umutlarını yitirdiler.
Uzun uzun düşünmeler zorluğun çözülmesini sağlamadı. Cesur Binbaşı
büyükannesinin kızı ziyarete davet etmesini ve
evliliğin Stepan Mihailovitch'in onayı olmadan gerçekleşmesini önerdi; ancak hem Madam Bakteyeff hem de kızı Madam Kurmysheff,
Stepan Mihailovitch'in kuzeninin tek başına gitmesine izin vermeyeceğine veya verirse bunu yavaş yapacağına ikna olmuşlardı ve Binbaşı'nın izni neredeyse sona eriyordu. Sonra umutsuz bir plan önerdi - Praskovya İvanovna'yı kendisiyle kaçmaya ve en yakın kilisede evlenmeye ikna etmek; ama akrabaları böylesine skandal bir çareyi duymak istemediler
ve Kurolyessoff alayına geri döndü. İlahi takdirin yolları
öğrenilemeyecek kadar uzak ve bu
alçak planın neden başarıyla taçlandırıldığını yargılayamayız. Altı ay sonra, Mme.
Bakteyeff bir gün Stepan Mihailovitch'in çok önemli bir iş için
uzak bir yere çağrıldığını ve bir süre geri dönmeyeceğini duydu.
Nereye ve nereye gittiğini bilmiyorum; ama uzak bir yerdi,
Astrahan ya da Moskova ve iş kesinlikle yasaldı, çünkü
iş adamını da yanına almıştı. Hemen Stepan Mihailovitch'e bir mektup gönderildi, kuzeni ve velisinin yokluğunda çocuğun büyükannesiyle kalması için yalvarıldı. Kısa bir cevap
alındı ​​- Parasha'nın olduğu yerde gayet iyi olduğu ve eğer onu
görmek isterlerse Bagrovo'yu ziyaret edip istedikleri kadar kalabilecekleri. Stepan Mihailovitch bu açık cevabı gönderdi ve her zaman itaatkar olan karısına en katı talimatları verdi, Parasha'yı göz bebeği gibi izlemesi ve onu asla evden tek başına çıkarmaması gerektiğini söyledi; ve sonra yolculuğuna başladı.

Mme. Bakteyeff, Praskovya
İvanovna'ya ve büyükbabamın kadınlarına sürekli mektup ve mesajlar gönderiyordu; ve o da onun ayrılışının haberini hemen Kurolyessoff'a gönderdi, yokluğunun uzun süreceğini ekledi ve Binbaşının izinli gelip planlarının tanıtımında kişisel bir pay sahibi olup olamayacağını sordu. Kendisi ve kızı hemen Bagrovo'ya gittiler. Arina Vassilyevna ile her zaman dostça ilişkiler içinde olmuştu ve şimdi, onun da Kurolyessoff'u sevdiğini keşfettiğinde, genç subayın Parasha'ya tutkuyla aşık olduğunu açıkladı; talip hakkında övgüler yağdırmaya başladı ve şöyle dedi, "Zavallı küçük yetimin
benim ömrümde rahatça yerleşmesini görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok; eminim ki mutlu olacaktır. Uzun
bir ömrümün kalmadığını hissediyorum ve bu yüzden işi aceleye getirmek istiyorum." Arina Vassilyevna, kendi tarafında, planı tamamen onayladı
ama Stepan Mihailovitch'in buna razı olup olmayacağından şüphe duyduğunu dile getirdi:
"Tanrı bilir neden," dedi, "ama o, o
hoş Kurolyessoff'a karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyuyordu." Arina Vassilyevna'nın büyük kızları, Mme. Bakteyeff ve Binbaşı'nın güçlü bir taraftarı olan kızının başkanlık ettiği bir konseye çağrıldı; ve kızın en yakın akrabası olan büyükannenin, Arina Vassilyevna ve kızlarını dahil etmeden, meseleyi yönetmesi kararlaştırıldı;
bu konuda hiçbir şey bilmedikleri ve hiçbir şekilde müdahale etmedikleri ortaya çıktı. Daha önce de söyledim,
Arina Vassilyevna iyi kalpli ve çok sade bir kadındı;
kızları Mme. Bakteyeff ve Stepan Mihailovitch'in öfkesini
kesinlikle kışkırtacak bir planı teşvik etmesi için onların ikna etmesi şaşırtıcı değildi.

Bu arada masum kurban, kaderinin belirlendiğinden şüphe duymadan gülüyor ve şarkı söylüyordu. Sık sık onun yanında Kurolyessoff'tan bahsediyorlardı, onu göklere çıkarıyorlar ve ona onu kendi hayatından
daha çok sevdiğini, onu nasıl memnun edeceğini sürekli olarak araştırdığını ve bir sonraki ziyaretinde Moskova'dan ona kesinlikle bir dizi hediye getireceğini söylüyorlardı. Tüm bunları zevkle duyuyordu ve sık sık Kurolyessoff'u dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini söylüyordu. Mme. Bakteyeff Bagrovo'dayken kendisine bir mektup iletilmişti ve Kurolyessoff izin alır almaz geleceğine dair ona güvence veriyordu. Arina
Vassilyevna, kocasına mektup yazarken hiçbir şey söylemeyeceğine ve ayrıca en yakın akrabasının tehlikeli derecede hasta olduğu bahanesiyle, kocasının aksi yöndeki kesin emirlerine rağmen Parasha'yı büyükannesinin evine göndereceğine söz verdi. İki hanım Bagrovo'dan ayrılıp eve gittiklerinde, Praskovya İvanovna ağladı ve onlarla gitmek istedi; Binbaşı yakında bekleniyordu ve bu ek bir ilgi çekiciydi; ancak, söylendiğine göre, koruyucusunun kesin emirlerine saygıdan dolayı izin verilmedi.
Kurolyessoff izin almakta biraz zorluk çekti ve gelmesi iki ay sürdü. Hemen ardından, Mme. Kurmysheff'ten Arina
Vassilyevna'ya bir mektupla birlikte Bagrovo'ya özel bir haberci gönderildi; hanım, annesinin çok hasta olduğunu ve torununu görmek ve ona dua etmek istediğini yazdı; bu nedenle, bir refakatçiyle birlikte Parasha'nın gönderilmesini istedi. Ayrıca, Stepan Mihailovitch'in çocuğu kesinlikle büyükannesinin sonunu görmeye göndereceğini ve emirlerinin bu ihlaline kesinlikle kızamayacağını yazdı. Mektup açıkça Arina Vassilyevna'nın kendisini kocasının hoşnutsuzluğundan korumak için ona gösterilmesini istiyordu. Sözüne sadık kalan ve bu mektupla güvence altına alınan Arina Vassilyevna hemen hazırlıklarını yaptı ve Parasha'yı büyükannenin ölmesi gereken yere götürdü; orada bir hafta kaldı ve Kurolyessoff'un nezaketinden ve ayrıca Moskova'dan kendisi ve kızları için getirdiği hediyelerden büyülenerek eve döndü. Praskovya İvanovna çok mutluydu: büyükannesi aniden iyiye doğru bir dönüş yaptı; o peri annesi, Binbaşı, ona Moskova'dan bir dizi hediye ve oyuncak getirmişti ve sürekli olarak evde kalıyordu. Ona her şekilde iltifat ediyordu ve kısa sürede onun ilgisini o kadar çok çekti ki, büyükannesi onunla evlenmek istediğini söylediğinde büyülendi. Evde mükemmel bir çocuk gibi aşağı yukarı koşturdu, karşılaştığı herkese Binbaşı ile evleneceğini ve çok eğleneceğini söyledi - bütün gün onunla birlikte güzel ayaklarının arkasında araba kullandı, muazzam yükseklikteki bir salıncakta sallandı, şarkı söyledi veya bebeklerle oynadı, küçük bebeklerle değil, yürüyebilen ve eğilebilen büyük bebeklerle. Zavallı küçük gelinin durumunun ne kadar farkında olduğunu buradan anlayabilirsiniz. Raporların Stepan Mihailovitch'e ulaşmasından korkan komplocular hemen işe koyuldular: Komşuları resmi bir nişana davet ettiler, çift yüzüklerini taktı ve öptü, masada yan yana oturdu ve içkilerini içti. İlk başta, gelin uzun süre hareketsiz oturmak ve bu kadar çok tebrik dinlemek zorunda olduğu törenden bıktı; ancak Moskova'dan aldığı yeni bebeğini yanına almasına izin verildiğinde oldukça neşelendi, bebeği herkese kızı olarak tanıttı ve bunu yaparken de onların nazik dileklerini kabul ederek reverans yaptı. Bir hafta sonra, evlilik tüm resmiyetiyle gerçekleşti; gelinin yaşı on beş yerine on yedi olarak verildi, ancak ona bakan hiç kimse gerçeği tahmin edemezdi. Arina Vassilyevna ve kızları sonun ne olacağını bilseler de, beklediklerinden daha erken gelen evlilik haberi onları dehşete düşürdü. Gözlerinden pullar düştü ve şimdi ne yaptıklarını anladılar ve ne büyükannenin sahte hastalığı ne de mektubu onları Stepan Mihailovitch'in haklı gazabından korumaya yetmeyecekti. Arina Vassilyevna evlilikten haberdar olmadan önce kocasına çocuğu büyükannesine götürdüğünü yazmıştı: "Bu kesinlikle gerekliydi," diye yazmıştı, "çünkü yaşlı kadın ölmek üzereydi. Orada bir hafta kadar kaldım ve şükürler olsun ki hasta iyileşti; ama büyükannesi iyileşene kadar Parasha'yı tutmakta ısrar ettiler. Çaresizdim: Onu zorla alamazdım, bu yüzden isteğim dışında kabul ettim ve Bagrovo'da tamamen yalnız olan çocuklarımızın yanına geri döndüm. Ve şimdi senin öfkeleneceğinden korkuyorum." Cevap verirken, aptalca bir şey yaptığını ve ona
geri dönüp Parasha'yı her ne pahasına olursa olsun eve getirmesini söyledi. Arina Vassilyevna iç çekti
ve bu mektup üzerine gözyaşları döktü ve nasıl davranacağını şaşırdı. Genç
çift kısa süre sonra onu ziyarete geldi. Parasha, çocuksu neşesinin bir kısmı gitmiş olsa da, gayet mutlu ve neşeli görünüyordu. Kocası da
mutlu görünüyordu ve aynı zamanda o kadar sakin ve mantıklıydı ki
zekice argümanları Arina Vassilyevna'nın korkularını yatıştırma gücüne sahipti. Kocasının öfkesinin tümünün büyükannenin üzerine düşmesi gerektiğini ikna edici bir şekilde kanıtladı: "Ve o," dedi, "o tehlikeli hastalık nedeniyle -şimdi Tanrıya şükür! daha iyi- Stepan Mihailovitch'in onayını beklememe konusunda mükemmel bir hakka sahipti; onun bunu vermekte yavaş davranacağını biliyordu, ancak elbette zamanında vermiş olmalıydı. Kritik durumu nedeniyle gecikmesi imkansızdı ve yetim torununun hayata yerleştiğini görmeden ölmesi zor olurdu; onun yerini bir erkek kardeş bile dolduramazdı, sıradan bir kuzen ise hiç." Bu türden birçok rahatlatıcı güvence geldi, Bagrovo hanımları tarafından büyük bir memnuniyetle ve biraz da yürek burkan bir şekilde karşılanan bazı çok güzel hediyelerle desteklendi. Stepan Mihailovitch'e verilmek üzere başka hediyeler bırakıldı. Kurolyessoff, Arina Vassilyevna'ya genç çiftin ihbar mektubuna cevap verene kadar kocasına yazmamasını tavsiye etti; ve karısıyla birlikte bunu hemen yazacaklarına dair ona güvence verdi. Gerçekten yazmayı hayal etmiyordu: tek amacı patlamayı geciktirmek ve
yeni pozisyonunda kök salmak için zaman kazanmaktı. Evlendikten hemen sonra, Ordudan emekli olmak için izin başvurusunda bulundu ve çok
kısa sürede izin aldı. Daha sonra, geliniyle birlikte her iki taraftaki tüm akraba ve arkadaşlarına bir dizi ziyarette bulunarak başladı. Simbirsk'te Valiyi ziyaret ederek başladı ve kendisine faydalı olabilecek önemli kimseyi ihmal etmedi. Herkes yakışıklı genç çifti övüyordu ve her yerde o kadar popülerlerdi ki, evlilik kısa
sürede kamuoyu tarafından onaylandı. Böylece birkaç ay geçti.

Stepan Mihailovitch uzun süredir evden haber alamamıştı ve davası sonsuza kadar sürdü. Aniden ailesini tekrar görme özlemine kapıldı ve güzel bir
gün Bagrovo'ya döndü. Arina
Vassilyevna, "Efendi geldi!" diyen korkunç sözleri duyduğunda tüm vücudu titredi. Herkesin hayatta ve iyi olduğunu duyunca, evine neşeyle girdi, Arisha'sını, kızlarını ve oğlunu öptü ve sonra rahat bir tonda sordu, "Peki Parasha[27] nerede?" Kocasının nazik tavrından cesaret alan Arina Vassilyevna şöyle cevap verdi: "Kesin olarak nerede olduğunu bilmiyorum; belki de büyükannesiyle birlikte. Elbette, uzun zaman önce, _batyushka_, onun evlendiğini duymuşsundur." Büyükbabamın şaşkınlığını ve öfkesini tarif etmeyeceğim; ancak, damadın adını duyduğunda öfkesi iki kat daha arttı. Karısıyla oracıkta hesaplaşmaya giderken, karısı ve tüm kızları ayaklarına kapanıp ona Mme. Bakteyeff'in mektubunu gösterdiler; böylece karısı hiçbir şey bilmediğine ve kendisinin de aldatıldığına onu ikna etmek için zaman buldu. Stepan Mihailovitch'in öfkesi şimdi Mme. Bakteyeff; taze atların hazırlanmasını emretti, iki saat dinlendi ve
sonra doğrudan evine doğru dörtnala gitti. İkisi arasında gerçekleşen
kraliyet savaşı hayal edilebilir. Yaşlı kadın ilk ölçüsüz
sövgüye hiç çekinmeden dayandı; sonra kendini toparladı,
sırasında kızıştı ve kendi saldırısını büyükbabama yöneltti. "Bana bu öfkeli saldırıyı nasıl yaparsın," diye sordu, "sanki senin kölenmişim gibi? Benim doğumumun seninki kadar iyi olduğunu ve merhum kocamın senden çok daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu unutuyor musun? Ben Parasha'ya daha yakın bir akrabalığım var, onun kendi büyükannesiyim ve senin kadar onun koruyucusuyum. Senin onayını beklemeden onun yerleşmesini ayarladım, çünkü tehlikeli derecede hastaydım ve onu sana bağımlı bırakmak istemiyordum. Senin cehennem azabı çektiğini biliyordum; senin çatın altında, çocuk bir gün sopanın tadına bakacaktı. Kurolyessoff onun için mükemmel bir eşleşme ve Parasha ona aşık oldu. Herkes onu seviyor ve övüyor. Senin hoşuna gitmediğini biliyorum;
ama kendi ailene sor, yakında onun övgüsünü yeterince söyleyemediklerini göreceksin!"

[27] Yunanca Paraskeva ismini temsil eden Praskovya'nın kısa bir biçimi.

"Yalan söylüyorsun, ihtiyar dolandırıcı!" diye kükredi büyükbabam; "karımı, ölmekte olduğunu iddia ederek kandırdın! Kurolyessoff seni ve kızını şeytanın gücüyle büyüledi ve sen torununu onun ellerine sattın!"

Bu, Mme. Bakteyeff için çok fazlaydı ve öfkesini
Arina Vassilyevna ve kızlarının onunla işbirliği yaptığını ve kendilerinin de farklı zamanlarda Kurolyessoff'tan hediyeler kabul ettiğini söyledi. Bu açıklama, büyükbabamın öfkesinin tüm gücünü kendi ailesine yöneltti. Parasha'nın reşit olmadığı gerekçesiyle evliliği feshedeceği tehdidinde bulundu ve sonra eve doğru yola koyuldu. Yolda
aynı töreni gerçekleştiren rahibi ziyaret etmek için bir kenara döndü ve ondan hesap sordu. Fakat rahip saldırısını çok soğukkanlılıkla karşıladı ve hiç tereddüt etmeden ona akrabalık belgesini, büyükannenin, gelinin ve tanıkların imzalarını ve ayrıca Praskovya İvanovna'nın on yedi yaşında olduğunu iddia eden vaftiz belgesini gösterdi. Bu büyükbabam için yeni bir darbeydi, çünkü onu nefret dolu evliliği bozma umudundan mahrum etti; ve karısına ve kızlarına olan öfkesini
çok artırdı. Eve döndüğünde davranışlarına değinmeyeceğim: çok acı verici ve iğrenç olurdu. Otuz yıl sonra, teyzelerim o günden titremeden bahsedemezlerdi. Sadece şunu söyleyeceğim ki, suçlular tam bir itirafta bulundular, kendisi için olanlar da dahil olmak üzere tüm hediyeleri Mme. Bakteyeff, uygun mahalleye iletilmek üzere,
büyük kızların uzun süre yataklarında kaldıklarını ve büyükannemin
tüm saçlarını kaybettiğini ve bir yıl boyunca başı sarılı olarak dolaştığını söyledi. Kurolyessofflara bir mesaj göndererek, onların huzuruna çıkmaya cesaret etmelerini yasakladı ve isimlerinin evinde asla anılmamasını emretti.

Zaman akıp geçti, ister zihinsel ister bedensel olsun yaraları iyileştirdi ve
tutkuları yatıştırdı. Bir yıl içinde Arina Vassilyevna'nın başı iyileşti ve
Stepan Mihailovitch'in kalbindeki öfke yatıştı. İlk başta Kurolyessoffları ne görmeyi ne de duymayı reddetti ve hatta
Praskovya İvanovna'ya bile yazmadı; ancak bir yıl geçtiğinde ve her yerden onun yaşam tarzı hakkında iyi hikayeler duyduğunda ve aniden yaşından daha akıllı hale geldiği söylendiğinde, kalbi yumuşadı
ve sevdiği kuzenini görmek için can atmaya başladı. O, mükemmel bir çocuk olarak, geri kalanlardan daha az suçlu olduğunu düşündü ve kocası olmadan Bagrovo'ya gelmesine izin verdi; ve tabii ki hemen geldi. Söylentiler doğruydu: Bir yıllık evlilik, Praskovya İvanovna'da öyle bir değişiklik yaratmıştı ki, Stepan
Mihailovitch buna inanmakta zorluk çekiyordu. Ayrıca, kuzenine karşı, kızlığında hiç hissetmediği ve evlendikten sonra da hissetme ihtimalinin daha da düşük olduğu bir tür sevgi ve minnettarlık göstermesi de şaşırtıcıydı. Birbirleriyle karşılaştıklarında yaşlarla dolan gözlerinde, o sert dış görünüş ve o keyfi şiddetin altında ne kadar çok sevginin gizlendiğini mi okudu? Geleceğe dair karanlık bir önsezisi var mıydı yoksa tek dayanağının ve desteğinin burada olduğunu mu belli belirsiz fark ediyordu? Yoksa, mutluluğuna karşı çıkan ve kocasından hâlâ hoşlanmayan kaba kuzeninin, çocukça isteklerine boyun eğerek onu şımartan tüm kadınlardan daha çok sevdiğini mi bilinçsizce hissediyordu? Bu sorulara cevap veremiyorum; ama herkes bu değişimden etkilenmişti. Dikkatsiz çocukluğunda kuzenine karşı kayıtsızdı, onun haklarını ve görevlerini pek düşünmüyordu; ve şimdi büyükannesine karşı olan davranışından
kızmak için her türlü sebebi vardı; ama şimdi ona karşı, uzun zamandır birbirlerini tanıyan ve
sevdikleri bir babaya karşı sadık bir kızın hissettiği gibi hissediyordu. Nedeni ne olursa olsun, bu ani his ancak hayatıyla sona erdi.

Peki Praskovya İvanovna gibi genç bir kadında, bir yıllık evlilik hayatından sonra meydana gelen bu dikkate değer değişiklik neydi? Aptal çocuk, aklı başında ama neşeli bir kadına dönüşmüştü. Açıkça itiraf etti ki, hepsi Stepan Mihailovitch'e
kötü davranmışlardı. Kendisi için sadece
gençliğini ve cehaletini, büyükannesi, kocası ve geri kalanlar içinse ona olan kör bağlılıklarını savundu. Baş suçluyu hemen affetmesini istemedi; ancak zamanla, kocasının
mutluluğunu ve mal varlığını yönetmek ve mülklerine bakmak için gösterdiği yorulmak bilmez özeni gördüğünde, kuzeninin suçluyu affedeceğini ve onu Bagrovo'ya kabul edeceğini umuyordu. Büyükbabam, o sırada hiçbir cevap vermemiş olsa da, bu itirazla tamamen yenildi. "Akıllı kuzenini" -artık ona böyle seslenmeye başlamıştı- evinde uzun süre tutmadı; artık yerinin başka bir yerde olduğunu söyledi ve kısa süre sonra onu kocasına geri gönderdi. Ayrılırken şöyle dedi: "Eğer bir yıl sonra kocandan memnunsan ve sana şimdi davrandığı gibi davranırsa, onunla barışırım." Bir yıl sonra, Kurolyessoff'un iyi davrandığını ve karısının mülkünün yönetimine azami dikkat gösterdiğini bildiğinde ve kuzenini sağlıklı, mutlu ve neşeli bir şekilde gördüğünde, Stepan Mihailovitch ona kocasını da Bagrovo'ya getirmesini söyledi. Kurolyessoff'u içtenlikle karşıladı, önceki şüphelerini açıkça itiraf etti ve iyi davranışlarını sürdürmesi koşuluyla ona bir akraba ve arkadaş gibi davranacağına söz vererek bitirdi. Misafir çok akıllıca davrandı: eskiden olduğu kadar gizli ve daha az imacıydı, ama aynı derecede saygılı, dikkatli ve incelikliydi. Tavrı açıkça daha güvenli ve kendinden emindi; büyükbabamdan tavsiye istediği tarımsal sorunlara en yakın ilgiyi gösteriyordu - tavsiyeleri çok çabuk aldı ve dikkate değer bir beceriyle takip etti. Stepan Mihailovitch ile uzaktan bir bağlantısı vardı ve ona "amca" diye hitap etti ve ailenin geri kalanına akraba gibi davrandı. Uzlaşma veya affetme sahnesinden önce bile Stepan Mihailovitch'e bir tür hizmette bulunmuştu; büyükbabam bunun farkındaydı ve şimdi ona teşekkür etti; hatta ona yerine getirmesi için benzer bir görev bile verdi. Aslında, ziyaret çok iyi geçti. Fakat, tüm koşullar Kurolyessoff lehine konuşsa da, büyükbabam yine de şöyle dedi: "Çocuk
iyi: akıllı ve mantıklı; ama nedense ona ısınamıyorum."

Stepan Mihailovitch'in Ufa bölgesine taşınması bir sonraki yıldı. Evlendikten sonraki üç yıl boyunca, Kurolyessoff ihtiyatlı ve ılımlı davrandı veya en azından davranışlarını o kadar dikkatli bir şekilde gizledi ki hiçbir şey duyulmuyordu. Ayrıca, sürekli hareket halindeydi ve evde çok az zaman geçiriyordu. Her yere abartılarla yayılan tek bir söylenti vardı: genç toprak sahibinin çok katı bir efendi olduğu. Sonraki iki yıl boyunca karısının mülkünü iyileştirme yolunda harikalar yarattı ve durmaksızın faaliyet, cesur girişimcilik ve planlarını uygulamada kararlılık karakterini oluşturdu. Mülk daha önce kötü yönetilmişti: arazi ihmalden zarar görmüştü ve köylüler çok az gelir elde ediyordu, tahılları için bir pazar olmadığı için değil, şımarık ve tembel oldukları ve çok az arazileri olduğu için; ve bir diğer zorluk da bazılarının üç farklı sahibine ait olmasıydı - Mme. Bakteyeff ve kızı ile
Praskovya Ivanovna. Kurolyessoff, köylülerin bazılarını yeni bir yere
taşıyarak başladı, kendisi ise eski araziyi iyi bir kârla sattı. Simbirsk Hükümeti'nde (şimdi Samara) ve Stavropolsk bölgesinde yaklaşık 20.000 dönümlük bozkır satın aldı - mükemmel ekilebilir arazi, düz ve
sürümü kolay, üç fitten fazla siyah toprak. Arazi, kaynağın yakınında kıyılarında bazı korulukların olduğu Berlya nehri üzerindeydi;
ve ayrıca bir süre dokunulmadan bırakılan ve şu anda mülkteki tek orman olan "Bear Hollow" da vardı. Buraya 350 serf yerleştirdi.
Bu arazi oldukça karlı çıktı, çünkü Samara'ya sadece yüz
_verst_ ve Volga'daki birçok limana yaklaşık elli verst uzaklıktaydı. Ülkemizde bir arazinin değerinin tamamen tahıl pazarına bağlı olduğu iyi bilinmektedir.

Sonra, Kurolyessoff Ufa bölgesine gitti ve Başkurtlardan 60.000 dönüm arazi satın aldı. Toprak iyi olsa da Simbirsk'teki kadar
verimli değildi, ancak önemli miktarda odun vardı, sadece yakacak odun değil, aynı zamanda inşaat için kereste. Oraya iki koloni kurdu,
biri 450 serf, diğeri 50 serf; ve daha büyük olanına
"Parashino", daha küçüğüne ise "Ivanovka" adını verdi. Simbirsk arazisi "Kurolyessovo" olarak adlandırıldığından, mülklerin her biri karısının
adlarından birini taşıyordu. Kurolyessoff'un ne tür bir adam olduğu düşünüldüğünde, böyle romantik bir hayal bana her zaman tuhaf gelmiştir; ancak bazıları bu tutarsızlıkların
yeterince yaygın olduğunu iddia edecektir. Ayrıca, kendisi ve karısı için Simbirsk'ten elli
_verst_ uzaklıktaki Choorassovo köyünde bir yer yaptı; bu, karısının annesinden miras aldığı 350 serfin ayrı bir mülküydü. Orada, o günlerin fikirlerine göre, tüm olağan
ekipmanlarla birlikte muhteşem bir malikane inşa etti; incelikle dekore edilmiş ve döşenmişti ve içi ve dışı fresklerle boyanmıştı; avizeler ve bronzlar, gümüş tabaklar ve çiniler görülmeye değerdi. Ev, yirmiden fazla mükemmel pınarın fışkırdığı
bir tepenin yamacında yer alıyordu. Ev ve tepe, her türden elma ve kiraz ağaçlarıyla dolu, çok büyük ve verimli bir meyve bahçesinin ortasında duruyordu. İç düzenlemeler -hizmet ve yemek pişirme,
atlar ve arabalar- lüks ve önemliydi. Choorassovo'ya sürekli bir ziyaretçi akışı oluyordu, bunlardan çok sayıda olan
ülke komşuları veya Simbirsk'ten insanlar;
yiyip içiyor, yürüyüşe çıkıyor ve kağıt oynuyor, şarkı söylüyor ve konuşuyorlardı ve
genelde gürültülü ve neşeliydiler. Kurolyessoff karısını bir bebek gibi giydirir, tüm isteklerini önceden tahmin eder ve sabahtan akşama kadar, yani evde olduğu zamanlarda onu eğlendirirdi. Kısacası, birkaç yıl sonra, her yönden öyle bir konuma gelmişti ki, iyi insanlar ona hayrandı ve kötü insanlar onu kıskanıyordu. Dinin iddialarını da unutmamıştı: eski, yıkık dökük bir ahşap yapının yerine, taştan yeni bir kilise inşa etti ve onu muhteşem bir şekilde donattı; hatta ev hizmetçilerinden mükemmel bir koro bile oluşturdu. Praskovya İvanovna oldukça memnun ve mutluydu. Evliliğinin dördüncü yılında bir kız, bir yıl sonra da bir erkek çocuk doğurdu, ancak kısa süre sonra onları kaybetti, kızını bebekken, oğlunu ise üç yaşındayken. Çocuğa o kadar bağlanmıştı ki, bu kayıp ona pahalıya mal oldu. Bir yıl boyunca gözleri hiç kurumadı, mükemmel yapısı ciddi şekilde etkilendi ve başka çocuğu olmadı. Bu arada kocasının itibarı ve etkisi hızla arttı. Küçük toprak sahiplerine karşı davranışının keyfi ve sert olduğu doğruydu; yine de, ondan
hoşlanmıyorlarsa, ondan aşırı derecede korkuyorlardı; ve önemli insanlar, astlarına hak ettikleri yeri bildirmesini
sadece onun lehine görüyorlardı.
Evden uzaklıkları, özellikle Praskovya Ivanovna'nın oğlunu kaybettiği ve teselli edilemediği üzücü yıldan sonra, yıldan yıla daha sık ve daha uzun oluyordu. Muhtemelen gözyaşlarından, iç çekişlerden ve yalnızlıktan bıkmıştı; çünkü bir yıl boyunca hiçbir ziyaretçiyi kabul etmeyi
reddetmişti. Ama gerçekten de Choorassovo'daki en neşeli ve gürültülü topluluk Kurolyessoff'u
çekmiyordu.

Azar azar, bazı söylentiler yayılmaya ve güçlenmeye başladı. Bu raporlara göre, Binbaşı, daha önce söylendiği gibi, sadece katı değildi, aynı zamanda zalimdi; Ufa'daki malikanesinin mahremiyetinde kendini içkiye ve sefahate vermişti; etrafında bir grup toplamıştı, onlarla birlikte içki içiyor ve her türden aşırılık yapıyordu; ve daha da kötüsü, sarhoş şiddetinin
öfkesiyle birkaç kurbanı daha önceden öldürülmüştü. Bölgenin polisi ve yargıçları,
söylendiğine göre, hepsi onun yaratıklarıydı: Bazılarına parayla,
diğerlerine içkiyle rüşvet vermiş ve hepsini terörize etmişti. Küçük toprak sahipleri ve
aşağı düzey memurlar hayatlarından dehşete kapıldılar: eğer biri ona karşı hareket etmeye veya konuşmaya cesaret ederse, gün ışığında yakalanıp
mahzenlere veya mısır fırınlarına hapsedildiler, burada ekmek ve suyla beslendiler ve
soğuk ve açlık sancıları çektiler; ve bazıları acımasızca
"kedi" adı verilen bir aletle kırbaçlandılar. Kurolyessoff'un bu alete karşı özel bir düşkünlüğü vardı, bu alet sadece yedi kuyruğu ve her kuyruğun ucunda düğümler olan deri bir kırbaçtı. Kurolyessoff'un ölümünden sonra bir süre Parashino'daki bir depoda, kullanım için değil, gösteriş için kaldılar; ve onları orada kendim gördüm; babam mülkü miras aldığında onları yaktılar. Bu raporlar fazlasıyla yerindeydi: gerçeklik, söylentinin
korkak fısıltısını çok aştı. Kurolyessoff'un kana olan susuzluğu, güçlü içkiyle çılgınlığa dönüşerek, kontrolsüzce tam boyutlarına ulaştı ve insanlığın ürperip hastalandığı o korkunç manzaralardan birini sundu. Kaplanın içgüdüsü, bir insanın muhakeme gücüyle birleştiğinde gerçekten korkunçtur.

Sonunda söylentiler kesin bilgiye dönüştü; ve Praskovya İvanovna'nın
birlikte yaşadığı tüm insanlar - akrabalar, komşular ve hizmetçiler - herkes Kurolyessoff hakkındaki gerçek gerçeği biliyordu.

Savaşlarının sahnesinden Choorassovo'ya döndüğünde, her zaman rütbeye aynı saygıyı, eşitlerine aynı dostça ilgiyi,
karısını memnun etme konusunda aynı kaygıyı gösteriyordu. Karısı artık kaybının üstesinden gelmiş ve
sağlığına ve moraline kavuşmuştu; ev eskiden olduğu gibi
ziyaretçilerle doluydu ve her zaman bir şeyler oluyordu. Choorassovo'da,
Kurolyessoff hiçbir hizmetçiye vurmadı, bu eğlencenin tek sahibi olarak
kadı ve uşağı bıraktı; ama hepsi onu tanıyordu ve tek bir bakışta bile titriyorlardı. Hatta akrabalar ve yakın arkadaşlar bile onun yanında biraz rahatsızlık ve utanç duyuyorlardı. Ama Praskovya
İvanovna hiçbir şey fark etmedi ya da fark ettiyse bile bunu tamamen farklı bir nedene bağladı - herkesin kocasının bir toprak sahibi olarak olağanüstü başarısına, muhteşem kuruluşuna, genel zekasına ve kararlılığına duyduğu istemsiz saygı. Praskovya İvanovna'yı seven aklı başında insanlar, onu mükemmel bir şekilde sakin ve mutlu gördüklerinde, onun cehaletine seviniyor ve bunun mümkün olduğu kadar uzun sürmesini umuyorlardı. Hiç şüphe yok ki, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve mütevazı komşuları arasında dilleri alışılmadık şekilde kaşınan ve gerçeği ifşa ederek Binbaşı'nın kendilerine karşı küçümseyici muamelesinin bedelini ödemek için güçlü bir istek duyan bazı kadınlar vardı; ancak, muhtemelen onları caydırmayacak olan korkunun yanı sıra, nazik niyetlerinin gerçekleşmesini engelleyen başka bir engel daha vardı. Praskovya İvanovna'ya kocasına karşı herhangi bir hikaye anlatmak imkansızdı. Zeki, keskin görüşlü ve kararlıydı; ve Kurolyessoff'un aleyhine herhangi bir gizli ima tespit ettiği anda, koyu kaşlarını çattı ve düpedüz bu tür bir suçun evinden sonsuza dek dışlanmakla cezalandırılacağını söyledi. Böylesine önemli bir uyarının doğal sonucu olarak, hiç kimse kendilerini ilgilendirmeyen bir şeye karışmaya cesaret edemedi. Evde iki hizmetçi vardı, merhum babasının gözde hizmetçisi ve kendi yaşlı dadısının, o günlerde eski hizmetçilerin sıklıkla olduğu kadar yakın bir yakınlığa kabul edilmemelerine rağmen, özellikle kayırdığı; ancak onlar da güçsüzdü. Onlar için hanımlarının kocasıyla ilgili gerçek gerçeği bilmesi bir ölüm kalım meselesiydi; çünkü Kurolyessoff'un kişisel hizmetçileri olan ve efendilerinin zulmünden dayanılmaz derecede acı çeken yakın akrabaları vardı. Sonunda tüm hikayeyi hanımlarına anlatmaya karar verdiler. Yalnız olduğu bir zamanı seçtiler ve birlikte odasına gittiler; ancak yaşlı dadı Kurolyessoff'un adını anmaz anmaz Praskovya Ivanovna şiddetli bir öfkeye kapıldı. Kadına, eğer bir daha efendisine karşı ağzını açmaya cesaret ederse, onu sonsuza dek huzurundan kovacağını ve Parashino'da yaşamaya göndereceğini söyledi. Böylece, suçluya karşı ihbarda bulunabilecek tüm olası
kanallar tıkandı ve tüm ağızlar kapatıldı. Praskovya Ivanovna kocasını seviyordu ve ona kesinlikle güveniyordu. İnsanların kendilerini ilgilendirmeyen şeylere karışmayı ve balık tutabilmek için suyu bulandırmayı sevdiğini biliyordu; ve hemen kararını vermiş ve kesin bir kural koymuştu, kocasına karşı hiçbir söylentiyi dinlememek. Bu mükemmel bir kuraldı ve ev içi huzurun korunması için vazgeçilmezdi. Ancak istisnalara izin vermeyen hiçbir kural yoktur; ve belki de, mevcut durumda, karısının kararlı mizacı ve güçlü iradesi, tüm servetin ona ait olması gerçeğiyle birleşince, kocasını kariyerinin başlangıcında durdurabilirdi. Aklı başında bir adam olarak, lüks bir hayatın tüm avantajlarından kendini mahrum etmek istemezdi; bu kadar uçlara gitmezdi veya canavarca tutkularına bu kadar serbest oyun vermezdi. Diğer birçok adam gibi, zevklerini ölçülü ve ihtiyatlı bir şekilde yaşaması daha olasıdır.

Böylece Kurolyessoff'un kendini
kötü eğilimlerine sınır koymadan teslim ettiği birkaç yıl geçti. Dejenerasyonu hızlıydı
ve sonunda inanılmaz suçlar işlemeye başladı ve her zaman cezasızdı. Özellikle Parashino'da ve ayrıca ilçenin köylerinde, mülklerinde nasıl bir hayat yaşadığını ayrıntılı olarak anlatmayacağım; hikaye çok iğrenç olurdu. Bu müthiş adamın gerçek bir anlayışını aktarmak için gerekenden fazlasını söylemeyeceğim. Karısının mülklerini organize etmeye tüm dikkatini verdiği ilk yıllarda, en ileri görüşlü, pratik ve dikkatli ajan olarak anılmayı hak ediyordu. Köylüleri
taşıyıp uzak arazilere yerleştirmekle ilgili sonsuz çeşitlilikte ve zahmetli işlere kişisel ve aralıksız dikkatini veriyordu. Sürekli olarak tek bir hedefi, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin refahını göz önünde bulunduruyordu. Parayı ihtiyaç duyulan yerde harcayabiliyordu; paranın doğru zamanda ve doğru miktarda eline geçtiğini görüyordu; yerleşimcilerin tüm istek ve gereksinimlerini önceden tahmin ediyordu. Yolculuklarının büyük bir bölümünde onlara eşlik ediyordu ve sonunda onlarla kendisi buluşuyordu; orada karşılamaları için her şeyin hazır olduğunu görüyorlardı. Suçluları cezalandırmada çok sert ve hatta acımasız olduğu doğruydu; ancak adil biriydi ve zaman zaman gözlerini kapalı tutabiliyordu. Zaman zaman kendini eğlendirmek için bir iki günlüğüne ortadan kaybolduğunda biraz rahatlamaya izin veriyordu; ama sefahatinin etkilerini
ördeğin sırtından akan su gibi atıp
yeni bir canlılıkla tekrar işe dönebiliyordu.

İşinin yükü omuzlarında olduğu sürece, bu onun
tüm zihin güçlerini ele geçiriyor ve onu içkiye olan ölümcül tutkudan uzak tutuyordu,
bu da onu duyularından mahrum ediyor ve korkunç
insanlık dışı tutkularının dizginlerini kaldırıyordu. Çalışmak onun kurtuluşuydu; ama, hem Kurolyessovo hem de Parashino adlı yeni mülkleri düzene sokup, her ikisine de malikaneler inşa ettiğinde ve Parashino'da ikinci bir küçük ev olduğunda, o zaman
az çalışma ve çok boş zaman mevsimi geldi. Sarhoşluk, her zamanki sonuçları ve şiddetiyle, onun üzerinde tam bir hakimiyet kurdu ve
insan kanı ve insan acısına karşı giderek doymak bilmez bir susuzluğa dönüştü. Çevresindeki herkesin pasif korkusuyla cesaretlenen o, kısa süre sonra keyfi şiddetine herhangi bir sınır koymayı bıraktı. Bağımlıları arasından bir grup haydut seçti, amaçlarına uygun araçlar
ve onları bir haydut çetesi haline getirdi. Efendilerinin
büyüleyici bir hayat yaşadığını gördüler ve onun gücüne inandılar; sarhoş ve sefahat düşkünü
olarak, onun tüm çılgın emirlerini gönüllü ve cesurca yerine getirdiler. Herhangi bir adam Kurolyessoff'u söz veya eylemde en ufak bir bağımsızlıkla rahatsız ederse -örneğin, sarhoşluk eğlencelerinden birine davet edildiğinde gelmezse- çete, efendilerinin bir işaretiyle hemen yola koyulur, suçluyu gizlice veya açıkça nerede bulurlarsa
yakalar ve onu Parashino'ya geri getirir, orada hakaretle karşılanır
ve efendilerinin emriyle yeraltındaki bir mahzene zincirlenir veya kırbaçlanırdı. Kurolyessoff zevk sahibi bir adamdı: iyi atları severdi ve duvarlarını süslemek için iyi resimlerden hoşlanırdı -en azından iyi olduklarını düşünürdü.
Eğer bir komşunun evinde veya tesadüfen bulunduğu herhangi bir evde böyle bir şey hoşuna giderse, hemen bir değişim teklif ederdi; reddedilmesi durumunda, bazen, eğer iyi bir ruh halindeyse, para teklif ederdi; ancak bu da reddedilirse, onu alıp karşılığında hiçbir şey vermeyeceği konusunda uyardı. Ve kısa bir süre sonra çetesiyle birlikte geldi, istediği her şeyi paketledi ve götürdü. Şikayetler yapıldı ve soruşturma için ön adımlar atıldı. Ancak Kurolyessoff bunun derhal durdurulması gerektiğini gördü. Bölge yargıcına, kendisini göstermeye cesaret eden herhangi bir kanun görevlisini "kedi" ile yüzeceğini bildiren bir mesaj gönderdi; ve durumun hakimi olmaya devam etti. Bu arada şikayette bulunmaya cesaret eden adam, karısı ve çocuklarının etrafında diz çöküp merhamet dilediği bir şekilde, kendi mülkünde ve kendi evinde yakalanıp dövüldü. Kurolyessoff'un kurbanlarıyla bir süre sonra barışma alışkanlığı vardı: bazen onlara parasal tazminat teklif ediyordu, ancak daha sık olarak onları terörize ederek barışı sağlıyordu; her durumda, çalınan mallar onun yasal malı olarak kalıyordu. Eğlenceleri sırasında, filan kişiden "altın çerçeveli o güzel şeyi" ve başka birinden o kakmalı yazı masasını aldığını övünerek söylemeyi severdi; ve çoğu zaman bu kişiler masada oturuyor, sağırmış gibi davranıyor veya kendi kayıplarına gülmek için yüreklerini kaldırıyorlardı. Daha da kötü şiddet eylemleri vardı, ama bunlar da cezasız kalıyordu.

Kurolyessoff'un çok güçlü bir yapısı vardı: çok fazla içmesine rağmen, bu onu asla sakatlamadı, sadece hareket ettirdi ve bulanık beyninde ve iltihaplı vücudunda korkunç bir aktivite uyandırdı. En sevdiği eğlencelerden biri, çeşitli arabalara atlı takımlar koşmak, arabaları düzensiz erkek ve kadınlarla doldurmak ve sonra dörtnala tarlaları ve köyleri, çanların şıngırtıları ve sarhoş kalabalığının şarkıları ve bağırışları eşliğinde dörtnala dolaşmaktı. Bu durumlarda yanına bir miktar içki alırdı ve karşılaştığı herkesi, meslek, cinsiyet veya yaşa bakmaksızın, sarhoş olana kadar içirirdi; ve reddetmeye cesaret eden herkes önce kırbaçlanır, sonra da bir ağaca veya direğe bağlanırdı, o sırada yağmur yağıyor veya dondurucu soğuk olabilir. Daha iğrenç şiddet eylemlerinden bahsetmiyorum. Bir gün bu ruh haliyle bir köyden geçerken, bir harman yerinin yanından geçerken, dikkat çekici güzellikte bir kadın fark etti. "Dur!" diye seslendi. "Petrushka, o kadın hakkında ne düşünüyorsun?" "O alışılmadık derecede güzel," dedi Petrushka.
"Onunla evlenmek ister misin?" "Başka bir adamın karısıyla nasıl evlenebilirim?" diye sordu Petrushka yüzünde bir sırıtışla. "Size nasıl yapılacağını göstereceğim! Onu yakalayın,
çocuklarım, ve yanımdaki arabaya koyun!" Öyle yaptılar; kadın
doğrudan kiliseye götürüldü ve orada, yaşayan bir kocası ve iki çocuğu olduğunu
itiraz etmesine rağmen, Petrushka ile evlendi; ve Kurolyessoff'un yaşamı boyunca
veya dul eşinin yaşamı boyunca hiçbir şikayette bulunulmadı. Mülk babamın eline geçtiğinde, bu kadını
kocası ve çocuklarıyla birlikte eski sahibine iade etti;
ilk kocası çoktan ölmüştü. Babam ayrıca eski
sahipleri istediklerinde onlara çeşitli mülkler dağıttı;
ama eşyaların çoğu
odun odalarında savrulmaktan
yıpranmıştı. Rusya'da böyle şeylerin olabileceğine inanmak zor, hatta seksen yıl önce bile; ama anlatının doğruluğu tartışılamaz.

Sarhoşluk ve suç şiddetiyle dolu bu hayat, kendi başına yeterince korkunç ve iğrençti, daha da kötüye gitti, ta ki adamın doğal zulmü vahşi bir kan susuzluğuna dönüşene kadar. İşkence yapmak onun için bir zevk olduğu kadar bir zorunluluk haline geldi. Bu tutkuyu tatmin edemediği günlerde, depresif ve isteksiz, huzursuz ve hatta hastaydı; ve bu yüzden Choorassovo'ya yaptığı ziyaretler giderek daha nadir hale geldi ve oradaki kalışı daha kısa oldu. Ama Parashino'nun yalnızlığına döndüğünde, kendini perhizinin karşılığını almak için acele etti. Sadece işçileri iş başında izlemesi, yeterli sayıda kurban sağlaması gerekiyordu; hiçbir mazeret kabul edilmedi ve eğer onları aramaya kararlıysanız, arazide önemsiz ihmal vakaları bulmak her zaman mümkündür. Yine de, onun vahşetinden en çok
acı çekenler kişisel hizmetçiler ve evdeki insanlardı. Bir köylüyü nadiren kırbaçlardı, adam ciddi bir suç işlemediği veya şahsen tanımadığı sürece; ancak icra memurları ve katipleri, ev hizmetçileri kadar onun elinden acı çektiler. Hiç kimseyi esirgemedi: en sevdiklerinin her biri, bir zamanlar, hayatının bir santimine kadar kırbaçlanmıştı ve bazıları da birçok kez. Kurolyessoff'un çok öfkelendiğinde, ki bu nadiren olurdu, şiddet kullanmaması dikkat çekicidir; ancak, bir adamı yakalayıp kendi eğlencesi için ona işkence etmek istediğinde, sessiz ve hatta şefkatli bir tonda şöyle derdi: "Pekala, iyi dostum Grigori Kuzmitch," -Grishka[28] onun her zamanki adıdır- "bu kaçınılmaz; gel, seninle hesaplaşacağım." Böylece, bilinmeyen bir nedenden dolayı, diğerlerinden daha sık işkenceye maruz kalan baş bakıcısıyla konuşurdu. "Onu kediyle biraz tırmala," dedi efendi gülümseyerek ve sonra işkence saatlerce devam etti, bu arada efendi, içinde brendi olan çay içer, piposunu içer ve zaman zaman kurbanına şakalar yapardı ta ki bilinç kaybı ortaya çıkana kadar. Güvenilir tanıklar, böyle bir çileden sonra hayat kurtarmada yalnızca bir çarenin başarılı olduğunu bana temin ettiler: kurbanın parçalanmış bedeni, hayvanlar kesilir kesilmez sırtlarından alınan koyun postlarına sarılırdı. Kurolyessoff kurbanını dikkatlice incelerdi; sonra, eğer memnunsa, "Tamam, bu kadar yeter; götürün onu" derdi ve sonra bütün gün ve bazen birkaç gün boyunca neşeli, şakacı ve cana yakın olurdu. Bu canavarın portresini tamamlamak için, yakın arkadaşları arasında birden fazla kez tekrarladığı kendi sözlerini alıntılayacağım: "Bana kırbaçtan veya sopadan bahsetmeyin! İnsanı kastetmeden öldürürler. 'Kedi'
benim için bir şeydir: can almadan acı verir!" Burada bildiklerimin sadece onda birini anlattım, ama belki de yeterince söyledim. Kurolyessoff'un, sefahat ve zulmün en uç noktasına ulaştığı bir zamanda, Parashino'da taştan bir kilise inşa etmekle şevkle meşgul olması, yozlaşmış insan doğasının açıklanamayan tutarsızlıklarının bir örneği olarak dikkat çekicidir. Anlatacağım zamanda, kilisenin dışı tamamlanmıştı ve iç dekorasyon için işçiler tutulmuştu: marangozlar, oymacılar, yaldızcılar ve
_ikon_[29]-ressamlar aylardır çalışıyorlardı ve Parashino'nun tüm küçük malikanesini işgal ediyorlardı.

[28] Grigori'nin (Gregory) küçültülmüş hali.

[29] _ikon_, bir kilisede saklanan veya bir odanın duvarına asılan kutsal bir imgedir.

Praskovya Ivanovna artık on dört yıldır evliydi.

İki yıldır sadece birkaç gün boyunca uzun aralıklarla gördüğü kocasında garip bir şey fark etti, ancak gerçeğe benzer hiçbir şeyden şüphelenmiyordu bile. Rahat ve neşeli yaşam tarzını sürdürdü: yazın meyve bahçesine ve doğal hallerinde bıraktığı ve kendi elleriyle temizlemeyi sevdiği
su kaynaklarına büyük ilgi gösterdi; diğer mevsimlerde zamanını ziyaretçilerle geçirdi ve
kartlara büyük bir tutkuyla bağlandı. Birdenbire, posta veya özel bir kuryeyle, kocasının uzaktan akrabası olan, kendisine büyük saygı duyduğu yaşlı bir kadından bir mektup aldı. Bu mektup, Kurolyessoff'un hayatını tam olarak anlatıyordu ve şu şekilde sona eriyordu: Binlerce serfin metresinin gözlerini açmamak günah olurdu, çünkü onlar böylesine korkunç bir zulüm görüyorlardı ve kocasına verdiği yasal yetkiyi iptal ederek onları koruyabilirdi. "Kanları cennete haykırıyor," diye yazdı, "ve şu anda sizin tanıdığınız bir hizmetçi, Ivan Onufrieff, acımasızca kötü muamele sonucu ölüyor. Kurolyessoff'tan korkmanız için hiçbir neden yok: Choorassovo'da yüzünü göstermeye cesaret edemeyecek,
ve iyi komşularınız ve Valinin kendisi sizi koruyacak."

Bu mektup Praskovya Ivanovna'ya yıldırım gibi düştü. Kendisinin birkaç dakika boyunca oldukça sersemlediğini söylediğini duydum; ancak Tanrı'ya olan sarsılmaz inancı ve iradesinin sıra dışı gücüyle desteklendi ve kısa sürede çoğu cesur adamın geri çekileceği bir adım
atmaya karar verdi. Atların koşulmasını emretti, Simbirsk'e gideceğini söyledi ve sonra bir hizmetçi, bir adam ve arabacıyla birlikte doğruca Parashino'ya gitti. 400 _verst_ uzunluğunda uzun bir yolculuktu ve ne yaptığını düşünmek için bolca boş zamanı vardı. Kendisi, hiçbir eylem planı oluşturmadığını söylerdi; sadece
kendi gözleriyle görmek ve kocasının ne yaptığını ve nasıl yaşadığını kesin olarak öğrenmek istiyordu. Uzakta yaşayan ve sahte raporlara aldanmış olabilecek akrabasından gelen mektuba tamamen güvenmiyordu; ve Choorassovo'daki eski
dadısını sorgulamayı da seçmedi. Tehlike düşüncesi hiç aklına gelmedi: kocası ona karşı her zaman o kadar nazik ve saygılıydı ki, onu arabasıyla Choorassovo'ya geri dönmeye ikna etmek ona oldukça doğal ve mümkün görünüyordu. Akşam Parashino'ya varmak için zaman ayarladı, arabasını köyün dışında bıraktı ve oradaki insanların çok azı onu tanıyordu, hizmetçisi ve erkeği eşliğinde malikanenin avlusuna kadar yürüdü. Arka girişten geçti, yüksek sesli şarkı ve kahkahaların geldiği bir kanada doğru ilerledi ve kapıyı sabit bir elle açtı.

Talih, sanki bilerek, kocasının nasıl bir hayat yaşadığını bir anda ortaya çıkarabilecek her şeyi bir araya getirmişti. Her zamankinden daha sarhoş bir şekilde, lütuf arkadaşlarıyla eğleniyordu.
Kırmızı ipekten bir gömlek giymişti, bir elinde bir bardak punç tutuyordu[30]
bu arada sarhoş bir hizmetçi, hizmetçi ve kırsal kadın sürüsü önünde dans ediyor ve şarkı söylüyordu. Praskovya Ivanovna bu manzara karşısında neredeyse bayılacaktı.
Artık her şeyi anlıyordu. Fark edilmeden, çünkü oda insanlarla doluydu,
kapıyı kapattı ve evden çıktı. Basamaklarda Kurolyessoff'un hizmetçilerinden biriyle yüz yüze geldi, genç bir adam değildi ve neyse ki
ayıktı. Metresini tanıdı ve tam sesleniyordu,
"_Matushka_[31] Praskovya Ivanovna, sen misin?"--elini ağzına koyup onu avlunun ortasına götürdüğünde. Kadın
uğursuz bir sesle, "Arkamdan böyle mi dönüyorsun? Şölen ve dans
ettiğin günler bitti." dedi. Adam ağlayarak ayaklarının dibine kapandı
ve şöyle dedi: "_Matushka_, _biz_ onun yaptıklarından zevk aldığımızı, _biz_ sorumlu olduğumuzu mu sanıyorsun? Seni buraya Tanrı getirdi."
Kadın ona sessiz olmasını ve onu Ivan Onufrieff'e götürmesini söyledi; onun
hala hayatta olduğunu duymuştu. Onu arka bahçedeki bir inek ahırında, ölmek üzereyken buldu. Ona bir şey söyleyemeyecek kadar güçsüzdü; ama
bir gün önce kırbaçlanmış olan, daha çocuk yaştaki kardeşi Aleksyei, bir şekilde yatağından sürünerek çıktı, dizlerinin üzerine çöktü ve ona
kardeşinin, kendisinin ve başkalarının başına gelenleri anlattı. Praskovya
İvanovna'nın yüreği acıma ve dehşetle kabardı. Kendisinin de suçlu olduğunu hissetti ve Kurolyessoff'un suçlarına ve vahşetlerine
son vermek için kesin bir karar aldı. Hiçbir
zorluk olmayacağını
düşündü. Varlığının gizli tutulması için kesin emirler verdi. Sonra, birkaç yıl önce inşa edilmiş, ancak kocasının bir kaprisi yüzünden hiç döşenmemiş olan daha küçük evin, işçiler tarafından işgal edilmeyen bir yaşanabilir odası olduğunu duyduğunda, gecenin geri kalanını orada geçirmek ve ertesi sabah kocasıyla ayıkken konuşmak niyetiyle gitti. Ancak
gelişinin sırrı kesinlikle saklanmamıştı. Haber Kurolyessoff'un çetesinin en umutsuzlarından birinin kulağına ulaştı ve o, bağlılıktan veya korkudan
etkilenerek bunu efendisine fısıldadı. Kurolyessoff bu haber karşısında şaşkına döndü; bir anda ayılttı; huzursuz hissetti ve ileride tehlikenin kokusunu aldı. Karısının sert ve erkeksi mizacı şimdiye kadar kendini göstermek için pek fırsat bulamamıştı, ancak orada olduğunu tahmin etti. Şenlik
yapanlar çetesini dağıttıktan sonra, kafasına iki kova soğuk su döktürdü; sonra, bu çareyle güçlenip canlanarak,
sıradan kıyafetler giydi ve karısının uyuyup uyumadığına bakmaya gitti. Düşünmek ve bir eylem çizgisi belirlemek için zamanı olmuştu. Gerçeği tahmin etti,
Praskovya Ivanovna'nın yaşam tarzıyla ilgili bir yerden bilgi aldığını,
ama inanmadığını ve gerçeği öğrenmek için
Parashino'ya geldiğini. Gözünün bir anlığına onun eğlencelerine takıldığını biliyordu,
ama Onufrieff'i gördüğünü
ve Alexyei'nin ona bütün hikayeyi anlattığını bilmiyordu.
Pişman günahkarı oynamayı,
kendisini çılgınca
sefahatinden olabildiğince mazur göstermeyi, hassas ilgileriyle bunalmış sulara yağ dökmeyi
ve karısını mümkün olan en kısa sürede Parashino'dan uzaklaştırmayı amaçlıyordu.

[30] Yıldız işaretleri, yazarın bu orjinin bazı ayrıntılarını bildirmek istemediğini ima ediyor.

[31] _Yani_. anne, sevgi ve saygı ifadesi.

Artık sabah olmuştu ve güneş gerçekten doğmuştu. Kurolyessoff
Praskovya Ivanovna'nın oturduğu odaya ayak ucunda yürüdü ve
yumuşakça kapıyı açtı. Bir sandığın üstünde onun için bir yatak yapılmıştı, ama
çarşaflar hala pürüzsüzdü ve kimse üzerlerine yatmamıştı.
Odanın her yerine baktı ve Praskovya Ivanovna'yı gördü. Diz çökmüş dua ediyordu; odada _ikon_ yoktu ve gözyaşlarıyla dolu gözleri
kilisedeki Haç'a dikilmişti, tam pencerenin karşısındaydı ve yükselen
güneşin ışınlarında parlıyordu. Birkaç dakika ayakta kaldı ve sonra şakacı bir sesle şöyle dedi: "Yeterince uzun dua ettin, canım! Seni gördüğüme çok sevindim. Gelmeyi
düşünmene ne sebep oldu?" Praskovya Ivanovna hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden dizlerinin üstünden kalktı; kocasının kucaklamasını reddetti; sonra, haklı öfkesinin
ateşini soğuk ve kararlı bir tavırla gizleyerek, ona
her şeyi bildiğini ve Ivan Onufrieff'i gördüğünü söyledi. Artık kocası olarak göremediği
canavardan nefret ettiğini açık bir şekilde ifade etti ve ona ceza verdi: mülkleri üzerinde kendisine yetki veren belgeyi geri verecekti, Parashino'yu hemen terk edecekti, bir daha asla onun
önüne çıkmayacak ve topraklarından hiçbirine ayak basmayacaktı;
reddederse, eyaletin Valisine dilekçe verecek ve
tüm suçlarını ifşa edecekti; kaderi Sibirya ve hapis cezası olacaktı. Kurolyessoff şaşırdı; öfke ve kızgınlıkla ağzından köpükler saçtı. "Demek benimle böyle konuşuyorsun, güzelim! O zaman
ben de tavrımı değiştireceğim!" diye kükredi öfkeli kabadayı. "Bütün mülklerini bana devreden bir belgeyi imzalayana kadar Parashino'dan ayrılmayacaksın; reddedersen seni bir bodruma kapatıp açlıktan öldüreceğim." Sonra odanın bir köşesinden bir sopa kaptı, ilk darbeleriyle karısını yere serdi ve aklını kaybedene kadar dövmeye devam etti. Sonra güvendiği hizmetçilerinden birkaçına hanımlarını taş bir bodruma götürmelerini emretti,
kilidi kocaman bir asma kilitle kilitledi ve
anahtarını cebine koydu. Toplanan hane halkının önüne çıktığında korkutucu bir figürdü; hanımını
inek ahırına götüren suçluyu bulmak için hepsini çağırmıştı; ancak adam çoktan Choorassovo'dan gelen arabacı ve uşağın eşliğinde kaçarak güvenliği aramıştı. Kaçaklar hemen takip edildi. Kurolyessoff, hanımını terk etmeyi reddeden hizmetçiye zarar vermedi: ona, tutukluyu itaate
çağrıması için talimatlar verdi ve sonra onu kendi elleriyle aynı
mahzende kilitledi. Kurolyessoff sonra ne yaptı? Eskisinden daha fazla içmeye ve isyan etmeye başladı. Ama ne yazık ki! boşuna brendiyi su gibi
yuttu, eğlence düşkünü
onun önünde boşuna dans etti ve şarkı söyledi - somurtkan ve asık suratlı olmuştu. Yine de bu, onun amacına ulaşmak için yorulmadan çalışmasını engellemedi. Yerel kasabadan, Praskovya
İvanovna'nın Parashino ve Kurolyessovo'yu itibarsız arkadaşlarından birine -Çorassovo'yu ona bırakacak kadar nazikti- sattığını iddia ettiği yasal bir belge temin etti ve günde iki kez mahzene inip karısına kağıdı imzalaması için baskı yaptı; O anın sıcağında uyguladığı şiddetten dolayı özür diledi, eğer kabul ederse onu bir daha asla görmeyeceğine söz verdi
ve tüm mal varlığını kendi isteğiyle ona geri vereceğine yemin etti.
Ama Praskovya İvanovna, morarmış, yarı aç ve
ateşten muzdarip olmasına rağmen, herhangi bir uzlaşmayı dinlemeyi bile reddetti.
Böylece işler beş gün boyunca böyle devam etti ve Tanrı her şeyin
nasıl biteceğini bilir.

Bütün bu zaman boyunca büyükbabam Stepan Mihailovitch, Parashino'dan 120 _verst_ uzaklıktaki Yeni Bagrovo'daki malikanesinde yaşıyor ve refah içindeydi. Daha önce de belirttiğim gibi, Kurolyessoff'la açıkça barışmıştı ve genel olarak ondan memnundu, ancak ona karşı hiçbir şey hissetmiyordu. Kurolyessoff ise, Stepan Mihailovitch'e ve tüm ailesine büyük saygı gösteriyordu ve onlar için her türlü hizmeti yapmaya hazırdı. Kolonisini Parashino'ya kurduğunda ve onu organize etmekle meşgul olduğunda, her yıl Bagrovo'ya geldi ve kendini
çok
hoşnut etti. Kolonileştirmede pratik deneyimi olan bir adam olan Stepan Mihailovitch'e tavsiyede bulunması için başvurdu; tavsiyelerini
minnettarlıkla kabul etti, her şeyi kelimesi kelimesine yazdı ve gerçekten de uyguladı. Hatta Stepan Mihailovitch'i iki kez Parashino'ya davet etti, öğrencisinin yeterliliğini değerlendirmek için; ve her seferinde büyükbabam gördüklerini tamamen onayladı; ve son ziyaretinde, ekilebilir araziyi ve tüm çiftçilik düzenlemelerini incelediğinde, Kurolyessoff'a, "Sen
gençsin, dostum, ama hızlı ilerliyorsun; sana hiçbir şey öğretemem." dedi. Ve aslında, Parashino'daki her şey mükemmel bir düzendeydi. Elbette, ev sahibi yaşlı adamı kendi babasıymış gibi,
mümkün olan tüm saygı ve ilgiyle karşıladı. Yıllar geçtikçe, Kurolyessoff hakkındaki çirkin söylentiler Bagrovo'ya ulaştı. Büyükbabam dedikodudan hoşlanmadığı için, ilk başta ona hiçbir şey söylenmedi; ancak söylentiler giderek arttı. Bagrovo'daki kadınlar bunları biliyordu; ve Arina Vassilyevna sonunda kocasına Kurolyessoff'un korkunç derecede kötü bir hayat sürdüğünü söylemeye cesaret etti. Kocası buna inanmadı. Şöyle dedi: "İnsanların söylediklerine
inandığında, komşunu kiliseyi soymakla
suçlayacaksın! Bakteyeff hizmetçilerinin nasıl olduğunu biliyorum - hırsızlar ve kaytarıcılar, bir adam için! Ve kuzenimin serfleri de şımardı, onlara bakacak
bir efendileri yoktu. Dürüst iş ve düzgün düzen konusunda korkuları varsa bu şaşırtıcı değildir. Arkadaşım Mihail işe çok hızlı gitmiş olabilir:
ne olmuş? Buna katlanmayı öğrenecekler. İçki içmeye gelince - eğer işinden sonra bir bardak içerse, işini ihmal etmediği sürece bundan bir zararı olmaz. Bir adamın yapmaması gereken hayvanca şeyler vardır; ama sanırım orada yalan söylüyorlar. Siz kadınlar dedikodu dinlemeye çok düşkünsünüz." Bundan sonra uzun bir süre Stepan Mihailovitch söylentilerden başka bir şey duymadı. Sonunda, Simbirsk Hükümeti'nden Parashino'ya Bakteyeff ailesinin serfleriyle birlikte nakledilen bazı Bagroff serfleri, New Bagrovo'daki akrabalarını ziyaret etmeye geldiler ve efendileri hakkında korkunç hikayeler anlattılar. Arina Vassilyevna
yine kocasına başvurdu ve şu anda Bagrovo'da bulunan bu adamlardan birini kendisinin sorgulamasını rica etti; gerçeği söylemekle tanınan yaşlı bir adamdı; ve Stepan Mihailovitch onu hayatı boyunca tanıyordu. Büyükbabam kabul etti. Adamı çağırdı ve ona sorular sordu ve tüylerini diken diken eden bir hikaye duydu. Ne yapacağını veya durumu nasıl düzelteceğini bilemiyordu. Praskovya
İvanovna'nın ara sıra yazdığı mektuplar onun oldukça mutlu ve
rahat olduğunu gösteriyordu; ve şu sonuca vardı kocasının davranışları hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Eskiden kocasına karşı
hikayeler dinlememesi konusunda onu kendisi uyarmıştı; ve onun tavsiyesine fazlasıyla uyduğundan emindi. Gerçeği öğrenirse bir şey
yapabileceğinin şüpheli olduğunu düşündü; kendini
çok kötü bir şekilde üzecekti, ama hiçbir işe yaramayacaktı. Bu nedenle gözlerinin
asla açılmaması arzu edilirdi. Artık müdahale edemezdi; ve böyle bir adam söz konusu olduğunda
müdahalenin faydasız olduğunu düşündü. "Umarım boynunu kırar veya cinayetten yargılanır; bunu hak ediyor. Tanrı'nınkinden başka hiçbir el böyle bir adamı
iyileştiremez. Köylülerine ve işçilerine karşı bu kadar sert değil ve ev hizmetçileri birer alçak sürüsü; günahlarının cezasını
çeksinler! Bu pis işe parmaklarımı bulaştırmak istemiyorum."
Stepan Mihailovitch kendi tarzında böyle düşündü. Ancak Kurolyessoff ile tüm ilişkilerini kesti ve mektuplarına cevap vermeyi bıraktı.
Bu ipucu anlaşıldı ve yazışmalar sona erdi. Ancak Stepan Mihailovitch, Praskovya İvanovna'ya eskisinden daha sık ve daha samimi bir şekilde yazmaya başladı.

Böylece işler sabaha kadar sürdü, ta ki Parashino'dan kaçan üç kişi büyükbabamın
salonunda otururken
önüne çıkana kadar. İlk günü Parashino'nun ambarlarına bağlanan
ulaşılması zor bir bataklıkta saklanarak geçirdiler; akşam köydeki birinden tam olarak ne olduğunu öğrendiler ve Stepan Mihailovitch'i Praskovya İvanovna'nın
tek olası koruyucusu ve şampiyonu olarak
düşünerek doğruca Bagrovo'ya gittiler. Parashino'da olanları duyduğunda hissettikleri hayal edilebilir. Tek kuzenini kendi kızlarından daha az değil, belki de daha çok seviyordu. Parasha'nın kabadayı kocası tarafından yarı öldürülmüş hali, üç gün boyunca bir mahzende hapsedilmiş ve belki de çoktan ölmüş hali, canlı hayalinde o kadar canlı bir şekilde belirdi ki, delirmiş gibi ayağa fırladı ve avludan aşağı ve köyden koşarak, hizmetkarlarını ve işçilerini çılgınca bir tonla çağırdı. Kulübelerde olmayanlar tarlalardan koşarak geldiler. Hepsi bir araya geldiğinde, efendilerinin tutkulu umutsuzluğuna sempatiyle
doluydular ve tek bir sesle, gerekirse Praskovya İvanovna'nın kurtarılması için yürüyerek gideceklerini haykırdılar. Kısa bir süre sonra, Bagrovo ahırlarından gelen at takımlarının çektiği ve güç ve cesaretleri için seçilmiş bir düzine adamı taşıyan üç araba, Parashino'ya giden yolda dörtnala gidiyordu. Partide Parashino'dan kaçanlar da vardı ve silahlar, kılıçlar, mızraklar ve dirgenlerle silahlanmışlardı. Günün ilerleyen saatlerinde Stepan Mihailovitch'i takviye etmek için iki araba daha geldi; adamlar aynı şekilde silahlanmıştı; atlar köylülerin üretebildiği en iyi atlardı. İkinci günün akşamında, öncü kuvvet Parashino'ya yedi _verst_ uzaklıktaydı. Yorgun atları beslediler ve yaz şafağınının ilk ışığında geniş avluya dalıp doğruca mahzene doğru sürdüler. Kurolyessoff'un oturduğu odalara yakındı. Stepan Mihailovitch dışarı atladı ve yumruğunu mahzenin ahşap kapısına vurmaya başladı. Bir ses hafifçe sordu, "Kim var orada?" Büyükbabam kuzeninin sesini tanıdı; onu sağ bulduğu için sevinçten bir damla gözyaşı
döktü ve haç çıkararak yüksek sesle bağırdı, "Tanrıya şükür! Kuzenin, Stepan Mihailovitch; artık güvendesin!" Hizmetçileri Choorassovo'dan Praskovya
İvanovna'nın arabasını hazırlamaları için gönderdi ve kapıyı savunmak için altı silahlı adam görevlendirdi, kendisi ve diğer adamları ise
mahzen kapısına balta ve levye uyguladılar. Kapı bir anda çöktü; ve Stepan Mihailoviç kendisi
Praskovya İvanovna'yı
taşıdı, kendisiyle sadık hizmetçisi arasına bir arabaya
yerleştirdi ve tüm hizmetkarlarıyla
rahatsız edilmeden avludan dışarı sürdü. Kilisenin önünden geçerken güneş doğuyordu ve ilk ışınları
çatıdaki Haçı aydınlattı. Praskovya İvanovna'nın gözlerini o Haç'a dikerek dua etmesinin üzerinden sadece altı gün geçmişti; ve şimdi tekrar dua etti ve kurtuluşu için Tanrı'ya şükretti. Araba onları, Paraşino'dan beş _verst_ uzakta olduklarında yakaladı; ve Stepan
Mihailoviç kuzenini arabaya bindirdi ve onunla birlikte Bagrovo'ya geri döndü.

Ama bana şu soru sorulacak: "Bütün bunlar nasıl oldu? Kimse görmedi mi? Kurolyessoff ve sadık hizmetkarlarına ne olmuştu? O sırada habersiz veya orada olmamış olabilir mi?" Hayır: Praskovya İvanovna'nın serbest bırakılması birçok tanığın önünde gerçekleşti; Kurolyessoff evdeydi ve neler olup bittiğini biliyordu, ancak yüzünü göstermeye cesaret edemedi. Açıklama oldukça basit. Adamları bütün akşamı efendileriyle eğlenerek geçirmişlerdi ve bazıları o kadar sarhoştu ki uyandırılamıyorlardı. Ayık bir adam vardı, tamamen içki içmeyen ve gözde biriydi. Efendisini biraz zorlukla uyandırdı ve korkudan titreyerek Stepan Mihailovitch'in baskınını ve doğrudan pencerelere doğrultulmuş silahları anlattı. "Ama bütün adamlarımız nerede?" diye sordu Kurolyessoff. "Bazıları uyuyor, diğerleri saklanıyor," dedi adam; fakat bu doğru değildi; çünkü sarhoş ayaktakımı
dış basamakların yakınında toplanıyordu. Kurolyessoff bir an düşündü; sonra umutsuzluk dolu bir
hareketle, "Bırakın gitsin, şeytan da onunla birlikte gitsin! Kapıyı kilitleyin,
pencereye gidin ve neler olacağını görün." dedi. Birkaç dakika sonra, adam
bağırdı, "Hanımı götürüyorlar!--Gidiyorlar!"--"Yatağına git," dedi efendisi; sonra battaniyelerine
sarıldı ve ya uykuya daldı ya da öyleymiş gibi yaptı.

Evet, doğrunun ahlaki bir gücü vardır ve yanlış tüm cüretiyle önünde eğilmek zorundadır. Kurolyessoff, Stepan Mihailovitch'in
yiğit yüreğini ve korkusuz cesaretini biliyordu ve kendisinin de yanlışta olduğunu biliyordu; ve
bu nedenle, öfkeli öfkesine ve vicdansız küstahlığına rağmen,
kurbanını mücadele etmeden serbest bıraktı.

Stepan Mihailovitch, her zaman sevdiği ve şimdi onda derin bir sempati ve daha da büyük bir sevgi uyandıran hastayı şefkatle ve dikkatle aktardı. Yolculuk boyunca dudaklarından hiçbir soru geçmedi; ve onu güvenle Bagrovo'ya getirdiğinde, kadınlarının onu sorularla rahatsız etmesini yasakladı. Fakat iki hafta sonra Praskovya İvanovna, güçlü yapısı ve yüksek ruhu sayesinde
tekrar kendisi oldu; ve sonra
Stepan Mihailovitch onu çapraz sorgulamaya karar verdi. Harekete geçmek için, gerçek gerçeği bilmeliydi ve asla ikinci elden bilgilere güvenmezdi. Ona tüm gerçeği mükemmel bir samimiyetle anlattı, ancak ailesinden saklamasını ve başka hiç kimsenin ona soru sormamasını rica etti. Kendini tamamen onun ellerine bıraktı; ancak onun öfkesinden korkuyordu ve Kurolyessoff'tan intikam almaması için yalvardı. Düşündükten sonra, kocasına
utanç
vermemeye veya hayatı boyunca taşımaya devam etmesi gereken
ismi lekelememeye karar verdiğini kesin bir şekilde söyledi. Parashino'da Kurolyessoff ile ilk görüşmesinde dudaklarından dökülen sözlerden
şimdi pişman olduğunu ve hiçbir şeyin onu Vali'ye karşı şikayette bulunmaya
yöneltemeyeceğini ekledi. Yine de serflerini onun zulmünden kurtarmayı görevi olarak gördü ve bu nedenle ona mülkleri üzerinde yetki veren
belgeyi iptal etmeyi düşündü. Stepan Mihailovitch'ten
yönetimi kendisi devralmasını ve ayrıca Kurolyessoff'a
belgeyi talep eden ve eğer vermeyi reddederse
iptal etmek için yasal adımlar atacağını belirten bir mektup yazmasını istedi. Stepan Mihailovitch'ten
bunu açık bir dille ama herhangi bir aşağılayıcı sıfat kullanmadan ifade etmesini istedi; ve
mektubu daha inandırıcı hale getirmek için kendisi imzalamayı teklif etti. Şunu da belirtmeliyim ki
anadilini okuyup yazamıyordu bile. Stepan
Mihailovitch kuzenini o kadar çok seviyordu ki öfkesini dizginledi ve
onun isteklerini kabul etti. Ancak yönetimi devralmayı
duymadı. "Hayır canım," dedi; "Başkalarının işlerine karışmak istemiyorum ve akrabalarınızın, sizin serflerinizin çoğuna bakarken kendi yuvamı kurduğumu söylemesini istemiyorum. Toprak sizin elinizde kötü yönetilecek, bundan şüphem yok; ama siz zenginsiniz ve yeterince şeye sahip olacaksınız. Mektupta yönetimi devralacağımı söylemekten çekinmiyorum; bu, tatlı evcil hayvanınıza bir şans verecek! Geri kalan her şey
yapılacak."

Buna göre, kadınlara hanımefendiye hiçbir soru sormamaları yönünde kesin emirler verildi. Büyükbabam mektubu Kurolyessoff'a kendi eliyle yazdı, Praskovya Ivanovna imzasını ekledi ve Parashino'ya özel bir haberci gönderildi. Ama onlar Bagrovo'da düşünürken, merak ederken ve yazarken, Parashino'da her şey
bitmişti. Haberci dördüncü gün geri döndü ve Tanrı'nın isteğiyle Kurolyessoff'un aniden öldüğünü ve çoktan
gömüldüğünü bildirdi.

Stepan Mihailovitch haberi ilk duyan oldu. İstemeden haç çıkardı ve "Tanrıya şükür!" dedi. Ve tüm ailesi böyle dedi: Kurolyessoff'a karşı eski zaaflarına rağmen, ona uzun zamandır bir suçlu ve kabadayı olarak
korku ile bakıyorlardı. Praskovya İvanovna ile durum farklıydı. Kendi duygularına bakılırsa, hepsi onun haberi memnuniyetle karşılayacağını ve hemen söyleyeceğini
zannettiler. Ancak, herkesin
şaşkınlığına, bu haber yüzünden tamamen bitkin düştü ve tekrar hastalandı; ve gücü hastalığın üstesinden geldiğinde, depresyonu ve sefaleti aşırıydı: birkaç hafta sabahtan akşama kadar ağladı ve o kadar zayıfladı ki Stepan Mihailovitch alarma geçti. Hiç kimse, sevemediği ve ona bu kadar acımasızca davranan bir koca için bu kadar yoğun bir üzüntünün nedenini anlayamıyordu - "insan doğasına bir utanç", dedikleri gibi. Ama bir açıklama vardı ve bu da oydu.

Yıllar sonra, Praskovya
Ivanovna'nın çok sevdiği annem, onunla geçmiş günlerden bahsediyordu - Praskovya
Ivanovna'nın genellikle kaçındığı bir şey - ve konuşmalarının açık yürekli dürüstlüğünde sordu: "Lütfen söyle bana teyze, kocanın ölümünden sonra neden böyle davrandın. Senin yerinde olsaydım, ruhu için bir dua ederdim ve kendimi oldukça neşeli hissederdim." "Sen küçük bir aptalsın, canım," diye cevapladı Praskovya Ivanovna: "Onu on dört yıldır seviyordum ve
bir ayda hislerimi unutamadım, oysa onun ne olduğunu öğrenmiştim; ve her şeyden öte, ruhu için üzülüyordum: ölmeden önce
tövbe etmeye vakti olmamıştı. "

Altı hafta sonra, Praskovya Ivanovna'nın sağduyusu kederini bir dereceye kadar bastırdı; ve Kurolyessoff'un mezarında yapılacak anma törenine katılmak için tüm Bagroff ailesiyle birlikte Parashino'ya gitmeye razı oldu, ya da daha doğrusu reddetmedi. Genel şaşkınlığa rağmen, Parashino'da ya da üzücü tören sırasında hiç gözyaşı dökmedi; ancak bu çabanın, üzüntü ve bedensel zayıflık içinde olduğu bir durumda, ona ne kadara mal olduğunu hayal edebilirsiniz. İsteği üzerine, Parashino'da sadece birkaç saat geçirdi ve kocasının yaşadığı ve öldüğü evin o kısmına girmedi.

Kurolyessoff'un ani ölümünün nedenini tahmin etmek zor değil.
Stepan Mihailovitch kuzenini bodrumdan kurtardığında, Parashino'daki insanlar, Kurolyessoff'un yönetiminin sonunun geldiğine inanarak yüreklerini
kazdılar. Hepsi, ev sahibinin
Bagrovo, hanımlarının babası konumundaydı, kocasının boynunu çevirip ona ait olmayan bir yerden
çıkacaktı. Kimse, kendi evindeki yeraltı mahzeninde hakarete uğramış, dövülmüş ve yarı aç genç hanımlarının
tazminat için yasaya başvurmayacağını hayal bile edemezdi. Her gün, arkasında şerifle
Stepan Mihailovitch'ten bir baskın bekliyorlardı; ama hafta hafta geçti ve kimse gelmedi. Kurolyessoff her zamanki gibi sarhoş ve vahşiydi:
hizmetçilerinin her birini, kendisine ihanet ettikleri için yarı ölü olana kadar kırbaçladı,
kurtarıldığı gece onu uyandıran ayık adamı bile esirgemedi; ve Praskovya Ivanovna'nın mülklerinin tapu senetlerini ona verdiğiyle övündü. Bu, insan tahammülünün ötesindeydi; ve gelecek umutsuz görünüyordu.[32] İki
serseri, gözde olan ve garip bir şekilde, zulmünden diğerlerinden daha az acı çeken iki kişi, korkunç bir
suç işlemeye girişti. Onu arsenikle zehirlediler, onu bir
_kvas_ sürahisine koydular, Kurolyessoff bunu genellikle gece boşaltırdı; ve o kadar çok koydular ki, iki saat içinde öldü. Kimseyi sırlarına almadıkları için, felaket tüm haneyi ürküttü ve dehşete düşürdü. Hizmetçiler birbirlerinden şüphelendiler, ancak gerçek suçlular bir süre
bilinmedi. Altı ay sonra, onlardan biri
çaresizce hastalandı ve ölmeden önce suçunu itiraf etti; ve suç ortağı, ölmekte olan adam ona ihanet etmemiş olmasına rağmen kaçtı ve bir daha
hiç görülmedi.

[32] Buradan paragrafın sonuna kadar olan kısım sansür tarafından eserin erken baskılarından kaldırıldı.

Kurolyessoff'un ani ölümünün ardından kesinlikle bir soruşturma başlatılırdı, ancak Parashino'ya yakın zamanda gelen Mihaila Maksimiç adında genç bir katip gelmeseydi. Zekâsı ve iyi yönetimiyle, meselenin örtbas edilmesini sağladı. Daha sonra Praskovya İvanovna'nın iş adamı ve tüm mülklerinin baş temsilcisi oldu ve onun tam güvenini kazandı. "Mihailuşka" adıyla Simbirsk ve Orenburg Hükümetlerinde herkes tarafından tanınıyordu. Olağanüstü yetenekli bir adamdı; büyük bir servet
kazanmasına rağmen, uzun yıllar ihtiyatlı ve mütevazı bir şekilde yaşadı; ancak metresinin ölümüyle özgürlüğüne kavuştuğunda ve çok bağlı olduğu
karısını kaybettiğinde içkiye başladı ve yoksulluk içinde öldü. Doğru hatırlıyorsam oğullarından biri resmi sınıfa girdi ve sonunda asalet unvanı aldı.

Kırk yıl sonra, Parashino'nun sahibi olduğumda, Kurolyessoff'un yönetiminin köylüler arasında hala taze olduğunu ve ondan minnettarlıkla bahsettiklerini saklamamalıyım, çünkü her gün birçok düzenlemesinin avantajını hissediyorlardı. Zalimliğini unutmuşlardı ve bunu kişisel hizmetçilerinden daha az hissediyorlardı; ancak suçluluk ve masumiyeti, dürüst işçiyi ve kaytarıcıyı ayırt etme gücünü hatırlıyorlardı; onların ihtiyaçlarını mükemmel bir şekilde bilmesini ve onlara yardım etmeye sürekli hazır olmasını hatırlıyorlardı. Yaşlı adamlar bana Kurolyessoff'un sık sık "Eğer karanlıkta saklıyorsan istediğin gibi çal ve soy; ama seni yakalarsam, o zaman dikkatli ol!" dediğini anlatırken gülümsediler.

Bagrovo'ya geri döndüğünde, kuzeninin samimi ve şefkatli sevgisiyle ve kadınlarının (çok sevmediği ama ondan büyük iyilikler ve faydalar bekleyen) gayretli ilgileriyle sakinleşen Praskovya İvanovna, yaşadığı korkunç darbeyi yavaş yavaş atlattı. Sağlığı ve iç huzuru geri geldi; ve bir yılın sonunda Çorassovo'ya geri dönmeye karar verdi. Stepan Mihailovitch'in en sevdiği kadından ayrılması acı vericiydi: onun tüm doğası ona çekici geliyordu ve onun toplumuna iyice alışmıştı.
Hayatı boyunca Praskovya İvanovna'ya karşı bir kez bile öfke duymadı. Ama
onu tutmaya çalışmadı: aksine, mümkün olan
en kısa sürede gitmesi için ona baskı yaptı. "Burası senin için pek de uygun bir hayat değil, canım," derdi; "sıkıcı bir yer, ama biz buna alıştık. Hala
gençsin" -otuz yaşındaydı- "ve zenginsin ve farklı bir şeye alışkınsın.
Çorassovo'ya geri dönmeli ve güzel evinin,
muhteşem bahçenin ve pınarların tadını çıkarmalısın. Orada çok sayıda iyi komşun var, neşeli bir hayat yaşayan zengin insanlar. Tanrı'nın sana ikinci bir girişimde daha iyi bir şans göndermesi mümkün; tekliflerden mahrum kalmayacaksın."
Praskovya İvanovna gidişini her gün erteledi--çocukluğundan beri hayatını kurtaran ve ona
hayırseverlik eden kuzeninden ayrılmak ona çok zor geliyordu. Sonunda gün belirlendi. Önceki sabahın erken saatlerinde, Stepan Mihailovitch'e katılmak için dışarı çıktı. Stepan Mihailovitch,
salonunda oturmuş, hüzünlü düşüncelere dalmıştı. Onu öptü ve kucakladı; gözlerinden yaşlar süzülürken şöyle dedi: "Bana olan tüm sevgini
hissediyorum ve seni bir kız gibi seviyorum ve saygı duyuyorum. Tanrı minnettarlığımı görüyor;
ama keşke erkekler de görse. Annemin tüm mal varlığını
ailenize miras bırakmama izin verir misin? Babamdan kalanlar her halükarda
oğluna kalacak. Annemin tarafındaki akrabalarım zengin ve biliyorsun ki
onları servetimle ödüllendirmem için bana hiçbir sebep vermediler. Asla
evlenmeyeceğim. Bagroff ailesinin zengin olmasını istiyorum. Evet de, sevgili kuzenim, beni rahatlatacak ve içimi rahatlatacaksın." Kendini onun ayaklarına attı ve onu
kaldırmaya çalıştığı ellerini öpücüklerle kapladı. "Dinle canım," dedi Stepan Mihailovitch oldukça sert bir sesle: "Beni doğru tanımıyorsun. Bana ait olmayanı arzulamam ve mülklerinin yasal mirasçılarını kesmem - hayır! Bu asla olmayacak ve hiç kimse Stepan Bagroff için bunu söyleyemeyecek! Bir daha asla bundan bahsetme. Eğer bahsedersen,
kavga ederiz; ve bu hayatımızda ilk kez olur."

Ertesi gün Praskovya Ivanovna Bagrovo'dan ayrıldı ve Choorassovo'da kendi bağımsız hayatına başladı.

PARÇA III: GENÇ BAGROFF'UN EVLİLİĞİ

Uzun yıllar geçti ve o süre zarfında çok şey oldu - kıtlık ve veba ve Pugatchoff'un isyanı.[33] Orenburg bölgesinin toprak sahipleri gaspçı çetelerinin önünde dağıldılar ve Stepan
Mihailovitch de ailesiyle birlikte önce Samara'ya, sonra
Volga'dan Saratoff'a ve Astrakhan'a kadar uzaklaştı. Ama yavaş yavaş
tüm karışıklıklar geçti, yatıştı ve unutuldu.
Çocuklar oğlan oldu, oğlanlar adam oldu ve erkeklerin saçları ağardı; ve
bunların sonuncusu Stepan Mihailovitch'ti. Bunu kendisi de gördü, ama buna
inanamadı. Bazen zamanın tahribatına atıfta bulunurdu,
ama bunu hiç tedirginlik duymadan, sanki kendisiyle ilgili kişisel bir referans yokmuş gibi yapardı. Yine de büyükbabam eski benliği olmaktan çıkmıştı: Herkül gücü ve yorulmak bilmez faaliyeti sonsuza dek gitmişti. Bu
bazen onu şaşırtıyordu; ama tam olarak eski şekilde yaşamaya devam etti - gönlünce yiyip içiyor, havayı hiç umursamadan giyiniyordu, ama bazen bu ihmalkarlıktan dolayı acı çekiyordu. Yavaş yavaş, keskin, berrak gözleri bulutlandı ve muhteşem sesi gücünü kaybetti; öfke nöbetleri daha nadirdi, ancak parlak ve mutlu ruh halleri de öyleydi. Büyük kızlarının hepsi evlenmişti ve en büyüğü bir süre önce ölmüştü ve üç yaşında bir kız bırakmıştı. Aksinya[34], ikinci, bir kocasını kaybetmiş ve tekrar evlenmişti; zeki ama kibirli bir kadın olan Elizabeth, yaşlı ve fakir ve içkiye düşkün bir General Yerlykin ile bir şekilde evlenmişti; ve Alexandra, soylu, genç ve zengin, ancak Başkurtlar'ın ve onların gezgin yaşamlarının tutkulu bir aşığı olan Ivan Karatayeff'te kendine bir koca bulmuştu - kendisi de zihninde ve bedeninde gerçek bir Başkurt. En küçük kızı Tanyusha ise evlenmemişti. Tek oğlu[35] artık yirmi altı yaşındaydı, zambak ve gül tenli yakışıklı bir gençti: kendi babası onun için "Üzerine bir etek giydirin, kız kardeşlerinden daha güzel bir kız olur!" derdi. Karısı Arina Vassilyevna acı gözyaşları dökse ve teselli edilmese de, Stepan Mihailovitch oğlunu on altı yaşına girer girmez orduya gönderdi. Üç yıl görev yaptı ve Mihail Kurolyessoff'un etkisi sayesinde zamanının bir kısmında Suvoroff'un yaverliğini yaptı. Ancak Suvoroff Orenburg bölgesini terk etti ve yerine bir Alman general geçti (sanırım adı Treubluth'tu); ve genç adamı sert bir kırbaç cezasına çarptırdı, bu cezadan masumiyeti, asil doğumu olmasa bile, onu koruyabilirdi. Annesi bunu duyduğunda neredeyse kederden ölüyordu; ve hatta büyükbabam bile bunun çok ileri gittiğini düşündü. Oğlunu ordudan çekti ve ona Ufa'daki mahkemede bir yer buldu, burada uzun ve gayretli
hizmetiyle terfi kazandı.

[33] Pugatchoff, Doğu Rusya'da müthiş bir isyan çıkaran bir Kazak'tı; Suvoroff tarafından esir alındı, 1775'te Moskova'da idam edildi.

[34] Xenia'nın popüler biçimi; küçültülmüş hali Aksyutka'dır.

[35] Yazarın babası.

Fark ettiğim garip bir gerçeği sessizce geçemem: O günlerde Rus hizmetinde görev alan Almanların ve genel olarak yabancıların çoğu, zulümleri ve bedensel ceza verme sevgileriyle ünlüydü. Genç Bagroff'u bu kadar acımasızca cezalandıran Alman, kendisi bir Lutheran'dı, ancak aynı zamanda Rus Kilisesi'nin tüm ayin ve törenlerine büyük bir titizlikle bağlıydı. Bagroff ailesinin yıllıklarındaki bu tarihi olay şu şekilde gerçekleşti. General, önemsiz bir aziz gününün arifesinde alay şapelinde bir ayin yapılmasını emretti; bu tür durumlarda her zaman hazır bulunurdu ve tüm subayların katılması beklenirdi. Yaz mevsimiydi ve şapelin pencereleri açıktı. Aniden, dışarıdaki sokaktan gelen bir ses popüler bir şarkı çalmaya başladı. General pencereye koştu: üç subay sokakta yürüyordu ve bunlardan biri şarkı söylüyordu. Onları tutuklamalarını emretti ve her birine 300 kırbaç cezası verdi. Şarkı söylemeyen, sadece arkadaşlarıyla yürüyen talihsiz babam, asil soyundan geldiğini söyledi; ancak general alaycı bir şekilde, "Bir asil, ilahi hizmete özel bir saygı göstermek zorundadır" dedi; ve sonra o hayvan, masum gençliğe son darbe vurulana kadar izledi. Bu, korodan gelen ciddi şarkıların açıkça duyulabildiği şapelin yanındaki bir odada gerçekleşti;
ve zalim, kurbanının "ilahi ibadeti bozma korkusuyla" bağırmasını yasakladı. Cezalandırıldıktan sonra, bilinçsiz bir şekilde hastaneye götürüldü ve orada, hassas genç vücudunun şişmesi nedeniyle üniformasını kesmesi gerektiği görüldü. Sırtının ve omuzlarının iyileşmesi iki ay sürdü. Annesinin, taptığı tek oğluyla ilgili böyle bir haberi duyması ona ne kadara mal olmuştur! Büyükbabam bir yere şikayette bulunmuş; ve evraklarını hemen gönderen oğlu, hastaneden ayrılmadan önce ordudan terhis olmuş ve on dördüncü veya en düşük sınıftan bir memur olarak Devlet Memurluğuna girmişti. Aradan sekiz yıl geçmişti ve bu olay artık unutulmuştu.

Aleksey Stepaniç artık Ufa'da huzur içinde yaşıyor ve oradaki görevlerini yerine getiriyordu. Yılda iki kez, 240 _verst_ uzaklıktaki Bagrovo'daki ailesini ziyaret ediyordu. Hayatı oldukça olaysızdı. Sessiz, utangaç ve
mütevazı, toprak sahibi bir mülkün bu genç varisi, tüm dünyayla iyi geçiniyordu, ta ki aniden mütevazı varoluşunun seyri bozulana kadar.

Ufa kasabasında kalıcı bir askeri yönetim vardı ve
yetkideki bir sonraki kişi, kasabada düzenli olarak ikamet eden
Teğmen Vali Nikolai Zubin'di. M. Zubin dürüst ve yetenekli bir adamdı,
ama karakteri zayıftı. Karısı ölmüştü ve geride üç çocuk bırakmıştı: Sonitchka[36], on iki yaşında bir kız ve iki küçük erkek. O,
kızı
na adanmıştı; ve bu kadar güzel ve zeki bir çocuğu sevmesi şaşırtıcı değildi, bu çocuk, genç yaşına rağmen
kısa sürede babasının arkadaşı oldu ve evin yönetiminde ona yardım etti.
Sevdiği ve içtenlikle yas tuttuğu ilk karısının ölümünden on sekiz ay sonra, M. Zubin,
Orenburg'da bir toprak sahibi olan ve bu ülkeyi tasvirleriyle tanınan M. Rychkoff'un kızına aşık olarak teselli buldu. Evlilik kısa süre sonra gerçekleşti; ve genç karısı Alexandra, zekası ve güzelliği sayesinde, kısa sürede itaatkar kocasının üzerinde tam bir kontrol kazandı. Ama sert ve duygusuzdu ve babasının sevgilisi olan üvey kızına karşı bir nefret besliyordu. Kızın güzel bir kadın olarak
büyümesini istiyordu. Bu oldukça yaygın bir şey. Üvey anne adı uzun zamandır zalimliğin atasözü haline gelmişti ve tam da Mme. Zubin'e uyuyordu. Ama Sonitchka'yı babasının kalbindeki yerinden koparmak hiç de kolay değildi: Kolayca yere serilebilecek bir kız değildi ve ardından gelen yarışma üvey annenin öfkesini
olağanüstü bir seviyeye çıkardı. Babasının ve tüm kasabanın idolü olan bu on üç yaşındaki sürtüğün bir gün hizmetçi odasında yaşayacağına, en kaba giysileri giyeceğine ve çocuk odasından pisliği dışarı taşıyacağına yemin etti. Yeminini harfiyen tuttu:
İki üç yıl sonra, Sonitchka hizmetçilerle yaşıyordu ve
bir bulaşıkçı gibi giyinmişti ve şimdi iki üvey kız kardeşin yaşadığı
çocuk odasını temizleyip ovuyordu. Peki baba ne yapıyordu? Bir zamanlar onu çok sevmişti; ama şimdi aylarca onu hiç görmedi; ve onu paçavralar içinde dolaşırken gördüğünde,
iç çekerek geri döndü, gizlice bir gözyaşını sildi ve mümkün olan en kısa sürede
gitti. Bu, tekrar evlenen ve genç eşler tarafından
yönetilen birçok yaşlı adamın yoludur. Mme. Zubin'in amacına nasıl ulaştığını tam olarak bilmediğim için, bunlardan bahsetmeyeceğim; hassas mizacı ve güçlü iradesiyle yaslı kıza uygulanan zulüm ve acılardan da bahsetmeyeceğim;
ona hiçbir şey bağışlanmadı, hatta hayali suçlar için en aşağılayıcı cezalar ve dayaklar bile. Sadece şunu söyleyeceğim ki, üvey kız intihar etmekten çok da uzak değildi ve bundan ancak bir
mucize sayesinde kurtuldu. Şöyle oldu. Dayanılmaz bir varoluşa son vermeye karar verdiğinde, zavallı çocuk son duasını, annesinin ölüm döşeğinde onu kutsadığı
Smolensk'li Meryem Ana'nın
bir heykelinin önünde etmek istedi. _İkonun_ önündeki
çatı katında dizlerinin üzerine çöktü ve acı gözyaşlarıyla yüzünü
kirli zemine bastırdı. Acı, onu birkaç dakika boyunca bilincinden mahrum etti; kendine gelip kalktığında,
bir gece önce söndürdüğü mumun heykelin önünde hala yandığını
gördü. İlk başta şaşkınlık ve istemsiz korkuyla haykırdı; ama kısa süre sonra İlahi Güç tarafından yaratılan bir mucize gördüğünü fark etti. Cesaretlendi; daha önce hiç hissetmediği bir güç ve sakinliğin bilincindeydi; ve acı çekmeye, katlanmaya ve yaşamaya kararlıydı. O günden sonra çaresiz çocuk üvey annesinin giderek artan öfkesine karşı dayanıklı bir zırh giydi: ne yapması
söylendiyse yaptı; başına ne gelirse
katlandı. Aşağılayıcı ceza artık gözlerinden yaşları akıtmıyordu,
eskiden olduğu gibi onu hasta ve baygın yapmıyordu. Uzun zamandır "aşağılık orospu" unvanı vardı ve şimdi buna "çaresiz sefil" de eklenmişti.
Ama Tanrı'nın sabrının ölçüsü artık taşmıştı ve gök gürültüsü
çınladı: Mme. Zubin, hayatının baharında ve sağlığının ve güzelliğinin gururuyla, bir oğlan doğurduktan on gün sonra öldü. Sondan yirmi dört saat önce, ölmesi gerektiğini bilerek, vicdanındaki yükü
almak için can atıyordu. Sonitchka aniden gecenin bir vakti
uyandırıldı ve üvey annesinin yatağının başına çağrıldı. Ölmekte olan kadın, tanıkların huzurunda üvey kızına karşı suçlu davranışını itiraf etti, ondan af diledi ve Tanrı adına
çocuklara iyi davranması için ona yalvardı. Kız onu affetti ve
yetimlere bakacağına söz verdi; ve bu sözünü tuttu. Mme. Zubin ayrıca kocasına, kızına yöneltilen suçlamaların hepsinin iftira ve yalan olduğunu itiraf etti.

[36] Sofya (Sophia) için bir takma ad. Bu, gerçek adı Marya olan
yazarın annesidir.

Ölümü, olayların tamamen tersine dönmesine neden oldu. M. Zubin de felç geçirdi ve birkaç yıl hayatta kalmasına rağmen
bir daha asla yatağından kalkmadı. Hizmetçilerin ve özellikle Mme. Zubin'e ait olanların, gönüllerince aşağılayıp hakaret edecek kadar
kötü davrandıkları ezilen ve perişan Sindirella, aniden evin mutlak efendisi oldu, hasta babası her şeyi onun kontrolüne almıştı. Suçlu baba ile yaralı kız arasındaki uzlaşma, kızı ve bunu gören herkesi
duygulandırıyor ve hatta üzüyordu. M. Zubin uzun süre pişmanlıkla boğuştu:
gözyaşları gece gündüz aktı ve aynı kelimeleri tekrar tekrar söyledi, "Hayır, Sonitchka, beni affetmen imkansız!" Şehirdeki her tanıdığına kızına karşı olan kötü davranışını resmen itiraf etti; ve artık "Sofya Nikolayevna" olarak anılan kişi,
genel saygı ve hayranlığın nesnesi oldu. Yıllarca süren acılarla akıllanan bu on yedi yaşındaki kız, yetişkin bir kadın, çocukların annesi ve evin yöneticisi oldu. Hatta kamu görevlerini bile yerine getirdi; çünkü babasının hastalığı nedeniyle, tüm departman başkanlarını, memurları ve vatandaşları kabul etti; onlarla konuları görüştü, mektuplar ve resmi belgeler yazdı ve sonunda babasının ofisinde işin gerçek yöneticisi oldu. Sofya Nikolayevna babasına endişeli bir özen ve şefkatle baktı; üç erkek ve iki kız kardeşine baktı ve hatta büyük çocukların eğitimiyle bile uğraştı. Kendi erkek kardeşleri, Serghei ve Alexander artık on iki ve on yaşındaydı; ve onlar için öğretmenler bulmayı başardı - Villemer adında, talihin bir şekilde Ufa'da mahsur bıraktığı nazik yaşlı bir Fransız ve bir dolandırıcılık girişimi nedeniyle şehre sürgün edilen yarı eğitimli bir Küçük Rus. Kardeşleriyle birlikte çalışma fırsatını değerlendirdi ve o kadar çok çalıştı ki kısa sürede bir Fransızca kitabı veya
konuşmayı anlayabildi ve hatta kendisi biraz Fransızca konuşabildi. On sekiz ay sonra kardeşlerini eğitimleri için Moskova'ya gönderdi. Ufa'da yaşayan bir M. Anitchkoff aracılığıyla Moskova'da yaşayan kuzeniyle tanışmıştı ve sık sık yazışıyorlardı. Ünlü yazar Novikoff, Moskova'da bu M. ile aynı evi paylaşıyordu. Anitchkoff; ve her iki arkadaş da Byelaya nehri kıyısındaki bu genç hanımdan gelen mektuplardan o kadar etkilenmişlerdi ki, ona Rus edebiyatı tarzında
düzenli olarak tüm yeni ve önemli kitapları gönderdiler;
ve bu onun zihinsel gelişimine çok şey kattı. Bu M. Anitchkoff ona karşı özel bir saygı duyuyordu ve onun isteğini yerine getirmeyi bir onur olarak görüyordu. Her iki kardeşini de kabul edip Moskova Üniversitesi'ne bağlı bir yatılı okula yerleştirmeyi üstlendi ve bu görevini titizlikle yerine getirdi. Çocuklar okulda iyi gidiyorlardı, ancak beşikteyken kaydoldukları Muhafız Alayı'na girmeleri için çağrı geldiğinde çalışmalarına ara verildi.

Ufa'ya gelen tüm zeki ve eğitimli insanlar Sofya Nikolayevna ile tanışmak için acele ediyorlardı, ona ilgi duyuyorlardı ve onu asla
unutmuyorlardı. Bu tanıdıkların birçoğu zamanla çocuklarının yakın arkadaşları oldu ve ilişki ancak ölümle sona erdi. Sadece kendim tanıdıklarımın adını vereceğim: V. Romanovsky, A. Avenarius, Peter Chichagoff, Dmitri Myortvavo ve V. Itchansky. Bölgenin yeniliği ve
güzelliğinden etkilenen akademisyenler ve gezginler de değişmez bir şekilde genç hanımla tanışır ve güzelliğine ve
zekâsına olan hayranlıklarını yazılı olarak ifade ederlerdi. Toplumdaki konumunun ve evinin ona yardımcı olduğu ve
heykel için bir kaide görevi gördüğü doğrudur; ancak heykelin kendisi asil bir figürdü. Özellikle gezgin Kont Manteuffel'in dizelerini hatırlıyorum; bunları Fransızca yazılmış çok saygılı bir mektupla Sofya Nikolayevna'ya göndermişti; ve ayrıca, Dr. Buchan tarafından yazılmış, beş quarto ciltlik muazzam bir eserin bir kopyasını da gönderdi.[37] Bu eser, İngilizceden Rusçaya yeni çevrilmiş ve o günün tıp dünyasında büyük bir sansasyon yaratmıştı. Buchan'ın _Ev Hekimliği_ adlı eseri Sofya Nikolayevna için gerçek bir hazineydi: babasının yararına ilaçlar hazırlamak için talimatlarını kullanabiliyordu.
Kont Manteuffel dizelerinde Ufa'nın güzel hanımını hem Venüs'e hem de Minerva'ya benzetiyordu.

[37] Buchan'ın _Ev Hekimliği_ adlı eseri 1769'da yayınlandı; yazar 1805'te öldü.

Zayıflamış durumuna rağmen, M. Zubin birkaç yıl boyunca görevinden istifa etmedi. Yılda iki kez balo veriyordu; hanımları karşılamak için kendisi görünmüyordu,
ama erkekler onu çalışma odasında yattığı yerde görmeye gidiyorlardı; ve genç ev sahibi tüm şehri ağırlamak zorundaydı.
Yılda birkaç kez, babası onun önde gelen insanların evlerinde balolara gitmesi konusunda ısrar ediyordu ve o da onun ciddi
yalvarmalarına boyun eğip baloda kısa bir görünüm sergiliyordu. Güzel
elbiseler giyiyordu ve zamanın modasına uygun olarak mükemmel bir dansçıydı. Bir Polonya minuetini ve tek bir kır dansını veya
schottische'yi bitirdiğinde, bir meteor gibi
odada parlayıp hemen
gitti. Böyle olma hakkı olan herkes Sofya Nikolayevna'ya aşıktı, ama saygılı bir mesafeden iç çekiyorlardı; çünkü bu genç
hanım hiçbirine hiçbir şekilde cesaret vermiyordu.

Ve Stepan Mihailovitch'in oğlu bu eşsiz yaratığa aşık oldu! Onu tam olarak anlayamıyor ve takdir edemiyordu, ama sadece görünüşü ve canlı neşeli mizacı bir erkeği büyülemeye yeterdi; ve buna göre büyülendi. Onu ilk olarak kilisede gördü ve
ilk görüş hassas yüreği için yeterliydi. Alexyei
Stepanitch--bundan sonra ona her iki ismini de vereceğiz--yakında güzel hanımın babasının evine gelen tüm yetkilileri kabul ettiğini keşfetti; ve kendisi de mahkemede görevli olduğundan, önemli günlerde ve tatillerde saygılarını sunmak için düzenli olarak onun oturma odasında görünmeye başladı. Onu her seferinde görüyordu ve tutkusu giderek artıyordu.
Ziyaretleri o kadar düzenli ve uzundu ki--ağzını neredeyse hiç açmasa da--kısa sürede herkesin dikkatini çekti; ve onları ilk fark eden kişinin genç ev sahibi olması muhtemeldir. Coşkulu bakışlar, alev alev yanak, çaresiz şaşkınlık--bunlar aşkın her zaman
konuştuğu sembollerdir. Açık bir tutku, çok eski zamanlardan beri
alay konusu olmuştur ve tüm Ufa Aleksey Stepanitch'e
gülmüştür. Alçakgönüllü, utangaç ve bir taşralı kız kadar utangaçtı; ve
konuyla ilgili tüm şakalara ve göndermelere verdiği tek cevap
bir şakayık rengine bürünmekti. Fakat moda hayranlarına karşı tavırlarında çok soğuk ve hatta küçümseyici olan Sofya Nikolayevna, bu
suskun hayrana şaşırtıcı derecede hoşgörülüydü. Belki de bu genç adam için üzülüyordu, çünkü onun adına çektiği tüm alaylara karşı zırhı yoktu; belki de onun boş veya geçici bir heves olmadığını ve
tüm hayatının tehlikede olduğunu anlamıştı; her neyse, sert genç güzellik sadece ona nazikçe eğilip bakmakla kalmadı, aynı zamanda sohbet etmeye de çalıştı; ve onun çekingen, tutarsız cevapları ve heyecanlı sesi ona
gülünç veya itici gelmiyordu. Ancak şunu söylemeliyim ki,
Sofya Nikolayevna, kendini beğenmiş insanlarla birlikteyken onurunu korusa da, her zaman nazikti ve alçakgönüllülüğe ve mütevazılığa karşı küçümseyiciydi.

Bir süre böyle devam etti. Aniden, Alexyei Stepanitch'in
aklına cesur bir düşünce
geldi - karısı olarak Sofya Nikolayevna'yı alma düşüncesi. İlk başta kendi hırsından korktu, bu kadar cesur ve gerçekleşmesi pek olası değildi. Ufa'nın baş kişisi ve onun görüşüne göre dünyanın en zeki ve en güzel kadını olan Sofya Nikolayevna'ya nasıl bakabilirdi? Bir süreliğine niyetinden tamamen vazgeçti. Fakat hanımın sürekli iyi niyeti ve ilgisi, ona biraz cesaret veriyormuş gibi görünen dostça bakışları ve her şeyden öte, tüm varlığını ele geçiren tutku, terk edilmiş ideali hatırlattı; ve kısa sürede tanıdık hale geldi ve hayatının bir parçası oldu. Mme. Alakayeff adında yaşlı bir kadın vardı, o zamanlar bir davaya bakmak için Ufa'da yaşıyordu ve Zubin'lerin evini ziyaret ederdi; Alexyei Stepanitch ile uzaktan akrabaydı
ve ona her zaman büyük ilgi göstermişti. Artık onu daha sık ziyaret etmeye başladı ve onu memnun etmek için elinden geleni yaptı; ve sonunda belli bir kişiye olan aşkını ve onun elini isteme niyetini itiraf etti. Aşkı
kasabanın dedikodusuydu ve bu nedenle Mme. Alakayeff için bir haber değildi; fakat onunla evlenme niyeti bir sürprizdi. "Seni kabul etmeyecek," dedi yaşlı kadın başını sallayarak; "çok zeki, çok gururlu, çok
eğitimli. Birçok kişi ona aşık oldu, ama hiçbiri
bu soruyu sormaya cesaret edemedi. Kesinlikle yakışıklı bir delikanlısın,
soylu ve oldukça zenginsin ve zamanla zengin olacaksın--bunu herkes biliyor; ama sen sıradan bir taşralısın,
bir bilgin veya dünya adamı değilsin ve toplumda çok utangaçsın."
Aleksey Stepaniç bunların hepsinin farkındaydı; ama aşk beynini tamamen
karıştırmıştı ve bir ses gece gündüz kulağına Sofya Nikolayevna'nın onu
kabul edeceğini fısıldıyordu. Genç adamın umutları ona
yersiz görünse de, Mme. Alakayeff Sofya Nikolayevna'nın
evine gitmeyi kabul etti, orada onun isteklerine hiçbir göndermede bulunmadan, konuşmayı ona yöneltecek ve söylenen her şeyi not alacaktı. O
hemen
başladı ve Aleksey Stepaniç o geri dönene kadar
evde kaldı. Bir süre yoktu ve sevgili o kadar
üzüntü ve umutsuzluğa kapıldı ki ağlamaya başladı ve sonra
yorgun bir şekilde başını pencereye yaslayarak uyuyakaldı. Yaşlı kadın
geri döndüğünde onu uyandırdı ve neşeli bir tavırla şöyle dedi: "Eh, Aleksey
Stepaniç, bunda gerçekten bir şey var! Senin hakkında konuşmaya başladığımda ve sana karşı oldukça sert davrandığımda, Sofya Nikolayevna senin adına sopayı
ciddi bir şekilde aldı ve senin çok nazik, mütevazı, nazik ve anne babana karşı saygılı olduğundan emin olduğunu söyleyerek bitirdi;
ve Tanrı'nın bu tür insanlara bereket gönderdiğini ve senin
küstah ve açık sözlü konuşanlarından çok daha iyi olduklarını söyledi. "Aleksey Stepanitch bu rapordan o kadar büyülenmişti ki, nerede olduğunu bile bilmiyordu. Mme. Alakayeff ona kendine gelmesi için zaman verdi ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Eğer
bu konuda tamamen kararlıysan, sana ne yapman gerektiğini
söyleyeceğim. Hemen eve git, tüm hikayeyi anne babana anlat ve
iyi insanlar kürek çekmeden önce onların onayını ve onayını iste.
Sana birini ve diğerini verirlerse, senin davan için çalışmayı reddetmem.
Sadece acele etme: kız kardeşlerinin yumuşak tarafına
geçerek başla; annen senin isteklerine karşı gelmeyecektir. Elbette, babanın onayı her şeyden önemlidir. Onu tanıyorum: bir dereceye kadar ustadır,
ama sağduyuludur; iyi bir ruh halindeyken onunla konuş." Aleksey Stepaniç tüm bu ihtiyat ve manevraların gereğini görmedi: ailesinin çok sevineceğini söyledi ve Sofya Nikolayevna'da
hangi olası kusurun bulunabileceğini sordu. "İki korkunç kusur," dedi kurnaz yaşlı kadın: "servetinin sadece iki penisi var ve büyükbabası bir Kazak alayında basit bir çavuştu." Sözlerinin önemi Aleksey Stepaniç için tamamen kayıptı, ancak yaşlı kadın önsezisinde yanılmamıştı ve uyarısı çok geç geldi.

Bir hafta içinde Aleksey Stepaniç izin aldı. "Elveda" demek için Sofya Nikolayevna'yı çağırdı ve o da ona nazik davrandı, ona keyifli bir yolculuk diledi ve ailesini sağlıklı ve onu gördüğüne mutlu
bulmasını umdu. Onun nazik sözleri onu umutlandırmaya teşvik etti ve
eve gitti. Yaşlılar onu gördüklerine sevinmişlerdi, ancak ziyaretinin saatini merak edip ona meraklı gözlerle bakıyorlardı. Bagrovo yakınlarında yaşayan ve annelerinin çağrısı üzerine aceleyle oraya gelen kız kardeşleri, kardeşlerini öpüp ona çok değer veriyorlardı, ancak nedense gülümsemeye devam ediyorlardı. En küçük kız kardeşi Tatyana, onun gözdesiydi ve tutkusunu önce onun kulağına açtı. Oldukça romantik bir kız olan ve ağabeyine ablalarından daha düşkün olan Tatyana, onu sempatiyle dinledi ve sonunda ona büyük bir sır verecek kadar ileri gitti: Ailesi onun aşk ilişkisini zaten biliyordu ve buna karşıydı. Bu şekilde olmuştu. İki ay önce, Ivan Karatayeff iş için Ufa'ya seyahat etmiş ve bu haberi karısına getirmişti. Alexandra Karatayeff, karakterinden daha önce bahsetmiştim, öfke ve kızgınlıkla
kaynamaya başlamıştı. Ailede başı o çekiyordu ve hepsini
elbette babası hariç, parmağının ucuyla çevirebiliyordu. Kardeşinin hizmetçilerinden birini efendisini gözetlemesi için görevlendirdi ve ona Ufa'daki aşk ilişkisi ve hayatıyla ilgili
her ayrıntıyı rapor ettirdi; ve şehirde önce etrafı karıştıran ve araştıran
bir kadın arkadaş buldu ve sonra, terk edilmiş bir avukat katibinin yardımıyla ona
şehir sohbetleri ve hizmetçi dedikodularından oluşan uzun bir mektup gönderdi. Başlıca
yetkilileri merhum Mme. Zubin'in hizmetçileri olduğundan, bu düşmanların Sofya Nikolayevna'nın
nasıl bir portresini çizdiklerini tahmin etmek kolaydır.

İmparatoriçe Catherine'in eski güzel günlerinde -belki de hala öyledir- bir adamın karısıyla kız kardeşleri arasında pek az sevgi
kaybı olduğu iyi bilinen bir gerçektir; ve durum, kız kardeşlerin yalnızca bir erkek kardeşi olduğunda daha da kötüydü, çünkü karısı evin tek ve tartışmasız hanımı olmak zorundaydı. İnsan doğasının altında büyük bir bencillik yatar; bu genellikle bizim bilgimiz olmadan işler ve hiç kimse bundan muaf değildir; onurlu ve nazik insanlar, kendilerinde bencil
niyetleri fark etmeyerek, eylemlerini dürüstçe başka ve daha gösterişli nedenlere bağlarlar; ancak kendilerini ve başkalarını istemeden aldatırlar. Kalpte nezaket veya nezaket olmadığında, bencillik hiçbir gizleme veya özür dileme olmadan kendini gösterir; ve Stepan Mihailovitch'in kadınları için de durum böyleydi. Kardeşlerinin evliliğine, onun seçiminden bağımsız olarak, hepsinin kızması kaçınılmazdı. "Alosha bize karşı değişecek ve bizi eskisinden daha az sevecek; gelini yuvadaki bir guguk kuşu olacak ve orada doğan kuşları
kovacak"--Aleksey Stepanitch kendi tüylerinden bir kuş seçmiş olsa bile, kız kardeşlerin dili kesinlikle böyle olurdu; ancak Sofya Nikolayevna hayal edebilecekleri her şeyden daha kötüydü. Alexandra kız kardeşi Elizabeth'i çağırdı ve annesine ve kız kardeşlerine -elbette uygun süslemelerle- kardeşinin
olayları hakkında aldığı tüm bilgileri iletmek için aceleyle Bagrovo'ya gitti. Onun söylediği her söze inanıyorlardı ve Sofya Nikolayevna hakkındaki görüşleri şu şekildeydi. Öncelikle, Zubin kızı--aile meclisinin gizli toplantılarında düzenli adıydı--orta sınıf bir aileden geliyordu: büyükbabası bir Ural Kazak'tı ve annesi Vyera Ivanovna Kandalintsoff tüccar
sınıfına mensuptu; Bu nedenle ittifak, kadim ve asil bir aile için bir aşağılamaydı. İkinci olarak, Zubin kızı tam bir yoksuldu:
Babası ölürse veya görevinden alınırsa, ekmeği için sadakalara bağımlı olacaktı ve tüm kardeşleri kocasının boynunda bir taş olacaktı.
Üçüncüsü, Zubin kızı gururlu ve şıktı, Ufa kasabasına hükmetmeye alışkın, kurnaz bir maceracıydı;
ve ülkede yaşayan sıradan insanlara, soyları ne kadar uzun olursa olsun, hiçbir tören yapmadan burnunu kıvırırdı.
Dördüncüsü ve son olarak, Zubin kızı, tüm erkeklerin dillerini dışarı sarkıtarak peşinden koşmasını sağlamak için sihirli otlar kullanan bir cadıydı; ve zavallı kardeşleri onun kurbanlarından biriydi; gelecekteki zenginliğini ve kolay huyluluğunu koklamıştı ve bir şekilde asil bir aileyle evlenmeye karar vermişti. Alexandra tüm işi yönetti; onun gevezeliği ve kötü dili
hepsini korkuttu ve kısa sürede onlara, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, böyle bir evliliğin onlar için korkunç bir talihsizlik olduğunu kanıtladı. "Muhtemelen
yeterince, Stepan Mihailovitch'i kendisi kandıracak ve o zaman
hepimiz bittik; evliliği engellemek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamalıyız."
Stepan Mihailovitch'e Sofya Nikolayevna hakkında olabilecek en kötü fikri aşılamak açıkça en önemli şeydi; ama
kediyi kim çınlatacaktı? Vicdanları temiz değildi ve
açıkça işe koyulmaya cesaret edemiyorlardı. Babaları gizli bir amaçları olduğundan şüphelenirse, o durumda gerçeğe bile inanmazdı; bir keresinde,
bir gelin seçme
konusu olduğunda, onların bu plana karşı olan
tiksintilerini anlamış ve onlara bunu açıkça söylemişti.

Bu nedenle şu stratejiye başvurdular. Arina
Vassilyevna'nın yakınlarda yaşayan evli bir yeğeni vardı; Adı Flona
Lupenevsky'ydi; kısa boylu ve tıknazdı, meşhur bir aptal ve dedikoducuydu ve
sert içkilere karşı değildi. Bagrovo'ya sıradan bir ziyaretteymiş gibi gelmesi ve diğer konuların yanı sıra Aleksey Stepanitch'in aşk ilişkilerini de gündeme getirmesi talimatı verilmişti; tabii ki Sofya Nikolayevna'yı en olumsuz ışıkta temsil edecekti. Alexandra, bu hanıma ne söyleyeceği ve nasıl söyleyeceği konusunda uzun süre koçluk yaptı. Bunu olabildiğince iyi öğrendikten sonra, Mme. Lupenevsky Bagrovo'ya geldi ve orada akşam yemeği yedi; akşam yemeğinden sonra ev sahipleri ve misafirler üç saat uyudu ve sonra çay içmek için toplandılar. Evin sahibi
keyifliydi ve kendisi misafirine performansına başlaması için bir fırsat verdi. "Hadi, Flona," dedi, "Ufa'ya giden gezginlerden aldığın haberleri bize anlat" - kız kardeşi Mme. Kalpinsky, kocasıyla birlikte oradaydı--"Eve iyi bir bütçe getirdiklerini garanti ediyorum ve
sen de kendi kafandan daha fazlasını ekleyeceksin."

"Her zaman şakan olacak, sevgili amca," dedi hanım; "ama
bir sürü haber getirdiler ve uydurmaya ihtiyacım yok." Sonra
bir dizi saçma dedikoduya başladı, doğru ve yanlış, bunları
okuyucularımdan esirgeyeceğim. Büyükbabam ona inanmamış gibi yaptı,
doğruyu söylediğinde bile; onun hikayeleriyle dalga geçti,
onu bilerek
dışarı attı ve tüm dinleyiciler
gönülden gülene kadar onunla alay etti. Uyandığında cesaretini
kazanmak için sert bir bardak
almış olan aptal kadın sonunda sinirlendi ve biraz hararetle şöyle dedi: "Amca, neden
gülmeye devam ediyorsun ve söylediklerimin hiçbirine inanmıyorsun? Bir dakika;
sona özel bir haber sakladım ve bu seni güldürmeyecek,
ama buna inanmaktan kendini alamıyorsun." Aile bakıştılar ve
büyükbabam güldü. "Hadi, söyle!" dedi soğukkanlılıkla; "İnanmayacağım; ve eğer buna gülmezsem, bunun sebebi senin hikayelerinden
sıkılmış olmamdır." "Ah amca, amca," diye başladı, "sevgili kuzenim Alexyei Stepanitch hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun. O mükemmel bir enkaz:
Ufa'nın cadısı, oradaki büyük bir adamın, Vali veya Başkomutan'ın kızı,
hangisi olduğunu bilmiyorum, onu büyülemek için şeytani sanatlar kullanmış. O mükemmel bir
güzelliğe sahipmiş, derler ve genç yaşlı tüm erkekleri büyülemiş;
onları büyülü bitkilerle büyülemiş ve hepsi onun peşinden koşmuş. Ve
zavallı kuzenim Alexyei Stepanitch o kadar kötü ki ne yemek yiyebiliyor
ne içebiliyor ne de uyuyabiliyor. Sürekli onun yanında oturuyor, gözlerini ondan alamıyor, sadece bakıp iç çekiyor; ve geceleri her zaman evinin önünden geçiyor, elinde silah ve kılıç taşıyor ve onu koruyor. Zubin kızının ona çok düşkün olduğunu söylüyorlar; tabii ki
yakışıklı ve iyi huylu; ne yaptığını ve ne demek istediğini biliyor onunla
evlenmek. Bu oldukça doğal: parası yok ve babası rütbelerden yükselen bir Kazak oğlu; yükselmiş olmasına
ve büyük mevkilerde bulunmuş olmasına rağmen, hiçbir şey biriktirmemiş; her kuruşunu
akşam yemeklerine, güzel partilere ve kızına giydirilen elbiselere harcamış. Yaşlı adam
ölümün eşiğinde ve bir sürü çocuk var - bunların yarım düzine kadarı iki karısından. Eğer kuzenim onunla evlenirse hepsi senin omuzlarına yerleşecek, amca; giydiği kıyafetlerden başka bir payı yok; sırtlarında ipek var ama karınlarına koyacak hiçbir şeyleri yok. Ve
Aleksyei Stepanitch'in her şeyi bildiğinden
çok değiştiği söyleniyor: korkunç görünüyor; hizmetçiler bile onu görünce ağlıyor ve sana haber vermeye cesaret edemiyorlar.
İnanın bana amca, her bir kelime İncil gerçeği. Hizmetçilerine soru sorun, inkar etmeyecekler."

Bunun üzerine Arina Vassilyevna ağlamaya ve kızları gözlerini ovuşturmaya başladı. Büyükbabam biraz şaşırmıştı ama kısa sürede kendine geldi.
Sonra gülümsedi ve soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Orada bolca yalan ve belki bir
zerre gerçek var. Genç hanımın güzel ve zeki olduğunu kendim duydum; ve bu konuda olan tek sihir bu.[38] Alexyei'nin gözlerinin kamaşmış olması şaşırtıcı değil. Gerisi saçmalık. Mlle.
Zubin'in Alexyei ile evlenmek gibi bir fikri yok; Alexyei ona rakip olamaz; Alexyei daha iyi bir adam ve onunla evlenmek için daha istekli bir adam bulacaktır. Ve şimdi, bu
yeter: konu hakkında daha fazla bir şey söyleme! Hadi dışarı çıkıp çay içelim." Elbette, ne Mme. Lupenevsky ne de başka biri Ufa'dan gelen haberlere tekrar değinmeye cesaret edemedi. Ziyaretçi akşam vakti ayrıldı. Akşam yemeğinden sonra, Arina Vassilyevna ve kızları Stepan Mihailovitch'e sessizce veda etmek üzereyken, onları durdurdu ve şöyle dedi: "Peki, Arisha, sen ne düşünüyorsun? O aptal
Flona bir sürü yalan
eklemiş olsa da, bana öyle geliyor ki hikayede bir gerçek de var. Çocuğun mektupları son zamanlarda oldukça farklı. Bu
şeyin biraz araştırılması gerekiyor. En iyi plan Alosha'yı buraya çağırmak; ondan tüm gerçeği öğreneceğiz." Bu noktada Alexandra, kocasının bir akrabası aracılığıyla gerçeği öğrenmek için Ufa'ya özel bir haberci göndermeyi teklif etti: "Çok dürüst bir kadındır," dedi, "ve hiçbir şey onu yalan söylemeye zorlayamaz." Babası, yeni bir rapor gelene kadar oğlunu çağırmamayı kabul etti. Alexandra hemen Bagrovo'dan 30 verstten fazla olmayan kendi evine doğru yola çıktı ve bir hafta sonra geri döndü, yanında daha önce bahsettiğim mektubu da getirdi, Ufa'daki dedikoducu kadın arkadaşından uzun zaman önce almıştı. Bu mektup Stepan Mihailovitch'e gösterilip yüksek sesle okundu; kadınlara dedektif ve muhbir olarak pek güvenmese de, mektuptaki bazı ifadeler ona olası göründü ve bundan hoşnutsuz oldu. Kesin bir şekilde, Mlle. Zubin'in Alosha ile evlenmek istemesi halinde, onun doğumu nedeniyle bunu yasaklayacağını söyledi. "Bir sonraki postayla Alosha'ya yaz," dedi, "ve eve dönmesini söyle." Birkaç gün geçti ve kadınlar Stepan Mihailovitch'i evliliğe karşı olabildiğince sert bir şekilde önyargılı hale getirmek için kullandılar; ve sonra, bildiğimiz gibi
genç adam mektubu almadan Bagrovo'ya geldi.

[38] Genel olarak, büyükbabamın büyücülüğe pek inancı yoktu. Bir büyücü bir keresinde ona bir silahın büyülü olduğunu ve patlamayacağını söylemişti.
Silahı gizlice çıkardı ve büyücüye ateş etti, büyücü çok korktu.
Ama kendine geldi ve büyükbabamın kendisinin
"güçlü bir adam" olduğunu söyledi; ve buna genel olarak inanılıyordu, Stepan Mihailovitch hariç. (_Yazarın notu._)

Aleksyei Stepanitch bu hikayenin tamamını Tatyana'dan duydu ve bu onu
çok ciddi ve huzursuz etti. Doğası gereği güçlü iradeli değildi ve ailesine ve babasına körü körüne itaat ederek yetiştirilmişti.
Endişe içinde ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda annesiyle konuşmaya karar verdi. Arina Vassilyevna tek oğluna adanmıştı; ama, ona hala bir çocuk olarak bakmaya alışkın olduğu ve bu çocuğun tehlikeli bir oyuncağa ilgi duyduğuna ikna olduğu için, güçlü hislerini, sıcak maşayı tutmak için yalvaran bir çocuğa söylenecek sözlerle karşıladı; ve bu muamele gözlerini yaşarttığında, onu, en sevdiği oyuncağını kaybeden bir çocuğun teselli edildiği şekilde teselli etmeye çalıştı. İstediğini söyleyebilirdi, Sofya Nikolayevna'ya atılan iftirayı çürütmek için istediği gibi çabalayabilirdi - annesi ya hiç dinlemedi ya da hiç dinlemedi. İki gün daha geçti; genç adamın kalbi kırılıyordu; Sofya Nikolayevna'ya olan sevgisi ve özlemi her geçen saat artsa da, muhtemelen babasına konuyu
açmak için cesaretini
kolayca toplayamayacaktı; ama Stepan Mihailovitch ilk adımı attı. Sabahın erken saatlerinde, her zamanki gibi verandasında oturuyordu, neredeyse uykusuz bir geceden sonra oldukça solgun ve bitkin görünen Aleksey Stepaniç babasına katılmak için dışarı çıktı. Yaşlı adam neşeli bir ruh halindeydi; oğlunu sevgiyle selamladı ve sonra dikkatlice yüzüne bakarak içeride neler olduğunu okudu. Öpmesi için elini uzattı, sonra öfkeyle değil, enerjiyle şöyle dedi: "Beni dinle, Aleksey! Zihnindeki yükü biliyorum ve bu hayalin seni güçlü bir şekilde ele geçirdiğini görüyorum. Şimdi bana hikayeyi anlat, tüm gerçeği ve sadece gerçeği." Aleksey Stepaniç babasına karşı sevgiden çok korku hissediyordu ve onunla açıkça konuşmasının önünde engel yoktu; ancak Sofya Nikolayevna'ya olan sevgisi ona cesaret verdi. Babasının ayaklarına atıldı ve hiçbir ayrıntıyı atlamadan ve hiçbir şeyi saklamadan tüm hikayeyi tekrarladı. Stepan Mihailoviç sabırla ve dikkatle dinledi. Aileden biri uzaktan belirdiğinde ve açıkça gelip "günaydın" demek istediğinde, karaçalı asasını anlamlı bir hareketle salladı ve sonra hiç kimse, çayla Aksyutka bile, onları çağırmadan önce yaklaşmaya cesaret edemedi. Oğlunun hikayesi
kötü düzenlenmiş, karışık, uzun ve ikna edici olmasa da, yine de Stepan Mihailovitch
net kafasıyla meselenin özünü anladı. Ama ne yazık ki
bunu onaylamadı ve onaylayamadı. Aşkın romantik tarafına pek değer vermiyordu ve erkeksi gururu, ona bir erkekte aşağılayıcı bir zayıflık ve değersizliğin bir işareti gibi görünen oğlunun hassasiyetinden rahatsız oluyordu; ve yine de aynı zamanda Sofya Nikolayevna'nın en ufak bir suçu olmadığını ve onun hakkında duyduğu tüm kötülüklerin, kendi kadınlarının kötü niyetinden kaynaklanan kötü niyetli bir yalandan ibaret olduğunu gördü. Biraz düşündükten sonra, hiçbir öfke belirtisi göstermeden, hatta şefkatle ama kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Beni dinle, Aleksey! Sen tam da güzel bir kızın bir erkeğin ilgisini çekebileceği bir yaştasın. Bunda hiçbir zarar yok; ama görüyorum ki sen çok ileri gittin ve bu da bir şey ifade etmiyor. Sofya Nikolayevna'yı en ufak bir şekilde suçlamıyorum; bana çok değerli bir kız gibi görünüyor; ama sana uygun değil ve bize uymayacak. Öncelikle, onun asaleti dün başladı, sen ise eski ve asil bir soyun soyundan geliyorsun. Sonra o şehir hayatına alışmış, çok eğitimli ve bağımsız; üvey annesi öldüğünden beri bir haneyi yönetiyor; ve, kendisi fakir olsa da, lükse alışkın; ama biz sıradan kırsal insanlarız ve sen bizim nasıl yaşadığımızı biliyorsun. Ve sen de kendi karakterini bilmelisin; çok itaatkarsın. Ama onun zekası ona karşı başlıca
itiraz; kendinden daha zeki bir kadınla evlenmek bir hatadır;
kocasına hükmedeceğinden emindir; ve sen ona o kadar aşıksın ki
ilk başta onu şımartacağından eminsin. Pekala, baban olarak, şimdi sana bu düşünceden
kurtulmanı söylüyorum. Sofya Nikolayevna'nın seni kabul edeceğine kendim bile inanmıyorum. Ayakkabını doğru bedende seç,
ve ayağını sıkmaz. Burada sana bir eş bulacağız--nazik, sessiz, soylu ve biraz parası olan bir kız. O zaman
görevden
vazgeçebilir ve burada rahatça yaşayabilirsin. Biliyorsun, oğlum,
zenginlik içinde yüzmüyoruz. Yemek için yeterince paramız var ama çok az para geliyor.
İnsanların bu kadar gürültü yaptığı Kurolyessoff mirasına gelince,
hiç düşünmüyorum; buna güvenemeyiz: Praskovya Ivanovna evlenip kendi
çocuklarına sahip olabilecek kadar genç. Şimdi, söylediklerime dikkat et, Aloşa: bütün bunları bir ördeğin sırtındaki su gibi at ve bir daha Sofya Nikolayevna'dan haber almama izin verme." Sonra Stepan Mihailovitch elini oğluna nazikçe uzattı, o da her zamanki gibi saygıyla öptü. Yaşlı adam çay servis edilmesini ve ailenin çağrılmasını emretti; her zamankinden daha neşeli ve hepsine karşı arkadaş canlısıydı, ancak Aleksey
Stepanitch çok depresifti. Babasının öfkesi böyle bir etki yaratmazdı; bu kısa sürede geçti ve her zaman hoşgörü ve nezaketle takip edildi, ancak yaşlı adamın sessiz kararlılığı onu tüm umutlarından mahrum etti. İfadesinde o kadar ani ve tam bir değişiklik oldu ki, annesi bunu görünce korktu ve ona sorular sordu: "Hasta mıydı? Ona ne olmuştu?" Kız kardeşleri de değişikliği fark ettiler, ama daha kurnazdılar ve dillerini tuttular. Bunların hiçbiri Stepan Mihailovitch'in gözünden kaçmadı. Arina Vassilyevna'ya yan yan baktı ve dişlerinin arasından "Çocuğu
endişelendirmeyin!" diye mırıldandı. Bu yüzden ona daha fazla dikkat etmediler ve onu rahat bıraktılar ve gün her zamanki rutiniyle devam etti.

Babasıyla yaptığı konuşma Aleksey Stepanitch'te derin bir etki bıraktı; onu ezdiğini söyleyebiliriz. İştahı ve uykusu
yok oldu, her şeye olan ilgisini kaybetti, hatta bedensel gücü bile etkilendi. Annesi gözyaşı döktü ve kız kardeşleri bile huzursuz oldu. Ertesi gün annesi babasıyla yaptığı görüşme hakkında ondan herhangi bir açıklama almakta zorluk çekti. Tüm sorulara aynı cevabı verdi:
"Babam bunu duymak istemiyor; Kayıp bir adamım ve hayat benim için yakında sona erecek." Ve bir hafta içinde gerçekten yatağa girdi; çok zayıftı ve sıklıkla yarı baygındı; ve cildi sıcak olmasa da, sürekli olarak sayıklıyordu. Kimse onda neyin sorun olduğunu anlayamadı; ama bu sadece sinirsel bir ateşti. Aile çok
tedirgindi. Mahallede doktor olmadığı için, ona ev ilaçları verdiler; ama o kadar zayıfladı ki, her an ölümü bekleniyordu. Annesi ve kız kardeşleri çığlık atıyor ve
saçlarını yoluyorlardı. Stepan Mihailovitch, hiç gözyaşı dökmese ve her zaman yatağın başında oturmasa da, muhtemelen herkesten daha fazla acı çekiyordu;
bu hastalığın nedenini çok iyi anlamıştı. Ama gençlik sonunda kendini gösterdi ve dönüş tam altı hafta sonra geldi. Aleksey
Stepaniç hayata tam bir çocuk olarak uyandı ve hayat onunla normal seyrine dönmekte yavaştı; iyileşmesi iki ay sürdü ve geçmişin tamamı hafızasından silinmiş gibiydi. Hem içeride hem dışarıda gördüğü her şey, sanki yeni ve garipmiş gibi onu memnun ediyordu. Sonunda tamamen iyileşti;
yüzü doldu ve bir yıldan fazla süredir kaybettiği sağlıklı rengine kavuştu; balık tutmaya ve bıldırcın avlamaya gitti,
gönülden yedi ve içti ve neşeliydi. Ebeveynleri ifade edebileceklerinden daha fazla sevinç
hissediyorlardı ve hastalığın kafasından ve kalbinden tüm eski düşünceleri ve duyguları
silip attığına ikna olmuşlardı. Ve belki de onu Ufa'dan alıp,
bir yıl boyunca evde tutup, evlenmesi için güzel bir kız bulsalardı durum gerçekten böyle olurdu.
Ancak korkuları onun şu anki durumuyla yatıştı ve onu altı ay sonra aynı yere ve aynı görevlere geri gönderdiler.
Bu onun kaderini bir kez ve herkes için belirledi. Eski tutku canlandı ve çok daha büyük bir güçle
parladı. Sevginin kalbine birdenbire mi yoksa kademeli olarak mı geri döndüğünü bilmiyorum; sadece Zubin'lerin evine ilk başta nadiren, sonra daha sık ve en sonunda olabildiğince sık gittiğini biliyorum. Ayrıca eski arkadaşı Mme. Alakayeff, Sofya Nikolayevna'ya ziyaretlerini sürdürdü, duygularını ihtiyatla dile getirdi ve kendi
umutlarını doğrulayan olumlu raporlar getirdi, bu da gururlu güzelliğin mütevazı tapanına kayıtsız kalmayacağına dair.
Aleksyei Stepanitch Ufa'ya döndükten birkaç ay sonra, ondan aniden Bagrovo'ya bir mektup geldi, bu mektupta ailesine, her zamanki şefkat ve saygısıyla, ama aynı zamanda kendisine özgü olmayan bir kararlılıkla, Sofya Nikolayevna'yı kendi hayatından daha çok sevdiğini ve onsuz yaşayamayacağını bildiriyordu; onun kendisini kabul etmesini umuyordu,
ve ailesinden ona onaylarını ve evlilik için rızalarını vermelerini istiyordu. Bu mektup yaşlı insanlar için büyük bir sürpriz ve şok oldu.
Stepan Mihailovitch kaşlarını çattı ama duygularını tek bir kelimeyle ifade etmedi. Aile, o bir hareketle onları
kovana kadar mükemmel bir sessizlik içinde etrafında oturdu. Büyükbabam yalnızken orada uzun süre oturdu,
odası zemininde dikenli bastonuyla desenler çizdi. Kısa sürede bunun kötü bir iş olduğunu,
yanıldıklarını ve hiçbir ateşin çocuğu tutkusundan kurtaramayacağını anladı.
Dürtüsel ve nazik doğası kararlılığını sarstı ve
karısına söylediklerinden anlaşılabileceği gibi onu rızasını vermeye yöneltti.
Ertesi sabah yalnız kaldıklarında şöyle dedi: "Peki, Arisha,
bu konuda ne düşünüyorsun? Eğer reddedersek, Alosha'yı kendi kulaklarımızdan daha fazla göremeyeceğiz. Kederden ölecek, savaşlara gidecek ya da
keşiş olacak - ve bu da Bagroff ailesinin sonu olacak!" Ama Arina Vassilyevna
kızları tarafından çoktan eğitilmişti ve sanki oğlu hiçbir risk almıyormuş gibi cevap verdi: "Nasıl istersen, Stepan Mihailovitch; senin iraden benim de irademdir. Ama şimdi olumlu emirlerine
direnirlerse, gelecekte sana saygı duymalarını nasıl umabilirsin?" Bu alçak ve kurnazca numara
başarılıydı: Yaşlı adamın gururu incinmişti ve kararlı
kalmaya karar verdi. Oğlunun eski işi tekrar başlatması gerektiğine şaşırdığını ifade ettiği bir mektup dikte etti ve daha önce sözlü olarak söylediğini tekrarladı. Kısacası, mektup olumlu bir
reddi içeriyordu. İki üç hafta geçti ve Aleksey Stepanitch'ten hiçbir cevap gelmedi.
Sonra fırtınalı bir sonbahar sabahı geldi, büyükbabam kendi odasında yatağının karşısında oturuyordu;
yanında düğmeli bir gömleğin üstünde en sevdiği
ince deve tüyü sabahlığını giymişti ve çıplak ayaklarında terlikler vardı. Arina Vassilyevna
eğirme çarkıyla onun yanında oturuyor, keçi tüyü eğiriyor ve
kumaş yapmayı planladığı ince uzun iplikleri dikkatlice
çekiyordu - oğluna hafif, sıcak, rahat giysiler sağlayacak kumaş.
Tanyuşa pencerenin yanında oturmuş, kitap okuyordu.
Bagrovo'yu ziyaret eden Elizabeth, babasının yanındaki yatakta oturuyor, ona dertlerinden bahsediyordu -kocasının kötü beklentileri ve geçinmek için evde yapmak zorunda oldukları vardiyalar. Yaşlı adam, elleri dizlerinde, başı artık beyaza dönmüş, göğsünün üzerine eğilmiş bir şekilde, hüzünle dinliyordu. Aniden kapı açıldı; ve seyahat ceketi giymiş uzun boylu, yakışıklı bir çocuk olan İvan, hızlı bir adımla odaya girdi ve 25 _verst_
uzaktaki postaneden getirdiği bir mektubu teslim etti. Gruptaki hareketlilik, mektubun heyecanla
beklendiğini gösteriyordu. "Aloşa'dan mı?" diye sordu yaşlı adam hızla ve tedirgin bir şekilde. "Kardeşimden," diye cevapladı Tanyuşa, İvan'la buluşmaya gitmişti, mektubu ondan hızla aldı ve adrese baktı. "Hiç
zaman kaybetmedin ve sana teşekkür ederim. İvan'a bir kadeh! Sonra git yemeğini ye ve dinlen." Ruh kutusu hemen açıldı; Tanyuşa uzun, kesme cam bir sürahi çıkardı, gümüş bir kupayı brendiyle doldurdu ve İvan'a uzattı. İvan haç çıkardı ve içti, sonra öksürdü, eğildi ve odadan çıktı. "Yüksek sesle oku, Tanyuşa," dedi babası; onun okuma ve yazma işini onun için yaptı. Kendini pencerenin yanına yerleştirdi; babası yatağını, annesi de eğirme çarkını bıraktı ve hepsi
bu sırada mektubun mührünü açmış olan ama önceden bir göz atmaya cesaret edemeyen okuyucunun etrafını sardı. Bir anlık sessizlikten sonra, mektup yavaşça ve duyulabilir bir şekilde okundu. O günlerde alışılmış hitap biçimiyle başlıyordu - "Sevgili ve onurlu Baba, sevgili ve onurlu Anne" ve sonra şu şekilde devam ediyordu - "Son mektubuma cevaben, isteğimin reddedilmesi talihsizliğine uğradım, sevgili ebeveynlerim. Sizin iradenize karşı gelemiyorum; buna boyun eğiyorum, ancak hayatımın yükünü uzun süre taptığım Sofya Nikolayevna olmadan taşıyamam; ve bu nedenle çok geçmeden talihsiz oğlunuzun kafasını ölümcül bir kurşun delecek."[39]

[39] Mektubu neredeyse ezbere biliyorum. Muhtemelen kardeşlerimden birinin eski kağıtları arasında hâlâ duruyor. İçindeki bazı ifadeler, Aleksey Stepanitch'in okumaktan hoşlandığı
romanlardan açıkça ödünç alınmıştır. (_Yazarın notu._)

Mektup güçlü bir etki yarattı. Teyzelerim sızlanmaya başladı; tamamen şaşıran
büyükannem solgunlaştı, ellerini
açtı ve bir mısır demeti gibi yere yığıldı. O günlerde bile bayılma nöbetleri bilinmiyor değildi. Stepan Mihailovitch hiç kımıldamadı; ancak öfke nöbeti geldiğinde yaptığı gibi başı hafifçe bir yana eğildi ve hafifçe titremeye başladı; ve o titrek hareket o saatten ölümüne kadar devam etti. Kızlar
annelerinin yardımına koştular ve onu kısa sürede kendine getirdiler.
Arina Vassilyevna hemen kocasının ayaklarına kapandı ve ölüler için yas
ni haykırdı; ve kızları da onun örneğini izledi. Alnındaki fırtına sinyallerini hiç dikkate almadan ve oğlunu hayal kırıklığına uğratması için onu kışkırttığını tamamen unutarak, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle haykırdı: "_Batyushka_ Stepan Mihailovitch! Acıyın ve
kendi çocuğunuza, tek oğlumuza ölüm olmayın! Aloşa'ya evlenme izni verin! Ona bir şey olursa, bir saat daha yaşayamam!" Yaşlı adam hiç kıpırdamadı. Sonunda titrek bir sesle şöyle dedi: "Yeter artık şu uluma! Aloşa iyi bir kırbaçlanmayı hak ediyor. Ama bunu yarına bırakacağız; sabah iyi öğütler getirir. Şimdi git ve
servis edilecek yemeği sipariş et." Büyükbabam her ev içi krizde sakinleştirici olarak gördüğü akşam yemeği. Arina Vassilyevna tekrar başlamaya çalıştı--"Aman Tanrım! Merhamet!"--ama
Stepan Mihailovitch yüksek sesle bağırdı, "Hepiniz odadan çıkın!"--ve sesinde fırtınadan önceki kükreme duyulabiliyordu.
Oda anında boşaldı ve akşam yemeği saatinden önce kimse ona yaklaşmadı.

Aklından geçen düşünceleri, o demir yürekte aşk ve ihtiyat arasında yaşanan mücadeleyi ve inatçı ruhun nihai yenilgisini hayal etmek zor; ama, Mazan'ın sesi kapının dışından, akşam yemeğini duyurarak duyulduğunda, büyükbabam odasından oldukça sakin bir şekilde çıktı. Yüzü oldukça solgundu, ama karısı ve kızları, her biri kendi sandalyesinin yanında duran, o ortaya çıkana kadar en ufak bir öfke belirtisi göremediler;
tam tersine, sabah olduğundan daha sessiz ve daha neşeliydi ve doyurucu bir yemek yaptı. Arina Vassilyevna kalbini sertleştirmek ve konuşmasını ruh hali; iç bile çekmeye cesaret edemiyordu,
soru sormaya hiç cesaret edemiyordu; kocasının aklından geçenleri boşuna tahmin etmeye çalıştı; şişman yüzündeki küçük kestane rengi gözler
istedikleri soruları sorabilirdi, ama Stepan Mihailovitch'in koyu mavi gözleri, tüm açık sözlü iyi huylu ifadelerine rağmen
cevap vermedi. Akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi yattı ve daha da
neşeli bir ruh haliyle uyandı, ama oğlu veya mektup hakkında tek bir hece bile söylemedi. Yine de yaşlı adamın
yüreğinde hiçbir öfkenin olmadığı açıktı. Akşam yemeğinden sonra karısına "iyi geceler" dediğinde, karısı "Lütfen Aloşa hakkında bir şeyler söyle" demeye cesaret etti. Gülümsedi ve cevapladı:
"Sabah düşüncelerinin en iyisi olduğunu söylememiş miydim? Uyu ve Tanrı seni
korusun!"

Sabah gerçekten de iyi öğütler ve nazik eylemler getiriyordu. Büyükbabam Mazan ateşini yakarken saat dörtte kalktı ve ilk
sözleri şunlardı: "Tanaichonok, hemen Ufa'ya Alexyei Stepanitch için bir mektup götüreceksin. Hemen hazırlan ve kimse senin görevini veya nereye gittiğini
bilmeyecek. Genç kahverengi atı oklara koy ve kükreyen atı da onun yanına koy. Yanına altı ölçek yulaf ve bir somun ekmek al. Ev hizmetçisinden masrafların için iki _ruble_ bakır iste. Mektubum yazıldığında her şeyin hazır olduğundan emin ol ve bir an bile kaybetme!" Büyükbabam acele etmesini istediğinde her zaman alırdı. Sonra kendisine yazı masası olarak hizmet eden meşe masayı açtı, yazı malzemeleri aldı ve biraz çabayla -on yıldır sadece imzasını yazmıştı- sert, eski moda bir el yazısıyla şunları yazdı:--

"_Sevgili Oğlum Alexyei_,

"Annen Arina Vassilyevna ve ben, Tanrı'nın isteği olursa Sofya Nikolayevna Zubin ile evlenmene izin veriyoruz ve sana dualarımızı gönderiyoruz.

"Babanız,

"_Stepan Bagroff_."

Yarım saat sonra, gün doğmadan çok önce, Tanaichonok
uzun tepenin zirvesine ulaşmış ve ahırı geçmişti ve Ufa'ya giden yolda
hızlıca koşuyordu. Saat altıda Stepan Mihailovitch
Aksyutka'ya _semaveri_ getirmesini ama evdeki kimseyi uyandırmamasını emretti.
Buna rağmen, hanım çağrıldı ve gizlice
Tanaichonok'un ahırdan bir çift atla çok erken yola çıktığı söylendi; efendiden bir mektup taşıyordu ama
nereye gideceği bilinmiyordu. Hemen kocasına katılmaya cesaret edemedi:
bir saat kadar bekledi ve kocası çayını bitirip
çocukken sıradan olan ve orta yaşta daha da sıradan olan hizmetçi Aksyutka ile sohbet ederken ortaya çıktı. "Peki, seni neden uyandırdılar?" dedi Stepan Mihailovitch, elini kocasına uzatarak karısı. "Sanırım
kötü bir gece geçirdin." Arina Vassilyevna saygıyla elini öptü:
"Hayır," dedi, "kimse beni aramadı, kendiliğimden uyandım; ve iyi bir
gece geçirdim, çünkü zavallı oğlumuza karşı nazik olmanı umuyordum. "Ona dikkatlice baktı; ama yüzü maske takmaya alışmıştı ve o
onun düşüncelerini okuyamıyordu. "O halde," dedi, "senin için iyi bir haberim var. Ufa'ya özel bir haberci gönderdim ve Alexyei'ye, Sofya Nikolayevna ile evlenmek için ikimizden de izin aldığını yazdım."

Arina Vassilyevna, oğlunun trajik niyetlerinden dehşete düşmüştü ve
sert kocasından evliliğe onay vermesi için içtenlikle yalvarıp dua etmişti. Yine de, Stepan Mihailovitch'in nasıl karar verdiğini duyduğunda,
sevinçten çok korku hissetti; ya da daha doğrusu, kızlarından korktuğu için
sevinç hissetmeye cesaret edemedi. Elizabeth'in mektup hakkında
ne düşündüğünü zaten biliyordu ve Alexandra'nın ne söyleyeceğini tahmin ediyordu. Bu sebeplerden dolayı, kocasının onu memnun edeceğini
umduğu kararı oldukça soğuk ve garip bir şekilde aldı; ve bu ondan kaçmadı. Elizabeth
hiçbir memnuniyet ifade etmedi, sadece babasının iradesine saygılı bir itaat gösterdi; ancak kardeşinin mektubunu oldukça
ciddiye alan Tanyuşa tüm kalbiyle sevindi. Elizabeth, kardeşinin
ilk başta bile tehdit; gözyaşları döktü ve onun için araya girdi,
sadece annesinden ve en küçük kız kardeşinden farklı davranmak iyi görünmeyeceği için. Hemen Alexandra'ya yazdı, o da kararı duyduğunda
çok öfkelendi ve tüm hızıyla Bagrovo'ya geldi. O da
kardeşinin mektubunu boş bir tehdit, Sofya Nikolayevna'nın önerdiği bir
hile olarak gördü; ve ikisi birlikte kısa sürede annelerini
ve hatta Tanyusha'yı bu inanca ikna ettiler. Fakat mesele halledilmişti ve artık açık bir
isyan söz konusu değildi. Stepan Mihailovitch, Sofya Nikolayevna'nın
oğlunu reddedeceğini düşünmüştü; fakat Bagrovo'daki başka hiç kimse buna
inanmıyordu. Fakat şimdi Bagrovo'dan ayrılmanın ve Ufa'da neler olup bittiğini görmenin zamanı geldi.

Aleksey Stepanitch'in, eğer anne ve babası inatçıysa, gerçekten kendini vurmayı mı planladığına, yoksa bir romandaki bir olaydan ipucu alıp reddetmelerinin korkunç sonucunu ima ederek korkularını mı uyandırmaya çalıştığına kendim karar vermeyeceğim. Karakterinin daha sonraki gelişimine bakılırsa -ve bunu iyi biliyordum- onun her iki eylem yolunu da yapabileceğini düşünmüyorum. Bu nedenle, sanırım, genç adam anne ve babasını korkutmak için bir oyun oynamıyordu; aksine, Sofya Nikolayevna ile evlenmesi yasaklanırsa, beynini patlatmayı içtenlikle planlamıştı. Ama aynı zamanda, genellikle korkak olarak adlandırılan yumuşak, sessiz insanlarınız, bazen cesur ve enerjik mizaçlı insanlardan daha fazla umutsuz eylemlerde bulunmaya muktedir olsalar da, onun ölümcül amacını gerçekleştirmeye asla kendini getirebileceğini sanmıyorum. İntihar fikri kesinlikle bir
romandan ödünç alınmıştı: Aleksey Stepanitch'in karakteri, hayata bakış açısı ve içinde doğup büyüdüğü
fikir çevresiyle hiç uyuşmuyordu. Her ne olursa olsun, ölümcül mektubu
yazdığında çok heyecanlandı ve kısa
süre
ateşlendi. Arkadaşı ve sırdaşı Mme. Alakayeff, mektuptan hiçbir şey bilmiyordu; onu her gün görmeye geldi ve kısa
süre
hastalığının ve aşk ilişkisinin aşırı heyecanını açıklamaya yetmediğini fark etti. Bir gün onun yanında oturuyordu, bir çorap örüyor ve
hastayı eğlendirmek ve
aklını umutsuz tutkusundan uzaklaştırmak için önemsiz şeylerden bahsediyordu; kanepede yatıyordu, ellerini başının arkasına koymuş, pencereden dışarı bakıyordu. Aniden bembeyaz kesildi. Bir çift atı olan bir araba sokaktan avluya doğru dönmüştü ve atları ve Tanaichonok'u tanıdı. Ayağa fırladı, "Bagrovo'dan babamdan bir mesaj var!" diye bağırdı ve
kapıya yöneldi. Mme. Alakayeff kolunu yakaladı ve bir hizmetçinin yardımıyla
aceleyle merdivenlere gitmesini engelledi; hava ıslak ve soğuktu
sonbahar havası. Bu arada Tanaichonok hızla odaya girdi ve
mektubu teslim etti. Aleksey Stepaniç titreyen parmaklarıyla mührü kırdı, birkaç satırı okudu, gözyaşlarına boğuldu ve
ikon'un önünde dizlerinin üzerine
çöktü. Mme. Alakayeff mektubu ona uzatana kadar şaşkınlığını korudu; ama mektubu okuduğunda o da sevinç gözyaşları döktü. Genç adam mutluluktan kendinden geçmişti. Şimdi ailesine yazdığı
mektubun doğasını itiraf etti ve bunu duyduğunda başını salladı. Tanaichonok içeri çağrıldı ve yakından sorgulandı; nasıl gönderildiğini anlattığında, Stepan Mihailoviç'in kadınlarının bilgisi olmadan ve muhtemelen onların isteklerine aykırı olarak meseleyi kendi başına çözdüğünü gördüler.

Mme. Alakayeff tamamen şaşırmıştı: mektubu tekrar okuduğunda bile kendi gözlerine inanamadı, çünkü Stepan Mihailoviç'i eskiden tanıyordu ve ailenin muhalefetini
tamamen anlamıştı. Fakat, ilk şaşkınlık ve sevinç heyecanı sona erdiğinde, ikisi işe nasıl koyulacaklarını tartışmaya başladılar. Kendi taraflarından gelen muhalefet evliliği uzak ve imkansız gibi gösterdiği sürece, hanımın duygularına karşı iyimserdiler; fakat şimdi Mme. Alakayeff'e bir şüphe düştü. Tüm olumlu işaretleri hatırlayıp incelediğinde, belki de onlara hak ettiklerinden daha fazla önem verdiğini hissetti; ve aklı başında bir kadın gibi, genç adamın güven dolu umutlarını yumuşatmak için acele etti, eğer bu umutlar tarafından baştan çıkarılırsa, o parlak hayallerin aniden çöküşüne katlanmasının daha zor olacağını ihtiyatlı bir şekilde hesapladı. Reddetmesi artık ona oldukça olası görünüyordu ve korkuları arkadaşına etki ediyordu. Yine de, ona yardım etme sözünden geri adım atmadı: aksine, ertesi gün gidip teklifini Sofya Nikolayevna'ya sundu. Basitçe, açıkça ve abartısız bir şekilde, Aleksey Stepaniç'in sürekli ve ateşli bağlılığını anlattı - tüm kasaba bunu uzun zamandır biliyordu ve kesinlikle Sofya Nikolayevna da biliyordu; genç akrabasının güzel karakterinden, nazik yüreğinden, nadir bulunan mütevazılığından sıcak bir şekilde bahsetti; mali durumu ve beklentileri hakkında gerçek ve kesin ayrıntılar verdi; ailesiyle ilgili gerçekleri anlattı, dün mektupla ailesinin onayını ve Sofya Nikolayevna gibi değerli ve saygın bir hanımın elini istemek için tam rızalarını aldığını belirtmeyi unutmadı; genç adamın ailesinin cevabını beklemenin heyecanıyla ateşlendiğini, ancak kaderiyle ilgili kararı ertelemenin imkansız olduğunu ve bu nedenle akrabası ve Sofya Nikolayevna'nın bir arkadaşı olarak, babasına sunulan resmi bir evlenme teklifinin kendisi için tatsız olup olmayacağını öğrenmesini istediğini ekledi. Sofya Nikolayevna uzun zamandır kendi adına hareket etmeye alışmıştı:
Karışıklık olmadan ve o günlerde kadınlardan beklenen yapmacıklık ve namusluluktan uzak bir şekilde, şöyle cevap verdi:--

"Aleksyei Stepanitch'e bana yaptığı onur için teşekkür ediyorum ve sevgili hanımefendi, konuya olan ilginiz için de. Açıkça söylüyorum ki, bana karşı olan taraflılığını uzun
zaman önce fark ettim ve bana bir teklifte bulunacağını uzun zamandır bekliyordum; ancak bunu kabul edip etmeyeceğime asla karar veremedim.
Ebeveynlerine yaptığı son ziyaret, evde geçirdiği uzun ve tehlikeli hastalığın aniden olması -bunu bana kendiniz söylediniz- ve Ufa'ya döndüğünde ondaki değişim--bunlar, ebeveynlerinin beni bir gelin olarak onaylamadıklarının işaretleriydi. Bunu, itiraf ediyorum, beklemiyordum; babamın muhalefetinden korkmak daha doğal görünüyordu. Daha sonra Aleksyei Stepanitch'in eski hislerini yeniden canlandırdığını gördüm ben; ve şimdi sanırım
babasını ve annesini rıza göstermeye ikna edebildi. Ama siz kendiniz kabul etmelisiniz ki, sevgili hanımım,
bu konu artık oldukça yeni bir boyut kazanıyor. Birinin hoş karşılanmadığı
bir aileye girmek çok büyük bir risktir. Elbette, babam
benim seçimime karşı çıkmazdı; ama gerçeği ondan saklamaya cesaret edebilir miyim? Eğer o,
belirsiz bir taşra beyi, beni ailesiyle ittifak onuruna kabul etmeden önce iki kere düşündüğünü
öğrenirse,
bunu bir aşağılanma olarak
düşünürdü ve hiçbir şey onu buna razı etmeye ikna edemezdi. Ben
Aleksey Stepaniç'e aşık değilim: Ben sadece onun iyi niteliklerine
ve sürekli sevgisine saygı duyuyorum ve sevdiği kadını
mutlu edebileceğine inanıyorum. Bu yüzden, bunu bir düşünmeme izin verin; ayrıca, bunu babama söylemeden ve onu bu tür haberlerle güçsüz halinde rahatsız etmeden önce,
Aleksey Stepaniç'le kendim konuşmak istiyorum. İyileştiğinde gelip bizi görsün."

Bayan Alakayeff bu cevabı tam olarak genç adama iletti. Genç adam bunu umut verici bulmadı, ancak kadın onunla aynı fikirde değildi ve onun
endişesini yatıştırmaya çalıştı.

Ziyaretçisiyle çok dostça bir şekilde ayrıldıktan sonra, Sofya Nikolayevna
uzun süre oturma odasında tek başına oturdu ve çok düşündü.
Parlak, canlı gözleri bulutlanmıştı; kasvetli düşünceler beyninde
yayıldı ve güzel yüzünün aynasına yansıdı.
Bayan Alakayeff'e söylediği her şey tamamen doğruydu: Aleksey Stepanitch ile evlenip
evlenmemesi gerektiği sorusu gerçekten çözülmemişti. Ancak
teklif artık yapılmıştı ve her kadının hayatında çok kritik olan büyük kararı vermek gerekiyordu. Sofya Nikolayevna'nın
alışılmadık derecede berrak bir kafası vardı; sonraki yıllarda, hayatın zorlukları ve kendi tutkulu mizacı onun yargısını çarpıtmış olabilir, ancak o
o zaman her şeyi tam olarak gerçek ışığında görebildi. Beklentileri
parlak değildi. Babası umutsuz bir hastaydı ve en iyi
doktorları olan Zanden bir yıldan fazla yaşayamayacağını söyledi. Mülkü
Ufa yakınlarındaki iki köyden oluşuyordu, Zubkova ve Kasimofka--toplamda kırk serf ve küçük bir miktar toprak; ayrıca kızı için bir pay olarak planladığı
10.000 _ruble_ tutarında bir miktar biriktirmişti. Onu
evli görmek onun sürekli ve istekli arzusuydu; ancak garip şeyler
olur ve Sofya Nikolayevna daha önce hiç resmi bir teklif almamıştı.
Arkasında iki evliliğinden olan altı yetim çocuk bırakacaktı ve ayrı vasiler atanması gerekecekti. En
küçük üçü büyükanneleri Mme. Rychkoff'a gidecekti; annelerinin
serveti elli serften oluşan küçük bir mülkten oluşuyordu. Sofya Nikolayevna'nın
kendi kardeşleri Moskova'da bir yatılı okuldaydı;
tamamen yalnız kalacaktı, onu çatıları altına alacak
uzak akrabaları bile
olmayacaktı. Kısacası, başını koyacak hiçbir yeri yoktu. Yoksulluk ve yoksullukla yüzleşmek, yabancıların hayırseverliğiyle ve tamamen yabancılara bağımlı olarak yaşamak - böyle bir kader herkesi üzebilirdi; ancak
rahat bir hayat yaşamış ve toplumda yüksek bir mevkide bulunmuş, doğası gereği
gururlu ve genel ilgi ve popülerlikle pohpohlanmış, bağımlılığın tüm yükünü ve ardından otoritenin tüm cazibesini
yaşamış bir kız için - böyle bir değişim tahammül edilemez görünebilirdi. Ve burada yakışıklı, dürüst, mütevazı, eski bir soyun varisi ve tek oğlu olan, babasının 180 serfi olan ve kendisi de teyzesinden servet miras alacak olan genç bir adam vardı; ve bu genç adam ona tapıyor ve
elini ve kalbini ona sunuyordu. İlk bakışta, tereddüt etmek söz konusu bile değildi. Ama öte yandan, akıl ve mizaç olarak birbirlerine uymuyorlardı. Kasabadaki hiç kimse Sofya Nikolayevna'nın Aleksey Stepaniç'i kabul edeceğine inanamazdı ve o da kamuoyunun adaletini fark etti ve buna önem vermekten başka bir şey yapamazdı. O bir güzellik ve zeka harikası olarak kabul edilirdi: talibi kesinlikle çocuksu bir şekilde güzeldi -ki bu Sofya Nikolayevna için bir tavsiye değildi- daha ziyade
basit ve aptaldı ve herkes onu sıradan bir taşralı çocuk olarak kabul ediyordu. O hızlı ve girişimciydi: o ise çekingen ve yavaştı. Eğitimliydi ve neredeyse bilgili denebilirdi, çok okumuştu ve geniş bir entelektüel ilgi alanına sahipti: oldukça cahil, birkaç aptalca roman ve bir şarkı kitabından başka bir şey okumamıştı ve bıldırcın yakalamak ve şahinlerini uçurmaktan başka pek bir şeyle ilgilenmiyordu. Esprili ve incelikliydi ve toplumda parlıyordu: üç kelimeyi bir araya getiremiyordu; beceriksiz, utangaç, aşağılık
ve gülünçtü, sadece kızarıp eğilebiliyor ve bir köşeye veya bir kapıya sıkışabiliyordu, konuşkan ve sosyal genç adamlardan kaçmak için, ama aslında birçoğundan çok daha zekiydi. Sert, olumlu, tavizsiz bir mizacı vardı: alçakgönüllüydü ve enerjisi eksikti, kolayca susturulabilir ve kolayca rahatsız edilebilirdi. Karısını toplumda ve ev hayatında destekleyecek ve savunacak adam o muydu?

Genç kızın zihninde uçuşan, birbirine karışan ve itişen çelişkili düşünceler, fikirler ve hayaller böyleydi. Karanlık çöktükten uzun süre sonra bile, hala orada tek başına oturuyordu. Sonunda aşırı bir sefalet hissi, aklının tamamen şaşkına döndüğü ve sorununu çözmek için giderek daha az yetenekli olduğu yönündeki korkunç bir kesinlik, düşüncelerini duaya yöneltti. Yükseklerden akıl ışığı için yalvarmak üzere odasına koştu ve daha önce bir mucizeyle karanlığını aydınlatan ve ona hayat yolunu gösteren Smolensk'li Meryem Ana'nın
görüntüsü önünde diz çöktü. Uzun süre dua etti ve sıcak gözyaşları aktı. Ama yavaş yavaş bir tür rahatlama, bir miktar güç, bir kararlılık hissetti, ancak henüz kararlılığının ne olacağını bilmiyordu; ve bu his bile ona yardımcı oldu. Aşağı inip babasını uykuda gördü; sonra kendi
odasına geri döndü, uzandı ve huzur içinde uykuya daldı. Ertesi sabah uyandığında, tamamen sakindi; birkaç
dakika düşündü, bir önceki geceki tereddüt ve şaşkınlığını düşündü ve sonra amacına sessizce devam etti, bu da önce talipiyle bir konuşma yapmak ve sonra da görüşmenin zihninde bıraktığı izlenime uygun olarak meseleyi kesin olarak çözmekti.

Aleksey Stepaniç, kaderini mümkün olan en kısa sürede öğrenmek isteyerek, doktora haber gönderdi ve gecikmeden ayağa kaldırılması için yalvardı.
Doktor onu yakında serbest bırakacağına söz verdi ve sözünü bir kez olsun tuttu.
Bir hafta içinde Aleksey Stepaniç, hala solgun, zayıf ve güçsüz olmasına rağmen,
Sofya Nikolayevna'nın oturma odasında oturuyordu. Genç yüzündeki renk kaybından ve değişimden etkilenen kadın, olması gerektiği kadar açık sözlü ve titiz değildi. Özünde, Mme. Alakayeff'e söylediklerini ona tekrarladı, ancak iki nokta daha ekledi: babası hayattayken ondan ayrılmayacaktı ve kırsalda
yaşamayacaktı. Ufa'da, birçok değerli ve kültürlü insanla tanıştığı ve evlendikten sonra onların
toplumunun tadını çıkaracağını umduğu bir kasabada yaşamak istiyordu. Kocasının kamu hizmetinde olmasını ve kasabada, parlak olmasa bile en azından saygı ve hürmet görmesi gereken bir pozisyona sahip olmasını istediğini söyleyerek bitirdi. Bir eşin haklarına ilişkin tüm bu koşullara ve beklentilere, Alexyei Stepanitch, aşağılık bir alçakgönüllülükle, onun iradesinin kendisi için kanun olduğunu ve mutluluğunun tüm isteklerinin yerine getirilmesinden oluşacağını söyledi. Hiçbir erkek böyle bir cevap vermemeliydi: bu, onun
aşkına güvenilemeyeceğini ve bir kadının
mutluluğunu garanti edemeyeceğini kanıtladı; Yine de Sofya Nikolayevna'nın hoşuna gitti, ne kadar zeki olsa da.
İstemeyerek de olsa itiraf etmeliyim ki iktidar aşkı onun en önemli tutkularından biriydi; ve bu tutkunun tohumları, üvey annesinin acımasız baskısından kurtulduğu şu anda, aktif olarak
fidan gibi
çıkıyordu. İktidar aşkı, kendisi bilmese de,
kararına varmasına gerçekten yardımcı oldu.

Ebeveynlerinden aldığı onay mektubunu görmek istediğini söyledi; ve o da cebinden çıkardı. Bunu okudu ve
önce isteklerinin karşı çıktığını tahmin etmekte haklı olduğuna ikna oldu. Genç adam ikiyüzlülükten acizdi ve
o kadar aşıktı ki
putundan gelen nazik bir bakışa veya söze karşı koyamıyordu. Bu yüzden, Sofya Nikolayevna mükemmel bir açık sözlülük talep ettiğinde, her şeyi
temizledi; ve bu açık sözlülüğün sonunda
sorunu onun lehine çözdüğüne inanıyorum. Sofya Nikolayevna zekiydi, ama
yine de bir kadındı; ve bu iyi huylu, mütevazı, samimi ve toplum tarafından
bozulmamış genç adamı kendi tarzında yeniden şekillendirme ve yeniden biçimlendirme fikriyle doluydu. Bu Orson'un
yavaş yavaş uyanışını ve aydınlanmasını düşünmek ne hoştu! Orson'un
duygu eksikliği yoktu; ve kesintisiz bir uykuya dalmış olsa da, duygu da vardı.
Orson, eğer mümkün olsaydı, dönüşümü için minnettarlıkla onu daha da çok sevecekti. Bu vizyon onun hevesli hayal gücünü ele geçirdi;
ve hayranından çok nazik bir şekilde ayrıldı, konuyu babasıyla konuşacağına ve sonucu Mme. Alakayeff aracılığıyla bildireceğine söz verdi. Aleksey Stepaniç "mutluluk içinde yüzüyordu" -- o günün bir
ifadesini kullanmak gerekirse. O akşam Sofya Nikolayevna yine duaya başvurdu ve büyük bir zihinsel gerginlik ve şevkle uzun süre dua etti. Uyuduğunda bitkin düşmüştü; ve insanların sıklıkla yaptığı gibi, amacının bir onayı olarak yorumladığı bir rüya gördü. İnsanlar her şeyi kendi arzularına göre yorumlayacak kadar
zekidirler. Bu rüyayı unuttum; ama çok daha fazla olasılıkla ve çok daha az zorlamayla, tam tersi bir yorumlamanın mümkün olduğunu hatırlıyorum. Ertesi sabah Sofya Nikolayevna, şimdi çok zayıf bir durumda olan babasına aldığı teklifi anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Bay Zubin, Aleksey Stepaniç'i tanımıyordu ama bir şekilde onu önemsiz biri olarak görmeye başlamıştı; ve kızının ölmeden önce yerleşmesini
istemesine rağmen bundan memnun değildi.
Ama her zamanki hevesi ve ikna edici belagati ile ona böyle bir talibine kapıyı göstermenin akıllıca olmadığını kanıtladı.
Zaten bildiğimiz eşleşmenin tüm avantajlarını ve her şeyden önce, ondan ayrılmaktan çok uzak, aynı evde yaşamaya devam edeceğini söyledi.
Tanrı'nın babasını götürmesi gerektiğinde çaresiz durumunu resmetti, ta ki hasta adam bir gözyaşı döküp: "İstediğini yap, sevgili
zeki çocuğum. Her şeye razıyım. Gelecekteki
kocanı yakında bana getir: Onunla daha iyi tanışmak istiyorum. Ve
ebeveynlerinden yazılı bir teklif almakta ısrar ediyorum."

Sonra Sofya Nikolayevna, Bayan Alakayeff, Alexyei Stepanitch'ten babasını belirli bir saatte ziyaret etmesini istedi. Hâlâ "mutluluk içinde yüzüyordu" ve bunu yalnızca eski arkadaşı ve destekçisiyle paylaşıyordu; ancak
bu kadar kesin bir sakattan hiç beklemediği
bu davet karşısında çok rahatsız olmuştu. M. Zubin, Ufa bölgesindeki en önemli ve güçlü kişi olan Vali Yardımcısı'nın yokluğunda! M. Zubin, her zaman saygı ve hayranlıkla yaklaştığı kişi! Şimdi ismi her zamankinden daha korkutucu görünüyordu. Ya
en alçakgönüllü astlarından birinin kızının evlenme teklifini hoş karşılamazsa? Bunu küstahlık olarak görüp, "Kızımı nasıl düşünürsün? Ona uygun
musun? Onu hapse ve yargılanmaya gönder!" diye haykıramaz mıydı? Bu fikirler ne kadar çılgınca görünürse görünsün, genç adamın kafasından gerçekten geçtiler; ve hikayeyi daha sonra kendisi de sık sık anlattı. Moralini düzelterek
ve Mme. Alakayeff'in cesaretlendirmesiyle, et kaybından dolayı uzuvlarında gevşekçe asılı duran üniformasını giydi ve büyük adama hizmet etmek için yola koyuldu. Üç köşeli şapkasını kolunun altına alıp, titreyen
elinde sıkıntılı kılıcını tutarak, M. Zubin'in çalışma odasına o kadar
gergin girdi ki nefes almakta zorluk çekiyordu. M. Bir zamanlar
zeki, canlı ve enerjik olan Zubin, şimdi neredeyse kıpırdayamayacak şekilde kanepesinde yatıyordu
ve sadece bir iskelete dönüşmüştü. Ziyaretçi eğildi ve kapının yanında ayakta kaldı. Bu bile tek başına hastayı rahatsız etmeye yetiyordu.
"Bu tarafa gelin, M. Bagroff ve yatağımın yanına bir sandalye çekin; yüksek sesle konuşamayacak kadar güçsüzüm." Alexyei Stepanitch, bolca eğilerek,
yatağın yanındaki bir sandalyenin kenarına oturdu. "Kızımın elini istediğinizi anlıyorum," diye devam etti yaşlı adam. Talip ayağa fırladı, eğildi ve
bu mutluluğu aramaya gerçekten cesaret ettiğini söyledi.

Bu röportajın tamamını ayrıntılı olarak anlatabilirdim, çünkü Alexyei Stepanitch'in kendisi tarafından
sık sık ayrıntılı olarak anlatıldığını duydum; ancak bir kısmı
zaten bildiğimiz şeylerin tekrarı olurdu ve okuyucularımı
yormaktan korkuyorum. Önemli noktalar şunlardır. Bay Zubin, genç adama ailesi, maddi olanakları ve mesleği ve ikamet ettiği yerle ilgili niyetleri hakkında sorular sordu; Sofya
Nikolayevna'nın 10.000 rublelik payı, iki serf ailesi ve ilk masraflar için 3.000 ruble nakit dışında hiçbir şeye sahip olmayacağını söyledi; ve ekledi: "Görevli bir oğul olarak, anne babanın onayı olmadan böyle bir teklifte bulunmayacağından oldukça eminim, ancak fikirlerini değiştirebilirler; ve toplumsal gelenek, bu konuda bana şahsen yazmalarını gerektirir; ve bu konuda bir mektup alana kadar sana olumlu bir cevap veremem." Aleksey
Stepanitch tekrar tekrar ayağa kalktı, eğildi ve tekrar oturdu. Her şeyi kabul etti ve o gün anne babasına yazacağına söz verdi. Yarım saat sonra hasta yorgun olduğunu söyledi -ki bu kesinlikle doğruydu- ve genç adamı oldukça kuru bir şekilde gönderdi. Adam ayrılır ayrılmaz, Sofya Nikolayevna babasının çalışma odasına girdi; gözleri kapalı yatıyordu ve yüzünde yorgunluk ve endişe vardı. Kızının yaklaştığını duyunca, ona yalvaran bir bakış attı, ellerini göğsüne bastırdı ve bağırdı: "Mümkün mü, Sonitchka, onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun!" Fakat Sofya Nikolayevna görüşmenin sonucunu önceden tahmin etmişti ve daha da kötü bir izlenime hazırlıklıydı. "Seni uyarmıştım, baba," dedi nazik ama kararlı bir sesle, "toplumdan tamamen habersiz, beceriksiz ve çekingen olduğu için Alexyei Stepanitch'in ilk başta sana biraz saf gibi görünmesi kaçınılmazdı; ama onu sık sık görmüş ve onunla uzun sohbetler etmiş biri olarak, onun aptal olmadığını ve çoğu insandan daha fazla
aklı olduğunu söyleyebilirim. Onunla iki görüşme daha yapmanızı rica ediyorum; ve eminim ki bana katılacaksınız." M. Zubin, sanki kalbinde saklı bir sırrı okumak istermiş gibi, kızına uzun uzun, keskin ve nüfuz edici bir bakışla baktı; sonra derin bir iç çekti ve onun istediğini yapmayı kabul etti.

Bir sonraki gönderide Alexyei Stepanitch, ailesine çok şefkatli ve saygılı bir mektup gönderdi. Kendisine ikinci kez hayat verdikleri için onlara teşekkür etti ve alçakgönüllülükle hemen M. Zubin'e yazmalarını ve oğulları için kızının elini istemelerini rica etti; bunun düzenli bir gelenek olduğunu ve böyle bir mektup olmadan babanın olumlu bir cevap vermeyeceğini ekledi. Bu basit isteğin yerine getirilmesi Bagrovo'daki yaşlı insanlara biraz sıkıntı verdi.
Onlar kompozisyonda beceriksizdi ve daha önceki deneyimlerinin eksikliğinden dolayı bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı,
Vali Yardımcısı ve gelecekteki akrabalarının önünde kendilerini ifade etmekten fazlasıyla çekiniyorlardı, ki bu kişi kesinlikle yetenekli bir iş adamı ve deneyimli bir yazardı. Mektuplarını yazmaları bir hafta sürdü; sonunda bir şekilde yazıldı ve Alexyei Stepanitch'e gönderildi. Bu tür durumlarda vazgeçilmez olan nazik ifadelerden ve sevgi ifadelerinden hiçbiri olmadığı için becerikli bir yapım değildi.

Evden gelecek cevabı beklerken Aleksey Stepanitch, M. Zubin'den iki davetiye daha aldı. İkinci ziyaret, ilkinin yarattığı olumsuz izlenimi ortadan kaldırmadı. Ancak bir sonraki sefer, Sofya Nikolayevna oradaydı. Her zamankinden daha erken bir ziyaretten dönen Sofya Nikolayevna, sanki talibinin orada oturduğunu bilmiyormuş gibi babasının odasına girdi. Onun varlığı her şeyi değiştiriyordu.
Onu konuşturabiliyordu ve ne hakkında konuşabileceğini biliyordu, böylece doğal sağduyusunu, yüksek prensiplerini ve iyi kalbini
avantajlı bir şekilde sergileyebiliyordu. M. Zubin belli ki memnundu: genç adamla
iyilikle konuştu ve onu olabildiğince sık eve gelmeye davet etti.
Yalnız kaldıklarında, yaşlı adam kızını gözyaşlarıyla kucakladı,
ona birçok güzel isimle seslendi ve büyülerinin bir erkeğin iyi özelliklerini
ortaya çıkarabildiğini, hatta bunların varlığından kimsenin şüphelenmediği
derinlerde bile olduğunu söyledi. O da çok memnundu;
çünkü Alexyei Stepanitch'in onun olumlu görüşünü desteklemek ve ona verdiği karakteri haklı çıkarmak için bu kadar çok şey yapacağını ummaya cesaret edememişti.

Resmi teklifi içeren mektup sonunda geldi ve Alexyei Stepanitch bunu bizzat M. Zubin'e teslim etti. Ne yazık ki! Sofya Nikolayevna'nın büyülü
varlığı ve yardımı olmadan talip, gelecekteki
kayınpederini yine memnun edemedi; o da mektuptan hiç memnun değildi. Ertesi gün kızıyla uzun bir konuşma yaptı ve
kendisinden zeka, eğitim ve karakter gücü açısından daha aşağı bir adamla evlenmenin tüm dezavantajlarını önüne serdi; Bagroff ailesinin onu kalplerine almayacağını söyledi - ondan nefret etmeleri çok daha olasıydı, çünkü kaba ve zalim cehalet her zaman
incelikten nefret eder; bir sevgilinin vaatlerine güvenmemesi konusunda onu uyardı;
çünkü bunlar kural olarak evlilikten sonra saklanmaz ve Aleksey Stepaniç, istese bile, bunları saklama gücüne sahip olmazdı. Yaşam deneyiminden doğrudan alınan tüm bu bilgece öğütlere, şaşırtıcı bir ustalıkla bir
cevap verdi; ve aynı zamanda, enerjisi ve zarafeti olmasa bile en azından iyi kalpli, onurlu, sevgi dolu ve aptal olmayan bir adamla evlenmenin avantajlarını o kadar canlı renklerle tasvir etti ki, babası onun güvenine kapıldı ve tam
onayını verdi. Babasını kollarına aldı ve
boşa harcanmış ellerini öptü; sonra ona _ikon_ verdi ve onun duasını aldı,[40] yatağının yanında diz çöktü ve ağladı. "Baba," diye haykırdı heyecanla, "Tanrı'nın yardımıyla, umarım bir yıl içinde Aleksey Stepanitch bambaşka bir yaratık olur: iyi kitaplar okumak,
zeki insanlarla birlikte olmak ve karısıyla sürekli sohbet etmek - bunlar
eğitimin kusurlarını telafi edecektir; utangaçlığı geçecek
ve toplumda yer edinme gücü kendiliğinden gelecektir." "Öyle olsun!" diye cevapladı. "Şimdi rahibi çağır. Senin mutluluğun için
birlikte dua etmemizi dilerim."

[40] Kutsal imge genellikle dua eden kişi tarafından tutulur.

Aynı akşam Aleksey Stepanitch, Mme. Alakayeff ve Zubin'lerin bazı eski dostlarıyla -M. Anitchkoff ve Misailoff'larla birlikte eve davet edildi; ve olumlu cevap verildi. Genç adamın mutluluğu
hiçbir kelimeyle tarif edilemez: Sofya Nikolayevna, çok yaşlı olmasına rağmen, o andaki
sevincinden bahsederdi. M. Zubin'in ayaklarına
atılırdı ve ellerini öperdi, bir çocuk gibi ağlar ve hıçkırırdı ve son ana kadar erişemeyeceği görünen bu muazzam
talih etkisinden neredeyse bayılırdı. O da böylesine açık ve ateşli bir bağlılığın
ifadesinden derinden etkilenmişti.

Resmi nişan iki gün sonra gerçekleşti ve tüm kasaba törene
davet edildi. Genel bir şaşkınlık vardı, çünkü birçok kişi nişan
haberlerine inanmamıştı. Ancak tüm şüpheciler sonunda ikna oldular ve tebriklerini ve iyi dileklerini iletmeye geldiler. Alexyei Stepanitch mutluluktan ışıl ışıldı; tebriklerdeki gizli bir anlamın, bakışlardaki ve gülümsemelerdeki alaycılığın farkında değildi. Fakat Sofya Nikolayevna hiçbir şeyin fark edilmeden geçmesine izin vermedi: her şeyi gördü ve her şeyi duydu, ancak onunla konuşurken herkes temkinli ve nazikti. Toplumun onun eylemine nasıl bakacağını önceden bilmesine rağmen, onların bu
görüş ifadesinden rahatsız olmaktan kendini alamadı. Fakat kimse onun bu rahatsızlığını fark etmedi; çünkü herkese ve özellikle de talibine karşı neşeli ve şefkatliydi ve seçiminden son derece mutlu ve memnun görünüyordu. Çift kısa süre sonra M. Zubin'in çalışma odasına çağrıldı ve nişan orada birkaç tanığın önünde gerçekleşti. Rahip duaları okurken, yaşlı adam gözyaşlarına boğuldu; tören bittiğinde, damada gelini öpmesini söyledi ve büyük bir çabayla ikisini de kucakladı; sonra
Aleksey Stepanitch'e içtenlikle baktı ve "Onu her zaman şimdi olduğu gibi sev; Tanrı sana böyle bir hazine veriyor..." dedi ve sonra yıkıldı.
Nişanlı çift ve tanıklar oturma odasına döndüler, burada
tüm erkekler damadı kucakladı ve gelinin elini öptüler,
tüm bayanlar ise gelini kucakladı ve damat tarafından elleri öpüldü. Bu yaygara sona erdiğinde, çift yan yana bir kanepeye oturtuldu ve tekrar öpüştüler; sonra şirket, ellerinde bardaklar tutarak tebriklerini ve iyi dileklerini tekrarladı.
Anitchkoff ev sahibi, Mme. Alakayeff ise hostes oldu. Hayatında sudan başka bir şey içmemiş olan Alexyei Stepanitch bir kadeh şarap içmeye zorlandı ve bu alışılmadık uyarıcı, son zamanlarda geçirdiği hastalık ve sürekli ajitasyon nedeniyle zayıflamış olan
üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Alışılmadık derecede canlı oldu, güldü ve ağladı ve
çok konuştu, böylece şirket eğlendi ve
gelin utandı. Konuklar kısa sürede neşelendi: kadeh kadehi takip etti ve
güzel bir akşam yemeği servis edildi. Herkes içtenlikle yedi ve içti ve
sonunda parti gürültü ve neşe içinde dağıldı. Damadın başı
ağrımaya başlamıştı; ve Mme. Alakayeff onu arabasıyla evine götürdü.

M. Zubin büyük bir tehlikede olduğunu hissetti ve bu nedenle
düğünü mümkün olan en kısa sürede yapmak istiyordu; ancak kızının kıyafetinin de zengin ve görkemli olmasını istediği için
töreni birkaç ay ertelemek gerekiyordu. Annesinin elmasları ve zümrütleri Moskova'ya gönderilmeli, en yeni modaya göre yeniden dizilmeli ve yeniden dizilmeliydi; Moskova'dan gümüş ve bazı elbiseler ve hediyeler sipariş edilmeliydi; Diğer
elbiseler, devlet yatağı için perdeler ve o zamanlar 500 rubleye mal olan ve şimdi 5000'e satın alınamayan
zengin siyah-kahverengi kürklü
bir
pelerin - bunların hepsi Kazan'da yapılmıştı; ayrıca bir miktar masa örtüsü ve
Hollanda çarşafı da sağlanmıştı. Çeyiz için belirlenen on bin ruble, o günlerde büyük bir meblağdı; ve ayrıca birçok değerli şey
sağlandığı için, gelinin kıyafetinin envanteri o kadar muhteşem boyutlara ulaştı ki, şimdi okuduğumda
geçtiğimiz yüzyılın sonunda atalarımızın basit hayatına inanamıyorum.

Resmi nişandan sonraki ilk iş, her iki taraftaki tüm akrabalara iltifat mektupları göndermekti. Sofya Nikolayevna'nın hediyelerinden biri de
mektup yazmadaki olağanüstü becerisiydi; ve gelecekteki kocasının
ebeveynlerine yazdığı mektup o kadar güzeldi ki, kendisi mektup
yazmasa da Stepan Mihailovitch buna çok değer verdi. Önce büyük bir dikkatle dinledi; sonra Tanyusha'nın elinden aldı, belirgin el yazısını övdü ve iki kez kendisi okudu. "Eh, o zeki bir kız," dedi, "ve onun sıcak bir kalbe sahip olduğundan emin oluyorum." Bu, aileyi çileden çıkardı, ancak sessiz kalma akıllarına sahiptiler. Sadece Alexandra kendini tutamadı: Bektaşi üzümü gözleri öfkeyle parladı ve şöyle dedi: "İyi bir mektup yazabilir, baba, kabul ediyorum;
ama parlayan her şey altın değildir. "Yaşlı adam ona kaşlarını çatarak
tehlikeli sesiyle şöyle dedi: "Nereden biliyorsun? Ona
hırlıyorsun zaten ve onu hiç görmedin bile! Dikkat et! Dilini
sallamaktan
sakın ve gerisini karıştırma!" Herkes fareler kadar sessiz oturdu ve
elbette Sofya Nikolayevna'dan her zamankinden daha çok nefret ediyordu. Bu arada
Stepan Mihailovitch, o sıcak ve şefkatli
mektubun etkisi altında, kalemi eline aldı ve tüm yerleşik görgü kurallarına meydan okuyarak şunları yazdı:--

"_Sevgili, kıymetli, aklı başında Gelinim_,

"Eğer bizi görmeden, biz yaşlıları sevmeyi ve saygı duymayı
öğrendiysen, biz de sana karşı aynı şeyleri hissediyoruz. Ve Tanrı'nın izniyle
bir araya geldiğimizde, seni daha da çok seveceğiz; ve sen bizim için kendi kızımız gibi olacaksın ve oğlumuz Aleksey'in
mutluluğuna sevineceğiz."

Sofya Nikolayevna ise yaşlı adamın basit sözlerine hak ettikleri değeri veriyordu; duyduklarına göre, ona çoktan ilgi duymuştu.
Yaşayan hiçbir akrabası olmadığı için, damadın yazacak mektubu yoktu;
ama Alexyei Stepanitch'ten Moskova'daki arkadaşı M. Anitchkoff'a bir ihbar mektubu yazmasını istedi, onu hiç görmemişti ve kardeşlerini himayesine almıştı. Damat elbette memnuniyetle kabul etti. Kendisini kağıt üzerinde ifade etme gücüne pek güvenmeyen Alexyei, mektubu gönderilmeden önce görmek istedi. Okuduğunda, dehşete kapıldı! M. Anitchkoff'u bir nüktedan olarak çok duymuş olan Alexyei Stepanitch, ayrıntılı bir üslup benimsemeyi kafasına koydu.
Bu yüzden günün romanlarından birine başvurdu ve iki tarafı, başka koşullar altında Sofya Nikolayevna'yı kahkahalara boğacak ifadelerle doldurdu; olduğu gibi, kan yüzüne hücum etti ve
sonra gözlerinden yaşlar boşandı. Sakinleştiğinde,
bu kadar zor bir durumdan nasıl kurtulacağını merak etti. Ancak,
uzun süre merak etmedi. Kendisi bir mektubun taslağını yazdı ve sonra
nişanlısına, yabancılara yazma alışkanlığı olmadığı için, Anitchkoff'u memnun etmeyecek bir şekilde yazdığını söyledi; ve
bu nedenle, kendisinin bir taslak yazdığını ve bunu kopyalayıp
göndermesini istedi. Utanç ve acı hissetti ve onun yüzünden incindi;
sesi titredi ve neredeyse yıkılacaktı. Ama o, onun önerisini
coşkuyla karşıladı; mektubu ona okuduğunda, büyülendi,
harika becerisini övdü ve ellerini öpücüklerle kapladı. Bu,
gelecekteki kocasına karşı saygısızlığın ilk adımıydı,
onun üzerinde tam hakimiyet kurma hayalini gerçekleştirmeye doğru attığı ilk adımdı; ve bunu
kolayca atamadı.

Ebeveynlerinin çok az parası olduğunu ve harcama konusunda temkinli olmak zorunda kaldıklarını bilen Aleksey Stepanitch, çok makul bir miktar talep etmek için bir mektup yazdı; ve talebini güçlendirmek için Mme. Alakayeff'ten babasına yazmasını, talebin makul olduğunu ve evlilik nedeniyle bazı masrafların kaçınılmaz olduğunu temin etmesini istedi. Sadece 800 ruble istedi, ancak Mme. Alakayeff gerekli miktarın 1500 olduğunu söyledi. Yaşlılar böyle bir miktar alamadıklarını söylediler; ona sahip oldukları her şeyi gönderdiler - 300 ruble - ve diğer 500 rubleye ihtiyaç varsa ödünç almasını önerdiler; ancak ona dört atlı bir takım, bir arabacı ve postacı ve her türlü erzak göndermeye söz verdiler. Mme. Alakayeff'e cevap bile vermediler: Böylesine büyük bir miktar talep ettiği için ona çok öfkelenmişlerdi. Yapacak bir şey yoktu: Aleksey Stepaniç
onlara nezaketleri için teşekkür etti ve 500 ruble ödünç aldı; bu bile
yetersiz olduğunda, Mme. Alakayeff ona ebeveynlerinin bilgisi olmadan 500 ruble daha verdi.

Bu arada, nişanlı çift daha sık buluştukça ve daha uzun süre birlikte kaldıkça,
daha yakınlaştılar. Sofya Nikolayevna kocasını ilk kez gerçekte olduğu gibi gördü ve önünde ne kadar ağır bir görev olduğunu ilk kez fark etti! Onun doğal bir zekaya, çok nazik bir kalbe, katı onur ilkelerine ve resmi yaşamda mükemmel bir dürüstlüğe sahip olduğunu düşünmekte hiç hata yapmamıştı; ancak bunun dışında, o kadar sınırlı fikirler, o kadar önemsiz çıkarlar, o kadar özsaygı ve bağımsızlık eksikliği buldu ki, amacını yerine getirmedeki cesareti ve kararlılığı birden fazla kez ciddi şekilde sarsıldı. Bir kereden fazla, umutsuzluk içinde, nişan yüzüğünü parmağından çıkardı, Smolensk'li Meryem Ana'nın heykelinin önüne koydu ve gözyaşlarıyla dua etti
zayıf zekasının ilahi bilgelikle aydınlanması için. Daha önce bildiğimiz gibi, hayatındaki her krizde böyle davranmaya alışmıştı. Dua ettiğinde kendini daha cesur ve sakin hissediyordu. Bu hissi
ilahi bir rehberlik olarak yorumlayarak, yüzüğünü tekrar takar ve
sakin ve neşeli bir şekilde, sevgilisinin yanına oturma odasında geri dönerdi.
Babası her geçen gün güç kaybettiğini hissediyordu; ve ona sevgilisinde sürekli olarak yeni meziyetler keşfettiğini, oldukça memnun olduğunu ve evliliğinde mutluluğu dört gözle beklediğini
söyleyebiliyordu. Bu sırada hastalık M. Zubin'in anlayışını köreltmişti: sadece onun samimi olduğuna inanmakla kalmıyordu, aynı zamanda
kendisi de kızının mutlu olacağına ikna olmuştu. "Tanrıya şükür!" derdi; "şimdi mutlu bir şekilde
ölebilirim."

Ve şimdi düğün günü yaklaşıyordu. Gelinin kıyafeti tamamen hazırdı.
Damat da, tüm yönetimini üstlenen Mme. Alakayeff'in tavsiyesiyle, hazırlıklarını yaptı. Yaşlı kadın, kurnazlığına rağmen, onun kibar toplumun
geleneklerine ilişkin derin cehaletine şaşırmıştı. Ama o olmasaydı, gelini utançtan kızaracak
birçok gaf yapmış olurdu. Bu yüzden ona doğum günü hediyesi olarak bir elbise için bir tür kumaş
vermeyi düşündü; bu sadece hizmetçisine bir hediye olarak uygun olurdu; ve
yayları olmayan eski bir şandrydan ile kiliseye gitmeyi düşündü,
bu da tüm kasabayı güldürürdü; vb. Şeyler kendi başlarına önemli değildi; ama Sofya Nikolayevna'nın damadını Ufa toplumunun alay konusu olarak görmesi çok zor olurdu. Tüm bu şeyler Mme. Alakayeff tarafından, daha doğrusu gelin tarafından
düzeltildi, çünkü iki kadın her noktayı birlikte tartıştılar. Sofya Nikolayevna zamanında sevgilisine, genel olarak doğum günü hediyelerinden nefret ettiği için
ona doğum günü için bir hediye vermeyi düşünmemesi gerektiğini söyledi. Düğün için, yerel bir toprak sahibi tarafından
son zamanlarda Petersburg'dan sipariş edilen yeni bir İngiliz arabası almasını sağladı; Adı
Murzahanoff'tu[41] ve servetini birkaç ay içinde
tüketmeyi başarmıştı. Araba için ödenen bedel 350 _ruble_ idi; Sofya
Nikolayevna bunu babasından damata bir hediye olarak kendisi satın aldı ve ona teşekkür ederek ölmekte olan adamı rahatsız etmemesini rica etti.
Diğer zorluklar da aynı şekilde aşıldı.

[41] Doğulu bir ismin Ruslaştırılmış hali, Mirza Khan.

Sonra gelin ve damat kendileri ve M. Zubin adına
Stepan Mihailovitch ve Arina Vassilyevna'ya mektup yazarak düğünü
kendileriyle onurlandırmaları için baskı yaptılar; ancak yaşlılar, doğal olarak,
daveti reddettiler. Ülkelerinde o kadar uzun süre yalnız kalmışlardı ki, kasaba ve kasaba toplumu onlara garip ve korkutucu geliyordu. Kızların hiçbiri de gitmek istemiyordu; ancak Stepan
Mihailovitch bunu garip buldu ve Elizabeth ile Alexandra'nın
düğüne katılmasını istedi. İkincisine kocası Karatayeff eşlik ediyordu; ancak Yerlykin, Orenburg'daki görevleri nedeniyle alıkonulmuştu.

Bu davetsiz ve beklenmedik misafirlerin varlığı Sofya Nikolayevna'yı
çok rahatsız etti. Gelecekteki baldızları zeki ve kurnaz kadınlardı; ondan hoşlanmamaya kararlıydılar ve ona karşı davranışları soğuk, düşmanca ve hatta kabaydı. Sofya Nikolayevna onların nasıl bir tavır takınacaklarını çok iyi bilmesine rağmen, ilk başta onlara karşı dostça ve hatta samimi olmanın görevi olduğunu düşündü; ancak tüm çabalarının boşuna olduğunu ve onlara ne kadar iyi davranırsa onların ona o kadar kötü davrandığını görünce, soğuk bir nezaket duvarının arkasına çekildi. Ancak bu onu, anlamamak ve kızmamak imkansız olan o aşağılık ima ve imalardan koruyamadı, her ikisini de yapmak zor olsa da, çünkü kendinizi şu karşılıklara açık hale getiriyorsunuz: "Şapka uyuyorsa, giy!" Bu iğrenç saldırı biçimi, şimdi rafineliğin ilerlemesiyle hizmetçilerin salonuna sürgün edilmişti, o günlerde korkutucuydu ve birçoğu kendi hizmetçilerinden pek de farklı olmayan kırsal toprak sahiplerinin evlerinde çokça kullanılıyordu. Ama gerçekten sürgün edildiği doğru mu? Hala aramızda, daha düzgün ve sanatsal biçimler altında gizlenmiş olarak yaşamıyor mu?

Ufa'nın iyi insanları, beklenebileceği gibi, iki hanımın kırsal kıyafetleri ve tavırlarıyla alay ediyordu. Şimdi tüm Başkurt alışkanlıklarını benimsemiş ve sabah sekizde Başkurt kaynatmalarını içmeye başlamış olan Karatayeff'e gelince, Sofya Nikolayevna ile ilk tanıştığında, elini üç kez öptü ve gerçek bir Başkurt coşkusuyla, "Aman Tanrım! Ne kadar da göz kamaştırıcı bir kardeş Aleksey kancaya takılmış!" diye bağırdı. Adamın kaba şakaları ve iltifatları kadınların kötü niyetli çıkışları kadar üzücüydü; ve ikisi de Sofya Nikolayevna'yı gözyaşlarını yutmaya zorladı. Ama hepsinden daha kötüsü Alexyei Stepanitch'in körlüğüydü: kız kardeşleri ve gelini arasındaki ilişkiden
tamamen memnun görünüyordu ve bu sadece şimdiki zaman için bir
mahcupluk değil, aynı zamanda gelecek için bir tehlikeydi. Kardeşleriyle birlikte kalan bu zehirli
yaratıklar, hemen zehirlerini onun basit ruhuna
akıtmaya başladılar ve bunu o kadar ustaca yaptılar ki, onların
manevralarından şüphelenmedi. Genç hanımın gururuna, mücevherlerin ve güzel giysilerin altında sakladığı yoksulluğa, kaprislerine ve onlara karşı uysal itaatine dair imalar, bütün gün boyunca kulağına çalındı.
Birçok şey fark edilmeden geçti, ama birçoğu da doğrudan hedefe gitti ve onu düşünceli ve belirsiz bir şekilde huzursuz etti. Gizli veya açık olsun, tüm saldırılarına sempati ve kardeşçe şefkat bahanesi eşlik ediyordu.
"Seni bu kadar yorgun gösteren ne, canım oğlum?" diye sorardı Elizabeth; "Sofya
Nikolayevna tüm görevleriyle seni yoruyor. Şehrin diğer ucundan yeni döndün, yorgun ve açsın ve
tek lokma yemeden, ona hizmet etmek için tekrar kaçıp gidiyorsun. Kardeşlerin olarak, senin için üzülmekten kendimizi alamıyoruz"; ve sonra sahte gözyaşları veya en azından cep mendiliyle biraz oynama kurnazca cümleyi tamamlardı. Sonra
Alexandra sohbete öfkeyle girerdi. "Hayır, canım, gerçekten dayanamıyorum! Kızacağını ve belki de
bizi sevmeyi bırakacağını biliyorum; ama elimde değil, sana gerçeği söylemeliyim. Tamamen değiştin: Bizden utanıyorsun ve bizi
tamamen unuttun; tek isteğin o kızın elini mırıldanmak; tek korkun,
kara defterlerine girmek. Onun uşağı, kölesi oldun! Sonra
o yaşlı cadı Mme. Alakayeff'in sana bir hizmetçi gibi emir
verdiğini ve senin için getir götür işleri yaptırdığını görmek yüreğimizi dağlıyor; ve
o bununla yetinmiyor, sende kusur buluyor ve seni
daha fazla faaliyete geçmeye teşvik ediyor." Aleksey Stepanitch tüm bunlara
kardeşlerini sevdiği ve sevmeye devam edeceği dışında bir cevap düşünemedi ve--Sofya Nikolayevna'yı görmeye gitme zamanı gelmişti; bunun üzerine şapkasını
aldı ve aceleyle uzaklaştı. "Ah, kesinlikle git!" diye seslendi Alexandra arkasından,
"ve çabuk git; yoksa kızar ve belki de elini dudaklarından
çeker!" Bu tür sahneler tekrar tekrar yaşandı ve
şüphesiz ki iz bıraktı.

Sofya Nikolayevna, kız kardeşlerinin ziyaretinin sevgilisinde belli bir
değişime yol açtığını fark etmemek elde değildi. Adam depresif görünüyordu,
verdiği sözleri tutmada daha az titizdi ve onunla daha az zaman geçiriyordu. Bunun
nedenini kendisi de çok iyi anlıyordu; ve çok yakın bir arkadaş olmuş ve Bagroffların evinde olup biten her şeyi
bilen Mme. Alakayeff, ona ayrıntılı
bilgiler vermeyi ihmal etmedi. Dürtüsel yapısı, işlerin uzamasına
izin vermemesine neden oluyordu. Haklı olarak, kız kardeşlerin etkisinin boş yere kök salması için zaman vermemesi gerektiğini, sevgilisinin gözlerini açması ve karakterinin ve sevgisinin gücünü kesin bir
sınamaya tabi tutması gerektiğini düşündü. Eğer çok zayıflarsa, kaderini, kendi deyimiyle, "ne güneşten bir kalkan ne de yağmurdan korunmak için bir pelerin" olan böylesine zayıf bir yaratıkla birleştirmektense, evlenmeden önce ayrılmak daha iyiydi. Bir sabah onu erkenden çağırdı ve oturdukları salona hiçbir ziyaretçinin alınmamasını emretti. Sonra solgun ve korkmuş görünen Aleksey Stepaniç'e döndü ve ona şöyle dedi:--

"Sizinle açık bir açıklama yapmak ve hissettiklerimi açıkça dile getirmek istiyorum; ve sizden de aynısını yapmanızı istiyorum. Kız kardeşleriniz benden nefret ediyor ve ebeveynlerinizi bana karşı kışkırtmak için ellerinden geleni yaptılar. Bunu kendinizden biliyorum. Ama sevginiz tüm engelleri aştı: Aileniz size onay verdi ve ben sizi kabul etmeye ve tüm ailenizin nefretine göğüs germeye karar verdim. Bana olan sevginizde ve ebeveynlerinize hoşnutsuzluklarını hak etmediğimi kanıtlama çabamda koruma bulmayı umuyordum. Ama şimdi yanıldığımı görüyorum. Kız kardeşlerinizi nasıl karşıladığımı, ne kadar arkadaş canlısı olduğumu ve onları memnun etmek için ne kadar çabaladığımı kendiniz gördünüz; ve kabalıkları beni geri çekse de, onlara karşı nezaketi hiç bozmadım. Peki sonuç ne oldu? Gelmelerinden bu yana sadece bir hafta geçti, ve sen bana zaten farklı davranıyorsun: bana
söz veriyorsun ve sonra onları tutmayı unutuyorsun; benimle daha az zaman geçiriyorsun;
depresif ve kaygılısın ve hatta eskiden olduğundan daha az şefkatlisin. Kendini savunma veya inkar etme; bu senin adına
onurlu olmazdı. Beni hala sevdiğini biliyorum, ama bunu göstermekten
korkuyorsun; kız kardeşlerinden korkuyorsun ve bu yüzden
depresifsin ve hatta benimle yalnız kalma fırsatlarından bile kaçınıyorsun. Tüm bunların
tamamen doğru olduğunu kendin de biliyorsun. Peki, o zaman söyle bana, senin
sevginin
sabit kalmasını nasıl
umabilirim? Bu, kız kardeşlerinin gelinini onaylamaması
için korkaklaşan ve saklanan garip bir aşktır,
çünkü uzun zaman önce bunu yaptıklarını biliyordun. Ya anne baban beni onaylamaz ve
bana burun kıvırırsa? O zaman ne olacak? O zaman beni gerçekten
sevmekten
vazgeçeceksin. Hayır, Aleksey Stepanitch, onurlu adamlar sevdikleri kadına böyle davranmazlar. Kız kardeşlerinin benden hoşlanmadığını bilmek, onların huzurunda iki kat daha dikkatli ve iki kat daha bağlı olmanı sağlamalıydı; ve sonra
tek bir hece bile söylemeye cesaret edemezlerdi; ama sen onların senin huzurunda
hakaret edici dil kullanmalarına izin verdin. Seninle nasıl konuştuklarını çok iyi biliyorum. Tüm bunlardan, senin sevginin hiç de sevgi olmadığı, ama sevişme olduğu, sana güvenemeyeceğim ve hayat boyu mutsuz olmaktansa şimdi ayrılmamızın daha iyi olduğu sonucuna vardım. Söylediklerimi dikkatlice düşün;
Düşünmen için sana iki gün vereceğim. Her zamanki gibi eve gel,
ama seni yalnız görmeyeceğim ve bu görüşmeye değinmeyeceğim. İki gün sonra, şu sorulara dürüst bir cevap isteyeceğim:
'Akrabalarınıza ve bana hakaret etmeyi seçen herhangi birine karşı beni savunacak kadar sağlamlığınız var mı?
Kız kardeşlerinizin ağızlarını kapatıp, sizin huzurunuzda bana karşı tek bir hakaret veya imada bulunmalarını önleyebilir misiniz?' Nişanını evliliğinden bir hafta önce bozmak herhangi bir kız için büyük bir talihsizliktir; ancak buna bir kez katlanmak, tüm hayatınız boyunca acı çekmekten daha iyidir. Biliyorsunuz ki
sana aşık değilim, ama seni sevmeye başlamıştım; ve inanıyorum ki
benim aşkım seninkinden daha güçlü ve daha sürekli olurdu. Şimdi,
güle güle! Bugün ve yarın yabancıyız."

Bitmeden çok önce, Aleksey Stepanitch gözyaşlarına boğulmuştu ve o
birkaç kez sözünü kesmeye çalıştı; ama ağzını açamadan, o odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Bu muazzam darbeden kurtulması biraz zaman aldı. Ama sonunda, taptığı metresini kaybetme düşüncesi dehşet verici bir gerçeklikle karşısına çıktı ve en yumuşak ve en nazik insanların bile sahip olduğu o enerji ve canlılığı topladı, ama bunu uzun süre sürdüremezler. Eve koştu; ve kız kardeşleri, onun belirgin rahatsızlığına ve sıkıntısına hiç acımayarak, onu her zamanki kötü niyetli şakalarla karşıladıklarında, öyle bir öfkeye kapıldı ve onlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki
korktular. Nazik ve sabırlı bir adamın öfkesi korkunç bir şeydir. Diğer şeylerin yanı sıra, kız kardeşlerine, eğer gelini veya kendisi, anında başka bir yere taşınırdı, oradan da M. Zubin'in
evinden olduğu gibi, dışlanırlardı; ve babasına yazıp ona bütün hikayeyi anlatırdı. Bu yeterliydi. Alexandra, babasının "Dilini tut ve ailenin geri kalanını kışkırtma!" uyarısını net bir şekilde hatırlıyordu. Kardeşinin şikayetinin nasıl bir
karanlık bulutu yaratacağını ve ne kadar endişe verici sonuçlar
bekleyebileceğini çok iyi biliyordu. Her iki kız kardeş de kardeşlerinin boynuna sarıldılar ve gözyaşlarıyla af dilediler; ciddi bir şekilde bunun bir daha asla olmayacağını ilan ettiler; Sofya Nikolayevna'yı gerçekten çok seviyorlardı ve bu aptalca şakalara girişmelerinin tek nedeni onun sağlığına acımaları ve çok fazla şey yaptığından korkmalarıydı. Aynı gün Sofya Nikolayevna'yı ziyaret ettiler ve ona son derece itaatkar bir şekilde kur yaptılar. Tüm bunların anlamı onun için kaybolmamıştı ve
kendisinin galip geldiğini hissediyordu.

Sevgilisi gerçekten de acınmayı hak ediyordu.
Sofya Nikolayevna ile sık sık yaptığı görüşmeler, ona karşı basit ve dostça davranışları ve evlilik ihtimalinin yakın olmasıyla bir dereceye kadar sakinleşmiş ve yatıştırılmış olan duyguları, kız kardeşlerinin alaycı bakışları karşısında oldukça endişelenmiş ve utanmıştı; ve şimdi öyle şiddetle alevlenmişlerdi ki,
şu anda her türlü özveride, her türlü umutsuz eylemde bulunabilirdi, gerçek bir şövalye gezgini!
Ruh hali, o iki bitmek bilmeyen gün boyunca yakışıklı genç yüzüne açıkça yansımıştı.
Sevgililer birkaç kez buluştular ve Sofya Nikolayevna onun yüzüne acı
çekmeden bakamıyordu; ama dayattığı sınavı destekleyecek kararlılığa sahipti. Hissettiği heyecan ve acıma kendisi için bir sürprizdi. Bu sade, mütevazı genç adamı gerçekten sevdiğini hissetti, ona tamamen bağlıydı ve eğer onu reddetmeye karar verirse
varlığına son vermekten çekinmeyecekti.
Sonunda iki uzun gün sona erdi. Üçüncü günün erken saatlerinde Alexyei
Stepanitch, metresinin gelmesini bekleyerek oturma odasında oturuyordu.
Kapı yavaşça açıldı ve içeri girdi, her zamankinden daha güzel, daha çekici.
Gülümsüyordu ve gözlerinde öyle bir şefkat vardı ki,
ona baktığında ve ona doğru uzanan nazik elini gördüğünde,
duygusal aşırılık onu bir anlığına konuşma gücünden mahrum etti. Kısa süre sonra kendine geldi ve sonra elini tutmak yerine ayaklarının dibine düştü ve yakıcı, yürekten bir belagat seli döktü. Kadın sözünü kesti ve ayağa kaldırdı. Sonra şöyle dedi: "Sevgini görüyorum ve hissediyorum ve paylaşıyorum; tüm vaatlerine inanıyorum; kaderimi korkmadan senin ellerine bırakıyorum." Daha önce ona karşı hiç bu kadar şefkatli olmamıştı ve dudaklarından daha önce hiç duymadığı şefkat dolu sözler kullandı.

Evliliğe sadece beş gün kalmıştı. Tüm hazırlıkları tamamlanmıştı ve sevgililer zamanlarının çoğunu birlikte geçirmekte özgürdüler.
Sofya Nikolayevna, tam beş ay boyunca gelecekteki kocasını tekrar eğitme niyetine sadık kalmıştı. Hiçbir uygun anı kaçırmadı, ancak sahip olmadığı idealleri ona aktarmak, belirsiz bir şekilde bilincinde olduğu duyguları netleştirmek ve geliştirmek ve erken çevresinden türettiği fikirleri kökünden kazımak için elinden geleni yaptı. Hatta ona okuttu ve okuduğu kitapları onunla tartıştı, kafasını karıştıran şeyleri açıkladı, hafızasındaki boşlukları doldurdu ve gerçek hayattan kurguları örneklendirdi. Ancak, bu beş gün boyunca görevini beş uzun ay boyunca olduğundan daha hızlı tamamlamış olması muhtemeldir; çünkü anlattığım son olay sevgilisinin zihnini daha yüksek bir inceliğe yükseltmişti ve alışılmadık derecede alıcı ve etkilenebilir bir ruh halindeydi. Öğretmenin fikirlerini öğrenciye
kabul etmekte genel olarak ne kadar başarılı olduğunu kararlaştırmaya cesaret edemiyorum. İlgili iki kişinin görüşlerine ne kadar ağırlık verileceğini bilmek zor; ancak, daha sonraki yıllarda her ikisinin de -ve ifadenin doğrulanması için tarafsız kişilerin kanıtlarına başvurmuşlardı- Aleksey Stepaniç'te büyük bir değişimin, hatta tam bir dönüşümün gerçekleştiğini iddia ettikleri kesindir. Buna inanmaya çok istekliyim; ama
sosyal görgü kurallarındaki ustalığının arzulananın altında kaldığına dair bir kanıtım var.
Evlilikten bir gün önce gelinini çok kızdırdığını ve
şiddetinin zihninde güçlü ve acı verici bir izlenim bıraktığını biliyorum.
Şu şekilde oldu. İki hanım Sofya Nikolayevna'yı ziyaret ediyordu ki bir hizmetçi bir kağıt paket getirdi ve metresine uzattı, Aleksey Stepaniç'in arabacısıyla birlikte gönderdiğini ve hemen kız kardeşi Aleksandra için bir şapka yapmasını istediğini söyledi. Sevgilisi yarım saat önce bu görev hakkında tek kelime etmeden
gitmişti ve Sofya Nikolayevna aşırı derecede
sinirlenmişti. Önemli kişiler olan hanımlar ilk başta paketin damattan bir hediye içerdiğini düşünmüşlerdi; ve şimdi
eğlencelerini gizlemeye çalışmıyorlardı. Sofya Nikolayevna sabrını yitirdi:
paketin geri gönderilmesini emretti, Aleksey Stepaniç'in bir şapkacıya başvurmasının daha iyi olacağını belirten bir mesajla; şüphesiz ki
şeyi ona getirmek bir hataydı. Açıklaması oldukça basitti.
Eve giderken, kız kardeşini büyük bir zorluk içinde bulmuştu, çünkü düğün için ona bir şapka
yapmayı
an şapkacı hastalanmış ve malzemeleri geri vermişti.
Sofya Nikolayevna'nın şapka ve kepleri ne kadar ustalıkla kesebildiğini kendi gözleriyle gördüğü için, kız kardeşine
yardım etmeyi teklif etti ve hizmetçisine paketi gelinine götürmesini söyledi, mütevazı bir şekilde Alexandra için bir şapka
kesmesini rica etti. Fakat hizmetçi meşguldü ve kendisi gitmek yerine arabacıyı gönderdi; ve mütevazı istek, arabacının ağzında, buyurgan bir talebe dönüştü. Aleksey Stepanitch durumu açıklamak için aceleyle geri döndü
ve aynı talihsiz paketi de beraberinde götürdü. Sofya Nikolayevna henüz sakinleşmemişti ki, onu kolunun altında iğrenç paketle odaya girerken gördü; ve her zamankinden daha kötü bir şekilde öfkelendi ve daha iyi söylemesi gereken birçok
şiddetli ve kaba şey söyledi. Suçlu, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde kendini savunmaya çalıştı, ama bunu çok
kötü yaptı; bu saldırıdan ciddi şekilde yaralandı. Şapka için malzemeleri tanıdığı bir şapkacıya gönderdi; ve sonra, şiddetinden pişman olarak, durumu düzeltmeye çalıştı. Fakat, Alexyei
Stepanitch'in bunu atlatamadığına şaşırdı: haksızlığa uğradığını ve onu korkuttuğunu hissetti. Çok depresif oldu ve onu sakinleştirme ve neşelendirme çabaları başarısız oldu.

Düğün günü, 10 Mayıs 1788 geldi ve damat gelinine erken bir ziyarette bulundu. Önceki günkü heyecanından sonra, Alexyei Stepanitch'in hala aynı acı dolu ifadeyi taşıdığını görünce üzüldü. İncindi; çünkü her zaman onu sunağa götürdüğü gün bir sevinç
vecdinde olacağını düşünmüştü;
ve işte oradaydı, çekingen ve hatta depresif görünüyordu! Duygularını dile getirdi ve bu durumu daha da kötüleştirdi. Elbette, kendisini
dünyanın en mutlu adamı olarak gördüğüne dair güvence verdi, vb. ama daha önce birçok kez tekrarladığı ve onun da memnuniyetle duyduğu gösterişli ve önemsiz ifadeler artık kulağına hoş gelmiyordu,
çünkü içsel inanç ateşinden yoksundular. Kısa süre sonra ayrıldılar,
bir sonraki buluşmaları kilisedeydi, damat akşam altıda onu bekliyordu.

Sofya Nikolayevna korkunç bir kuşkuyla sarsıldı - evliliğinde
mutlu olacak mıydı? Bir sürü karanlık önsezi ateşli hayal gücünün önünden geçti.
Sıcak öfkesi ve sert
sözleri için kendini suçladı; suçun önemsiz olduğunu ve sevgilisinin de bu tür birçok hata yapmasını beklemesi gerektiğini ve bunları sakin bir şekilde karşılaması gerektiğini fark etti. Bunlar daha önce yeterince sık olmuştu; ancak bu sefer, koşulların talihsiz birleşimi ve iki dost canlısı olmayan ziyaretçinin varlığı onun kibrini sızlatmış ve doğal aceleciliğini rahatsız etmişti. Sevgilisini korkuttuğunun bilincinde olarak, hatasından pişmanlık duydu; ancak aynı zamanda kalbinin derinliklerinde aynı hatayı tekrar yapabileceğinin farkındaydı. Ve şimdi üstlendiği muazzam görevin - yirmi yedi yaşında bir adamın yeniden şekillenmesi ve yenilenmesi - tüm zorluğunu yeniden fark etti. Tüm hayatı - ve belki de uzun - gerçekten sevdiği ancak tamamen saygı duyamadığı bir kocayla geçirmek zorundaydı; tamamen farklı fikirler ve zıt nitelikler arasında sürekli bir çarpışma olacaktı ve birbirlerini sık sık yanlış anlayacaklardı. Başarı şüpheleri, kendi gücünden şüpheler, doğasına yabancı olan kararlılık ve sakinlik niteliklerini kontrol etme gücünden şüpheler - bunlar ilk kez korkunç gerçekleriyle önünde yükseldi ve o dehşet içinde geri çekildi. Ama ne yapabilirdi? Eğer evliliği son anda bitirirse, sonuçları ne olurdu? Bu, kızının iyi bir kocanın bakımında mutlu olacağı inancıyla teselli bulan ölmekte olan babası için korkunç bir darbe olurdu; toplumdaki rakipleri ve düşmanları onunla alay ederdi; kasabanın dedikodusu ve bölgenin alay konusu olurdu, belki de iftira hedefi olurdu; ve her şeyden öte, sadık sevgilisini öldürürdü, kelimenin tam anlamıyla öldürürdü. Ve tüm bunlar ne içindi? Sadece kasıtlı olarak oluşturduğu ve muzaffer bir başarıyla şekillenmeye başlayan bir amacı yerine getirmek için kararlılıktan yoksun olabileceğinden korktuğu için. "Hayır! Bu
asla olmayacak! Tanrı bana yardım edecek; Smolensk'li Meryem Ana
şefaatçim olacak ve bana aceleci doğamı yenmem için güç verecek."

Sofya Nikolayevna böyle düşündü ve böyle karar verdi. Ağladı,
dua etti ve dengesini yeniden kazandı.

Meryem'in Göğe Kabulü Kilisesi Zubin'lerin evine oldukça yakındı ve
o zamanlar etrafında boş bir alan vardı. Saat altıdan çok önce, meraklı seyircilerden oluşan bir kalabalıkla
çevriliydi. Evden sokağa doğru uzanan yüksek basamaklar, gelini
refakat etmeye davet edilen ayrıcalıklı kişilerin arabaları tarafından engellenmişti. Gelin
giyinmişti ve üç yıl önce doğumu annesine hayatına mal olan küçük kardeşi Nikolinka,
geleneksel olarak çoraplarını ve ayakkabılarını giydi, tabii ki hizmetçiler de yardım etti. Saat altıda gelin hazırdı; babasının duasını aldı ve oturma odasına girdi. Zengin gelinlik, güzelliğine
ek bir parlaklık katıyordu. Damat, kiliseye giderken oturma odası pencerelerinin hemen altından geçmek zorundaydı ve Sofya Nikolayevna onu Bagrovo'da yetiştirilen dört güzel atın çektiği İngiliz arabasıyla geçerken gördü; başını çıkarmıştı ve açık pencerelere bakıyordu; o da gülümsedi ve başını salladı. Sonra damadın kız kardeşleri, Mme. Alakayeff ve onu kiliseye götüren tüm erkekler geldi. Onu bekletmek istemedi ve çeşitli engellere rağmen hemen yola çıkmaları konusunda ısrar etti. Sofya Nikolayevna kiliseye girdiğinde sakin ve kendinden emindi; damada neşeyle ve gülümseyerek kolunu uzattı; ancak yüzünde hala aynı üzgün ifadenin olduğunu görünce canı sıkıldı; ve tören sırasında ikisinin de depresif göründüğü genel olarak fark edildi. Kilise parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve insanlarla doluydu; katedral korosu seslerini esirgemedi.

Toplamda, onurlu ve görkemli bir törendi.

Ayin bittiğinde, genç çift damadın kız kardeşleri, her iki taraftaki tüm arkadaş ve akrabalar ve Ufa'nın tüm önemli insanları tarafından Zubinlerin evine kadar eşlik edildi. Dans hemen başladı ve erken ama görkemli bir akşam yemeği servis edilene kadar devam etti. Ayrıcalıklı konuklar, M. Zubin'i çalışma odasında ziyaret ettiler ve kızının evliliğini tebrik ettiler. Sonraki ve sonraki günlerde her zamanki şenlikler yapıldı - balolar, akşam yemekleri ve ziyaretler, aslında, günümüzde Moskova ve Petersburg'da bile gördüğümüz düzenli rutin. Genç çiftin yüzlerindeki hüzün gölgesi kısa sürede kayboldu. Tamamen mutluydular. Nazik insanlar onlara zevk almadan bakamazdı; ve herkes, "Ne yakışıklı bir çift!" dedi. Bir hafta sonra, Bagrovo'yu ziyaret etmeye hazırlandı; damadın kız kardeşleri düğünden üç gün sonra oraya geri dönmüştü ve Sofya Nikolayevna, yaşlılara sevgi dolu bir mektup göndermişti. Kardeşlerinin patlamasıyla irkilen Elizabeth ve Alexandra, son zamanlarda temkinli davranmışlardı. Onun huzurunda tüm imalardan, alaycı ifadelerden ve yüz buruşturmalardan kaçındılar ve hatta Sofya Nikolayevna'ya karşı naziktiler. Elbette, buna kanmadı; ancak kardeşleri, gelinine olan bağlılıklarının samimiyetine tamamen inanıyordu. Düğünde ve ardından gelen şenliklerde, doğal olarak, biraz yersizdiler ve bu nedenle ayrılmalarını hızlandırdılar. Bagrovo'ya vardıklarında, hiçbir aceleci davranmamaya ve Sofya Nikolayevna'ya olan düşmanlıklarını babalarından gizlemeye karar verdiler; ancak annelerine ve iki kız kardeşe, evliliği ve Ufa'daki olayları, zihinlerini geline karşı güçlü bir önyargıyla dolduracak şekilde anlattılar; ve kardeşlerinin tehditlerinden ve Sofya Nikolayevna'ya yönelik saldırılarının uyandırdığı öfkeden bahsetmeyi unutmadılar. Stepan Mihailovitch'in huzurunda ona nazik davranmak ve ona doğrudan onun hakkında kötü hiçbir şey söylememek konusunda anlaştılar; aynı zamanda, düşmanlarına karşı hoşnutsuzluğunu dolaylı yollarla uyandırmak için her fırsatı değerlendireceklerdi. Bu son derece hassas bir
işlemdi; ve Elizabeth ve Alexandra bunu kendilerinden başkasına
güvenemezlerdi.

Büyükbabam onlara düğün, orada gördükleri insanlar, M. Zubin'in sağlığı vb. hakkında ayrıntılı sorular sordu. Her şeyi övdüler, ancak övgülerinin altındaki zehir koklanıp
tadılabilirdi ve babalarını kandırmayı başaramadılar. Şaka yoluyla ve belki de karşılaştırma yapmak için Karatayeff'e döndü ve şöyle dedi: "Peki, dostum Ivan, gelin hakkında ne düşünüyorsun? Bir erkek olarak, sen bu konuda kadınlardan daha iyi bir yargıçsın." Karatayeff, karısının bir işaretini görmezden gelerek, coşkuyla patladı: "Sana temin ederim, _batyushka_, kardeş Alexyei'nin kaptığı
başka bir göz kamaştırıcı"--güzel bir kadın için her zaman bu ifadeyi kullanırdı--"tüm dünyada bulunamaz. Onun bir bakışı
bir şilin kadar iyidir. Ve onun zekası! Her şeyi anlatmanın ötesinde.
Ama bir şey var, _batyushka_: gururludur; şakaya tahammül edemez.
Onunla biraz eğlenmeye çalıştığında, sana öyle bir bakış atar ki
--dilinin ucunu ısırırsın." "Görüyorum ki dostum, senin saçmalıklarınla ​​kısa sürede başa çıktı," dedi yaşlı adam eğlenen bir bakışla; sonra güldü ve ekledi, "Şimdiye kadar pek bir şey olmadı." Aslında, Stepan Mihailovitch, duyduklarından, gelinin mektuplarından ve Karatayeff'in tasvirlerinden, Sofya Nikolayevna hakkında kendi zihninde oldukça olumlu bir fikir oluşturmuştu. Genç çiftin beklenen ziyareti, Bagrovo'daki yaşamın sessiz veya durgun sularında telaş ve karışıklığa yol açtı. Kendilerini harekete geçirmek, ortalığı temizlemek ve en iyi giysilerini çıkarmak zorundaydılar. Gelin, belki fakir ama lüks içinde yaşamaya alışkın, iyi bir şehirli kadındı; eleştirel ve küçümseyici olurdu - hepsi böyle düşünüyordu ve hepsi böyle söylüyordu, evin efendisi hariç. Evde boş oda olmadığı için, Tanyusha yatak odasından çıkmak zorundaydı.
Yatak odasının bir köşesi bahçeye ve yeşil çalılıkları ve gürültülü bülbülleriyle
Bogoorooslan'ın berrak sularına bakıyordu.
Tanyusha hamama taşınmak istemiyordu ama başka yer yoktu: tüm kız kardeşleri evde kalıyordu ve Karatayeff ile Yerlykin samanlıkta uyuyorlardı. Ziyaretçilerin gelmesinden önceki gün
devlet yataklarını, yatak örtülerini ve pencereler için perdeleri
ve her şeyi düzgün bir şekilde nasıl kuracağını bilen bir adamı getirdiler.
Tanyusha'nın odası birkaç saat içinde tamamen döşenmişti. Stepan
Mihailovitch gelip gördü ve hayranlığını dile getirdi, ama kadınlar kıskançlıktan
dudaklarını ısırdılar. Sonunda bir haberci dörtnala geldi ve çiftin Bagrovo'dan sekiz _verst_
uzaktaki Noikino köyünde durduğunu duyurdu; orada kıyafetlerini değiştireceklerdi ve iki saat içinde varacaklardı. Bu genel bir karışıklığa sebep oldu. Rahip saatler önce çağrılmıştı; ancak henüz gelmediği için Stepan Mihailovitch adımlarını hızlandırmak için
atlı bir haberci gönderdi.

Bu arada Mordvin köyü Noikino'da şu sahne yaşanıyordu. Yolcular yan yollardan gidiyorlardı ve
her zaman taze atlar ayarlamak için önden bir adam göndermek zorundaydılar. Noikino halkı, Aleksey Stepanitch'i çocukluğundan beri tanıyordu ve babasına karşı büyük bir saygı ve hürmet duyuyordu. Köyün altı yüz sakininin her biri, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, gençlerin konaklayacağı kulübenin önünde toplandılar. Sofya
Nikolayevna muhtemelen bu kabileden insanları daha önce hiç bu kadar yakın görmemişti;
ve bu nedenle kadınların ve alışılmadık derecede uzun boylu, tıknaz kızların kıyafetleri - kırmızı yünle işlenmiş beyaz gömlekleri, siyah yünlü
kuşakları ve başlarından göğüslerine ve sırtlarına sarkan gümüş paralar ve küçük
ziller - onun için çok ilginçti. Fakat,
hepsinin neşeli selamlaşmalar, iltifatlar ve iyi dilekler, yeterince çocukça ve kötü Rusça ile ifade edilmiş ama
yürekten gelenleri duyduğunda, hem güldü hem de ağladı. "Tanrı sana ne kadar da iyi bir eş vermiş, Alosha! Babamız Stepan Mihailovitch ne kadar da mutlu olacak! İyi şanslar! İyi şanslar!" Fakat, gelin, güzel şehir kıyafetleri içinde, arabadaki yerine oturmak için dışarı çıktığında, atlar gerçekten ürktükleri kadar coşkulu bir alkış kükremesi duyuldu. Yolcular, tüm köye viski için harcanmak üzere on rublelik bir hediye
verdiler ve yollarına devam ettiler.

Bagrovo'daki istif sahası bir tepenin tepesindeydi ve şimdi yüksek
arabanın arkasından çıktığı görülüyordu. "Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırış odadan odaya yayıldı ve hizmetçiler ve
işçiler kısa süre sonra büyük avluda toplanırken, gençler ve çocuklar arabayı karşılamak için koştular. Tüm aileleriyle birlikte efendi ve hanımefendi merdivenlere çıktı. Arina Vassilyevna ipek bir ceket ve etek ve başında altın dallarla süslenmiş ipek bir mendil vardı; Stepan Mihailovitch temiz tıraşlıydı ve eski moda bir
rediye ve boynunda bir çorap vardı. Karı koca en üst basamakta duruyorlardı; ve elinde Meryem'in
Sunuluşunu temsil eden bir ikon tutuyordu, o ise bir somun ekmek ve
gümüş bir
tuzluk taşıyordu. Kızları ve iki damadı etraflarında toplanmıştı. Araba merdivenlere doğru ilerledi. Genç çift arabadan indi, yaşlıların önünde diz çöktü ve onların duasını aldı; sonra
ailenin her bir üyesiyle kucaklaştılar. Gelin bu töreni
tamamlayıp tekrar kayınpederine doğru döndüğünde, kayınpeder onu elinden yakaladı ve gözlerinden yaşlar
akarken dikkatle baktı. Kendi gözleri de yaşlandı; onu
sıkıca kucakladı, öptü ve "Tanrı'ya şükrediyorum. Hadi
gidip birlikte O'na şükredelim!" dedi. Onu elinden tuttu ve kalabalığın arasından geçirerek salona götürdü. Orada onu yanına oturttu; ve cübbesini giymiş bir şekilde onları bekleyen rahip,
ciddi sözcükleri telaffuz etti--

"Seni övüyoruz, ey Tanrım: Seni Rab olarak kabul ediyoruz."

PARÇA IV: BAGROVO'DAKİ GENÇ ÇİFT

Stepan Mihailovitch dualara hararetle katıldı ve gelini de katıldı. Ayin bittiğinde, herkes Haç'ı öptü ve
rahip genç çifte ve cemaatin geri kalanına
kutsal su serpti. Sonra öpüşme ve kucaklaşma, bu gibi durumlarda geleneksel olan ifadelerle yeniden başladı--"Bizi akraba olarak görmenizi ve sevmenizi rica ediyoruz," vb.--elbette gelinin hala yabancı olduğu kişiler tarafından söylendi. Stepan Mihailoviç hiçbir şey söylemedi: sadece Sofya Nikolayevna'nın
gözyaşlı gözlerine ve alev alev yanan yanaklarına şefkatle baktı, söylediği her kelimeyi dikkatle dinledi ve her hareketini not etti. Sonra onu elinden tuttu ve onu oturma odasına götürdü, orada kanepeye oturdu ve çifti yanına oturttu. Arina Vassilyevna kanepenin diğer ucuna oğlunun yanına oturdu, kızları ise kocalarıyla birlikte
ortadaki grubun etrafında oturdular. Stepan Mihailoviç'in asla oturma odasına oturmadığı söylenmelidir: çok nadiren girer ve asla uzun süre kalmazdı. Evin sadece iki bölümünü kullanırdı: kendi odası ve kirişlerden ve tahtalardan oluşan çok basit bir düzenek olan dış sundurma; orada tamamen evinde gibi hissederdi, ancak oturma odasında asla rahat edemezdi. Bir kereliğine kendini kısıtladı ve geliniyle dostça bir sohbet etti. Babasının sağlığını sorarak başladı ve her geçen gün daha da zayıfladığını duyduğunda içten bir üzüntü duyduğunu ifade etti: "O zaman canım," dedi, "seni Bagrovo'da çok uzun süre tutmamalıyım." Gelinin söyleyecek söz bulamaması pek olası değil: sadece nazik değil, aynı zamanda candan ve iyi bir izlenim bırakmaya hevesliydi. Doğal olarak çok sade bir kadın olan Arina Vassilyevna, zekası ve kızlarına itaatsizlik etme korkusu izin verdiği ölçüde tonunu kocasından almıştı. Oğlunun karısına karşı arkadaş canlısıydı ve ilk görüşte ondan gerçekten hoşlanmıştı; ancak diğerleri sessizdi ve yüzlerinden duygularını tahmin etmek zor değildi. Yarım saat sonra gelin kocasına fısıldadı, kocası hemen kalktı ve oturma odasının yakınındaki, kendileri için özel olarak hazırlanmış yatak odasına gitti. Stepan Mihailovitch şaşkınlıkla baktı; ancak gelinin canlı konuşması dikkatini çekti ve o kadar çok ilgilendi ki, yatak odasının katlanır kapıları açılıp oğlu içeri girdiğinde irkildi, elinde aile için hediyelerle dolu büyük bir gümüş tepsi vardı, ağırlığı altında eğildi. Sofya Nikolayevna ayağa fırladı; tepsiden bir parça ince İngiliz geniş kumaşı ve altın iplikle zengin bir şekilde işlenmiş ve her yeri pullarla işlenmiş sulandırılmış ipekten bir yelek çıkardı; ve ona tüm bunları kendi elleriyle yaptığını söyledi. Stepan Mihailovitch, tepsiyi kucağında tutan oğluna huzursuzca baktı, ancak hediyeleri nezaketle kabul etti ve gelinini öptü. Sonra,
Arina Vassilyevna'ya başının üzerine takması için altın işlemeli ipek bir mendil ve o zamanlar bile nadir bulunan
mükemmel Çin ipeğinden tam bir uzunluk verildi; her
kayınbiradere bir parça pahalı ipek ve her bir kocaya bir parça İngiliz kumaşı verildi; ancak bu hediyeler
doğal olarak daha az değerliydi. Hepsi ayağa kalktı, bağışçının elini öptü ve teşekkürlerini sundular. Bu arada, salona açılan kapı, her iki cinsiyetten meraklı seyircilerin baskısıyla
çatırdadı ve hizmetçilerin iyi yağlanmış başları, kendilerine ait olan yatak odası kapısından çekinerek dışarı bakmaya devam etti, çünkü dışarıdaki hizmetçilerden hiçbiri genç çiftin zarif dairesine girmeye cesaret edemiyordu. Salonda büyük bir gürültü oldu; çünkü erkek hizmetçiler davetsiz misafirler tarafından masayı hazırlamaktan
engellendiler ve onları dışarı
çıkaramadılar. Stepan Mihailovitch neler olduğunu tahmin etti; ayağa kalktı ve
kapıdan içeri baktı; bir bakış ve tek bir sessiz söz yeterliydi: "Çık," dedi ve salon bir anda boşaldı.

Akşam yemeği her zamanki gibi geçti. Genç çift yaşlı çiftin arasında yan yana oturdu; bir sürü yemek vardı, biri diğerinden daha zengin ve daha hazmı zordu; aşçı Stepan baharat, karanfil ve karabiberle ve özellikle tereyağıyla cömert davranmıştı. Gelin, Stepan Mihailovitch'in
üzerine bastırdığı lezzetleri yedi ve gece ölmemesi için dua etti. Çok az konuşuldu, kısmen
çünkü her ağız başka şeylerle meşguldü ve ayrıca parti sohbet etmekte iyi değildi. Aslında hepsi kendi tarzlarında rahatsızdı. Yerlykin ayık olduğu zamanlarda sadece su içerdi ve böyle zamanlarda neredeyse hiç konuşmazdı, bu da ona olağanüstü
zekasıyla ün kazandırdı; ve Karatayeff, Stepan Mihailovitch'in huzurunda bir soruya cevap vermek dışında ağzını açmaya cesaret edemedi ve diğer insanların sözlerinin son sözlerini tekrarlamaktan öteye gitmedi. Eğer "Yağmur yağmazsa saman mahsulü iyi olacak" veya "Çavdar o ani don gelene kadar iyi bir başlangıç ​​yaptı" derlerse - Karatayeff bir yankı gibi geldi, "yağmur yağmazsa", "don gelene kadar"; ve tekrarları bazen zamansızdı. Ev sahipleri Ufa'dan köpüklü şarap almayı düşünmedikleri için, gelin ve damadın sağlığı üç yıllık ve yağ kadar yoğun çilek şarabıyla içildi, bu da odaya yabani çileğin enfes kokusunu
yaydı. Ayaklarında katran kokan uzun çizmeler ve onu çuval giymiş bir ayıya benzeten uzun bir palto giyen Mazan, sevgi dolu
kadehi dağıttı; beyaz bir desenle süslenmişti ve cam sapının içinde koyu mavi bir spiral vardı. Genç çift teşekkür etmek zorunda kaldığında, Sofya Nikolayevna Karatayeff'in yağlı dudaklarından yeni çıkan
fincandan içmekten pek memnun değildi; ama hiç de asık suratlı
değildi. Aslında, kayınpederi onu durdurana kadar
fincanı bitirmeyi düşünüyordu: "Hepsini içme canım," dedi; "içki güzel
ve tatlı ama sert; alışık değilsin ve küçük başın
ağrıyabilir. "Böyle asil bir içkinin kendisine zarar veremeyeceğini söyledi ve Stepan Mihailovitch elinde tuttuğu fincandan bir yudum alana kadar biraz daha içmesine izin verilmesini rica etti.

Bütün aile için yaşlı adamın gelininden memnun olduğu ve söylediği her şeyi beğendiği açıktı. Ve bunu kendisi de görebiliyordu, ancak yüzünde iki kez bir hoşnutsuzluk gölgesi
geçmişti. Ancak yemek sırasında birden fazla kez, gözleri memnuniyetle ona bakarken, onun anlamlı bakışıyla karşılaşmıştı. Sonunda uzun ve ciddi akşam yemeği sona erdi.
Sofya Nikolayevna, diğerlerinin aksine, bu rustik ziyafeti çok
yorucu bulmuştu, ancak neşeli sohbetlerle onu canlandırmak için elinden geleni yapmıştı. Masadan kalktıklarında, oğlu ve kızları babalarının
elini öptüler ve Sofya Nikolayevna da bunu yapmaya çalıştı, ancak yaşlı adam onun yerine onu kucakladı ve öptü. bu ikinci kez oluyordu ve Sofya Nikolayevna, doğal dürtüselliğiyle, ona canlı ve şefkatli bir
tonla sordu: "Neden bana elini vermiyorsun, _batyushka_? Ben de senin kızınım ve diğerleri gibi, sevgi ve saygıdan dolayı elini öpmek istiyorum." Yaşlı adam ona dikkatle ve dikkatle baktı; sonra nazik bir sesle şöyle dedi: "Seni seviyorum canım, ama ben bir rahip değilim[42] ve kendi çocuklarım dışında kimse elimi öpmez."

[42] Dindar Ruslar bir rahibin elini öper.

Grup oturma odasına geri döndü ve daha önce oturdukları yere oturdu. Hizmetçi Aksyutka, yalnızca çok ciddi durumlarda servis edilen kahveyi getirdi; yaşlı adam içmedi ama tüm ailesi buna çok düşkündü; ona her zaman "kahve" derlerdi, asla "kahve" demezlerdi.
Yutulduğunda, Stepan Mihailovitch ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi iyi bir uyku çekmenin zamanı geldi ve gençler de yolculuklarından sonra dinlenmekten
daha kötü olmayacaklar"; sonra oğlu ve gelin. "Bu benim inim, canım," dedi yaşlı adam
neşeyle; "otur ve benim misafirim ol. Kocanızın bildiği gibi, sizin hepinizle birlikte oturma odasında oturmam bir istisnaydı, bu
dizginle birlikte," dedi ve hayvanını işaret etti: "ve gelecekte,
eğer birileri benim arkadaşlığımı isterse, onları burada ağırlayacağım." Sonra onu öptü, elini öpmesi için oğluna uzattı ve onları serbest bıraktı. Yalnızken,
soyundu ve uzandı, günün olağandışı bedensel eforlarından ve
zihinsel heyecanından dinlenmek için. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; ve güçlü
horlaması evin içinde yankılandı ve Mazan'ın eski efendisinin etrafına
çektiği perdeleri ileri geri salladı.

Örneğin geri kalanı da onun örneğini izledi. Yerlykin ve Karatayeff samanlıkta yatmak için ahıra gittiler; ikisinin de yüzleri akşam yemeğinde
iyi iş çıkardıklarını ve Karatayeff'in de çok fazla içtiğini gösteriyordu.
Kızlar, babalarının odasından ayrı olan annelerinin odasında toplandılar; ve şimdi böyle bir tartışma ve tartışma, fısıltıyla sürdürüldü, o öğleden sonra partiden hiç kimse uyumadı bile. Zavallı Sofya Nikolayevna onların temasıydı ve
yedileri onu parçalara ayırdılar; babalarının ona karşı bariz taraflılığı karşısında
sınır tanımaz bir şekilde öfkelendiler. Ama orada bir tane
iyi kalp vardı--şimdi ikinci kez dul olan en büyük kız kardeş Aksinya; Sofya Nikolayevna'yı savundu ve
onların gazabını kendi başına
üstüne çekti: onu odadan kovdular ve
gelecekte aile meclislerinden kovdular; ve eski "Bayan Sadelik" lakabına, şimdi ileri yaşta bile taşıdığı
bir başka saldırgan unvan daha eklediler. Yine de, kız kardeşlerinin tüm zulmüne
rağmen, onun iyi kalbi yengesine olan bağlılığından asla sapmadı.

Bu arada genç çift kendi güzel yatak odalarına gittiler. Kendi hizmetçisi Parasha'nın, çevik, kara gözlü bir kızın yardımıyla Sofya
Nikolayevna, İngiliz koçunun Ufa'dan getirdiği çok sayıda kutu ve sandığı açtı. Parasha, köylüler arasında özel ilgiyi hak eden açık hava hizmetçileri ve yaşlıların bir listesini çoktan gözden geçirebilmişti; ve yanında bir sürü ıvır zıvır getiren hanımı, yaşlarını ve hizmetlerini ve sahiplerinin onlara olan saygısını hesaba katarak her birine verilecek hediyeyi belirledi. Karı koca yorgun değildi ve dinlenmeyi gerekli görmediler. Sofya Nikolayevna daha sade bir elbise giydi ve Parasha'yı yatak odasının paketlerini açma ve düzenleme işini bitirmesi için bıraktı,
bu arada sıcak havaya rağmen ona en sevdiği yerleri göstermek için çok hevesli olan genç kocasıyla dışarı çıktı: kayın ormanı, ıhlamur ağaçlarıyla yeni yeni yapraklanan ada ve nehrin adanın etrafında kıvrıldığı şeffaf sular. Ve baharın tazeliğinin yazın sıcaklığıyla birleştiği o mevsimde, orada ne kadar da hoş bir hava vardı! Alexyei Stepanitch taptığı karısına tutkuyla aşıktı ve zaman henüz mutluluğunun sınırını
köreltmemişti; ama karısının ne ormandan ne de adadan
büyülenmediğini ve aslında ikisine de pek dikkat etmediğini görünce şaşkına döndü. Hızlı akan nehrin kıyısındaki gölgeye oturdu ve hemen kocasına akrabalarından bahsetmeye başladı. Karşılanma şekillerini
tartıştı. "Babanı çok seviyorum," diye devam etti, "ve ilk bakışta benden hoşlandığını görebiliyordum; belki de annen benden hoşlanıyordu,
ama bunu göstermekten korkuyor gibiydi. Aksinya onların en nazik olanı gibi görünüyor,
ama o da bir şeyden korkuyor. Ah, her şeyi çok iyi anlıyorum; nemli
odunun hangi tarafta için için yandığını biliyorum. Tek bir kelimeyi veya tek bir bakışı bile kaçırmadım; ne beklemem gerektiğini biliyorum. Tanrı kız kardeşlerini, Elizabeth ve Alexandra'yı yargılayacak!" Ama Alexyei Stepanitch onun sözlerini pek dinlemiyordu. Taze gölge, derenin üzerine eğilen dalların yeşili, akan suyun alçak dalgalanması, zıplayan balıklar, yanında oturan ve bir kolunu beline dolamış taparcasına sevdiği karısı - böyle bir ortamda nasıl hata bulmak, itiraz etmek veya hoşnutsuzluk ifade etmek mümkün olabilirdi? Söylenenleri anlamak bile nasıl mümkün olabilirdi? Ve aslında Aleksey Stepaniç genç karısının ona söylediklerini anlamamıştı: o kadar mutluydu ki, etrafındaki dünyayı tamamen
susturmak ve unutmak dışında hiçbir şey sarhoş edici mutluluğunun tam bir ifadesi olamazdı. Ama Sofya Nikolayevna devam etti: çok fazla şey söyledi, sıcaklık ve duyguyla; ve sonra kocasının dinlemediğini ve neredeyse uykuda olduğunu fark etti. Hemen ayağa fırladı ve ardından daha önce hiç olmadıkları kadar belirgin bir çatışma ve karşılıklı yanlış anlama sahnesi geldi, ancak önceden bir veya iki kez önceden haber veren belirtiler olmuştu. Sofya Nikolayevna bu sefer hiçbir şeyi geri tutmadı: Gözlerinden yaşlar boşalırken, onun ilgisizliği ve dikkatsizliği için bir sitem seli
ağzına döküldü.
Aleksey Stepanitch şaşkın ve sıkıntılıydı: Sanki gökyüzünden düşmüş veya hoş bir rüyadan uyanmış gibi hissediyordu.
Karını sakinleştirmeyi düşünerek, ona mükemmel bir samimiyetle, hiçbir sorun olmadığını, bunun tamamen onun hayal ürünü olduğunu ve tüm ailenin onu sevdiğini söyledi; herhangi birinin onu sevmekten nasıl kaçınabileceğini sordu. Buna
dürüstçe ikna olduğu gün gibi açıktı; gözleri, yüzü ve sesi karısına olan bağlı sevgisini ifade ediyordu; yine de Sofya Nikolayevna, tüm zekasına ve canlı duyarlılığına rağmen,
kocasını anlamadı ve onun sözlerinde sadece aynı ilgisizliğin ve dikkatsizliğin yeni bir kanıtını buldu. Açıklamalar ve açıklamalar giderek artan bir
sıcaklıkla devam etti ve nereye kadar gideceklerini bilmiyorum;
ama aniden Aleksey Stepanitch kız kardeşi Tatyana'nın hizmetçisinin yüksek geçidi geçip onlara doğru hızla geldiğini gördü.
Babasının kalkmış olması nedeniyle arandıklarını tahmin etti ve
hemen karısına korktuğu şeyi söyledi. Bir anda kendini toparladı, kolunu yakaladı ve onunla birlikte eve doğru koştu; ama onun arkasından yürürken pek de iyi bir ruh halinde değildi.

Gençlerin geliş gününü, dışarıdaki hizmetçilere ve arazideki tüm serflere verilen bir eğlenceyle kutlamak için Bagrovo'da önceden hazırlıklar yapılmıştı; ve komşu arazilerden gelen serfler yürüyerek veya tekerlekli olarak gelmeyi seçerlerse, onlar da hoş karşılanıyordu. Bir miktar bira demlenmişti ve yaklaşık yirmi kova güçlü ev yapımı içki damıtılmıştı; ve her türden içki kabı hazırdı. Stepan Mihailovitch akşam yemeğinden sonra yatmadan önce, komşu köylerden çok sayıda gelip gelmediğini sormuştu. Yaşlı erkeklerden ve kadınlardan bebeklere kadar tüm nüfusun toplandığı söylendiğinde, gülümsemiş ve "Peki, onları kısıtlamayacağız; hizmetçiye ve kâhyaya her şeyi hazırlamalarını söyle," demişti. Uzun süre uyumadı, ama yattığı zamandan daha iyi bir ruh haliyle uyandı. "Her şey hazır mı?" diye hemen sordu ve her şeyin
uzun zaman önce
hazır olduğu söylendi. Yaşlı adam hemen giyindi; törensel
ceketinin yerine, ince deve tüyünden tanıdık sabahlığını giydi,
ve eğlenceyi bizzat denetlemek için verandaya çıktı. Yoldan çitle çevrilmemiş geniş çimenlikte, sehpalar üzerine masalar kurulmuştu ve masalar bira fıçıları,
fıçı viski fıçıları ve içkiyle birlikte yenecek çörek yığınlarıyla doluydu; bu çörekler buğday unundan yapılmıştı ve ikiye kesilmişti. Dışarıdaki hizmetçiler evin yakınında ayrı bir grup halinde duruyorlardı; serflerden ve eşlerinden oluşan büyük bir kalabalık daha uzakta duruyordu ve onların ötesinde her iki cinsiyetten daha da büyük bir Mordvinli kalabalığı vardı. Stepan Mihailovitch sahneye aceleyle bir bakış attı, her şeyin yolunda olduğunu
gördü ve verandasına geri döndü. Aile
etrafında toplanmıştı ve genç çiftin
nerede olduğunu sormak üzereydi ki, birlikte belirdiler. Gelinini daha önce olduğundan daha
sevgiyle karşıladı ve ona kendi kızıymış gibi
daha fazla resmiyet göstermedi. "Hadi, Aloşa," dedi,
"karının koluna gir ve onu halkı selamlamak için etrafında gezdir; hepsi onu görmek ve genç metresinin elini öpmek için can atıyor. Hadi başlayalım!" Kendisi öne geçti; sonra karısını
sürükleyen Aleksey Stepanitch ve en son, biraz uzakta, kızları ve kocalarıyla
Arina Vassilyevna geldi. Aksinya hariç, görümceler öfkelerini
zorlukla bastırdılar. Babalarının artan sevgisinin işaretleri, Sofya Nikolayevna'dan "genç metres" olarak bahsetmesi, bu nefret edilen davetsiz misafirin zaferi, güzelliği ve hoş kıyafetleri, hazır ve rahat dili, kayınpederine olan büyüleyici saygısı ve sevgisi - tüm bunlar kıskanç göğüslerini sızlattı. Hemen önemlerinin azaldığını hissettiler. "Bizim için daha az önemli," diye fısıldadı Alexandra; "biz kopmuş dallarız; ama Tanyusha'ya ağlamadan bakamıyorum. O artık evde Sofya Nikolayevna'nın hizmetçisinden başka bir şey değil. Ve sen, anne - artık kimse sana saygı duymayacak:
hizmetçiler emir almak için ona bakacak." Sesi titriyordu ve
yuvarlak yuvarlanan gözlerinde yaşlar birikmişti. Bu arada Stepan Mihailovitch
dışarıdaki hizmetçilerin yanına varmıştı ve köylüleri daha yakına gelmeye çağırıyordu: "Neden hepiniz bir arada durmuyorsunuz? Hepiniz aynı
ailedensiniz. Pekala," diye devam etti, "işte genç hanımınızı görüyorsunuz; genç efendiyi zaten tanıyorsunuz. Zamanı geldiğinde, bana ve Arina Vassilyevna'ya hizmet ettiğiniz gibi onlara da sadakatle
ve şevkle hizmet edin, o zaman onların sevgisini ve iyiliğini
kazanacaksınız." Tüm halk yere eğildi.
Bu tür gösterilere
alışık olmayan gelin, nereye gideceğini veya ne yapacağını bilemediği için huzursuz hissetti. Bunu fark eden kayınpederi
şöyle dedi: "Korkmayın! Başları eğilebilir, ama
kalkmazlar. Pekala, dostlarım, önce genç hanımınızın elini öpün, sonra da
sağlığına için. "Halkın hepsi ayağa kalktı ve Sofya Nikolayevna'nın yanına geldi. Etrafına baktı ve bir kenarda duran ve hediyeleri tutan adamı Theodore ve becerikli
Parasha'ya işaret etti. Bir anda ona büyük bir paket ve dolu bir kutu verdiler. Bir heykel gibi hareketsiz dururken elini uzatıp öpülmek ona garip geldi; ve hepsini kendisi öpmeye başladı. Bu tören tekrarlandı, her biri elinden bir hediye aldı. Fakat bu noktada Stepan Mihailovitch araya girdi: bu durumda
akşam yemeğine kadar çayını alamayacağını gördü. "Canım," dedi, "hepsini bir kere bile öpemezsin, iki kere hiç öpemezsin! Çok fazlalar. Yaşlılar başka bir konu; ama
elini öpmeleri yeterli olacaktır." Bu, oldukça yorucu olan töreni basitleştirdi ve kısalttı, ama yine de uzun sürdü. Stepan Mihailoviç
bazen bunu kendisi uyduruyordu, çünkü bazı insanların adını anmaktan ve onları ona
övmekten kendini alamıyordu. Yaşlıların çoğu
basit sevgi ve bağlılık sözleri söyledi, bazıları gözyaşı döktü ve hepsi
gelinene zevk ve samimiyetle baktı. Sofya Nikolayevna
çok
duygulanmıştı. "Bu iyi insanlar beni sevmeye hazır ve bazıları beni
zaten seviyor," diye düşündü; "bunu nasıl hak ettim?" Sonunda, genç ve yaşlı herkes elini öptüğünde ve o da bazılarını öptüğünde ve herkes
güzel hediyeler aldığında, Stepan Mihailoviç onun elini tuttu ve onu Mordvinlilerin kalabalığına götürdü. "Sizi gördüğüme sevindim, komşular," diye bağırdı yürekten, neşeli bir sesle; "ve geldiğiniz için teşekkür ederim. Yakınınıza
yaşamak için gelen bu genç hanım için iyi niyetinizi rica ediyorum.
Tanrı'nın bize verdiği şeyleri yiyip içebilirsiniz." Mordvinliler, "Çok teşekkürler, Stepan Mihailovitch!
Tanrı'ya şükürler olsun, oğlunuza böyle bir eş verdiğiniz için! İyiliğin için böyle bir şansı hak ediyorsun, Stepan Mihailovitch."

İçki içmeye başlayınca, Stepan Mihailovitch ailesiyle çevrili
bir şekilde
sevdiği verandaya geri döndü. Çay saatinin
çoktan geçtiğinin farkındaydı: artık yediyi geçmişti ve çay her zaman
altıda servis edilirdi. Evin uzun gölgesi güneye doğru eğimliydi ve
kenarları depo ve ahıra değiyordu; _semaver_ verandaya yakın büyük bir masanın üzerinde uzun zamandır tıslıyordu ve Aksyutka da oradaydı. Diğerleri masanın etrafında otururken, Stepan Mihailovitch
en sevdiği yere yapıştı: önce oturmak için değişmez yün hasırını
yaydı ve sonra verandaya oturdu. Tatyana, Aksyutka'nın yardımıyla
çay koydu. Sonra Sofya Nikolayevna kayınpederinden yanına oturmak için izin istedi ve kayınpeder açıkça
memnun bir şekilde kabul etti. Masadan fırladı, yarıda kalmış çay fincanını
davulun önüne taşıdı ve yaşlı adamın yanına oturdu. Adam onu
okşadı ve elbisesini
bozmasın diye
bir hasır serilmesini emretti. Sonra canlı, neşeli bir sohbete başladılar; ama çay masasında genç kocanın varlığına
rağmen öfkeli bakışlar ve hatta fısıldaşmalar
hareketliyordu. Bunu fark etmemek elde değildi ve daha önce
yüksek olmayan morali daha da düştü. Birden yaşlı adamın yüksek sesi duyuldu: "Gel ve bize katıl, Alosha; burası daha
canlı." Alosha irkildi; ama yer değişikliği moralini düzeltmiş gibiydi. Çay bitince oldukları yerde kaldılar ve her zamankinden bir saat sonra, dokuzda servis edilen akşam yemeğine kadar konuşmaya devam ettiler.
Bu arada, eğlenenlerin yüksek sesle şarkı söylemeleri ve içten kahkahaları, karanlık yavaşça etrafı sararken her yerden duyuluyordu; ama hepsi
aile akşam yemeğini bitirir bitirmez kendi evlerine doğru yola çıktılar.
"İyi geceler" dedikten sonra Sofya Nikolayevna kayınpederinden ona
ona dua etmesini istedi ve yaşlı adam hemen ona Haç işareti yaptı ve
bir baba şefkatiyle onu öptü. Genç çift, evin hanımı ve en büyük kızı tarafından odalarına kadar eşlik edildi.
Birkaç dakika orada oturdular; ve sonra sıra Alexyei Stepanitch'e geldi.
Annesini ve kız kardeşini dinlenmeye götürmek.
Sofya Nikolayevna hizmetçisini aceleyle kovdu ve nehrin önündeki açık pencerelerden birinin yanına oturdu.
Nehir o noktada kalın bir söğüt ve kızılağaç bordürüyle çevriliydi. Güzel bir geceydi: Nehrin tazeliği ve genç yaprakların kokusu açık pencerelerden içeri
giriyordu, bülbüllerin cıvıltıları ve çağrılarıyla birlikte. Fakat
Sofya Nikolayevna'nın düşünmesi gereken başka bir şey vardı. Kocasının ailesinde kendisini neyin beklediğini önceden bilen zeki bir kadın olarak,
doğal olarak önceden bir eylem planı oluşturmuştu. Her zaman bir
kasabada yaşamıştı ve o uçsuz bucaksız ülkedeki dağınık mülklerinde orta gelirli toprak sahiplerinin nasıl bir hayat sürdükleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Çok fazla şey beklemiyordu ama gerçek, hayal ettiğinden çok daha kötüydü. Hiçbir şey zevkine uygun değildi, ne ev, ne bahçe, ne orman, ne de ada. Ufa civarında, Byelaya nehrinin dağlık kıyısından asil manzaralara hayran olmaya alışmıştı; ve çukurdaki bu küçük köy, zamanla lekelenmiş ve hava şartlarından yıpranmış ahşap ev, bataklıklarla çevrili gölet ve değirmenin bitmeyen
çatırtısı - bunların hepsi ona gerçekten itici geliyordu. Ve insanlar da daha iyi değildi: kocasının ailesinden köylülerin çocuklarına kadar, hiçbirini sevemiyordu. Ama bir istisna vardı, o da Stepan
Mihailovitch'ti. O olmasaydı, umutsuzluğa kapılırdı. Başından beri onun hakkında olumlu bir fikir edinmişti; sonra, onu ilk gördüğünde, kaba dış görünüşünden korktu; ama o kısa süre sonra
onun zeki gözlerinde ve nazik gülümsemesinde okudu ve sesinde duydu,
bu yaşlı adamın ona karşı nazik atan yumuşak bir kalbi olduğunu, onu sevmeye
hazır olduğunu ve seveceğini. En başından beri tüm umutlarının ona bağlı olduğunu bilerek,
her ne pahasına olursa olsun onun sevgisini kazanmaya kararlıydı; ama şimdi onu kendisi sevmeyi öğrenmişti ve kasıtlı planı kalbinin dürtüsüyle çakışıyordu. Bu açıdan
Sofya Nikolayevna kendinden memnundu: hedefine hemen
ulaştığını gördü. Ama aceleciliğiyle nazik kocasını
incittiği düşüncesi onu üzdü. Sabırsızlıkla onu
bekledi, ama sanki ona inat, geri dönmedi. Nerede olduğunu
bilseydi, çoktan onu aramaya giderdi. Kendini
onun kollarına atıp gözyaşlarıyla af dilemek ve
sevgi dolu söz ve okşamalarla zihninden son memnuniyetsizlik izini
silmek istiyordu. Fakat Aleksey Stepaniç hâlâ
geri dönmedi; ve pişman, sevgi dolu ve
suçunu telafi etmek için tutkulu bir arzuyla dolu olduğu o mutlu an,
boşa geçti. Kısa süre sonra bir dürtü geçti ve Sofya Nikolayevna önce
telaşlandı ve sonra kocasının uzun
yokluğundan dolayı öfkelendi. Sonunda içeri girdiğinde, biraz üzgün ve sıkıntılı görünerek,
kocasının kollarına koşup af dilemek yerine, eşik
geçer geçmez karısı heyecanlı ve biraz da sinirli bir sesle ona seslendi: "Neredeydin? Beni neden yalnız bıraktın? İki saat boyunca seni beklemekten oldukça bitkinim!" "Annem ve kız kardeşlerimle yaklaşık bir çeyrek saat oturdum," diye cevapladı. "Ve
onların benden şikayet etmeleri ve bana
karşı iftiralar uydurmaları için yeterince zamandı ve sen onlara
inandın! Neden bu kadar depresif ve üzgünsün?"

Sofya Nikolayevna'nın yüzü güçlü bir duygu ifade ediyordu ve güzel
gözleri yaşlarla
dolmuştu. Genç koca irkildi ve hatta telaşlandı;
onun gözyaşlarından korkmaya başlamıştı. "Sonitchka," dedi, "sakin ol; kimse senden şikayet etmedi; sen kimseye
zarar vermemişken onlar neden şikayet etsinler ki?" Bu pek de doğru bir ifade değildi. Hiç kimse açıkça şikayet etmemiş veya açıkça saldırmamışsa, ima ve göndermelerle karısının kayınpederini tek başına seçtiğini ve ailenin geri kalanını çiğnemek istediğini ima etmişlerdi; ancak onun hilelerini anladılar ve kocası da bir gün ayaklarının altında
olduğunda aynısını yapacaktı! Aleksey Stepaniç bu imalara
inanmadı; ancak adadaki sahneden beri onu hiç terk etmemiş olan üzüntü hissi daha da ağırlaştı ve kurşun gibi nazik kalbine
yattı. Sadece, "Böyle konuşmanın bir faydası yok," dedi ve odadan çıktı. Ancak, hemen yatak odasına dönmek yerine, artık karanlık ve boş olan salonda bir süre tek başına aşağı yukarı yürüdü. Yedi açık pencereden karanlıkta uyuyan Karga Ormanı'na ve çocukluğunun eğlencelerinin ve meşguliyetlerinin olduğu nehir kıyısındaki karanlık ağaç sırasına baktı; ve değirmenin sesini, bülbüllerin düdüklerini ve baykuşların
cırtlaklarını dinledi. Biraz rahatlamış hissederek, orada karşılaşacağı karşılamanın tamamen farkında olmadan
yatak odasına gitti.

Fakat Sofya Nikolayevna kısa sürede sakinleşti: pişmanlık sesi kalbinde tekrar konuşmaya başladı, ancak daha önceki kadar güçlü değildi;
tonunu değiştirdi ve kocasına gerçek bir sevgi ve acıma duygusuyla döndü; onu okşadı ve ondan af diledi.
Babasını sevdiğini
öğrenmenin verdiği mutluluktan samimiyetle bahsetti ve ona karşı tamamen açık sözlü olmasını
diye yalvardı:
Açık sözlülüğün, aralarında olmazsa olmaz olduğunu söyledi. Kocası sakinleşti ve teselli buldu;
ve kalbinin doluluğuyla karısıyla kız kardeşleri arasında bir kavgaya
neden olmamak için her ne pahasına olursa olsun gizli tutmaya karar verdiği her şeyi ona anlattı. Yattı ve hemen uykuya daldı, ama Sofya
Nikolayevna uzun süre uyanık kaldı ve beyni yoğun bir şekilde çalıştı. Sonunda erken kalkması gerektiğini hatırladı, çünkü
gün doğumunda, aile toplanmadan çok önce
kayınpederine verandada katılmayı planlıyordu; yaşlı adamı varlığıyla neşelendirmek ve
ona aklından geçenleri rahatça söylemek istiyordu. Sonunda, güçlü bir çabayla
uyuyakaldı.

Sofya Nikolayevna güneşin ilk ışıklarıyla uyandı. Uzun
bir süre uyumamış olmasına rağmen, dinç ve canlı bir şekilde
kalktı. Hemen giyindi,
kocasını öptü ve ona babasının yanına gideceğini ve bir saat kadar daha uyuyabileceğini söyledi ve sonra aceleyle uzaklaştı. Stepan Mihailovitch, her zamankinden daha uzun
bir süre uyuduktan sonra, az önce yıkanmış ve verandaya çıkmıştı. Baharın sonunun tüm cazibesine sahip,
taze ve yine de lezzetli bir şekilde sıcak, güzel bir Mayıs sabahıydı; tüm canlılar sevinçten birlikte şarkı söylüyordu,
ve uzun sabah gölgeleri hala serinliği ve nemi güneşin
fetheden ışınlarından saklıyordu. Sabahın hissi
Sofya Nikolayevna'yı ele geçirdi ve ona hayat verdi, doğal güzelliklerden veya ülkenin cazibelerinden etkilenmeye
alışık olmasa da.
Kayınpederi onu görünce şaşırdı ve memnun oldu. Taze yüzü
ve parlayan gözleri, düzgün saçları ve güzel elbisesi, az
uykudan sonra yataktan fırladığını ve aceleyle dışarı
çıkmadan önce tuvalette çok az zaman geçirdiğini tahmin etmeyi imkansız kılıyordu. Stepan
Mihailovitch insanların canlı, hızlı ve zeki olmasını severdi; ve tüm bu gereksinimleri Sofya Nikolayevna'da bulmaktan memnundu.
Onu öptü ve neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Seni bu kadar erken uyandıran ne?
Uykunu dışarıda geçirmiş olamazsın. Eminim bu kadar erken kalkmaya
alışık değilsindir; başın ağrıyacak." "Hayır, _batyushka_," diye cevapladı,
yaşlı adamı içten bir şefkatle kucaklayarak; "Erken kalkmaya alışkınım.
Çocukluğumdan beri yapacak çok işim ve birçok derdim oldu, hasta bir
babam ve bakmam gereken koca bir ailem vardı. Son zamanlarda şımartıldım ve
daha uzun süre yatakta kaldım. Ama bu sabah erken uyandım ve Alexyei bana dedi ki"--burada yaşlı adam kaşlarını çattı--"zaten kalkmışsın; bu yüzden
buraya geldim, beni kovmayacağınızı ve size çayınızı
vermeme izin vereceğinizi umarak." Sözler yeterince sıradandı, ama yürekten geliyordu
ve o kadar içtenlikle söylenmişti ki yaşlı adam duygulanmıştı.
Onu alnından öptü ve şöyle dedi: "Peki, o zaman, teşekkür ederim, sevgili çocuğum. Bana
çayımı vereceksin ve birlikte keyifli bir sohbet edeceğiz."
Aksyutka çoktan _semaver_i masaya koymuştu. Stepan Mihailovitch
başka kimsenin çağrılmamasını emretti ve Sofya Nikolayevna
çay konusunda düzenleme yapmaya başladı. Tüm hareketleri sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi hızlı ve temizdi. Yaşlı adam,
alışkın olduğundan çok farklı olan o genç ve güzel figürü ve o meşgul, hareketli parmakları izlerken memnundu. Çay koyu yapıldı ve tam da istediği gibi servis edildi: yani, bir peçeteyle örtülü çaydanlık _semaverin_ tepesine yerleştirildi; fincanı ağzına kadar dolduruldu; Sofya Nikolayevna tabağına tek bir damla bile dökmeden uzattı; ve hoş kokulu içecek o kadar sıcaktı ki dudaklarını yaktı. Yaşlı adam fincanını aldı ve çayı tattı. Şaşkınlık ve memnuniyetle şöyle dedi: "Ben cadı olduğunuzu ilan edin: tüm zevklerimi ve hayallerimi biliyorsunuz. Peki, kendinizi kocanıza karşı bu kadar hoş hale getirirseniz, o
mutlu bir adam olacaktır." Genellikle çayını tek başına içerdi ve aile
o bitirene kadar çaylarına başlamazdı; ancak bu sabah, ikinci fincanını
içtiğinde, gelinine bir tane kendisi için koymasını ve
yanında oturarak içmesini söyledi. "Ben asla ikiden fazla içmem, ancak bugün
üçüncü bir fincan alacağım; çay bir şekilde daha lezzetli," dedi
en nazik tonla. Ve gerçekten de, Sofya Nikolayevna'nın
mesleğinden duyduğu zevk ifade dolu yüzünde o kadar belirgindi ki, Stepan
Mihailovitch'in hassas yapısına kendini iletmekten başka bir şey yapamazdı; ve onun morali alışılmadık şekilde yükseldi. Ona ikinci bir fincan aldırdı ve Bagrovo'daki fırınların uzun zamandır meşhur olduğu türden bir çörek yedirdi. Çay toplandı ve bir sohbet başladı,
çok canlı ve hareketli, çok açık ve şefkatliydi. Sofya Nikolayevna
hevesli duygularına serbestlik verdi; rahatça ve
sevimli bir şekilde konuştu; yaşlı adamı fethetmesi tamamlanmıştı. Konuşmalarının ortasında aniden sordu, "Kocanız ne olacak? Uyuyor mu?"
"Onu bıraktığımda Alexyei uyanıyordu," dedi hemen; "ama ona
uyumaya devam etmesini söyledim." Yaşlı adam sertçe kaşlarını çattı ve sessiz kaldı. Bir an düşündükten sonra öfkeyle değil, ciddi bir şekilde konuştu. "Beni dinle,
sevgili küçük gelinim; o kadar akıllısın ki sana
saçma sapan konuşmadan gerçeği söyleyebilirim. Hiçbir şeyi
aklımda tutmak istemiyorum. Eğer tavsiyemi dinlersen--iyi ve güzel; dinlemezsen--iyi,
sen benim kızım değilsin ve kendini memnun edebilirsin. Kocana, anne babasının yaptığı gibi 'Alexyei' demeni sevmiyorum; başka bir adı var;[43] 'Alexyei' bir hizmetçiye söyleyebileceğin bir addır. Bir eş, diğer insanların ona saygı duymasını istiyorsa, kocasına saygılı davranmalıdır. Dün hoşuma gitmeyen bir şey daha vardı:
Onu hediyeleri almaya gönderdin ve o da tepsiyi bir uşak gibi tutarak orada durdu. Sonra az önce, ona uyumasını 'söylediğini' söyledin. Bir eş kocasına emir vermemeli; eğer verirse, bundan
felaket çıkar. Bu sizin şehirdeki moda olabilir, ancak,
eski moda kırsal anlayışlarımıza göre, bunların hepsi büyük bir
hatadır." Sofya Nikolayevna saygıyla dinledi ve sonra konuştu,
öylesine açık ve duygulu bir şekilde ki, her kelime yaşlı adamın
yüreğine ulaştı: "Teşekkür ederim, _batyushka_, seni rahatsız eden şeyi benden saklamadığın için. İstediğini memnuniyetle yapacağım ve
yanıldığımı kendim görmeye başlıyorum. Hala gencim, _batyushka_ ve bana yol gösterecek kimsem olmadı: kendi babam bile altı yıldır yatağından kalkmıyor. Kocama bu şekilde hitap etme tarzını başkalarından kaptım; ama
bir daha asla olmayacak, ne senin huzurunda ne de arkandan.
_Batyushka_," diye devam etti ve gözlerinden iri yaşlar boşaldı, "Seni bir baba gibi sevmeye başladım; bana her zaman bir kız gibi davran:
beni durdur, beni azarla, ne zaman yanlış yaparsam yap, ama beni affet ve
yüreğinde bana karşı
hoşnutsuzluk barındırma. Ben gencim ve aceleciyim ve her adımda
yanlış gidebilirim. Bu evde bir yabancı olduğumu unutma,
kimse beni tanımıyor ve ben de kimseyi tanımıyorum. Beni hayal kırıklığına uğratma." Sonra boynuna
atıldı ve bir kız gibi onu kucakladı, göğsünü ve hatta
ellerini öptü; ve yaşlı adamın kendi gözleri yaşlarla doldu. Ellerini tutmasına
izin verdi ve "Tamam, sorun değil." dedi. Bildiğimiz gibi
Stephan Mihailovitch'in kötülüğün varlığını sezen ve iyiliğe çekilen doğal bir zekası vardı; ve her iki durumda da asla hata yapmadı. Gelinine ilk görüşte
bir ilgi duymuştu; ve şimdi onu anlayıp takdir ettiğine göre, onu iyi günde ve kötü günde
seviyordu. Bu aşk sonraki yıllarda birçok sınava tabi tutuldu ve başka herhangi bir erkek tereddüt edebilirdi, ama o son nefesine kadar ona olan aşkından asla vazgeçmedi.

[43] _Yani_ Stephen'ın oğlu Stepanitch, karısı tarafından
kamuoyunda kullanılması gereken.

Alexyei Stepanitch kısa süre sonra ortaya çıktı ve tüm aile onu takip etti.
Onun kızları Arina Vassilyevna'yı çok önceden dışarı çıkmaya zorlamışlardı, ama o
ortaya çıkmaya cesaret edemedi, çünkü Stepan Mihailoviç "kimsenin çağrılmaması" emri verdiğinde, bu onun kimseyi görmek istemediği anlamına geliyordu. Şimdi dışarı çıkmasının tek sebebi kocasının Mazan'a tüm aileyi çağırmasını söylemesiydi. Sofya Nikolayevna'nın yüzünde gözyaşı izi yoktu; ve yeni gelenleri her zamankinden daha fazla bir samimiyetle karşıladı. Stepan Mihailoviç'ten alışılmadık bir şey
olduğu da söylenemezdi; ama gelin neşesini gizleyemedi ve iki yenge bunu hemen fark edip, korkutucu gerçeği oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiler.

Stepan Mihailoviç, genç çiftin akrabalarını kıdem sırasına göre ziyaret edeceklerine karar vermişti; ve bu nedenle ertesi gün Aksinya'nın evine gitmeleri kararlaştırıldı. Aksinya o öğleden sonra, misafirleri eğlendirmede kendisine yardım edecek olan kız kardeşi Elizabeth eşliğinde eve gitti. Mesafe sadece 50 _verst_ idi ve güçlü Bagrovo atları yemlemeden sonuna kadar gidebilirdi. Başlangıç ​​saati ertesi sabah saat altı olarak belirlendi.

Stepan Mihailovitch, gelinine karşı duygularını hiç gizlemedi. Onu yanında tuttu ve onunla tekrar tekrar konuştu, ailevi meseleleri hakkında sorular sordu veya Ufa'daki hayatından bahsetmesini sağladı; ve onu dikkatle dinledi, ara sıra özlü bir cümleyle fikrini söyledi. Gelin, onun yerinde sözlerini hevesle yakaladı; ancak yaşlı adamın düşünce tarzına dalkavukça katılmaktan değil, sözlerini tam olarak kavramasından ve bunların doğruluğuna inanmasından etkilendiği açıktı. Sonra da onu yeni ilişkilerinin geçmiş ve şimdiki tarihine başlattı; ve onun tüm tasviri o kadar basit ve gerçekti ki, bunu çok az kişinin yapabileceği şekilde fark etti ve bundan büyülendi. Hayatında hiç onun eşitiyle karşılaşmamıştı. Kendi babası zeki ve nazik, duygusal ve bencil değildi; ama aynı zamanda zayıftı, çevresinin hakim tonuna uyuyordu ve bir katip sandalyesinden Vali Yardımcısı pozisyonuna kadar yükselmiş kaçamak hizmetçi memurun damgasını taşıyordu. Burada önünde az eğitimli ve kaba görünümlü yaşlı bir adam gördü ve onun hakkında öfkelendiğinde acımasız olduğu söyleniyordu; ve yine de mantıklı, nazik ve dürüsttü ve doğru ve yanlışı net bir şekilde yargılamada esnek değildi - tüm eylemlerinde dürüst ve söylediği her kelimede doğru olan bir adamdı. Hızlı zekası, eski fikirlerini bir kenara
bırakıp yeni olasılıklar açan asil bir erkeklik değeri tasarladı. Ve bu adamın kocasının babası olması ne büyük bir mutluluktu! Kocasının ailesinde
huzurunun ve belki de evliliğinin mutluluğunun ona bağlıydı!
Akşam yemeği önceki günden çok daha canlı ve neşeliydi. Gelin, daha önce olduğu gibi kocasıyla kayınpederinin arasına oturdu;
ama Arina Vassilyevna şimdi her zamanki yerine, Stepan
Mihailovitch'in karşısına geçti. Yemekten hemen sonra Aksinya, kız kardeşi Elizabeth'le birlikte
ayrıldı. Yaşlı adam her zamanki gibi dinlenmek için
yatarken, "Eh, Arisha, sanırım Tanrı bize muhteşem bir
gelin verdi; onu kalbimize almamak günah olur." dedi. "Gerçekten de, Stepan Mihailovitch," diye cevapladı; "Eğer Sofya
Nikolayevna'yı onaylıyorsan, elbette ben de onaylarım." Yaşlı adam ekşi bir surat yaptı ama
hiçbir şey söylemedi; ve o, dil sürçmesi yapmaktan korkarak ve
Stepan
Mihailovitch'in yasa olarak kabul edilmesi ve en azından görünüşte harfiyen uyulması gereken
dikkat çekici sözlerini kızlarına bildirmek için aceleyle uzaklaştı.

Geceleri çok az uyumasına rağmen, Sofya Nikolayevna akşam yemeğinden sonra uyuyamadı.
Kocasıyla dışarı çıktı ve onun isteği üzerine, kargaların yuva yaptığı eski kayın ormanına ve nehrin aşağısına doğru yürüdüler. Eski anlaşmazlıklar tekrarlanmadı.
Kayınpederi tarafından büyülenmiş ve büyülenmişti ve şimdi
kendi hevesli
etkilenebilir zihninin duygularını kocasına aktarmaya çalışıyordu. Onun mizacındaki herkesin yapmaya meyilli olduğu gibi,
babasında bulduğu erdemlerin bir kısmını yakışıklı genç kocasına aktardı ve onu her zamankinden daha çok sevdi. Güzel karısının coşkusunu şaşkınlık ve zevkle dinledi ve kendi kendine, "Tanrıya şükür ki babam ve o böyle arkadaş oldular! Başka sorun olmayacak." dedi. Ellerini öptü ve kendisinin
dünyanın en mutlu adamı olduğunu, kendisinin ise önünde herkesin eğilmesi gereken
eşsiz bir tanrıça olduğunu söyledi. Karısını tam olarak anlamadı ve
babasına dair bu kadar keskin ve derin değerlendirmesini takdir etmedi; sadece, her zaman hissettiği gibi, Stepan
Mihailoviç'in herkesin saygı duyması ve hatta korkması gereken türden bir adam olduğuna tamamen ikna olmuştu.
Bu sefer Sofya Nikolayevna hiçbir kusur bulamadı: onun duyguları onun duygularıydı ve dili de onundu: derin nehri ve
tüm engebeli kütükleriyle
kayın ormanını övdü; hatta
kayınvalidelerinden bile nazikçe bahsetti.

Öğleden sonra uyandığında, Stepan Mihailoviç hemen
tüm aileyi çağırdı. Uzun zamandır böylesine
aydınlık ve nazik bir ruh halinde görülmemişti: iyi bir uykudan mı yoksa mutlu hislerden mi kaynaklansın, yaşlı efendinin her zamankinden daha memnun ve neşeli olduğu herkes için açıktı. Babalarının açıklamasından sonra,
Alexandra ve Elizabeth tetikteydiler, Tanyusha (her zaman böyle çağrılırdı) ve annesi ise daha
canlı ve sohbetçi olmaya çok istekliydi. Karısının bir işareti üzerine Karatayeff, kendisine hitap edilmediğinde bile söylenenleri daha
cesaretle tekrarlamaya başladı; ancak
kayınbiraderi General, kasvetli sessizliğini sürdürdü ve anlamlı bir şekilde
kaşlarını çattı. Konuşma alışılmadık şekilde canlı ve hareketli hale geldi.
Yaşlı adam çayını erken, tabii ki sundurma yakınındaki gölgede içmek istediğini dile getirdi; ve çay koyma ayrıcalığı yalnızca
Sofya Nikolayevna'ya verildi. Tanyusha görevi devretmeye oldukça istekliydi. Çaydan sonra Stepan Mihailovitch iki arabanın getirilmesini emretti, gelinini birine bindirdi ve tüm ailesiyle birlikte değirmene doğru yola çıktı. Değirmenin büyükbabamın özel bir hobisi olduğunu ve değirmenin işleyişini çok iyi anladığını söylemek gerekir. Değirmenin kendisi pek de bakılacak bir şey değildi ve yabani otlar etrafında düzensiz bir şekilde büyümüştü; ancak taşlar işlerini gayet iyi yapıyorlardı. Değirmenini
göstermeyi severdi ve şimdi gelinine ayrıntılı olarak gösterdi, onun tamamen bilgisizliğinden ve şaşkınlığından zevk alıyordu, ki bu bazen korkuya dönüşüyordu, aniden dört tekerleğin hepsine güçlü bir su akışı
açtığında, makineler
hareket etmeye, sallanmaya ve takırdamaya, taşlar dönmeye,
gıcırdamaya ve vızıldamaya ve un tozuyla dolu bina ayak altında titreyip
sallanmaya başlayana kadar. Bütün bunlar Sofya Nikolayevna için tamamen bir yenilikti,
ve hiç hoşlanmadı, ancak nezaket gereği birçok soru sordu ve her şeye şaşkınlık ve hayranlık ifade etti.
Çok memnun oldu ve onu uzun süre orada tuttu. Çift, Aleksey Stepanitch ve kız kardeşlerinin balık tuttuğu baraja
çıktığında, balıkçılar tarafından kahkahalarla karşılandılar: ikisi de
unla kaplıydı. Stepan Mihailovitch buna alışkındı; ayrıca değirmenden ayrılırken
elbiselerini silkeleyip fırçalamıştı; ama Sofya
Nikolayevna'nın bu kadar tamamen ve sanatsal olarak pudralanmış olduğundan şüphesi yoktu. Ona baktığında, kayınpederi bile
gürce güldü; ve o herkesten daha çok güldü ve çok neşeliydi,
sadece balo kıyafetinin ona yakışıp yakışmayacağını görmek için bakabileceği bir aynası olmadığı için pişmandı. Balıkçıların sporlarına odaklandıklarını gören
Stepan Mihailovitch, daha sonra arkadaşını göletin etrafından ve köprüden geçirdi; ve daha yukarıdaki dereyi ziyaret ettikten sonra, balıkçıların
çalıştığı yere baraj boyunca geri döndü, bu sırada çok şişman olan Arina
Vassilyevna yerde oturup onları izliyordu.
Sürüşlerinin
tümü bataklık ve bataklıktan geçiyordu; çılgın küçük köprüyü geçmek neredeyse güvenli değildi ve
gübreden yapılmış ve tekerleklerin altına gömülmüş barajdan geçmek zordu. Sofya
Nikolayevna bütün bunları iğrenç bulsa da, Stepan
Mihailovitch'in onu fark etmesi imkansızdı. Ne bataklık ne de bataklık gördü ve durgun sudan ve barajın
malzemesinden gelen hoş olmayan kokuya karşı duyarsızdı. Her şeyi kendisi planlamış ve inşa etmişti ve
hepsinin tadını çıkardı. Gün batımında hava nemlendi ve hepsi iyi bir ruh haliyle
eve doğru yola koyuldular. Balıkçılar ganimetlerini, levrek ve diğer
türleri yanlarında taşıdılar.
Kadı, verandada efendisini bekliyordu; ve gelin elbisesini
düzenlerken,
karada çalışma hakkında emirler verildi. Bu arada balıklar ekşi kremada haşlandı veya kızartıldı,
en büyük levrekler kabukları ve pullarıyla
fırında pişirildi; ve bunların hepsi
akşam yemeğinde çok iyi olarak ilan edildi.

Böylece ikinci gün geçti ve parti erken dağıldı, çünkü genç çiftin ertesi sabah ziyaretleri için erken yola çıkmaları gerekiyordu. Annesi ve en küçük kız kardeşiyle yalnız kaldığında, Alexandra rahatlayarak
maskesini çıkardı ve cehennemsi öfkesini ve zalim
dilini sonuna kadar kullandı. Her şeyin kaybolduğunu ve tüm önsezilerinin
gerçekleştiğini mükemmel bir şekilde gördü: Babasının zorluklara kapılmış ve maceracıya
aşık olduğunu ve şimdi çifti en kısa sürede Ufa'ya göndermekten ve yokluklarında bir plan yapmaktan başka yapılacak hiçbir şey olmadığını.
Annesine ve kız kardeşine fazla şefkatli oldukları için hakaret etti: "Ama
benim için," dedi, "siz de o süslü
bebeğe, büyükbabası Kazak olan o yoksula kanardınız."

Ertesi sabah tam altıda genç çift, Bagrovo'da yetiştirilen altı güzel atın çektiği İngiliz arabalarıyla yola çıktı. Sofya Nikolayevna
kayınpederine çayını vermek için zamanında kalktı; ve başlarken onu kucakladı ve hatta gece boyunca
yok olacağı için ona Haç işareti bile yaptı. Nehirden aşağı ve karşıya doğru sürdüler ve sonra
Boogoorooslan adlı küçük kasabaya doğru yokuş yukarı çıktılar. Yolcularımız hiç durmadan Great Kinel nehrini geçtiler ve atlar nehrin düz tarafındaki çukurlu yol boyunca saatte on _verst_ hızla koştular,
burada otlar uzun ve kalın büyüdü ve yerleşim yeri
yoktu. Aleksey Stepanitch Kinel'i geçeli çok olmuştu; ve bozkırın yeşilliği ve kokusundan çok hoşlanmıştı. Yoldan sürekli olarak toy kuşları yükseliyordu ve yalnız çulluklar arabanın etrafında dolaşıp
üzerinden uçuyor veya yol gösterici direklere
konuyor ve havayı notalarıyla dolduruyorlardı. Aleksey Stepanitch tüfeğini almadığı için çok üzgündü. O günlerde
bozkır her türden kuşla doluydu ve onların sayısız sesi ona o kadar çekici geliyordu ve aslında dikkatini o kadar tamamen çekiyordu ki, kulakları genellikle karısının canlı ve zekice sohbetine sağır oluyordu. Karısı bunu kısa sürede fark etti ve düşünceli oldu; yüksek ruh hali yerini hoşnutsuzluğa bıraktı ve arabada yanlarında olan hizmetçisi Parasha ile konuşmaya başladı. Yüksek düzlükteki bir bölgeyi geçtikten sonra, tam öğle vakti varış noktalarına vardılar. Ufa evlerine göre Bagrovo'dan bile daha büyük bir tezat oluşturan küçük ahşap ev, Küçük Kinel'in düz kıyısında duruyordu ve ondan yalnızca birkaç ayçiçeği, genç sebzeler ve soyulmuş bezelye kazıklarının sıralandığı bir mutfak bahçesiyle ayrılmıştı. Bu mütevazı yeri, bundan on yıl sonra ilk gördüğümde hâlâ zevkle anıyorum; ve babamın neden burayı sevdiğini ve annemin neden bundan hoşlanmayacağını anlıyorum. Çıplak, boş bir yerdi, oldukça düz ve tamamen güneşe maruzdu, bir çalı veya ağaç yoktu; dağ sıçanı yuvalarıyla düz bozkır her tarafta uzanıyordu; ve sakin nehir akıyordu, yer yer derin ve sazlıklarla kaplıydı. Herhangi birini cezbedecek çarpıcı veya pitoresk hiçbir şeyi yoktu; yine de Aleksey Stepanitch burayı Bagrovo'ya bile tercih ediyordu. Ona katılmıyorum ama nehir kıyısındaki o sessiz küçük evi, berrak dereyi, akıntıda sallanan otları, geniş çimenli bozkırı ve sizi daha da vahşi bir bozkıra götüren feribotu çok beğeniyordum. Orada çayır otları güneye doğru sınırsız bir mesafeye kadar uzanıyordu. Ev sahibi, iki küçük oğlu ve iki yaşında bir kızıyla birlikte, misafirlerini kapıda karşıladı; kız kardeşi Elizabeth ve kocası da oradaydı. Sade odaların ümitsiz görünümüne rağmen, her şey çok temiz ve güzeldi, Bagrovo'dakinden çok daha fazla. Kız kardeşlerinin ona "Bayan Sadelik" dediği, küçük çocuklu bir dul olmasına rağmen, evde tamamen bir kadın eli tarafından yönetildiğini gösteren bir temizlik ve düzen vardı. Daha önce de söylediğim gibi
Aksinya nazik bir kadındı ve yengesine düşkündü; bu nedenle
misafirlerine saygı göstermesi ve onları kendi evinde samimiyetle karşılaması çok doğaldı. Bu, Bagrovo'da öngörülmüştü ve Elizabeth, kocasının rütbesi nedeniyle toplumdaki üstün
zekası ve yüksek konumu sayesinde kız kardeşinin aşırı dostluğunu engellemek için bilerek gönderilmişti.
Ama o basit ruh, kurnaz, zeki kız kardeşine karşı direndi: tüm
acil uyarılarına cevabı kısa ve açıktı: "Bagrovo'da istediğini yap; Sofya Nikolayevna'dan nefret edebilir ve ona hakaret edebilirsin, ama ben onu severim;
bana karşı her zaman nazik ve kibar davrandı ve bu nedenle onu ve kardeşimi evimde mutlu etmeyi düşünüyorum." Ve amacını samimi bir sevgi ve memnuniyetle yerine getirdi, yengesine her türlü ilgiyi gösterdi ve her iki misafire de iyi dileklerini iletti. Ama
gururlu Elizabeth ve hatta kocası bile--akşamları o kadar çok içiyordu ki
boş bir hamamda kapatılmak zorundaydı--Bagrovo'dakinden
çok daha soğuk ve mesafeliydi. Sofya
Nikolayevna onlara aldırış etmedi ve ev sahibine ve
çocuklara karşı çok sevimliydi. Akşam yemeğinden sonra grup biraz dinlendi ve sonra
nehir kenarında yürüyüşe çıktı; bir feribotla karşı kıyıya geçtiler ve
orada çay içtiler. Sofya Nikolayevna'ya balık tutması teklif edildi, ancak o balık tutmaktan nefret ettiğini ve
yedileriyle birlikte oturmaktan oldukça mutlu olduğunu söyleyerek reddetti. Ancak karısının en büyük kız kardeşiyle ne kadar iyi anlaştığını
görmekten çok memnun olan Aleksyei Stepanitch teklifi hevesle kabul etti ve
akşam yemeğine kadar kıyıda, kalın sazlıkların arasında saklanarak oturdu; Kinel'in sakin sularında bol miktarda bulunan iri çipuralardan birkaçını
yakaladı. Hizmetçiler kendi eğlenceleri ve
genç efendilerinin eğlencesi için sürekli balık tutarlardı. Misafirler ertesi sabah saat altıda yola çıkmaya karar verdiler ve Stepan Mihailovitch'i akşam yemeği için bekletmemek için daha da erken ayrılmaya meyilliydiler. Ev sahibeleri ve kız kardeşi akşama kadar bekleyecek, atları dinlendirmek için
Boogoorooslan'da bir gece geçirecek ve ertesi gün Bagrovo'ya varacaklardı.

Sofya Nikolayevna hala kocasına biraz kızgındı. Tüm
zekasına rağmen, onu çok seven bir adamın, kütüklerle dolu ormanları, iğrenç barajı ve durgun göletleriyle nemli Bagrovo'sunu nasıl sevebildiğini; aptal çulluklarıyla yorucu
bozkırlara nasıl zevkle bakabildiğini; ve her şeyden öte, bir olta ve o nemli ve iğrenç kokan çipura uğruna karısını saatlerce nasıl terk edebildiğini anlayamıyordu! Bu yüzden, Aleksey Stepanitch ona doğadan ve spordan duyduğu zevki iletmeye çalıştığında neredeyse gücenmiş hissediyordu. Ancak, bu sefer açıklamalarda bulunmayacak veya sitem
edemeyecek kadar akıllıydı; adadaki sahne hala hafızasında tazeydi.

Genç çift, Aksinya'nın onlara bıraktığı kendi yatak odasında huzurlu bir gece geçirdiler; ve o, kız kardeşinin alaycı sözlerinden etkilenmeden, elinden gelenin en iyisini yaparak onlar için bunu yapmıştı. Başlangıçta belirlenen zamandan yarım saat önce evden ayrıldılar; ve dönüş yolunda özel bir şey olmadı, sadece Aleksey Stepanitch bozkır ve çullukla pek ilgilenmemişti, ve yoldan çıkan toy kuşları
o kadar yüksek sesle bağırmıyordu, böylece karısını daha fazla dikkatle dinleyebiliyor ve ona daha şefkatle bakabiliyordu. Beklenen zamandan önce Bagrovo'ya vardılar. Fakat
akşam yemeği için hazırlıklar yapılıyordu ve Alexandra şunu söylemeye vakit bulmuştu:
"Zavallı baba bugün akşam yemeğini beklemek zorunda kalacak; ama kasabalıların birkaç gündür bu kadar erken kalkmasını nasıl beklersin?" Yaşlı adam bunu
çok iyi anladı. Çok neşeli bir şekilde, "Önemli değil; misafirlerimizi bekleyebiliriz," diyerek hepsini şaşırttı. Bu
bir sansasyon yarattı, çünkü Stepan Mihailovitch hayatında hiç
öğle yemeğine saat on ikiden sonra oturmamıştı, ancak bazen,
aç hissettiğinde, daha erken yiyordu ve en ufak bir gecikme veya geç kalma
onu aşırı derecede öfkelendiriyordu. "Sofya Nikolayevna'nın neler yapabileceğini görüyorsun," diye fısıldadı Alexandra annesine ve en küçük kız kardeşine; "eğer _o_ onu
bekletiyorsa, şikayet yok; ama eğer
Nyeklyoodovo'dan akşam yemeğine geç dönmüş olsaydın, bunun sonunu asla duymazdın,
biz de duymamalıyız." Kötü niyetli fısıltı, araba merdivenlere
hızla yaklaştığında zar zor sona erdi; yorgun atlar homurdanırken, yaşlı adam
gelinini öptü ve zamanında geldiği için onu övdü; sonra sesi evin içinde yankılandı, "Mazan, Tanaichonok, hemen akşam yemeği!"

Gün eskisi gibi geçti. Çaydan sonra, gelinine olan sevgisi her geçen saat artan Stepan Mihailovitch, at sürüsünün bozkırdan getirilmesini emretti. Bunu Sofya Nikolayevna'ya göstermek istedi, o da böyle bir şey
görmediğini ve görmek istediğini söyledi. Hayvanlar avluya
getirildiğinde, yaşlı adam gelinini yanına aldı ve
en iyi damızlık kısrakları, bir yaşındakileri, iki yaşındakileri ve
yaz boyunca birlikte otladıkları bozkırdan gelen şişman ve sağlıklı genç kısrakları gösterdi. Ona iki güzel kısrak verdi ve taylarıyla
iyi bir şans yakalayacağını umdu. Sofya Nikolayevna
taylardan çok memnundu ve onların
başlayıp zıplamalarını ve sonra annelerine sokulmalarını izlemeyi severdi; ve hediye için çok minnettarlığını dile getirdi. Sonra Stepan Mihailovitch baş bakıcısı Spirka'ya kesin emirler verdi: "Bakın," dedi, "Sofya Nikolayevna'nın kısraklarına özel bir bakım yapılıyor; ve taylara bir kulağı biraz daha aşağıdan bölerek özel bir işaret koyacağız; ve daha sonra genç hanımın adının yazılı olduğu bir damga
yapmalıyız." Sonra ona döndü: "Keşke
atları seven biri olsaydın, canım," diye devam etti; "Aleksyei onlara hiç önem vermiyor." Yaşlı adam da onlara çok düşkündü ve, zengin olmasa da, bitmek bilmeyen zorluklarla büyük bir at çiftliği kurmuş ve meraklıların ve iyi yargıçların hayranlığını kazanan bir cinse sahip olmuştu. At çiftliğine olan ilgisinden memnundu; tek amacı onu memnun etmek olsa da, onun söylediklerini kastettiğine inandı ve
kendisinin ve misafirlerinin atlarının nasıl beslendiğini görmek için onu götürdü; ikincisinden genellikle Bagrovo'daki ahırlarda çok sayıda bulunurdu.

Genç çiftin ziyaretini bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatarak okuyucuyu yormaktan korkuyorum ve sadece şunu söyleyeceğim ki, beşinci gün olan ertesi gün de bir önceki gün gibi geçti.
Kıdem sırasına göre bir sonraki resmi ziyaret Yerlykinlere olmalıydı;
ancak, arazileri Bagrovo'dan 170 _verst_ uzakta ve Ufa'ya çok daha yakın olduğundan,
onları şehre dönüş yolculuğunda götürmek kararlaştırıldı. Başka bir sebep daha vardı, General Yerlykin, Elizabeth'in sessiz, kasvetli kocası, Aksinya'nın evinden kaçıp, genellikle en az bir hafta süren düzenli içki partilerinden birine başlamıştı, bu yüzden karısı onu Boogoorooslan'da birkaç arkadaşıyla bırakmak ve hasta olduğunu söylemek zorunda kalmıştı. Bu yüzden Alexandra bir sonraki ziyareti alacaktı ve önceki gün kocasıyla birlikte eve doğru yola çıktı; babasının izniyle, en büyük ve en küçük kız kardeşlerini davet etti, Elizabeth ise geride kaldı, görünüşte hasta kocasının yanında olmak için, ancak asıl amacı etkisini ailesine
etkilemekti. Karatayeffler, Bagrovo'dan yaklaşık 50 verst uzaklıkta yaşıyordu; mesafe Aksinya'nın evine olan mesafeyle aynıydı, ancak yol ters yönde, tam kuzeye doğru gidiyordu ve yolculuğun ikinci yarısında ormanlardan ve tepelerden geçiyordu. Ziyaretçiler erken bir öğle yemeğinden sonra yola çıktılar. Yol az kullanıldığı ve atlar için ağır olduğu için, açık alanda iki saat boyunca yarı yolda durdular ve
Karatayevka'ya çay vakti civarında ulaştılar. Ev, Aksinya'nınkinden sonsuz derecede kötüydü: küçük, karanlık pencereler hemen göze çarptı; zeminler
düzgün değildi, fare delikleriyle doluydu ve o kadar kirliydi ki sabun ve suya meydan okuyordu. Sofya Nikolayevna bu misafirperver olmayan ve itici eve girerken korku ve tiksinti hissetti. Alexandra onları karşılamada kibirliydi; bu tür alaycı özürlerde bolca bulunuyordu:
"Misafirlerimizi görmekten ve onları hoş karşılamaktan mutluluk duyuyoruz; kardeşimin eleştirel olmayacağını biliyorum,
ama Sofya Nikolayevna'nın babasının Ufa'daki görkemli malikanesinden sonra bizim fakir evimize girmeye tenezzül edeceğinden şüpheliyim. Elbette
biz fakir insanlarız, resmi bir rütbemiz yok; kendi mülkümüzde yaşıyoruz,
bizi geçindirecek kazançlı bir maaşımız yok." Fakat Sofya Nikolayevna
aldığı kadarını verdi: insanların yaşam biçimlerinin
paralarına olduğu kadar zevklerine de bağlı olduğunu ve kocasının akrabalarının nerede yaşadığının ve nasıl yaşadıklarının kendisi için bir olduğunu söyledi.
Akşam yemeği
bitince, genç çifte yatak odaları gösterildi, ki bu sözde oturma odasıydı.
Mum söner sönmez odada büyük bir
kargaşa başladı; patırtı ve gürültü arttı ve
fare sürüleri kısa sürede öyle bir cüretkarlıkla onlara saldırdı ki zavallı gelin
bütün gece uyanık kaldı, korku ve iğrenmeyle titredi. Alexyei Stepanitch
bir mum yakmak ve
yatağın savunması için bir pencere desteğiyle kendini donatmak zorunda kaldı,
çünkü fareler karanlık olduğu sürece
üzerine zıplamaya devam ediyordu. Ne korku ne de iğrenme hissetti; bu onun için yeni bir şey değildi;
ilk başta, iğrenç yaratıkların durmak bilmeyen hareketliliği ve cesurca
atışları onu eğlendirdi,
sonra yatağa uzanıp
ve hala pencere desteğini tutarak uykuya daldı. Fakat karısı onu tekrar tekrar uyandırdı
ve kendisi ancak gün doğumunda, düşman siperlerinin
gizliliğini aradığında uykuya daldı. Baş ağrısıyla uyandı, fakat ev sahibi
sadece farelerin ona verdiği korkuya güldü ve
sadece yabancılara saldırdıklarını ve evin insanlarının onlara alışkın olduğunu ekledi.
Tanyusha da farelerden korkuyordu; o ve Aksinya,
kayınvalidelerinin yüzündeki acı belirtilerine kayıtsız kalamadılar. Onlar
ona sempatilerini dile getirdiler ve Aksinya, yatağı odanın ortasına yerleştirip, perdeleri takıp, uçlarını şiltenin altına sıkıştırarak olağan önlemleri almadığı için Alexandra'yı azarladı;
ama ev sahibi öfkeyle gülerek, "Yazık ki burnunu ısırmadılar." dedi. "Dikkat etsen iyi olur!" dedi kız kardeşi; "Eğer bu
babamızın kulağına
giderse, sen de yakalanırsın."

Karatayevka, köyün sonunda barajlanmış ve küçük bir değirmene dönüşen küçük bir kaynak suyunun üzerinde, bir tepenin yamacında yer alıyordu. Konumu fena değildi, ama sahipleri ve tüm
yaptıkları o kadar sakıncalıydı ki, yer hiç kimse için
çekici değildi. Bagrovo'da Stepan Mihailovitch'ten ve evdeki karısından korkan M. Karatayeff, karısı odadan çıktığında
Sofya Nikolayevna'ya biraz ilgi göstermek isterdi; ama sadece
zaman zaman elini öpmek için izin isteyecek kadar cesaret buldu ve genelde
dünyanın en güzel yaratığı olduğunu ekledi.
İsteğini tekrarladığında, reddedildi. Garip bir varoluştu. Yazının
çoğu, dolaşan Başkurt kabilelerini ziyaret ederek ve sarhoş olana kadar her gün _kımız_ içerek geçti; Başkurt dilini
bir yerli gibi konuşuyordu; bütün
günler boyunca at sırtında gezdi ve bir Başkurt kadar
çarpık bacaklıydı; yay kullanmada onların
becerisine sahipti ve en iyileriyle birlikte uzun mesafeden yumurta kırabilirdi. Yılın geri kalanını evin kapısının yakınındaki bir soba ile
ısıtılan bir tür kereste odasında geçirdi; deri bir palto giydi ve en sert donlarda bile
küçük pencereyi her zaman açık tuttu; ve orada
bütün gün boyunca başını pencereden dışarı uzatarak, Başkurt şarkıları mırıldanarak ve arada sırada Başkurt balı veya ot kaynatmalarından bir yudum alarak kaldı. Karatayeff penceresinden boş avluya neden baktı,
üzerinden kaba bir patika geçti, orada ne gördü ve not etti,
o büyük gövdenin tepesinde beyninden hangi düşünceler geçti--bunlar hiçbir yaratıcılığın çözemeyeceği sorunlardır. Bazen, doğrudur, onun
felsefi tefekkürleri bozulurdu: hizmetçilerin bölümünden tombul bir kadın veya kız
çıktığında ve sığır barınağına doğru patikada yavaşça yürüdüğünde, pencere ile avlu arasında baş sallama ve işaretlerden oluşan bir pandomim gerçekleşirdi; ancak kısa süre sonra güzel görüntü görüş alanından çıktı ve bir hayalet gibi
kayboldu ve Karatayeff boşluğa
bakmaya başladı. Sofya Nikolayevna bu korkunç yerden kaçmak için can atıyordu: erken bir akşam yemeğinden sonra, atlar kapıda çoktan durmuşken,
hemen "elveda" dediler ve yola koyuldular. Ev sahibi,
kayınvalidesini iki yanağından ve omuzlarından öptü ve ona nazik ziyareti için
önemli ölçüde teşekkür etti; ve Sofya Nikolayevna da aynı şekilde, hanıma nazik misafirperverliği için
önemli ölçüde teşekkür etti.

Kocasıyla arabada yalnızken, Sofya Nikolayevna öfkesini
dışarı çıkardı. Aksinya, sadeliğiyle, ev sahibinin farelere karşı bilerek hiçbir önlem almadığını kazara açığa vurmuştu; ve
gelin, düşmanının evinde bir patlama yapmaktan kaçınmış olmasına rağmen,
artık heyecanlı doğasını kontrol edemiyordu.
Alexandra'nın kocasının kız kardeşi olduğunu ve Parşa'nın onlarla birlikte arabada olduğunu unutarak, küfürlerinde cömertti. Kendisi de
açık sözlü ve nazik bir adam olan Aleksey Stepaniç, kız kardeşinin herhangi bir niyeti olduğuna inanamadı: olanları
sadece dikkatsizliğe bağlayarak, karısının
aslında hiçbir kışkırtma altında mazur görülemeyecek şiddet dolu dilinden incindi. Genç koca, genç karısına ilk kez kızdı: böyle konuşmaktan
utanması gerektiğini söyleyerek ondan uzaklaştı ve sustu. Mertovşçina'ya vardıklarında, Mme. Myortvavo,
son derece zeki yaşlı bir kadındı, o zamanlar kızı Katherine ile birlikte yaşıyordu, Katherine yakın zamanda Peter Chichagoff ile evlenmişti. Sofya
Nikolayevna her iki Chichagoff'a da sıcak bir şekilde bağlıydı. Onları orada bulmayı hiç beklemiyordu ve bu hoş sürpriz karşısında tüm hoşnutsuzluğunu
unuttu; çok canlı ve neşeli oldu, ama hiç kimse Alexyei Stepanitch'in sessiz ve üzgün kaldığını fark etmemiş olamazdı.

Chichagoff'un geçmişi ve özellikle ikinci evliliği tam bir aşk hikayesi; ve bunu olabildiğince kısa anlatacağım, çünkü gelecekte bu aileyle sık sık karşılaşacağız ve özellikle genç Bagroff'ların hayatı bu çiftten büyük ölçüde etkilenmişti. Peter
Chichagoff olağanüstü yetenekli bir adamdı veya daha doğrusu olağanüstü bir keskinliğe sahipti ve o günler için birçok konuda ileri bir eğitim almıştı: birkaç dil biliyordu,
çizim yapabiliyor ve mimariyi anlayabiliyordu ve hem düzyazı hem de şiir yazıyordu. Gençliğinde Moskova'da Rimsko-Korsakoff ailesinden genç bir hanıma aşık oldu ve onun elini kazanmak için konumunu yanlış tanıtacak kadar ileri gitti. Bu, evlilikten sonra keşfedildi ve Ufa'ya sürgün edildi. Karısı kısa süre sonra öldü. Bir yıl içinde kendini teselli etti ve neşeli ve sevimli mizacı, zekası ve
kazanımları tarafından cezbedilen Katherine Myortvavo'ya aşık oldu; yüzü o kadar sade idi ki hiçbir çekiciliği yoktu. Artık bir kız değildi ve annesi ve kardeşleri tarafından kontrol edilemeyecek kadar güçlü bir karaktere sahipti: Chichagoff ile evlenmesine izin verdiler ve kısa süre sonra Chichagoff affedildi ancak Ufa Hükümeti'nden ayrılmasına izin verilmedi. Sofya Nikolayevna onu iki nedenden dolayı seviyordu: çünkü en yakın arkadaşının kocasıydı ve belki de daha çok kendi
zekası ve geniş bilgisi için. Mme. Myortvavo Ufa'dan ayrılıp kırsalda yaşamaya yeni karar vermişti ve Chichagofflar ona bir ev ve bir kilise inşa etmesinde yardımcı olmak için
özel olarak gelmişlerdi. Kocasının akrabalarıyla bir haftalık deneyimden sonra, bu buluşma Sofya Nikolayevna için çölde bir bahar gibiydi; kalbinin ve hızlı zekasının
genişlediği bir temiz hava
soluğu gibiydi; arkadaşlarıyla gece yarısına kadar konuşmaya devam etti. Ancak Aleksey Stepaniç orada sessizce ve yalnız başına oturacaktı, eğer yaşlı kadın durumu kavrayıp onu hoş sohbetiyle
eğlendirmeseydi. Ancak akşam yemeğinden sonra, "iyi geceler" dedi ve ziyaretçilere ayrılan yatak odasına gitti;
Sofya Nikolayevna geldiğinde onu derin uykuda buldu. Ertesi gün erken saatlerde ev sahiplerini rahatsız etmeden
Bagrovo'ya doğru yola çıktılar.

Yolculukları sırasında Aleksey Stepaniç hala somurtkan ve sessizdi.
Karısı tarafından yöneltilen doğrudan sorulara verdiği yanıtlar o kadar soğuk ve kısaydı ki, onunla konuşmayı bıraktı. Canlı ve sabırsız mizacı
bu muameleye kızdı, ancak meseleyi Paraşa'nın yanında
açıklığa kavuşturmak istemedi, kocasıyla yalnız kalacağı akşam yemeği sonrası dinlenmeyi
tercih etti. Şimdilik hizmetçisiyle Ufa'daki hayatları hakkında bir sohbete başladı, Aleksey
Stepaniç ise arabanın bir köşesine sıkıştı ve ya uyudu
ya da uyuyormuş gibi yaptı. Akşam yemeğinden iki saat önce Bagrovo'ya vardılar. Stepan
Mihailovitch gelinini tekrar gördüğüne belli ki memnundu ve hatta onu özlediğini söyledi. "Canım," diye ekledi; "gerçekten
burada çok uzun süre kalmamalısın, yoksa seni bırakamam; şu anki haliyle, seni
özleyeceğim, muhtemelen." Ona seferleri hakkında ayrıntılı bir
anlatım yaptırdı. İyi tanıdığı Mme. Myortvavo'yu övdü ve ertesi gün kızı ve damadıyla birlikte gelip Bagrovo'da akşam yemeği yemesi için ona bir davet göndereceğini söyledi; eğlence için dört gün sonraki Pazar gününü belirledi. "Yarından sonraki gün
Kalpinsky'leri ve Lupenevsky'leri ziyaret etmelisin," dedi; "ve sonra
onları da Pazar gününe davet edebilirsin; ve sonra, üç gün sonra,
Ufa'ya evine gitmen daha iyi olur. Baban daha önce hiç senden ayrılmadı ve seni çok özlüyor olmalı; ve eminim ki canım, sen
onu daha da çok görmek istiyorsun, zavallı acı çeken ihtiyar!"

Stepan Mihailovitch, bu seferde tatsız bir şey olduğunu
öğrenmekte uzun sürmedi.
Konuşma sırasında, "Peki, Karatayeffler seni gördüklerine memnun oldular mı?" diye sordu.
Elbette cevap olumluydu; ama Sofya Nikolayevna,
tüm gece fareler yüzünden uyanık kaldığından bahsetti. Bu,
yaşlı adamı şaşırttı: oraya sadece bir kez, uzun zaman önce gitmişti ve
bu tür bir şey duymamıştı. Ama burada Arina Vassilyevna, kızı Elizabeth'in uyarı işaretlerine rağmen, şüphesiz
katıldı; zavallı hanım, daha sonra kızlarının elinden bunun acısını çekti. "O
evet, evet, _batyushka_ Stepan Mihailovitch!" diye haykırdı; "oradaki fareler
çok korkunç! Yatak perdeleri olmadan, bir an bile
uyumak imkansız." "Yatağında perde yok muydu?" diye sordu yaşlı adam,
ve konuşurken sesinde uğursuz bir değişiklik oldu. "Hayır," tek olası
cevaptı. "Mükemmel bir ev sahibi!" dedi ve karısına ve kızına öyle bir baktı ki, sırtlarından soğuk bir ürperti geçti.

Karatayeff grubu henüz dönmemişti, ancak çay saatinde gelmeleri bekleniyordu. Akşam yemeği neşeli bir yemek değildi: hepsi keyifsizdi ve
her birinin kendine göre nedenleri vardı. Arina Vassilyevna ve Elizabeth yaklaşan fırtınanın farkındaydılar ve yıldırımın
onları da vurabileceğinden korkuyorlardı. Stepan Mihailovitch'in öfkeye kapılmasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve bu ihtimal onlar için daha da endişe vericiydi çünkü bu tür patlamalara alışkın değillerdi. Sofya Nikolayevna, kayınpederinin yüzündeki asık suratı fark etti; açıkça düşmanı olarak nefret ettiği
kızına iyi bir korku
vermesine itiraz etmedi; ancak bir şekilde kendisinin de dahil olabileceğinden korkuyordu. Sıçanlardan bahsederken kötü bir niyeti yoktu: kayınpederinin bu durumu özel olarak dikkate alacağını veya buna ciddi bir önem vereceğini hiç düşünmemişti. Yine de yüreğinde bir taş vardı: kocasına karşı nasıl davranacağını
belirleyemiyordu. Kocası, kız kardeşi hakkında hakaret edici bir dil kullandığında ona ilk kez kızmıştı:
kendisine gönüllü olarak yalvarana kadar beklemek mi, yoksa ondan kendisini affetmesini isteyerek rahatsız edici duruma son vermek mi daha iyiydi? Onun
sevgisi ve şefkatli okşamaları, onun pişmanlık verici dürtüselliğini
unutmasına neden olabilirdi. Ve kesinlikle bu yolu seçerdi; çünkü genç kocasına tutkuyla aşıktı. Kendini çok suçluyordu: her şeyi önceden görmeli ve her şeye
hazırlıklı olmalıydı. Aleksey Stepaniç'in onun için ölmekten çekinmeyeceğini biliyordu, ama aynı zamanda ondan veremeyeceği şeyi talep etmemesi gerektiğini de biliyordu: şefkatli ve sürekli bir gözlem ve ona
acı verebilecek tüm önemsiz olayların tam olarak anlaşılması. Ve bu onun için zordu, sıcak kanı ve hassas sinirleri, istekli, heyecanlı beyni ve etkilenebilir yapısıyla. Zavallı kadının kocasını beklerken odasında aşağı yukarı yürürken düşünceleri ve hisleri böyleydi; annesi akşam yemeğinden sonra oraya giderken onu durdurmuş ve yatak odasına gelmesini istemişti. Dakikalar ona saatler gibi geliyordu. Kasıtlı olarak orada dolaştığı, bir sahneden korktuğu ve onunla yalnız kalmak istemediği düşüncesi; kalbini birçok dertten kurtarmadan ve kocasıyla uzlaşmadan, onu tekrar düşmanlarının huzurunda göreceği ve bütün akşam bir rol oynaması gerektiği düşüncesi - bu düşünce kalbini ezdi ve onu ateşe attı. Aniden kapı açıldı ve Aleksey Stepaniç içeri girdi. Hareketlerinde hiçbir tereddüt yoktu; artık çekingen ve üzgün değildi, korkusuz ve hatta hoşnutsuzdu. Hemen babasına şikayet edip Alexandra'yı başını derde soktuğu için onu azarlamaya başladı. "Hepsi titriyor ve ağlıyorlar ve bunun ne olacağını sadece Tanrı bilir," dedi, annesi ve kız kardeşinin ona
kabul ettiği her şeyle hazırlanmış bir şekilde. "Kocanızın ailesinde sorun ve kavga çıkarmak sizin tarafınızdan
yanlış ve günahtır. Size babamın öfkelendiğinde nasıl biri olduğunu anlattım;
ve siz bunu bilerek ve onun size olan sevgisini görerek bundan
faydalandınız!" Sofya Nikolayevna'nın sabrı anında tükendi ve hemen
ateşlendi; aşk sessizdi ve acıma ve pişmanlıktan eser kalmamıştı;
ve zavallı kocası Stepan Mihailovitch'in bir tutkuya kapılan tek kişi olmadığını keşfetti. Karşı konulamaz bir şikayet, suçlama ve sitem seli üzerine
yağdı. Tamamen
ezilmiş ve şaşkına dönmüştü; hiçbir savunma yapamadı ve kendi gözünde
bir canavardan başka bir şey değildi. Kısa süre sonra onun ayaklarının dibine diz çöktü ve
ağlayarak af diledi. Alexyei
Stepanitch'in o volkanik duygu ve
zeka patlaması, o yürekten inanç ve
harika belagat gücü karşısında güçsüz kalması şaşırtıcı değildi. Tamamen haklı bir adam, Alexyei Stepanitch'ten çok daha kararlı bir adam, sevdiği bir kadının gençliği ve
güzelliği karşısında suçunu kabul ederdi. Ve Alexyei Stepanitch kesinlikle
haklı değildi.

Genç çiftin yatak odasında fırtına dindiğinde,
evin diğer ucunda, Stepan Mihailovitch'e ait olan
küçük odada hala fırtına kopuyordu. Uyku ona huzur getirmemiş veya yüksek alnındaki asık suratı düzeltmemişti. Bir süre
yatağında kasvetli bir sessizlik içinde oturdu ve sonra, "Mazan!" diye seslendi. Mazan
uzun zamandır kapının dışında yatıyordu, her zamanki gibi ağır ağır nefes alıyordu ve bir aralıktan içeri bakıyordu; aile salonda kasvetli endişelerle
doluyken, oraya bir nöbetçi olarak yerleştirilmişti. Sesinin en yüksek tonuyla, "Ne istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı ve odaya aceleyle girdi. "Kızım Alexandra
geldi mi? Evet? O zaman onu buraya getirin." Alexandra onun peşinden geldi, çünkü
bu gibi durumlarda gecikme her şeyden daha tehlikeliydi. "Nasıl
cesaret
edersiniz, Madam," diye başladı yaşlı adam tanıdığı ve korktuğu sesle--"nasıl
cesaret
edersiniz kardeşinize ve karısına fareler saldınız?" "Özür dilerim, baba," diye alçakgönüllülükle cevapladı Alexandra, dizleri altında titrerken ve korku kendi cehennemsi öfkesini bastırırken. "Misafirlerimi bilerek
oturma odasına koydum ve yataklarına perde koymayı hiç düşünmedim.
O kadar meşguldüm ve onları gördüğüme o kadar sevindim ki, hafızamdan silindi. " "Onları
gördüğüne çok sevinmiştin! Buna inanmamı mı bekliyorsun?
Kardeşine ve bana karşı böyle davranmaya nasıl cesaret edebildin? Yaşlılığında babanı utandırmaya nasıl cüret ettin?" Olay belki de öfkeli sözlerden, yüksek sesli tehditlerden ve muhtemelen yumruğundan bir vuruştan öteye gitmezdi; ama Sofya Nikolayevna yüzünden acı çektiği düşüncesiyle incinen ve fırtınanın hala dinmesini
uman Alexandra, her türlü cevabın yeni bir suç olduğunu unuttu. "Onun yüzünden hiçbir şey için cezalandırılmıyorum" demekten kendini alamadı. Stepan Mihailovitch'i taze ve korkunç bir öfke krizi sardı, bu öfke her zaman acı verici ve şok edici bir şiddetle
sonuçlanıyordu. Öfke dolu sözler dudaklarından fışkırmak üzereyken, Arina Vassilyevna, kızları Aksinya ve Tanyusha ile birlikte odaya koştu ve yaşlı adamın ayaklarına kapandı, gözyaşları ve çığlıklarla; kapının dışında durmuşlardı ve ne olacağını görmüşlerdi. Karatayeff de onlarla birlikte orada duruyordu; ama evden dışarı koşup ormana girdi, Orada, karısına
yaptığı haksızlık için onları cezalandırarak,
sopasıyla masum huş ağacı dallarına öfkeyle
saldırdı. Elizabeth, kendi vicdanının temiz olmadığını ve
babasının oynadığı rolün tamamen farkında olduğunu bilerek, odaya girmeye
cesaret etmedi. "_Batyushka_
Stepan Mihailovitch!" diye haykırdı Arina Vassilyevna, "isteğin kanun, sen bizim efendimizsin, istediğini yap! Sadece bizi utandırma ve
aileni gelininin gözünde rezil etme! Onu hayatından
korkutacaksın; bütün bunlar onun için yeni." Sözler yaşlı adam üzerinde biraz
etki yaratmış gibiydi. Bir an sessiz kaldı; sonra ayağıyla
Alexandra'yı itti ve bağırdı, "Defol ve seni çağırana kadar
kendini göstermeye cesaret etme!" Kimse başka bir emir beklemiyordu: bir anda oda boşaldı ve
Stepan Mihailovitch'in etrafında sessizlik hakim oldu; ama mavi gözleri uzun süre karanlık ve bulutlu kaldı
ve göğsü ağır nefesiyle inip kalkıyordu,
uyandırılmış ve tatmin olmamış tutkulu öfkesini dizginlerken.

_Semaver_ uzun süredir oturma odası masasının üzerinde tıslıyordu,
girişin gölgesinde değil, çünkü yoğun yağmur yeni durmuştu ve
dışarıda nemliydi. Doğa, Bagrovo'nun evinde olup bitenlere sempati duyuyor gibiydi.
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yoğun karanlıktan iki bulut
tepede buluştu ve orada uzun süre hareketsiz kaldı,
zaman zaman şimşek çakmaları yaydı ve
havayı gök gürültüsüyle salladı. Sonunda yağmur sağanak halinde yağdı, bulutlar
doğuya doğru kaydı ve batan güneş parladı. Tarlalar ve ormanlar
yağmurla canlanarak daha tatlı kokuyordu ve kuşlar
daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı; ama ne yazık ki! insan tutkusunun fırtınalarını böyle bir
sakinlik takip etmez.

Alexandra hasta numarası yaptı, ama diğer kızlar anneleriyle birlikte oturma odasına geldiler; Karatayeff de oradaydı, ama Yerlykin hala evde yoktu, sağlıksız olduğu bahanesiyle. Stepan
Mihailovitch odasında çay içiyordu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Genç çiftin odasının kapısı kilitliydi; kısa bir
gecikmeden sonra, kapıya vurma denendi ve hemen dışarı çıktılar. Sofya Nikolayevna
neşeli görünüyordu ve kocası gerçekten eskisinden daha neşeliydi;
ama yüzlerinden odalarında sıra dışı bir şeyler olduğunu tahmin etmek kolaydı. Stepan Mihailovitch'in yatak odasında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Arina Vassilyevna ve kızlarına gelince, sudan yeni çıkarılmış veya ateşten
kurtarılmış insanlara benziyorlardı. Sahneyi
izleyecek kimsenin olmaması üzücü; çünkü şirketin yüzlerindeki farklı ifadelerin eğlenceli bir gösteri sunacağı kesindir.
Bir sohbeti sürdürmeye yönelik tüm girişimler başarısız oldu. Babanın ve bir kızının yokluğu Sofya Nikolayevna'yı dayanılmaz bir şekilde şaşırttı: kendi odasına gitmek için bir bahane uydurdu, orada Paraşa'yı çağırdı ve gizemin dibine indi. Hizmetçilerin odasında her şeyi biliyorlardı: Mazan ve Tanaichonok sürekli dinlemekle kalmıyorlardı, yaşlı kadın ve kızı da hizmetçilerinden hiçbir şeyi saklama alışkanlığındaydı. Böylece Paraşa metresine kesin ve ayrıntılı bir rapor verebildi. Sofya Nikolayevna çok rahatsız olmuştu. Böylesine endişe verici sonuçları hiç beklemiyordu; kayınpederine zavallı farelerden bahsettiği için yürekten pişmanlık duyuyordu; ve Alexandra için içtenlikle üzgündü. Oturma odasına geri döndü ve hastayı ziyaret etmek için izin istedi, ancak uyuduğu söylendi. Onun yokluğunda, Aleksey Stepaniç tüm hikayeyi duymuştu. Aceleyle yenen bir akşam yemeğinden sonra saat onda odalarına ayrıldılar. Kocasıyla yalnız kaldıklarında, Sofya Nikolayevna, büyük bir heyecan ve gözyaşlarıyla boynuna sarıldı ve içten bir pişmanlıkla tekrar ondan af diledi, kendisini gerçekten hak ettiğinden çok daha fazla suçluyordu. Ama onun gerçek üzüntüsünü
tetikleyen ve gözyaşlarını
çeken duygunun inceliğini anlamadı. Sadece onun önemsiz şeyler için
kendisinin sıkıntısını görmekten üzülüyordu; ve onu, iyi biten her şeyin iyi olduğunu, ailenin böyle sahnelere
alışkın olduğunu, babasının yarın iyi bir ruh haliyle uyanıp Alexandra'yı affedeceğini ve her şeyin ilk baştaki gibi devam edeceğini söyleyerek teselli etmeye çalıştı. Sadece ondan aileden hiçbirine açıklama yapmamasını ve istemeden yaptığı hata için af dilememesini rica etti; ve ona sabah babasını ziyaret etmemesini, kendisi onu çağırana kadar beklemesini tavsiye etti. Sofya Nikolayevna kocasının karakterini daha önce hiç olmadığı kadar iyi anlamıştı; ve bu bilgi onu derinden yaraladı.
Kocası bütün gece huzur içinde uyurken, o hiç gözünü kırpmadı.

Stepan Mihailovitch öfke nöbeti yüzünden daha da kötüydü ve ayrıca
gelininin bunu duymuş olabileceği düşüncesinden de hoşlanmıyordu. Dürüst doğası her türlü sinsi eyleme ve kasıtlı kabalığa karşıydı; ayrıca
kızı tarafından yapılanlarda kendi otoritesine ve konumuna karşı saygısızlık görüyordu. Bir hastalığın eşiğindeydi; akşam yemeği yemiyordu,
salonda oturmak yerine içeride kalıyordu ve
kadısını görmesi gerekirken emirlerini bir hizmetçiyle gönderiyordu. Fakat
zihnimizin gözüne ışık veren gecenin iyi huylu karanlığı,
durgunluk ve sonra insanların tutkularını yatıştıran ve
üzerlerine bereket yağdıran uyku--bunların hepsi nazik görevlerini yerine getiriyordu. Ertesi günün erken saatlerinde Arina Vassilyevna'yı çağırdı ve kızlarına -çoğunlukla Alexandra için ama kısmen Elizabeth için de- Sofya Nikolayevna'nın hiçbir
hoş olmayan şeyden haberi olmaması gerektiğini ve buna göre davranmaları gerektiğini iletmesi talimatını verdi. Kısa bir süre sonra _semaver_ masaya konuldu ve tüm aile toplandı. Arina
Vassilyevna, oğlu aracılığıyla Sofya Nikolayevna'ya bir mesaj gönderecek kadar şanslıydı ve ondan evin efendisini neşelendirmek için elinden geleni yapmasını rica etti: "Pek iyi değil," dedi, "ve bir nedenden dolayı morali bozuk." Uykusuz gecesine ve kendi kalbinin sızlamasına rağmen, Sofya Nikolayevna bu isteği hayranlıkla yerine getirdi; tüm parti ve kendisi de herkesten daha fazla bunun yapılmasını istiyordu.

Sofya Nikolayevna şaşırtıcı bir kadındı! Canlı, etkilenebilir ve
heyecanlı, bir anda kafasının veya kalbinin dürtüleriyle
taşınabilir ve davranışlarında çok ani ve tam dönüşümler yapabilirdi. Daha sonraki yıllarda aptal insanlar onu bu nedenle samimiyetsizlikle
suçladılar, ama başka hiç kimse bunu yapmadı. Bu gerçekten de bir tür sanatsal güçtü, kendisini anında yeni bir atmosfere ve yeni bir konuma adapte edebilmesini ve kesinlikle acil amacına uygun hareket edebilmesini sağladı; ve bu amaç, tamamen samimi olduğu için, başkaları üzerinde bir büyü gibi etki etti. Bu durumda, sıcak bir sevgi beslediği ve huzurunu ve sağlığını riske atarak davasını savunan kayınpederinin heyecanını yatıştırmak için kendini ortaya koydu; ve dil sürçmesinden dolayı dehşete düşen ve saldırıya uğrayan kocasını ve ailesini rahatlatmak istiyordu. Hayal gücü ve duyguları bu amaç tarafından o kadar
tamamen kontrol altına alınmıştı ki, parti üzerinde bir tür büyülü güç kullandı ve kısa sürede kişiliğinin karşı konulamaz büyüsüyle hepsini alt etti. Çayı kendisi doldurdu ve fincanları kendisi verdi,
önce kayınpederine sonra da diğerlerine; herkesle o kadar rahat, hoş ve canlı bir şekilde konuştu ki, dolaptaki iskeleti hiç görmediğine
inanmış olan yaşlı adam, kısa süre sonra yüz hatlarını gevşetti. Onun neşesinin bulaşıcı olduğu da doğruydu; ve bir saat geçmeden, dünkü fırtınanın tüm izleri
kaybolmuştu.

Akşam yemeğinden hemen sonra genç çift iki
törensel ziyarette bulunmak üzere yola koyuldular - Nyeklyoodovo'daki Ilarion Kalpinsky ve eşi Catherine'e ve Kalpinsky'lerden iki _verst_ uzaklıkta yaşayan eski tanıdığımız Mme. Lupenevsky'ye. Kalpinsky kendi tarzında
dikkat çekici bir adamdı: düzenli bir eğitim almamış olmasına rağmen, çok
zeki ve iyi okumuş biriydi; kökeni belirsizdi - Mordvin kökenli olduğu söyleniyordu - ama kamu hizmetinde önemli bir rütbeye
yükselmişti ve iyi bir aileden gelen bir taşra beyefendisinin kızıyla çıkar amaçlı bir evlilik yapmıştı. Şu anki uğraşı
çilikti ve amacı para biriktirmekti. Özgür düşünceli biri olarak kendini kurdu; ve
Voltaire'i duymuş olan birkaç komşusu ona Voltaycı diyordu.
Aile yaşamına hiçbir şekilde katılmadan evde yaşıyordu ve
biraz Epikürcü zevklerini ve alışkanlıklarını tatmin etmede kendine tam bir özgürlük saklı tutuyordu. Sofya
Nikolayevna onu duymuş olmasına rağmen, onu hiç görmemişti çünkü Petersburg'daki kamu görevinden kısa süre önce
Orenburg'a taşınmıştı. Onun içinde zamanın standartlarına göre zeka ve kültüre sahip ve başkentte yaşayan bir beyefendi gibi giyinen bir adam bulduğunda şaşırdı. İlk başta ondan memnundu; ama kısa süre sonra böyle çekici bir ziyaretçinin önünde hava atmaya başladı ve sonra küfürleri ve aile hayatının utanmaz ahlaksızlığı ona karşı bir tiksinti
hissettirdi ki bunu daha sonra asla aşamadı. Karısı kız kardeşi Mme. Lupenevsky'den çok daha zekiydi ama başka hiçbir konuda ondan üstün değildi. Ziyaret bir saat sürdü ve ardından Mme. Lupenevsky'ye bir ziyaret yapıldı. Her iki evde de misafirlere çay ve ev yapımı reçel verildi ve yemek Sofya Nikolayevna'yı dehşete düşüren bir tür sohbetle
çeşnilendirildi. Her iki aile de ertesi pazar günü
Bagrovo'da akşam yemeğine davet edildi. İnsan doğasındaki açıklanması imkansız olan o çarpıcı
tutarsızlıklardan biri sayesinde, Mme. Lupenevsky Sofya Nikolayevna'ya ilk görüşte aşık oldu ve ayrılırken ona öyle bir dil kullandı ki misafiri ya kızarmalı
ya da yüksek sesle gülmeliydi; yine de sözleri samimi
ve hatta coşkulu bir bağlılığın ifadesiydi. Çift akşam yemeğinden bir saat önce eve vardı ve Stepan Mihailovitch tarafından alışılmadık bir samimiyet ve memnuniyetle karşılandı. Onu tanıdık basamaklarda otururken buldular. Kendisine, Mme. Lupenevsky'nin gelinine karşı böyle bir tutku beslediği, onu tekrar tekrar öptüğü, ruh ikizleri olduklarını iddia ettiği ve ona bol bol sevgi sözcükleri yağdırdığı söylendiğinde çok eğlendi. Geleneklere aykırı olarak, tüm aile akşam yemeğinden sonra tekrar verandaya çıktı ve orada evin efendisiyle gecenin serinliğinde ve yıldızlı gökyüzünün altında neşeli sohbetlerle uzun zaman geçirdi. Stepan Mihailovitch, nedenini açıklayamasa da, gün batımının parıltısını izleyen soluk renksiz ışığa düşkündü.

Pazar günkü ciddi ziyafet, Bagrovo'da daha önce hiç görülmemiş bir şey olacaktı, ancak aradaki iki günde de özel bir şey olmadı. Yerlykin, içki içtikten sonra her zaman olduğu gibi, Boogoorooslan'dan sararmış ve hasta bir şekilde döndü. Stepan Mihailovitch, damadının talihsiz zayıflığını veya hastalığını biliyordu ve onu tatsız içeceklerle
tedavi etmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı.
Ayıkken, Yerlykin alkolden nefret ediyordu ve bir kadeh şarap bile
dudaklarına götürmeden titremeden duramıyordu; ama yılda dört kez aniden ve karşı konulamaz bir içki isteğiyle ele geçiriliyordu. Eğer içkiyi ondan uzak tutmaya çalışılırsa, en acınası ve sefil bir nesneye dönüşüyordu, sürekli konuşuyor, ağlıyor ve zehir için
sevgisizce yalvarıyordu; ve eğer hala reddedilirse, çılgına dönüyor ve hatta
intihar girişiminde bulunmaya bile hazır hale geliyordu. Tüm hikayeyi
duyan Sofya Nikolayevna, onun için fazlasıyla üzülüyordu. Ona nazik bir şekilde
konuştu ve
onu kendisiyle konuşturmaya çalışıyordu. Ama işe yaramıyordu: General somurtkan
sessizliğinde ve kasvetli gururunda ısrar ediyordu. Elizabeth, yengesine minnettar olmak yerine, kocasına bu yaklaşımları içerledi ve
kızgınlığını acı bir dille ifade etti. Ama Stepan Mihailovitch bunu fark etti ve sonuç olarak yengesini daha fazla sevmeyen
zeki kızına sert bir sitem yöneltti.

Stepan Mihailovitch, gelinini iki kez çavdar ve baharda ekilen buğday ürünlerini görmeye götürdü ve onunla birlikte tepelerdeki en sevdiği
su kaynaklarına ve ağaçların dini bir törenle baltadan korunduğu "Kutsal Orman"a gitti. Yaşlı adam,
tüm bu manzaraların onun için ilginç ve hoş olduğuna inanıyordu; ama aslında
hepsinden kesinlikle hoşlanmıyordu. Tek desteği, yakında Bagrovo'dan ayrılacağı ve bir daha asla oraya bakmamak için elinden geleni yapacağı düşüncesiydi. Eğer biri ona hayatının çoğunu
orada geçireceğini, orada yaşlanacağını ve hatta
orada öleceğini söyleseydi, buna inanmazdı: ölümün daha iyi olduğunu söylerdi ve söylediği şeyi kastetmiş olurdu. Ama Tanrı ne takdir ederse, o adam
alışabilir ve buna dayanabilir.

Pazar günü geldi ve misafirler toplanmaya başladı. Mme. Myortvavo geldi,
Kalpinsky'ler ve Lupenevsky'ler ve iki yaşlı bekar, yargıç ve
Bogoorooslan belediye başkanı. Bir diğer misafir Afrosinya Andreyevna'ydı (soyadı, hiç kullanılmamıştı, unuttum), zayıf, yaşlı bir kadın ve çok konuşan biriydi; Bagrovo yakınlarında küçük bir malikanesi vardı. İcat etme
güçleriyle ünlüydü ve Stepan Mihailovitch bazen onu dinlemekten hoşlanıyordu, tıpkı yetişkin bir adamın bazen çocuklara yönelik bir peri masalını zevkle dinlemesi gibi.

Ama Afrosinya Andreyevna okuyucunun onunla en azından
bir tanışıklığı olmasını hak ediyor. Hayatının bir döneminde bir davayı izlemek için on yılını Petersburg'da geçirmişti; davayı kazandığında,
kırsaldaki küçük malikanesine geri döndü. Petersburg'dan Stepan Mihailovitch'i ağlayana kadar güldüren bir anekdot deposuyla birlikte geri döndü. Örneğin, kendisini İmparatoriçe Catherine'in yakın dostu olarak tanıtıyordu ve bir açıklama olarak iki kişinin aynı kasabada on yıl yaşayıp bir araya gelmeden yaşayamayacağını ekliyordu. "Bir gün kilisedeydim" - bu şekilde konuşurken, "insanlar dışarı çıkıyordu ve İmparatoriçe yanımdan geçti ve ben alçak bir reverans yaptım ve onu festival için tebrik etmeye cesaret ettim; sonra Majesteleri çok nazik ve küçümseyici bir şekilde şöyle dedi: 'Nasılsın, Afrosinya Andreyevna? Takım elbisen nasıl gidiyor? Neden bir akşam beni görmeye gelmiyorsun ve örgülerini de beraberinde getirmiyorsun? Birlikte sohbet edip zamanımızı keyifli bir şekilde geçirebiliriz.' Elbette bundan sonra hiçbir akşamı kaçırmadım. Saraydaki insanları tanıdım ve saraydaki herkes tek bir istisna olmaksızın beni tanıyordu ve seviyordu. Bir kraliyet uşağı bir yere, bir şey satın almak için gönderilse, evime girip bana her şeyi anlatmayı asla ihmal etmezdi. Elbette, ona her zaman bir bardak güzel bir şey ikram ederdim; bilerek dolapta bir şişe viski bulundururdum. Bir akşam penceremin yanında oturuyordum, üzerinde arma olan kırmızı üniformalı bir kraliyet uşağının dörtnala geçtiğini gördüm; hemen ardından bir ikinci ve üçüncüsü geldi. Bu benim için fazlaydı: Pencereyi açtım ve bağırdım, 'Philip Petrovitch! Philip Petrovitch! Neden dörtnala gidiyorsunuz ve neden bana bir ziyarette bulunmuyorsunuz?' 'Zaman yok! Afrosinya Andreyevna!' cevabıydı; 'korkunç
bir şey oldu: sarayda yakında mumlara ihtiyaç duyulacak ve
onlar tükendi!' 'Dur!' diye bağırdım; '5 libre mum koydum;
içeri girip alabilirsiniz.' Filip Petroviç çok sevinmişti;
mumları kendi ellerimle taşıdım ve insanları zorluklarından kurtardım. Görüyorsunuz ya, _batyushka_ Stepan Mihailoviç,
beni sevmekten kendilerini alamadılar."

Stepan Mihailoviç'in kendine özgü birçok karakter özelliği vardı;
ve bu da bir tanesiydi--her türden kasıtlı yalan söylemeye yeminli bir düşman olmasına ve en önemsiz aldatmacalardan ve hatta bazen mazur görülebilecek türden kaçamaklardan nefret etmesine rağmen,
basit insanların zararsız uydurmalarını ve kurgularını dinlemekten hoşlanıyordu,
bu insanlar hayal güçlerinin canlılığıyla masumca sürüklenip
ta ki kendi inanılmaz aşklarına gerçekten inanmaya başlayana kadar. Afrosinya Andreyevna ile sadece neşeli bir partide değil,
ayrıca
eğer doğru ruh halindeyse, baş başa olduklarında da konuşmayı severdi; ve
o, Petersburg'daki hayatının hikayesini onun yararına anlatmak için saatler harcardı, ki bu tamamen daha önce alıntıladığım olaylardan oluşuyordu.

Ama Bagrovo'ya gelen misafirlere geri dönme zamanı. Belediye başkanının
_kaftanı_[44] ve yargıcın üniforması da aynı derecede dikkat çekiciydi; ama
en güzel görüntü Kalpinsky'di: her iki yanında karısı ve kız kardeşinin şahsında birer kadın korkuluğu duruyordu, kendisi ise Fransız kesimli işlemeli bir ceket, bir çift saat zinciri, bir dizi yüzük, ipek çoraplar ve altın tokalı ayakkabılar giyiyordu. Tüm aile en iyi önlüklerini ve iç çamaşırlarını giydi ve hatta Stepan Mihailoviç bile kendini
hazırlamak zorunda kaldı. Eleştirel, hicivsel bir zihniyete sahip olan M. Çiçagof, rengarenk meclisle ve özellikle arkadaşı Kalpinsky ile çok etkili bir şekilde dalga geçiyordu; karısıyla ve onun ayrılmaz arkadaşı Sofya Nikolayevna ile sürekli konuşuyordu, ikisi de yan yana ve diğerlerinden ayrı oturuyordu. Sofya Nikolayevna gülmemek için çok çabaladı:
dinlememeye çalıştı ve Çiçagof'tan ya dilini tutmasını ya da Stepan Mihailoviç ile bir sohbete başlamasını rica etti, çünkü ona saygı duyacaktı. Bunu yaptı ve kısa süre sonra yaşlı adama büyük bir hayranlık duydu; ve hisleri karşılıklıydı. Ancak Stepan Mihailovitch, Kalpinsky'den hem yeni yetme hem de inançsız ve gevşek bir adam olarak hoşlanmadı.

[44] Kaftan, beline kuşaklı uzun bir kumaş cekettir.

Ziyafetin ihtişamı hayal edilebilir. Stepan Mihailovitch bir kereliğine en sevdiği yemeklerden vazgeçti: haggis, domuz kaburga kızartması ve yeşil çavdardan yapılmış
yulaf lapası. Özel mutfak sanatında yetenekli bir _şef_ temin edilmişti. Her çeşit malzeme bol miktarda sağlanmıştı: altı haftalık bir buzağı, korkunç boyutlarda beslenmiş bir domuz, şişman
koyunlar ve her çeşit kümes hayvanı. O zamanlar tüm yemekleri aynı anda
yemek örtüsüne koymak gelenekti; ve Bagrovo'daki masa hepsini
zorlukla alabiliyor veya ağırlıklarını kaldıramıyordu. Önce soğuk yemekler geldi: sarımsakla
baharatlanmış füme jambonlar; sonra yeşil lahana çorbası ve kerevit çorbası,
çeşitli kıyma topları ve rulolar; sonra buzda balık salatası, tütsülenmiş mersin balığı ve kurutulmuş mersin balığı ve
dağlara kadar kerevit kuyruklarıyla
yığılmış bir tabak. Ana yemeklerden sadece ikisi vardı:
tuzlu bıldırcınlar _aux choux_ ve kuru üzüm, erik, şeftali ve kayısı içeren kırmızı soslu doldurulmuş ördekler. Bu ana yemekler modern modaya bir tavizdi; Stepan Mihailovitch bunlardan hoşlanmadı ve bunlara "kickshaw" adını verdi. Bunları devasa büyüklükte ve şişman bir hindi ve bir dana butu izledi; aksesuarlar ise konserve kavunlar ve kabaklar, elma cipsleri ve turşu mantarlarıydı. Akşam yemeği yuvarlak reçelli tartlar ve kalın kremayla servis edilen kabarık elmalı turtalarla sona erdi. Tüm bunlar ev yapımı likörler, ev yapımı Mart birası, buzlu _kvas_ ve köpüren bal şarabıyla yıkandı.

Kahraman büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin tek bir yemeği bile atlamadan tükettikleri ve hatta
tatmin edici bir şekilde sindirmeyi başardıkları yemekler bunlardı! Ama onlar bunun için zaman harcadılar ve yemek saatlerce sürdü. Yemekler gördüğümüz gibi sağlam, doyurucu şeylerdi ve bunlardan bol miktarda vardı; ve hizmetçiler de, hem evdekiler hem de misafirlerin yanlarında getirdikleri, beklemekten habersizdi: telaşla koşturuyor ve birbirleriyle çarpışıyorlardı ve her an bir hanımın
elbisesine sosu veya et suyunu dökmeleri muhtemel görünüyordu.

Akşam yemeği neşeli bir yemekti. Evin efendisinin sağında Mme. Myortvavo ve solunda, ev sahibinin nezaketinde istikrarlı bir şekilde yükselen ve en sıkıcı partileri bile yardımsız canlandırabilen Chichagoff vardı. Genç çift, Mme. Chichagoff ve Kalpinsky ile birlikte masanın başındaydı; Kalpinsky, iki genç kadına sürekli dikkat ederken ve Alexyei Stepanitch ile ara sıra şakalaşırken, evde para biriktirme isteğiyle uyguladığı gönüllü perhizi telafi etmek için her zaman iki kişi için yemek yiyordu. Yerlykin, Chichagoff'un yanında oturuyordu; Diğer parti üyelerinin aksine, az yiyordu ve sadece soğuk su içiyordu; hiç konuşmuyordu,
ama asık suratlı ve derin görünüyordu. Evin hanımı, kızlarını ve yeğenlerini diğer misafirlerle birlikte masada ağırlamıştı. Parti daha sonra, şekerlemelerle donatılmış iki masanın bulunduğu oturma odasına geçti. Birinin üzerinde, yaldızlı ve parlak renklerle boyanmış yuvarlak bir metal standın üzerinde duran Çin porseleninden yuvarlak bir dolap duruyordu.
Dolapta, her biri farklı bir tür konserve meyve tutan bir dizi birbirine tam oturan tepsi vardı: ahududu, çilek, kiraz, bektaşi üzümü ve böğürtlen; ve tepesindeki küçük yuvarlak bir kapta kristalleşmiş gül yaprakları vardı. Günümüzde çok nadir ve değerli sayılacak olan bu dolap, gelinin babasının Stepan Mihailovitch'e gönderdiği bir hediyeydi. Diğer masaya siyah ve beyaz kuş üzümü, kayısı, şeftali, hurma, kuru üzüm, birçok çeşit fındık ve kabuklu bademle dolu küçük tabaklar konmuştu.

Stepan Mihailovitch masadan öylesine neşeli bir şekilde kalktı ki
yatıp dinlenmek bile istemiyordu. Herkes görebiliyordu ve aslında
görülmesini istiyordu--gelinine duyduğu gurur ve ona olan sevgisi;
ve gelininin ona olan sevgisi ve saygısı da açıkça görülebiliyordu. Akşam yemeği sırasında
sık sık ona doğru döner ve ondan kendisine önemsiz bir hizmette bulunmasını isterdi--bir şey uzatmasını veya bir şeyler koymasını. "Lütfen
bana yardım et," derdi, "çünkü sen ve ben zevklerimizde aynıyız" - ya da, "Sadece
geçen gün sana
söylediklerimi hatırlat" - ya da, "Dün bana
söylediklerini tekrarla; unutmuş gibiyim." Akşam yemeğinden sonra da aynıydı: sık sık ondan bir sipariş vermesini veya kendisine bir şey
elde etmesini isterdi, vb. Hitap şekli her zaman sade ve gösterişsizdi,
bazen hatta törensizdi; ancak bu
yakınmaların ifade edildiği sevgi tonu, herhangi bir izleyicinin aklında gelinine tamamen kapıldığına dair hiçbir şüphe bırakmazdı. Ve o, söylememe gerek yok, katı yaşlı adamın ona olan sevgisinin her belirtisine sevgi ve minnettarlıkla karşılık verdi - çoğu zaman o kadar önemsizdi ki birçok kişi bunları
görmezden gelirdi. Çok eğlenen Stepan Mihailovitch,
Mme. Lupenevsky konuşması: bilgisizmiş gibi davranarak, yüksek sesle sordu, "Peki, Flona, ​​gelinim hakkında ne düşünüyorsun?" Hanımın coşkusu, içtiği bira ve sert sularla daha da yükselmişti. Çok olumlu ve ciddi bir şekilde, Sofya Nikolayevna'ya ilk görüşte aşık olduğunu ve onu kendi kızı Lizanka'ya tercih ettiğini; ve Aleksey Stepaniç'in en şanslı adam olduğunu söyledi. "Eskiden bambaşka bir hikayeydi," dedi yaşlı adam anlamlı bir şekilde; "bir daha geri dönme, canım!" Ama şimdi Sofya Nikolayevna, belki de bu konuya karşı duyduğu hoşnutsuzluktan, kayınpederini gidip uzanması için, en azından kısa bir süre için, ısrarla teşvik etti. Adam kabul etti ve kayınpeder onunla birlikte gidip kendi eliyle perdelerini çekti; partinin eğlencesini yönetmesini istedi ve o da bu görevden memnun ve gururlu bir şekilde geri döndü. Bazıları dinlenmek için uzanırken, diğerleri adaya geçti ve ağaçların gölgesinde nehir kıyısına oturdu. Sofya
Nikolayevna, orada çok yakın zamanda gerçekleşen sahneyi hatırladı - mantıksız heyecanı ve kocasının aklını kurcalayan
haksız suçlamalar. Kalbi doluydu; ve onu şimdi, Kalpinsky'nin anlattığı bir hikayeye yüksek sesle gülerek, mükemmel bir memnuniyet ve mutluluk içinde görmesine rağmen, onu bir kenara çekti, kollarını ona doladı ve gözlerinde yaşlarla, "Beni affet, canım ve
geldiğimiz gün burada olan her şeyi unuttur!" dedi. Aleksey
Stepanitch'in gözyaşlarına karşı güçlü bir itirazı vardı; ama her iki elini de öptü
ve neşeli bir şekilde, "Böyle önemsiz bir şeyi nasıl hatırlayabilirsin, canım?
Kendini yorman tamamen yanlış." dedi. Sonra, Kalpinsky'nin anlattığı gibi çok eğlenceli olan
hikayenin sonunu duymak için aceleyle geri döndü.
Gerçekten sıkıntıya sebep olacak bir şey olmasa da, Sofya Nikolayevna bir
anlık kalp ağrısı hissetti.

Evin efendisi kısa süre sonra uyandı ve tüm partiyi
kendisine katılmaya çağırdı.
Evin oluşturduğu geniş, yoğun gölgeye masalar ve sandalyeler yerleştirildi; ve _semaver_ kısa süre sonra tıslamaya başladı.
Sofya Nikolayevna çay koydu; ekmek ruloları, çörekler ve krema o kadar yoğundu ki
üzerinde altın rengi bir renk vardı; ve tüm bunlara rağmen en azından misafirlerin
bir kısmı hâlâ yer buldu. Kalpinsky'ler ve Mme. Lupenevsky çaydan sonra gitti: Bagrovo'da uyumaları için kesinlikle yer yoktu,
ve gitmeleri gereken çok uzak bir mesafe yoktu, sadece on beş _verst_. Boogoorooslan'dan gelen konuklar da ayrıldı.

Mme. Myortvavo ve partisi ertesi sabah erkenden ayrıldı ve Yerlykinler
akşam yemeğinden sonra Ufa'ya geri dönerken genç çiftin ziyaretine hazırlanmak için
ayrıldılar. Aynı akşam Stepan Mihailovitch oldukça açık bir şekilde
partinin geri kalanının dağılma zamanının geldiğini duyurdu:
son günlerini oğlu ve geliniyle yalnız geçirmek ve
topluluklarının kesintisiz tadını çıkarmak istiyordu. Elbette,
istekleri yerine getirildi. Alexandra,
baldızına elinden geldiğince nezaketle "elveda" dedi ve baldız da ona
"elveda" dedi, yapmacıksız bir memnuniyetle. Elizabeth ve Alexandra'nın nefret dolu varlığından uzak birkaç gün geçirme konusundaki gizli arzusu Stepan Mihailovitch tarafından keşfedilmişti ve düşüncelerinde onu sezgi gücü için kutsadı. Aksinya oldukça farklıydı ve Sofya Nikolayevna ondan minnettarlık ve gerçek bir şefkatle ayrıldı. Bunların hiçbiri yaşlı adamın keskin gözlerinden kaçmadı. Tanyusha ve annesi hiçbir kısıtlamaya neden olmadı, kısmen misafirlerine karşı daha iyi huylu ve arkadaş canlısı oldukları için ve ayrıca sık sık geri çekilip diğerlerini kendi başlarına bıraktıkları için.

Geriye kalan üç gün Bagrovo'da mükemmel bir huzur içinde, kötü niyetli gözlemlerden veya şefkat gösterme bahanelerinden veya zehirli imalardan rahatsız olmadan geçti. Sofya Nikolayevna'nın sinirlerindeki gerginlik rahatlamıştı ve daha az önyargıyla yönünü bulup kendini içinde bulduğu küçük dünyanın tuhaflıklarını inceleyebiliyordu. Kendisine tamamen benzememelerine rağmen, artık
kaynanasını ve Tanyuşa'yı daha iyi anlayabiliyor ve onlara hoşgörü gösterebiliyordu; Stepan Mihailovitch hakkında daha soğukkanlı bir yargıya varabiliyordu ve
kocasının nasıl bu hale geldiğini anlayabiliyordu. Bir dereceye kadar
Aleksey'in tamamen değişemeyeceğini ve
aralarındaki anlaşmazlıkların sona ereceği zamanın uzak olduğunu--belki de asla gelmeyeceğini--anlamıştı. Fakat bu son düşünce zihninden çok hafif geçti; ve kocasını tekrar eğitebileceği ve onu yeni bir adam yapabileceği eski rüya, hevesli hayal gücünü yeniden ele geçirdi. Çoğu genç eşin hayatları boyunca başına gelenler şimdi Sofya Nikolayevna'nın başına geliyordu: kocasında belli bir aşağılık, belli bir duygu ve algı sınırlaması buldu; ve
ona olan aşkı bu nedenle daha az tutkulu olmasa da,
onun kendisine olan aşkından belli belirsiz bir şekilde tatminsiz hissetmeye başlamıştı, çünkü
o kalbinde başka şeyler için yer buluyordu - gölet ve ada,
bozkır ve çulluk popülasyonu, nehir ve o korkunç balıklar!
Henüz belirli bir amaca yönelik olmasa da,
bir kıskançlık hissi
kalbinde gizleniyordu; ve yaklaşan felaketin belirsiz bir önsezisini hissediyordu.

Stepan Mihailovitch de şimdiye kadar kızlarının duygularını ve hareketlerini sürekli gözlemlemekle meşguldü; ama şimdi
geliniyle ve oğluyla ilgilenmek için daha fazla boş vakti vardı.
Eğitim eksikliğine ve kendini ifade etmedeki kaba saba tarzına rağmen,
doğal zekâsı ve sezgi gücü ona ikisi arasındaki karakter farkını gösteriyordu; ve burada ciddi bir şekilde
düşünmek için malzeme buldu. Birbirlerine olan mevcut aşkları onun için hoş bir görüntüydü ve Sofya Nikolayevna'nın gözlerinin sürekli olarak kocasına ve onu memnun etme konusundaki istekli arzusuna dikildiğini gördüğünde mutlu oldu; ancak mutluluğunda bir korku ve kendi başına bu kadar çekici olan bir durumun sağlamlığına ve kalıcılığına inanmama gölgesi vardı. Konuyla ilgili düşüncelerini söylemek, onlara bazı ipuçları veya bazı yararlı tavsiyeler vermek isterdi; ancak ne zaman başlasa,
kendisine bile açıklayamadığı düşünceler ve duygular için doğru kelimeleri bulamıyordu;
ve tüm önemsizliklerine rağmen geçmiş nesillerin pratik bilgeliği tarafından bize miras bırakılan ve kendi deneyimlerimizle doğrulanan o önemsiz basmakalıp sözlerden öteye geçemedi. Başarısızlığı onu rahatsız etti ve bunu gelinine açıkça söyledi. O zeki bir kadındı, ancak yaşlı adamın beyninde döndürdüğü düşünceleri ve kalbinde saklı duyguyu anlayamadı. Oğluna şöyle dedi: "Karın çok zeki ve çok heyecanlı. Muhtemelen
dili zaman zaman onu kontrolden çıkaracaktır; eğer öyleyse, ona karşı zayıf
olma: onu hemen durdur ve hatasını görmesini sağla. Onu azarla ama
onu hemen affet; eğer seni memnun etmezse, somurtkan olma veya kin besleme; her şeyi hemen onunla konuş. Ama ona kesinlikle güven;
o çelik kadar sadıktır. "Yine, Sofya Nikolayevna ile yalnızken, ona şöyle dedi: "Sevgili gelinim, Tanrı sana
birçok güzel armağan verdi. Sana tek bir şey söylemek istiyorum: aceleci
huyunun dizginlerini eline verme. Kocan dürüst ve naziktir; huyu yumuşaktır ve asla isteyerek duygularını incitmez; sen onunkini incitme. Ona saygı göster ve ona saygılı davran. Kocana saygı duymayı bırakırsan, işler ters gider. Diyelim ki senin hoşlanmadığın bir şey
söyledi veya yaptı, o zaman hiçbir şey söyleme; çok talepkar olma ve mükemmellik bekleme. Seni baştan sona görebiliyorum ve seni
çok seviyorum. Tanrı aşkına, bardağı taşana kadar doldurmayın:
her şey aşırıya kaçabilir, hatta bir karının kocasına olan bağlılığı bile."

Bu tavsiye her zamanki gibi oğlu tarafından derin bir saygıyla,
Sofya Nikolayevna tarafından ise bir kızın ateşli minnettarlığıyla karşılandı.
Diğer konular hakkında çok konuşuldu - Ufa'daki gelecekteki yaşamları, kocanın mesleğindeki beklentileri ve harcamalarını karşılamanın yolları. Tüm noktalarda kesin düzenlemeler yapıldı ve tüm taraflar memnun edildi.

Ve şimdi ayrılma günü geldi.
Yatak odasındaki ipek perdeler indirildi; geniş dantel kenarlı muslin ve saten yastık kılıfları yastıklardan çıkarıldı; ve tüm bu gösterişli şeyler paketlendi ve Ufa'ya gönderildi. Yolcular için farklı türde turtalar pişirildi. Peder Vassili bir kez daha çağrıldı ve "karadan veya denizden seyahat edenler" için dualar edildi dedi. Taze atlar
Korovino'da, kırk _verst_ uzaklıkta hazır olacaktı; o noktaya kadar, çifti törensel ziyaretlerinde taşıyan aynı altı kişilik güzel takım olan Bagrovo atları tarafından götürüleceklerdi. Birlikte
son kez akşam yemeği yediler; ve son kez Stepan Mihailovitch en sevdiği yemekleri
gelinine bastırdı. Araba çoktan
basamaklarda duruyordu. Grup masadan kalktığında, oturma odasına gittiler ve orada birkaç dakika sessizce oturdular. Sonra Stepan
Mihailovitch haç çıkardı ve ayağa kalktı; geri kalanlar onun örneğini
izledi, bir dua etti[45] ve vedalaşmaya başladılar. Stepan Mihailovitch hariç hepsi gözyaşı döktü ve hatta onun bile kendini tutması için çok çalışması gerekti. Gelinini
kucakladı ve ona duasını etti; sonra
kulağına fısıldadı, "Dikkat, küçük bir torun bekliyorum." O
kulaklarına kadar kızardı ve konuşmadan onun ellerini öptü; ve şimdi o
ona karşı koymuyordu. Dışarıdaki tüm hizmetçiler ve köylülerin çoğu
basamaklarda duruyordu. Bazıları yarı yarıya
öne çıkıp genç efendilerine ve hanımlarına veda etmek istiyordu; ama
vedalardan ve vedalaşma sahnelerinden nefret eden Stepan Mihailoviç,
"Ne yapıyorsun orada? Selam ver, bu yeterli olur!" diye bağırdı.
Sofya Nikolayevna'nın sadece bir veya iki kişiyle selamlaşmaya vakti vardı. Hızla yerlerine oturdular ve güçlü atlar
sanki sadece bir tüymüş gibi arabayla yola koyuldular. Stepan
Mihailoviç elini güneşten gözlerini korudu; birkaç dakika boyunca onu takip eden toz bulutunda hareket eden arabayı seçmeye çalıştı; ve tepenin tepesindeki ahıra ulaştığında kendi odasına geri döndü ve uyumak için uzandı.

[45] Bu tür dualarda yüksek sesle hiçbir şey söylenmez: ibadet eden kişi
duvardaki _ikonlara_ doğru döner ve haç çıkarır.

PARÇA V: UFA'DAKİ HAYAT

İlk birkaç dakika boyunca Sofya Nikolayevna kayınpederine üzüldü ve ondan ayrıldığı için üzgündü. Onu sevmeyi öğrenen ve şimdi ayrılıktan acı çeken yaşlı adamın görüntüsü
canlı bir şekilde önüne geldi. Fakat çok geçmeden arabanın rahat hareketi,
tarlaların ve korulukların geçici görüntüleri ve
üzerlerinde ilerledikleri tepelerin ana hatları, zihninde yatıştırıcı bir etki yarattı; ve Bagrovo'dan ayrıldığı için içtenlikle mutlu hissetmeye başladı. Kocasının bundan hoşlanmayacağının farkında olmasına rağmen, onun
sevincini gizlemek mümkün değildi. Kocasının, olması gerekenden daha üzgün olduğunu
düşünüyordu. Muhtemelen bazı açıklamalar yapılabilirdi, ancak Parasha'nın varlığıyla
neyse ki engellendi. Araba Noikino köyünden
hızla geçti, burada Mordvinlilerin yürekten
bağırışlarıyla selamlandı ve sonra çılgın bir köprüden Nasyagai nehrini geçti. Aynı nehri tekrar geçtiler ve Polibino köyünden geçtiler ve sonunda Korovino'ya vardılar, orada yeni bir takım onları bekliyordu; kendi atları orada birkaç saat dinlenecek ve akşam Bagrovo'ya dönecekti.

Sofya Nikolayevna kendine yazı malzemeleri sağlamıştı ve şimdi kocasının
ebeveynlerine sıcak bir teşekkür mektubu yazdı. Bu mektup özellikle Stepan Mihailovitch içindi; ve bunu
mükemmel bir şekilde anladı ve mektubu mütevazı
yazı masasının gizli çekmecesine sakladı; ve orada Sofya Nikolayevna kendi mektubuna sekiz yıl sonra, yaşlı adam
mezarındayken beklenmedik bir şekilde
rastladı. Atlar çalıştırıldı, arabacı ve postacıya elveda
denildi -uzun bacaklı Tanaichonok bu sefer postacı olarak görev yapıyordu- ve ikili yolculuklarına devam etti. Bu noktada talih Sofya Nikolayevna'ya nazik davrandı:
Yerlykin'lerin evine ulaşmak imkansızdı ve böylece çok yorucu ve
ezici bir ziyaretten kurtuldu. Yolda derin bir nehir geçilmesi gerekiyordu ve
köprü çürümüş ve çökmüştü. Onu onarmak uzun zaman alacağından, genç çift Ufa'ya doğru düz devam edebilirdi. Şehre yaklaştıklarında, Sofya Nikolayevna, kendisini iki haftadan fazla süredir görmeyen hasta babasından başka bir şey düşünemiyordu; hizmetçilerin bakımına bırakılmıştı ve kendini yalnız hissediyor ve kızının geri dönmesini istiyordu. Yolcuların, çılgın bir feribotla Byelaya nehrini geçmeleri tam bir saat sürdü; ve diğer taraftaki dik yokuşu tırmanmak zaman aldı. Sofya Nikolayevna bitmeden önce çok sabırsız ve büyük bir heyecan içindeydi. Sonunda eve vardı. Heyecan ateşiyle babasının odasına koştu ve kapıyı yavaşça açtı. Her zamanki pozisyonunda yatıyordu; ve yanında, genellikle Sofya Nikolayevna'nın oturduğu koltukta, hizmetçisi Nikolai oturuyordu. Bu adam bir Kalmuk'tu ve onun geçmişinden biraz bahsetmeliyim. O uzak zamanlarda, Ufa bölgesinde, yerli erkek ve kızları, ister Kalmuk ister Kırgız olsun, ebeveynlerinden veya akrabalarından satın almak ve daha sonra onları serf olarak kullanmak yaygın bir uygulamaydı. Hikayemin tarihinden kırk yıl önce, M. Zubin iki Kalmuk erkek çocuğu satın almıştı. Onları vaftiz ettirdi, onlara düşkün oldu ve onları evcilleştirdi. Onlara okuma ve yazma öğretti; ve büyüdüklerinde, onun kişisel hizmetkarları oldular. İkisi de zeki ve becerikliydi ve çok sadık görünüyorlardı; ancak Pugatchoff[46] isyan bayrağını yükselttiğinde, ikisi de kaçıp isyancılara katıldı. Bunlardan biri kısa süre sonra hayatını kaybetti; ancak efendisinin gözdesi olan ve Nikolai olarak adlandırılan diğeri, isyancılar arasında öne çıkan ve Pugatchoff'un gözünde yüksek bir konumda olan Chika'nın gözdesi oldu. İsyancılardan bir grubun uzun süre Ufa yakınlarında, Byelaya nehrinin karşı yakasında kamp kurduğu iyi bilinmektedir. Nikolai bu kamptaydı ve bu sırada bir miktar otorite pozisyonuna terfi etmişti. Herkesten daha vahşi olduğu ve onu büyüten eski efendisi kadar kimseye ateş ve katliam
üflediği söylenirdi. Gelenek, isyancıların nehri geçmeye ve savunmasız kasabaya saldırmaya hazırlandıkları her seferinde, karşı yakadaki yükseklikleri savunmak için yürüyen büyük bir ordu ve başlarında kar beyazı bir ata binen, bir elinde mızrak, diğerinde bir Haç tutan eski bir savaşçı gördüklerini söyler. Korkak haydut çetesi bu görüntüden dehşete kapıldı ve tüm girişimlerinden vazgeçti; ve Pugatchoff'un yenildiği haberi geldiğinde hiçbir şey yapmamışlardı. Elbette hemen dağıldılar. İsyan
sona erdi ve dağılmış ayak takımı yakalanıp yargılandı. Bunlardan biri olan Nikolay darağacına mahkum edildi. Bunun doğruluğunu garanti edemem; ancak bana Ufa'daki yargılanmasından sonra, M. Zubin'in bir toprak sahibi olarak sahip olduğu ayrıcalığı talep edip eski gözdesini affettiği ve onu evine götürdüğü, suçlunun davranışından kendisinin sorumlu olduğunu
söylediği zaman, ilmiğin aslında boynunda olduğu söylendi. Nikolay pişman görünüyordu ve suçunu telafi etmek için şevk ve bağlılıkla yargılanıyordu. Yavaş yavaş efendisinin güvenini
kazanmayı başardı; ve, üvey annesinin ölümünden sonra Sofya Nikolayevna evin yönetimini devraldığında, Nikolay'ın uşak olarak yerleştiğini gördü; üvey annesinin gözdesi olmuştu ve bu artık babasının iyi niyetine giden bir pasaport olmuştu. Nikolay, genç metresine aşağılanma döneminde çok fazla küstahlık yapmıştı; ancak çok kurnaz bir adamdı ve şu anki konumunun farkındaydı. Tövbe eden bir günahkar rolünü oynadı, tüm suçu üvey anneye attı ve emirlerini yerine getirirken kölece bir ruhla kendini suçladı. Sofya Nikolayevna'nın ondan tamamen kurtulması oldukça kolay olurdu; ancak gençliği ve cömert doğası, onun tövbesinin gerçek olduğuna inanmasını sağladı. Onu affetti ve hatta babasından onu eski konumunda bırakmasını rica etti. Zaman geçtikçe, bazen
kendisine danışmadan işleri halletme biçiminden rahatsız oluyordu ve
dürüstlüğü konusunda şüpheler duyuyordu. Ayrıca, babasıyla olan yakınlığının, kendisinden gizlenmiş olsa da, hoşuna gitmediğini fark etti.
Ama hasta efendisine hizmet etme konusunda çok gayretliydi,
her zaman aynı odada uyuyordu ve ayrıca uşak olarak işini
son derece iyi yapmaya zaman buluyordu. Bu nedenle, hafif azarlamalarla yetiniyordu ve
adam, çift ofisinde istediği gibi kök salmakta özgür bırakılıyordu.
Nişanlandığında, düğün elbiselerini satın almak ve gelecekteki kocasıyla daha fazla zaman geçirmek zorundaydı; ve böylece
babasıyla daha az vakit geçiriyor ve ev işlerine daha az dikkat ediyordu. Nikolai bu fırsattan tam olarak yararlandı ve yaşlı hasta üzerindeki gücü her geçen gün arttı. Yakında metresinden kurtulup evin efendisi olmayı umarak, daha
küstahlaştı ve gücünü gizleme konusunda daha az dikkatli oldu. Sofya Nikolayevna
bazen onu sert bir şekilde terslerdi; babasının bu adama giderek artan bağımlılığını ve kendi otoritesinden vazgeçmesini görmek onu üzüyordu.

[46] 67. sayfadaki nota bakın (Yazan: not 33).

Nikolai, evliliğin öncesindeki ve sonrasındaki birkaç günü ve Bagrovo'daki iki hafta boyunca yokluğunu sonuna kadar değerlendirmişti: artık ölümün eşiğinde olan efendisi tamamen onun kontrolü altındaydı. Sofya Nikolayevna
adamı koltukta uyurken görür görmez gerçek durumu tahmin etti; daha önce hiç böyle bir özgürlüğe kalkışmamıştı.
Ona, onu aceleyle ve şaşkınlıkla odadan
çıkaran bir bakış attı. Babası onu gördüğüne hiç de beklediği kadar memnun olmamıştı; Nikolai'nin suçlu olmadığını söylemek için acele etti: "Benim acil isteğim," dedi, "bazen yatağımın
başında oturması." "Bunu yapman üzücü, baba," dedi; "onu tamamen
şımartacaksın ve onu kapatmak zorunda kalacaksın; onu senden daha iyi tanıyorum." Sonra, daha fazla açıklamaya girmeden, onu daha kötü bulmadığı için sevincini dile getirdi. Aleksey Stepanitch kısa süre sonra içeri girdi ve
sonra yaşlı adam, kızının yapmacıksız şefkatinden,
damadının dikkatli davranışlarından ve karı koca arasındaki sevgiden etkilenerek,
onların anlatısını zevkle dinledi ve mutlulukları için gözyaşlarıyla Tanrı'ya şükretti. Sofya Nikolayevna hemen taksitlendirme işine başladı. Kendi işgalleri için
geri kalanlardan tamamen ayrı üç oda seçti; ve
birkaç gün içinde düzenlemeleri o kadar tamamlandı ki
babasını rahatsız etmeden kendi misafirlerini kabul edebildi. Evin yönetimi ve babasının bakımı konusunda daha önce olduğu gibi düzenleme yapmak ve talimatlarını yerine getirmenin ikincil kısmını
Nikolai'ye vermek niyetindeydi; ancak adam ondan her zaman nefret etmişti ve
şimdi genç metresine karşı açık savaş ilan edecek kadar güçlü hissediyordu kendini. Babaya her zamankinden daha fazla ilgi gösterirken,
her fırsatta kızına hakaret etmek için olağanüstü bir kurnazlıkla bir yol buluyordu; ve Alexyei Stepanitch'e o kadar küstahtı ki genç adam, rahat ve titiz olmayan mizacına rağmen sabrını yitirdi ve karısına bu duruma kesinlikle tahammül edemeyeceğini söyledi. Bir süre
Sofya Nikolayevna babasını rahatsız etmedi, kendi etkisiyle Nikolay'ı makul nezaket sınırları içinde tutmayı umuyordu;
onun zekasına güveniyordu ve ayrıca onun kararlı karakterini bildiğine ve onu uç noktalara götürmeye cesaret etmeyeceğine inanıyordu.
Ancak kötü niyetli Asyalı--hizmetçilerin ona taktığı isim--önceden fethedeceğine ikna olmuştu ve Sofya Nikolayevna'yı tutkulu bir
patlamaya kışkırtmaya çalıştı. Uzun zaman önce efendisine genç hanımın babasının sadık hizmetçisine tahammül edemeyeceği ve onu kesinlikle evden
kovmaya çalışacağı inancını aşılamayı başarmıştı. Hasta bu olasılık karşısında dehşete düştü ve ciddi bir şekilde böyle bir mahrumiyettense ölümü tercih edeceğini söyledi. Sofya Nikolayevna babasına çok nazik ve şefkatli bir şekilde Nikolay'ın kocasına karşı davranışlarında kendini unuttuğunu ve emirlerini yerine getirmeyi ihmal ettiğini ima etmeye çalıştı; niyeti onu
kızdırmak gibi görünüyordu. Fakat babası tedirgin oldu ve dinlemeyi reddetti: Nikolay'dan tamamen memnun olduğunu söyledi ve uşağı rahatsız etmemesini, bunun yerine emirlerini başka bir hizmetçiye vermesini rica etti. Genç ve dürtüsel, babasının evindeki tartışmasız otoriteye alışkın olan Sofya Nikolayevna, değersiz bir hizmetçinin
hakaret edici davranışlarına katlanmakta zorlandı; fakat babasına olan sevgisi,
onu mümkün olduğunca besleme ve rahatlatma ve acılarını hafifletme arzusu, onu uzun süre Nikolay ve diğer hizmetçiler gibi bir sefilin
tamamen bağımlı olduğu o ölmekte olan durumda bırakma fikrinden uzak tuttu. Dürtüselliğini ve incinmiş gururunu kontrol etti; ev işlerini diğer hizmetçilerden biri aracılığıyla yaptı, her zaman tüm talimatlarının düşmanı tarafından kendi isteği ve isteğiyle
değiştirildiğini biliyordu. Babasını, Nikolai'nin orada otururken hasta odasına girmemesi için emir vermeye ikna etti. Ancak bu düzenleme kısa sürede bozuldu: çeşitli bahanelerle adam sürekli odaya geliyordu; ve aslında hasta sürekli olarak onu istiyordu. Bu acı verici durum aylarca devam etti.

Sofya Nikolayevna, şehirdeki randevularını kendi isteklerine göre ayarladı. Sevdiği insanlarla sık sık, ya onların evlerinde ya da kendi evinde buluşuyordu; geri kalanını nadiren görüyordu ve onlarla resmi görüşmelerde bulunmaktan memnundu. Kocası zaten şehirdeki herkesle tanışıyordu; ancak karısının yakın arkadaşları artık onunla yakınlaşmıştı. Onlar arasında popüler oldu ve yeni pozisyonunda çok iyi geçindi; yani karısının etrafında toplanan seçkin toplumda.

Bu arada, Ufa'ya döndükten kısa bir süre sonra, Sofya Nikolayevna, bunları duyduğunda Stepan Mihailovitch'e büyük bir memnuniyet veren
tuhaf bir türde hoş olmayan semptomlar hissetmeye başladı.
Eski soyunun, büyük Şimon'un torunlarının devamı, yaşlı adamın düşüncelerinin ve isteklerinin sürekli bir temasıydı; huzurunu bozuyor ve
bir çivi gibi kafasına saplanıyordu. Oğlundan gelen iyi haberi alan Stepan Mihailovitch, mutlu umutlarla doluydu ve çocuğun
kesinlikle erkek olacağına ikna olmuştu. Ailesi, onun moralinin bu dönemde
olağandışı derecede yüksek olduğunu söylerdi. Kilisede gelininin sağlığı için dualar ettirirdi, komşularının veya bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ona olan borçlarını affetti, herkesi tebrik etmesini isterdi ve
başları dönene kadar içirirdi.

Heyecan ve neşe içinde, aniden, çay ve kahve döken hizmetçi Aksyutka'ya bir iyilik işareti
vermek aklına geldi; ona her zaman açıklanamaz bir tarafgirlik gösterirdi. Aksyutka, her iki ebeveynini de kaybetmiş bir köylü kızıydı ve yedi yaşındayken sadece açlıktan
kurtulmak için Bagrovo'daki eve getirilmişti. Son derece çirkindi - kızıl saçlı ve çilli, gözleri belirli bir
renkte değildi; o aynı zamanda asabi ve korkunç bir 
sloops'tu. Kulağa hoş gelmiyor; ama Stepan Mihailovitch ona
çok düşkündü ve akşam yemeği sofradaki tabaklardan aldığı bir şeyi çocuğa vermeden veya göndermeden geçmezdi. O büyüdüğünde, sabahları ona çayını koydurur ve saatlerce onunla
konuşurdu. Artık otuz yaşını çoktan geçmişti. Bir sabah, Ufa'dan iyi haber geldikten kısa bir süre sonra, Stepan Mihailovitch ona şöyle dedi:
"Seni bir korkuluk gibi görünmeye iten şey nedir? Defol git, aptal
yaratık ve tatillerde giydiğin en iyi kıyafetlerini giy. Sana bir koca bulmak istiyorum." Aksyutka sırıttı: efendisinin ciddi olmadığını düşündü ve şöyle cevap verdi: "Neden, benim gibi bir yetimle kim evlenir, belki de
çoban Kirsanka hariç?" (Kirsanka, herkesin bildiği gibi, sakat ve aptaldı.) Stepan Mihailovitch sinirlenmiş gibiydi; devam etti, "Eğer
evliliği ayarlarsam, genç adamlardan dilediğini seçebilirsin. Git ve
giyin ve hemen geri dön." Aksyutka şaşırmış ve
çok mutlu bir şekilde dışarı çıktı; ve Stepan Mihailovitch Küçük İvan'ı huzuruna çağırdı.
Bu adam hakkında daha önce bir şeyler duymuştuk; artık yirmi dört yaşındaydı, zambak ve gül rengindeydi, çok iyi bir gençti, hem uzun hem de tıknazdı. Pugatchoff'un isyanı sırasında, efendinin kendisi Astrakhan'daki ailesinin yanına sığındığında, İvan'ın
babası Bagrovo'daki serflerin sorumluluğunda bırakılmıştı; ve genel olarak ölümünün o zamanki aşırı çalışma ve kaygıdan kaynaklandığı düşünülüyordu. İkisi de İvan adında iki oğlu vardı ve bu, babasının takma adı olan Gelincik'ten onu ayırmak için Küçük İvan olarak biliniyordu. Küçük İvan efendisinin önünde belirdi,
"çimenlerin önündeki bir yaprak gibi."[47] Stepan Mihailovitch ona hayranlıkla baktı ve sonra o kadar nazik bir sesle, çocuğun kalbinin
sevinçten zıpladığını söyledi, "İvan, sana bir eş vermek istiyorum." "İsteğiniz kanundur,
_batyushka_ Stepan Mihailovitch," diye cevapladı adam, bedenini ve ruhunu efendisine adamıştı. "Hadi, git ve en iyi kıyafetlerini giy ve
kısa zamanda bana geri dön." İvan efendisinin emrini yerine getirmek için uçup gitti. Aksyutka tekrar beliren ilk kişiydi; kızıl saçlarını düzeltmiş ve yağla yağlamış, en şık ceketini ve eteğini giymişti,
ve çıplak ayakları ayakkabıların içinde saklıydı; ama ne yazık ki! eskisinden daha
güzel değildi. Çok heyecanlıydı ve ağzı sürekli olarak geniş bir sırıtışa dönüşüyordu, bunu eliyle gizlemeye çalışıyordu, çünkü bundan utanıyordu. Stepan Mihailovitch güldü: "Ah,
koca almaya yeterince istekli," dedi. Ivan geri çekildi; ama
Aksyutka'nın çirkin yüzünü ve şık elbisesini görünce sırtından aşağı soğuk bir ürperti
gönderdi. "İşte gelinin," dedi Stepan Mihailovitch; "o benim için iyi bir hizmetçi, tıpkı babanın bir zamanlar olduğu gibi. İkiniz de benim korumama güvenebilirsiniz." Karısı içeri girdi ve ona dönüp şöyle dedi:
"Arisha, gelinin giysileri tamamen bizim kumaşlarımızdan yapılacak; ona bir inek vereceğim ve düğünde
yiyip içmesi için her şeyi sağlayacağım." Kimse itiraz etmedi ve evlilik gerçekleşti. Aksyutka yakışıklı kocasından büyülenmişti, ama ondan on yaş büyük olan iğrenç karısından nefret ediyordu. Karısı bütün gün onu kıskanıyordu ve bunun da sebepleri vardı; ve o da onu bütün gün dövüyordu, ayrıca kendince bir bahanesi vardı; çünkü sadece sopayla ağzını kapatabiliyor ve o da uzun süre ağzını kapatamıyordu ve o kötü dilinin sallanmasını engelleyemiyordu. Yazık, çok yazık: Stepan Mihailovitch başkalarını üzdüğünde yanlış bir şey yaptı çünkü o mutluydu.

[47] _Yani_ "anında", ama bu ifadenin neden bu anlama geldiğini
anlayamıyorum. Rus masallarında bir cadı istediği kişiyi düzenli olarak "Önümde dur, çimenlerin önündeki bir yaprak gibi!" sözleriyle çağırır.

Mutluluğunu kısmen gelenekten ama daha çok Sofya Nikolayevna'ya yazdığı ve kendim gördüğüm bir mektuptan yargılıyorum. Güçlü ve derin bir sevgiye
sahip olduğunu gördük; ancak
bu kadar az nezaketli bir adamın
bu mektubun tamamında soluduğu gibi
bu kadar hassas ve narin bir ilgiyi sözel olarak ifade edebilmesine inanmak
zor. Ona yalvardı ve sağlığına dikkat etmesini emretti ve bu konu hakkında ona çokça tavsiye gönderdi. Ne yazık ki, sadece birkaç kelimesini hatırlayabiliyorum: "Eğer
benim evimde yaşıyor olsaydın" - yaşlı adamın söylediği bir şeydi - "rüzgarın
üzerine esmesine veya tenine bir toz zerresinin yerleşmesine izin vermezdim."

Sofya Nikolayevna bu sevgiyi takdir edebiliyordu, ancak bunun yarısının beklenen varis için olduğunu anlamıştı; ve onun isteklerini ve talimatlarını titizlikle yerine getireceğine söz verdi. Ancak bu sözünü tutması
zordu. O, anneliğin sevincini gerçek bir hastalıktan daha acı verici ve sıkıntılı olan sürekli bir rahatsızlıkla ödeyen kadınlardan biriydi; ve aklında da acı çekiyordu
ayrıca, çünkü babasıyla ilişkileri her geçen gün daha aşağılayıcı ve Nikolai'nin küstahlığı daha dayanılmaz hale geliyordu. Karısının sürekli acı çekmesinde hiçbir tehlike görmeyen ve
belirtilerin oldukça doğal olduğu ve yakında öleceği söylenen Aleksey
Stepaniç, karısı için üzülse de aşırı derecede rahatsız olmamıştı; ve bu
Sofya Nikolayevna için bir başka sıkıntı nedeniydi.
Adliyedeki görevlerini çok sıkı bir şekilde yerine getiriyordu, yakında terfi almayı umuyordu.
Kayınpederiyle yaşamaya alışmıştı; şimdilik Nikolai ile
her türlü temastan kaçınıyordu ve sabırsızlıkla pozisyonlarında bir değişiklik olmasını bekliyordu. Karısı da bundan hoşlanmadı.
Daha önce de söylediğim gibi, işler aylarca böyle devam etti ve hiçbiri için
mutlu bir zaman değildi.
Ancak Nikolai bu durumdan memnun değildi: nihai bir
çözüm istiyordu. Sofya Nikolayevna'nın çabuk sinirlenmesini ve haklı öfkesini kontrol ettiğini görünce, onu zorlamaya karar verdi. Amacı için sabrını kaybetmesi ve babasına şikayette bulunması gerekiyordu; ve hastayı, Sofya Nikolayevna'nın kendisinden şikayette bulunmasını ve derhal kovulmasını talep etmesini sürekli beklediği konusunda bir kereden fazla uyardı. Hiçbir bahane veya fırsat beklemedi. Bir gün, diğer hizmetçilerin huzurunda, genç hanımı yan odanın açık kapısında yanında dururken, yüksek sesle konuşmaya ve ona dik dik bakmaya başladı, kendisi ve kocası hakkında o kadar saldırgan bir dil kullanmaya başladı ki, Sofya Nikolayevna onun küstahlığı karşısında bir anlığına
susup kaldı. Ama hemen kendine geldi ve ona tek kelime etmeden babasının odasına koştu, orada öfke ve heyecandan boğularak, gözdesinin neredeyse yüzüne söylediği hakaret dolu sözleri tekrarladı. Nikolai peşinden geldi
ve hikayesini bitirmesine izin vermedi. Gözyaşlarını taklit ederek ve haç çıkararak, bunun sadece bir iftira olduğuna, asla böyle bir şey söylemediğine ve Sofya Nikolayevna'nın masum bir adamı mahvetmesinin
kötü olduğuna yemin etti! "Ne dediğini duyuyor musun, Sonitchka," dedi sakat, huysuz bir sesle. Bu Sofya Nikolayevna için çok fazlaydı:
canına dokunan, yüce gönüllü özdenetimini unuttu ve
ayrıca babasını korkudan öldürebileceğini de unuttu. Sesini öyle bir şekilde yükseltti ki
gözde odadan çıkmak zorunda kaldı. Sonra
babasına şöyle dedi: "Bu hakaretten sonra Nikolay ile aynı çatı altında yaşayamam: hangimizin gideceğine sen karar vermelisin, o mu yoksa ben mi!"--ve sonra
çılgınca odadan dışarı fırladı. Yaşlı adam nöbet geçirdi ve
Nikolay yardımına koştu. Her zamanki çareler başarıyla uygulandı ve sonra efendi ile adam uzun bir sohbet ettiler, ardından
Sofya Nikolayevna odaya çağrıldı. "Sonitchka," dedi, toplayabildiği
tüm kararlılık ve sakinlikle, "zayıf ve acı
durumum Nikolay'dan ayrılmamı imkansız kılıyor; hayatım ona bağlı. Başka bir ev satın almalısın; işte bunun için para."
Sofya Nikolayevna bayılarak yere düştü ve kendi
odasına geri götürüldü.

Buna, ebeveyn ile çocuk arasındaki hassas sevgi bağı da eklenmişti, üvey anneye karşı geçici soğukluk ve sonra babanın pişmanlığı ve
kızın bağlılığı ve tüm haksızlıklarını unutmasıyla kesinlikle iki kat daha güçlü hale gelmesi gereken bir bağ. Ve sonra,
evlendiğinde, kocasını bu düşünceyle seçmişti ve babasından ayrılmaması
koşulunu koymuştu! Ve şimdi doktorlar bir ay daha yaşayamayacağını ilan ettikleri bir zamanda ayrılacaklardı! Fakat doktorlar bu tahminde yanılmışlardı, tıpkı günümüzde
sık sık yaptıkları gibi: bir yıldan fazla yaşadı.

Sofya Nikolayevna baygınlığından kurtulduğunda ve gözleri Aleksey Stepanitch'in
soluk, endişeli yüzüne düştüğünde, dünyada onu seven bir
yaratık olduğunu fark etti: kollarını kocasına doladı ve
gözyaşları yüreğine ferahlık verdi. Ona babasıyla arasında geçen her şeyi anlattı. Anlatı, yaralı duygularının acısını yeniden canlandırdı ve durumunun zorluğunu daha net bir şekilde ortaya çıkardı; ve nazik kocasının desteği olmasa umutsuzluğa kapılırdı. Karakteri daha zayıf ve ondan daha az ileri görüşlü olmasına rağmen,
asla aşırılıklara düşmedi ve hayatın zor saatlerinde asla soğukkanlılığını ve muhakeme gücünü
kaybetmedi. Aleksey Stepanitch'in Sofya Nikolayevna'ya manevi destek verebilmesi garip görünebilir; ancak, tüm
istisnai zekasına ve belirgin irade gücüne rağmen, hislerindeki ani şokun etkisi cesaretini kaybetmesine ve
tamamen şaşkına dönmesine neden oldu. Sözlü geleneğin dürüst bir tarihçisi olarak,
toplumun görüşüne karşı fazla hassas olduğunu ve
kendisinin yaşadığı insanlara karşı üstünlüğüne rağmen, buna fazla saygı gösterdiğini
eklemek zorundayım. Ufa'daki insanlar ve
özellikle oradaki toplumda önderlik eden kadınlar ne söylerdi? Kocasının ailesi ne düşünürdü? Her şeyden önce, Stepan Mihailovitch babasını terk ettiğini duyduğunda ne söylerdi? Bu soruları kendine
sorarken, gururunun incinmesi ona bir kız olarak
duygularındaki yara kadar acı veriyordu. Ona göre, babasının kızına karşı nankörlükle suçlanması veya kendisinin ölmekte olan bir babaya karşı şefkat göstermediği için suçlanması eşit derecede korkunçtu. Bir veya diğer alternatifin seçilmesi kaçınılmazdı; ve
ya o ya da o mahkum edilecekti.

Alexyei Stepanitch bu acıları izlerken ona derin bir acıma
du ve aynı zamanda şaşkınlığa da kapıldı. Sofya Nikolayevna'ya teselli vermek kolay bir iş değildi: onun hevesli hayal gücü korkunç felaket
resimleri çizdi ve hazır dili onlara canlı bir ifade kazandırdı. Durumdan bir sorun çıkarma çabalarını bir kenara itmeye ve bir çözüm önerisini ayaklar altına almaya hazırdı. Fakat
Aleksyei Stepanitch ona öğretecek bir sevgiye sahipti ve ayrıca karısında eksik olan o akıl sağlığı ve
basit zihin yapısına sahipti. İlk bastırılamaz
patlama, yaralı kalbin ilk haykırışı bitene kadar bekledi; sonra konuşmaya başladı. Kelimeler çok sıradandı, fakat
iyi, sade bir kalpten geliyorlardı; ve Sofya
Nikolayevna'yı sakinleştirmeseler bile, en azından derece derece söylenenleri anlamasını mümkün kılıyorlardı. Ona her zaman sevgi dolu bir kız olarak görevini yaptığını ve babasının isteklerine uyarak bunu yapmaya devam etmesi gerektiğini söyledi. Muhtemelen ani bir karar değildi: babası uzun zamandır ayrı yaşamalarını istemiş olabilirdi. Hasta ve ölmekte olan bir adam için, kendisine bu kadar sadakatle bakan düzenli bakıcıdan ayrılmak zor hatta imkansızdı. Stepan Mihailovitch'e tüm gerçeği söylemek gerekiyordu; ama tanıdıklara babasının hayattayken genç çifti kendilerine ait bir
evde barındırmayı her zaman planladığını söylemek yeterli olurdu. Babasını günde iki kez ziyaret edebilir ve neredeyse eskisi kadar onunla ilgilenebilirdi. Elbette
kasabadaki insanlar zamanla ayrılığın gerçek nedenini öğreneceklerdi - muhtemelen gerçekler hakkında zaten bir fikirleri vardı - ama sadece ona acıyıp Nikolai'ye hakaret edeceklerdi. "Ayrıca," diye ekledi, "baban böyle konuşsa da, iş oyunculukta olduğunda ayrılıktan çekinebilir. Bunu onunla konuş ve tüm davanı ona sun." Sofya Nikolayevna cevap vermedi: uzun bir sessizlik sırasında gözleri meraklı, şaşkın bir bakışla kocasına odaklandı. Basit sözlerinin doğruluğu ve olaylara bakışının sadeliği kalbine huzur ve rahatlık
verdi. Planı ona yeni ve yaratıcı görünüyordu ve
kendisinin hiç böyle bir şey düşünüp düşünmediğini merak etti.
Sevgi ve minnettarlıkla dolu bir kalple kocasını kucakladı.

Böylece Sofya Nikolayevna'nın babasına kararını değiştirmesi ve en azından
kendisi tamamen iyileşene kadar evde kalmalarına izin vermesi için başvurması kararlaştırıldı; ev düzenlemeleri tamamen ayrı olacaktı ve Nikolai ile herhangi bir çarpışma
önlenecekti. Bu önerinin lehine, çok
acil bir argüman vardı: Sofya Nikolayevna'nın şu anki durumunda şehrin kötü döşenmiş sokaklarında sarsılmasının kötü olmasına rağmen,
kendisi için hiçbir riskin onu babasını her gün ziyaret etmekten alıkoyamayacağı. Ancak babasıyla yaptığı açıklama başarısız oldu. Yaşlı adam ona sakin ama kararlı bir şekilde kararının dikkatlice
düşünüldüğünü ve anlık bir dürtü olmadığını söyledi. "Sevgili Sonitchka," dedi, "evlendikten sonra Nikolai ile aynı çatı altında yaşayamayacağını önceden biliyordum. Onu soğukkanlılıkla yargılayamıyorsun,
ve bunun için seni suçlamıyorum: eskiden sana karşı çok günah işledi,
ve sen onu affetmiş olsan da, davranışlarını unutamadın.
Şu anda bile sana karşı düzgün davranmadığını biliyorum; ama sen her şeye
abartılı bakıyorsun." Bu noktada Sofya Nikolayevna araya girmeye çalıştı, ancak onu durdurdu ve şöyle dedi: "Bekle ve söyleyeceklerimi sonuna kadar dinle. Diyelim ki senin düşündüğün kadar suçlu:
bu senin onunla aynı evde yaşamanı daha da imkansız hale getiriyor;
ama ondan ayrılmayı göze alamıyorum. Çaresiz ve acı dolu durumuma acı. Artık bir insan değilim, cansız bir cesedim;
Nikolai'nin beni günde on kez yatakta taşımak zorunda olduğunu biliyorsun; kimse onun yerini alamaz. Tek istediğim gönül rahatlığı. Ölüm üzerimde dolaşıyor ve her an sonsuzluğa geçişe hazırlanmalıyım.
Nikolai'nin seni gücendirdiği düşüncesi beni sürekli perişan etti.
Ayrılmamız kaçınılmaz; git canım, ve kendine ait bir
evde yaşa. Beni ziyarete geldiğinde, hoşlanmadığın nesneyi
göremeyeceksin: o, senden uzak durmaktan fazlasıyla memnun olacak. O,
amacına ulaştı ve seni evden çıkardı ve şimdi
beni istediği zaman soyabilecek. Her şeyi biliyorum ve görüyorum, ama
benimle gece gündüz yorulmadan ilgilendiği için onu her şey için affediyorum.
Bana bakarken katlandığı şey, insan tahammül gücünün ötesinde. Beni üzmeyin, parayı alın ve kendinize bir ev satın alın."

Sofya Nikolayevna'nın geçirdiği tüm evreleri anlatmayacağım - şüpheleri ve tereddütleri, zihinsel çatışmaları, gözyaşları ve acıları, günden güne iniş çıkışları. Paranın kabul edildiğini ve evin satın alındığını ve karı kocanın iki hafta geçmeden oraya yerleştiğini söylemek yeterlidir. Küçük ev
yeni ve temizdi ve daha önce hiç işgal edilmemişti. Sofya Nikolayevna
evini düzene koymak ve günlük yaşamlarının akışını belirlemek için her zamanki şevkiyle başladı; ancak durumundan ve daha da fazla yaşadığı tüm ajitasyondan etkilenen sağlığı
kısa sürede tamamen bozuldu. İki hafta yatağa mahkûm oldu ve
bir ay boyunca babasını göremedi. İlk görüşmeleri dokunaklı ve acıklı bir görüntüydü. Çok daha zayıflamıştı; kızının
hastalığından kendisini sorumlu tutarak, onun
yokluğundan çok acı çekmişti. Buluşmaları her ikisine de mutluluk verdi, ama onlara
gözyaşlarına mal oldu. Özellikle onu bu kadar korkunç derecede zayıf ve
görünüşü bu kadar değişmiş görünce çok üzüldü; ama bu, keder ve hastalıktan çok,
durumundan kaynaklanıyordu. Bazı kadınların yüz hatları hamilelik sırasında farklı ve hatta
çirkin görünür; ve Sofya Nikolayevna bunun bir örneğiydi. Zamanla, her şey yoluna girdi ve babasıyla ilişkileri
kolaylaştı; Nikolai, onun yanındayken asla görünmeye cesaret edemedi.
Kendi evine yerleşmek için ölmekte olan bir babayı
bıraktığı düşüncesine kendini alıştıramayan tek bir kişi vardı; o da Stepan Mihailovitch'ti. Bunu çok önceden tahmin etmişti ve hastalanmadan hemen önce ona çok açık bir mektup yazdı, bu mektupta babasının eylemini açıklamaya ve mümkün olduğunca savunmaya çalıştı. Belki de kendini bu dertten kurtarabilirdi, çünkü Stepan Mihailovitch onu suçluyordu, babasını değil ve "o alçak" Nikolay'ın tüm kötü davranışlarını hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden katlanmanın görevi olduğunu söyledi. Oğluna, karısının babasını hizmetçilerin eline terk etmesine izin verdiği için onu azarlayan bir mektup yazdı. Ancak Stepan Mihailovitch, ne ayrılığın ölmekte olan bir adamın huzurunu korumak için gerekli olduğunu ne de bir eşin kocasının izni olmadan hareket edebileceğini fark etti. Ancak, bu durumda karı koca tamamen aynı fikirdeydi. Yeni eve ve mütevazı ev düzenlemelerine son rötuşları yapmak için Sofya Nikolayevna, Ufa'da mütevazı bir konumda yaşayan tanıdığı bir dulun yardımını istedi. Bu, çok basit ve iyi kalpli bir yaratık olan Mme. Cheprunoff'tu. Banliyöde küçük bir evi ve ona çok az para kazandıran küçük ama verimli bir bahçesi vardı. Kendisini ve tek sevdiği çocuğu, Andrusha adındaki tek gözlü küçük bir oğlan çocuğunu geçindirmek için başka yolları da vardı: farklı türlerde küçük
malzemeler satıyordu ve hatta pazarda kek bile satıyordu.
Ancak başlıca gelir kaynağı, her yıl satın almak için Orenburg'a gittiği Buhara muslininin satışıydı. Sofya Nikolayevna, annesi aracılığıyla bu kadınla akrabaydı; ancak kasabadaki herkes bilmesine rağmen, bu ilişkiyi gizleme zaafı vardı. Mme. Cheprunoff, zeki ve seçkin akrabasına bağlıydı. Üvey annesi tarafından zulüm gördüğü ve aşağılandığı
sıralarda Sofya Nikolayevna'yı gizlice ziyaret ederdi; ve Sofya Nikolayevna, zafer ve nüfuz zamanı geldiğinde, Mme. Cheprunoff'un açıkça hayırseveri oldu. Yalnız kaldıklarında, Sofya Nikolayevna özverili ve sadık akrabasına bol bol okşardı; ama,
diğer insanlar orada olduğunda, biri büyük hanımefendi, diğeri ise sokaklarda kek satan zavallı _korunan_ kişiydi. Bu muamele Mme. Cheprunoff'u rahatsız etmedi: aksine, ısrar etti. Güzel kuzenini tüm kalbiyle seviyordu ve ona hayranlık duyuyordu ve ona üstün bir varlık olarak bakıyordu ve Sofya Nikolayevna'nın parlak pozisyonuna gölge düşürmüş olsaydı kendini asla affetmezdi. Sır, olması gerektiği gibi, Aleksey Stepaniç'e açıklandı; ve o, kız kardeşlerinin sürekli kulağına fısıldadığı kadim soyağacına rağmen, bu mütevazı dostu karısının değerli akrabası olarak kabul etti ve ona hayatı boyunca sevgi ve saygıyla davrandı; hatta kek satıcısının yıpranmış elini öpmeye çalıştı ama o buna asla izin vermedi. Karısının içten ricaları, bu ilişkiden kendi ailesinde ve tanıdık çevrelerinde bahsetmesini engelledi. Bu davranış, ona bu basit fikirli kadının sevgisini kazandırdı; ve sonraki yıllarda evde anlaşmazlıklar olduğunda, o onun ateşli şampiyonu ve savunucusuydu. Tüm dükkanları biliyordu ve pazarlıkta çok iyiydi; ve bu yüzden, onun yardımıyla, Sofya Nikolayevna onun mobilyalarını hızlı ve iyi bir şekilde yaptı. Genç Bagrofflar bir ev satın alıp ev işlerini kendileri yapmaya başladıklarında, kasabada çok fazla konuşma ve dedikodu oldu; ve ilk başta birçok abartı ve uydurma mevcuttu. Ancak Aleksey Stepaniç gerçeği söylemişti: gerçek sebep çok geçmeden ortaya çıktı. Bunun başlıca nedeni, arkadaşları arasında huysuz genç hanımı kovduğuyla övünen ve onun karakterini canlı bir şekilde tasvir etme fırsatını değerlendiren Nikolay'dı. Böylece konuşmalar ve dedikodular kısa sürede yatıştı.

Karı koca sonunda tamamen kendilerine ait bir eve sahip oldular. Sabahleyin, Aleksey Stepanitch mahkemedeki işine gitti,
karısını babasının evine bıraktı; ve döndüğünde karısını eve götürmeden önce
her gün kayınpederiyle biraz vakit geçirdi. Orada onları mütevazı bir akşam yemeği bekliyordu. Birlikte, kendi sipariş ettikleri bir yemeği, kendi evlerinde tek başlarına oturmak bir süre için büyüleyici bir histi;
ama hiçbir şey uzun süre yenilik değildir ve bu çekicilik sonsuza kadar
süremezdi. Kötü sağlığına ve kısıtlı imkânlarına rağmen, Sofya Nikolayevna'nın
zeki elleri küçük evini bir oyuncak kadar zarif hale getirdi.
Zevk ve özen paranın yerini tutar; ve ziyaretçilerinin çoğu
mobilyanın muhteşem olduğunu düşündü. En zor sorun,
hizmetçilerini ayarlamaktı. Sofya Nikolayevna, payının bir parçası olarak iki hizmetçi getirmişti - Theodore adında bir adam ve Parasha adında kara gözlü bir hizmetçi; bu ikisi artık birbirleriyle evliydi; ve aynı zamanda Sofya Nikolayevna'ya ait genç bir çamaşırcı olan Annushka, Bagrovo'dan getirilen genç bir hizmetçi olan Yephrem Yevseitch ile evlendi. Bu adam dürüst ve iyi huyluydu ve genç metresine çok bağlıydı, diğer hizmetçiler için söylenemez. Yevseitch onun sevgisine karşılık verdi ve bunu fazlasıyla hak etti: binde birdi ve ona olan bağlılığı tüm hayatıyla kanıtlandı. Yevseitch (ailede her zaman böyle çağrılırdı) daha sonra en büyük oğlunun hizmetçisi oldu[48] ve onu bir baba gibi korudu. Bu değerli adamı iyi tanıyordum. On beş yıl önce onu son kez gördüm; o zamanlar kördü ve son günlerini
Penza Hükümeti'nde Stepan
Mihailovitch'in torunlarından birine ait bir arazide geçiriyordu. Yazın orada bir ay geçirdim; ve her
sabah Kakarma deresinin Niza nehrine döküldüğü bir havuzda balık tutmaya giderdim. Yevseitch'in yaşadığı kulübe tam bu havuzun
kıyısındaydı; ve her gün yukarı çıktığımda onu kulübenin köşesine yaslanmış ve yükselen güneşe bakarken
görüyordum. Bükülmüş ve bitkindi ve saçları tamamen beyazlamıştı; göğsüne uzun bir baston bastırdı, iki elinin düğümlü parmaklarıyla bastı ve görmeyen gözlerini güneş ışınlarına çevirdi. Işığı göremese de, sabahın temiz havasında çok hoş olan sıcaklığını hissedebiliyordu ve yüzü hem zevk hem de üzüntü ifade ediyordu. Kulağı o kadar hızlıydı ki adımlarımı uzaktan duydu ve o zamanlar elli yaşın üzerinde olmama rağmen, her zaman yaşlı bir balıkçının bir okul çocuğunu selamlaması gibi bana selam verirdi. "Ah, sen misin, küçük şahinim!" -çocukken bana böyle seslenirdi- "bu sabah geç kaldın! Tanrı sana dolu bir sepet gönderdi!" İki yıl sonra, kendisinden birkaç yıl daha fazla yaşayan oğlu, kızı ve karısının kollarında öldü.

[48] _Yani_ Yazar.

Bu arada Ufa'daki yaşam çok düzenli ve değişmez bir seyir izliyordu. Sofya Nikolayevna sağlık ve ruh hali nedeniyle çok az ziyarette bulunuyordu ve sadece yakın arkadaşlarına gidiyordu, onların da sayısı Chichagoff'ların yokluğuyla daha da azalıyordu. En yakın arkadaşları Mme. Myortvavo ile birlikte kırsaldan dönmeden önce sonbahar neredeyse bitmişti. Karısının düzensiz sinirleri ve buna bağlı olarak moralinin bozuk olması ilk başta Aleksey Stepanitch için büyük bir huzursuzluk kaynağıydı. Tamamen şaşkındı: hayatında hiçbir zaman kesin bir nedeni olmadan hasta olan veya üzüntü için bir nedeni olmadan üzgün olan insanlarla karşılaşmamıştı; açıklanamayan bir kederden kaynaklanan hastalıktan veya hayali veya algılanamayan bir hastalıktan kaynaklanan kederden hiçbir şey çıkaramıyordu. Ancak ciddi bir tehlike olmadığını gördü ve kaygısı yavaş yavaş azaldı. Karısının heyecan ve sıkıntı ruh hallerini, kavrayışı dahilinde herhangi bir nedene
ulaşamadığında, her zaman bu şekilde açıklayan hayal gücünün etkisi olduğuna ikna olmuştu. Rahatsız olmaktan
çıktığında, zaman zaman sıkılmaya başlıyordu; ve bu, karısına olan sevgisine ve onun sürekli acısına duyduğu acıya rağmen, çok doğaldı. Her gün saatlerce, aslında o kadar da sıra dışı olmayan durumuyla ilgili sürekli şikayetleri dinlemek; takip edeceği kesin olan ölümcül sonuçlara dair kasvetli önsezileri veya hatta kehanetleri duymak (ve Sofya Nikolayevna, tıbbi eserler okuması sayesinde, uğursuz semptomları keşfetmede olağanüstü derecede yaratıcıydı); onun sitemlerine ve bir erkeğin nadiren sağlayabileceği o önemsiz hizmetler için sürekli taleplerine katlanmak - tüm bunlar yeterince yorucuydu. Sofya Nikolayevna onun hissettiklerini gördü ve
derinden incindi. Eğer onu genel olarak derin duygulardan ve güçlü tutkulardan aciz bulsaydı,
durumuna daha erken uyum sağlardı. Sık sık kendi kendine, "Bir adam sana sahip olmadığı şeyi veremez" derdi; ve bu sözün doğruluğunu kabul eder ve
kaderine boyun eğerdi. Fakat talihsizlik, kocasının flört ettiği günlerdeki tutkusunun derinliğini ve şevkini hatırlamasıydı
ve duygularını yatıştıracak bir şey olmasaydı, onu aynı şekilde sevmeye devam edebileceğine inanmasıydı. Bu talihsiz
fikir yavaş yavaş hayal gücünü ele geçirdi ve yaratıcılığı kısa sürede bu soğukluğu açıklayacak birçok neden ve bunun doğruluğuna dair birçok kanıt keşfetti. Nedenlere gelince, ailesinin düşmanca etkisi, kendi sağlıksızlığı ve en kötüsü de güzelliğini kaybetmesi vardı; çünkü
aynası ona görünüşündeki üzücü değişikliği dayatıyordu. Onun
kanıtları şunlardı: kocasının onun tehlikesinden rahatsız olmaması,
durumunu yeterince dikkate almaması, onu neşelendirmeye ve ilgilendirmeye çalışmaması ve her şeyden öte, diğer kadınlarla konuşmaktan daha fazla zevk alması. Ve sonra, şimdiye kadar fark edilmeden gizlenen bir tutku,
kör olduğu kadar keskin görüşlü olan kıskançlığın işkence edici tutkusu, kalbinde barut gibi parladı. Her gün sahneler oluyordu: gözyaşları ve
suçlamalar, kavgalar ve uzlaşmalar. Ve tüm bu zaman boyunca Aleksey
Stepaniç tamamen masumdu. Kız kardeşlerinin imalarına hiç aldırış etmiyordu; babasının fikrine büyük önem veriyordu ve bu Sofya Nikolayevna için o kadar olumluydu ki, bunun sonucunda kocasının gözünde bile yükselmişti. Onun acıları konusunda içtenlikle, hatta derinden, üzülüyordu; ve güzelliğinin kaybını geçici olarak görüyordu ve genç karısının güzelliğini geri kazanacağı zamanı zevkle bekliyordu. Onun acı çektiğini görmek onu üzse de, tamamen hayal ürünü olduğuna inandığı tüm önsezilerine ve kehanetlerine sempati duyamıyordu. Çoğu erkek gibi, ona beklediği türden bir ilgi gösteremiyordu. Sofya Nikolayevna'ya şu anki durumunda teselli vermek gerçekten hassas bir işti: ayağınızı buna sokup işleri daha da kötüleştirmeniz oldukça olasıydı; çok fazla incelik ve beceri gerektiriyordu ve bunlar kocasının sahip olmadığı niteliklerdi. Başka kadınlarla konuşmaktan daha fazla zevk alıyorsa, bunun nedeni muhtemelen sıradan bir sözün can sıkıntısı ve tahrişe neden olabileceğinden korkmamasıydı.

Ancak Sofya Nikolayevna konuya bu açıdan bakamazdı.
Bu konudaki görüşü, ince nitelikleri aşırıya kaçmaya meyilli olan doğası tarafından dikte edilmişti. Ancak birinin sinirleri sert ve güçlü, diğerininkiler hassas ve hastalıklıysa, onun sinirleri onun üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir şey tarafından sarsılırsa ne yapılmalıydı? Sadece Chichagoff'lar bu rahatsız edici durumun nedenlerini anlamıştı; ve ne kocalarından ne de eşlerinden hiçbir sır almamış olsalar da, her ikisine de sıcak bir ilgi gösterdiler ve dostlukları, sık sık yaptıkları ziyaretler ve mantıklı ve sağduyulu sohbetleriyle Sofya Nikolayevna'nın heyecanını yatıştırmak için çok şey yaptılar. Hem koca hem de karı bu dönemde onlara çok şey borçluydu.

Böylece Sofya Nikolayevna anne olana kadar işler böyle devam etti.
Zihni sık sık sıkıntılı olsa da, son iki ayda
sağlığı düzeldi ve güvenle bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Kendisi ve kocası daha da çok bir erkek çocuğu tercih ederdi; ancak,
anne çocuğu yüreğine bastırdığında, artık erkek ve kız arasında
bir ayrım düşünmüyordu. Anne sevgisinin tutkusu kalbini, zihnini ve tüm varlığını
doldurdu. Aleksey Stepanitch karısının güvenliği için Tanrı'ya şükretti, rahatlamasına sevindi ve kısa süre sonra çocuğunun bir kız olduğu gerçeğiyle
uzlaştı.

Ancak Bagrovo'da durum bambaşkaydı! Stepan Mihailovitch, Bagroffların soyunu devam ettirecek bir torunu olacağından o kadar emindi ki, ilk başta bir torun doğuracağına
inanmadı. Sonunda oğlunun mektubunu kendi gözleriyle okuduğunda ve bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığına ikna olduğunda, ciddi şekilde rahatsız oldu. İşçileri için planlanan eğlenceyi erteledi ve ebeveynlere kendisi yazmayı reddetti; sadece genç anneye bir tebrik mesajı gönderecekti, çocuğun kuzeni ve gözdesi Praskovya Ivanovna Kurolyessova'ya iltifat olarak Praskovya olarak vaftiz edilmesi talimatını verecekti. Bu hayal kırıklığı karşısındaki öfkesi dokunaklı ve eğlenceli bir görüntüydü. Kadınları bile bundan gizli bir eğlence çıkarıyordu. Sağduyusu ona, kimseye kızma hakkı olmadığını söylüyordu, ancak birkaç gün boyunca duygularını kontrol edemedi - Shimon'un ünlü soyunu devam ettirecek bir torun doğacağı umudunu veya daha doğrusu kesinliğini kaybetmesi onun için çok zordu. Mutlu haberi beklerken,
aile ağacını yatağının üzerinde tutmuştu, her an torununun adını yazmaya hazırdı;
ama şimdi bu belgenin gözlerden uzak bir yerde saklanmasını emretti. Kızı Aksinya'nın bebeğin vaftiz annesi olmak için Ufa'ya gitmesine izin
vermeyecekti; sabırsızca, "Bir kızın vaftizi için o yolculuğa mı çıkacaksın? Saçmalık! Her yıl bir kız getirirse, yeterince
seyahat etmiş olursun!" dedi. Ancak zaman işini yaptı ve bu sefer asla korkutucu olmayan kaş çatması, Stepan
Mihailovitch'in kaşlarından silindi, bir yıl dolmadan bir torunu olabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Sonra gelinine nazik ve şakacı bir mektup yazdı, onu hatası için azarlarmış gibi yaptı
ve bir yıl içinde ona bir torun vermesini söyledi.

Sofya Nikolayevna, anneliğin ifşasına ve çocuğuna olan bağlılığına o kadar dalmıştı ki, yaşlı adamın hoşnutsuzluğunun işaretlerini bile fark etmedi ve Aksinya'nın vaftiz törenine katılmamasından hiç etkilenmedi. Doğumundan sonra dokuz gün boyunca onu yatakta tutmak zor oldu. Kendini o kadar iyi ve güçlü hissediyordu ki, dördüncü gün dans edebilirdi. Ama dans etmek istemiyordu; gece gündüz ayakta olmak, küçük Parşasına bakmak istiyordu. Bebek güçsüz ve hastaydı; annenin bedensel ve zihinsel sürekli sıkıntısı muhtemelen çocuğu etkilemişti. Doktor, çocuğunu kendisinin emzirmesine izin vermiyordu. Bu doktorun adı Andrei Avenarius'tu; çok zeki, kültürlü ve sevecen bir adamdı, gençlerin yakın bir dostu ve evlerine günlük bir ziyaretçiydi. Sofya Nikolayevna, mümkün olan en kısa sürede bebeğini babasının evine götürdü, bunun hastayı memnun edeceğini ve onda ilk karısına benzer bir şey bulacağını umuyordu. Bu benzerlik muhtemelen hayal ürünüydü; çünkü benim fikrime göre, bir bebeğin yetişkin bir insana benzemesi imkansızdır; ancak Sofya Nikolayevna, ilk çocuğunun büyükannesinin birebir aynısı olduğunu söylemekten asla geri kalmadı. Yaşlı M. Zubin, dünyevi kariyerinin sonuna yaklaşıyordu; hem bedeni hem de zihni orucunu bozuyordu. Bebeğe pek ilgi göstermeden baktı ve onu Haç ile imzalamak için bile gücü yoktu. Tek söylediği, "Seni tebrik ediyorum, Sonitchka" oldu. Sofya Nikolayevna, babasının kritik durumundan -onu bir aydan fazla bir süredir görmemişti- ve ayrıca küçük meleği Parasha'ya karşı ilgisizliğinden dolayı sıkıntı çekiyordu. Ama genç anne, kızının beşiğinin üzerinde asılı dururken, etrafındaki tüm dünyayı unuttu. Diğer tüm ilgi alanları ve bağlılıklar
karşılaştırıldığında sönük kaldı ve kendini bir tür çılgınlıkla
bu yeni hisse teslim etti. Çocuğa kendi ellerinden başka hiçbir el dokunamazdı.
Çocuğu üvey annesine kendisi verdi ve göğsünde tuttu ve onun annesinden değil, bir
yabancıdan hayat bulmasını izlemek ona acı verdi. İnanması zor ama gerçek ve Sofya Nikolayevna
daha sonra bunu kendisi de itiraf etti, eğer çocuk çok uzun süre emerse, doymadan önce onu elinden alır,
kendisi kollarında veya beşiğinde sallar ve uyurken şarkı söylerdi. Arkadaşlarından hiçbirini,
sevgili Mme. Chichagoff'u bile görmezdi. Doğal olarak hepsi onu
eksantrik veya saçma bulurlardı ve en yakınları onun davranışlarından rahatsız olurlardı. Her gün babasına aceleyle bir ziyarette bulunuyordu ve her gün
çocuğunun hasta olacağı korkusuyla geri dönüyordu. Kocasını
istediği gibi vakit geçirmesi için tamamen özgür bırakıyordu. Bazı günler
evde kalıyordu; ama karısı beşikten hiç kıpırdamıyordu ve
onu fark etmiyordu, sadece onu küçük çocuk odasından kovuyordu, çünkü iki kez solunan havanın bebeğe zarar verebileceğinden korkuyordu. Bundan sonra,
tek başına dışarı çıkmaya başladı, ta ki en sonunda her gün bir partiye gidene kadar; ve
can sıkıntısını gidermek için kağıt oynamaya başladı. Ufa hanımları terk edilmiş kocayı görünce eğleniyorlardı ve bazıları onunla flört ediyorlardı,
dul erkeği teselli etmenin bir hayır işi olduğunu ve Sofya
Nikolayevna'nın annelik tutkusundan kurtulup
toplumda yeniden göründüğünde bunun için onlara teşekkür edeceğini söylüyorlardı. Sofya Nikolayevna bu iyi Samiriyelileri daha sonra duydu; duyduğunda ise sinirleniyordu. Eve sık sık gelen Mme. Cheprunoff, Sofya Nikolayevna'yı şaşkınlık, acıma ve hoşnutsuzlukla izliyordu. Kendisi de tek gözlü küçük oğluna karşı şefkatli bir anneydi, ancak tek bir şeye olan bu bağlılık ve diğer her şeyi umursamama ona deliliğin sınırındaymış gibi geliyordu. İnlemeler ve iç çekişlerle yumruklarını kendi vücuduna vurdu -bu onun düzenli bir
numarasıydı- ve böyle bir sevginin Tanrı'nın cezalandıracağı ölümcül bir günah olduğunu söyledi. Sofya Nikolayevna buna o kadar içerledi ki, Mme. Cheprunoff'u bundan sonra
kreşten uzak tuttu. Oraya Dr. Avenarius'tan başka kimse kabul edilmiyordu ve o da oldukça sık geliyordu. Anne sürekli olarak çocukta farklı hastalıkların belirtilerini keşfediyordu; bunlar için
Buchan'ın _Ev Hekimliği_ kitabına danışarak başladı ve sonra, o da cevap vermeyince, Avenarius'u çağırdı. Onu inançlarından vazgeçirmenin imkansız olduğunu gördü: tek yapabildiği zararsız
ilaçlar reçete etmekti. Yine de çocuk gerçekten güçsüzdü ve bazen gerçekten ciddi bir şekilde reçete yazmak zorunda kalıyordu.

Bütün bunların sonucunun ne olacağını söylemek zor; ancak,
İlahi Takdirin anlaşılmaz planlarıyla, Sofya Nikolayevna'nın başının üzerinde bir yıldırım
çaktı: taptığı çocuğu aniden öldü.
Ölüm nedeni belirsizdi: çok fazla bakım, çok fazla ilaç veya çok zayıf bir bünye olabilirdi; her neyse, çocuk dört aylıkken, yaygın bir çocuk hastalığının çok hafif bir atağına yenik düştü. Sofya Nikolayevna beşiğin yanında otururken, bebeğin
hareket ettiğini ve küçük yüzünden bir spazm geçtiğini gördü; onu yakaladı ve ölü olduğunu gördü.

Sofya Nikolayevna bu darbeyi desteklemek için harika bir yapıya sahip olmalıydı. Birkaç gün boyunca kimseyi tanımadı ve doktorlar onun için korktular; üç kişiydiler, Avenarius, Zanden ve Klauss; üçü de hastalarına çok bağlıydı ve biri her zaman onunla birlikteydi. Fakat Tanrı'nın lütfu ve gençliği ve gücü sayesinde,
o korkunç zaman geçti. Mutsuz anne kendine geldi,
ve kendi sıkıntısı büyük olan kocasına olan sevgisi, o an kendini gösterdi ve onu kurtardı. Dördüncü gün,
çevresinin farkına vardı; kederden öylesine değişmiş olan Aleksey Stepaniç'i ve yakın arkadaşı Madam Çiçagof'u tanıdı; dudaklarından korkunç bir çığlık yükseldi ve o zamana kadar kuru olan gözlerinden şifalı bir gözyaşı seli fışkırdı. Sessizce kocasına sarıldı ve uzun süre göğsünde hıçkıra hıçkıra ağladı, kocası ise
bir çocuk gibi hıçkıra ağlıyordu. Delilik tehlikesi geçmişti ama bedensel gücünün tükenmesi hala endişe vericiydi. Dört gün ve dört gecedir ne bir şey yemiş ne de içmişti ve artık ne yiyecek ne ilaç ne de su yutabiliyordu. Durumu o kadar kritikti ki
doktorlar itiraf etme ve ayinleri alma isteğine karşı çıkmadılar. Bu Hıristiyan görevini yerine getirmek hasta için faydalı oldu: ilk kez uyudu ve iki saat sonra uyandığında, parlak ve mutlu görünerek kocasına,
uykusunda İberya Meryem Ana'nın bir vizyonunu gördüğünü söyledi, tıpkı kiliselerinin _ikon_unda temsil edildiği gibi; ve eğer dudaklarını bu _ikon_'a koyabilirse, Tanrı'nın Annesi'nin ona kesinlikle merhamet edeceğine inanıyordu. Resim kiliseden getirildi ve rahip
Hastaların Ziyareti ayinini okudu. Koro "Ey Tanrı'nın kudretli Annesi, acıyan bedensel acılarıma merhametle bak!" diye şarkı söylediğinde, orada bulunan herkes dizlerinin üzerine çöktü ve duanın sözlerini tekrarladı. Aleksey Stepanitch yüksek sesle hıçkırdı; ve acı çeken kişi de ayin boyunca
gözyaşları döktü ve dudaklarını resme bastırdı.
Bittiğinde, o kadar rahatladı ki biraz su içebildi;
ve o zamandan itibaren yiyecek ve ilaç almaya başladı. İki yakın arkadaşı, Mme. Chichagoff ve Mme. Cheprunoff, sürekli yanındaydı;
kısa sürede tehlikeden kurtulduğu açıklandı ve kocasının sıkıntılı kalbi
dinlendi. Doktorlar, onun gücünü geri kazandırmak için taze bir şevkle işe koyuldular ve büyük endişeleri bir bakıma hastaları için tehlikeliydi; çünkü içlerinden biri verem, diğeri _marasmus_ izleri buldu ve üçüncüsü de anevrizma endişesi taşıyordu. Ama
neyse ki bir noktada hemfikirdiler: hasta hemen kırsala gitmeli, temiz havanın ve tercihen orman havasının tadını çıkarmalı ve
bir _kumis_ kürü almalıydı. Haziran başında kısrak sütü içmek için çok geç değildi, çünkü bozkırdaki otlar hala taze ve tam büyüme halindeydi.

Stepan Mihailovitch, torununun ölüm haberini çok soğukkanlılıkla karşıladı: Hatta, "Bunun için saçını başını yolmaya gerek yok! Daha çok kız olacak." dedi. Fakat daha sonra Sofya Nikolayevna'nın tehlikeli
hastalığını duyduğunda, yaşlı adam çok rahatsız oldu. Üçüncü bir mesaj geldiğinde, acil tehlikenin dışındaydı ama çok hastaydı ve
doktorlar şaşkına dönüp bir _kımız_ kürü reçete ettiler,
doktorlara aşırı derecede öfkelendi: "Bu beceriksizler bedenlerimizi katlediyor," dedi, "ve bize putperestlerin içkisini
yutturarak ruhlarımızı kirletiyorlar. Eğer bir Rus'un kilisesi tarafından at eti yemesi yasaksa,
o zaman kirli hayvanın sütünü içmesi gerekmez." Sonra
derin bir iç çekiş ve iğrenme ifadesiyle ekledi: "Hiç hoşuma gitmiyor: hayatı belki kurtarılabilir, ama bir daha asla iyi olmayacak ve
çocukları olmayacak." Stepan Mihailovitch derinden üzüldü
ve uzun süre depresyonda kaldı.

Ufa'nın güney batısında yirmi dokuz verst, Kazan yolunda, Uza'nın o asil nehre, Dyoma'ya döküldüğü yerde, zengin bir vadide Rusların Alkino adını verdiği, ormanlarla çevrili küçük bir Tatar köyü vardı. Evler, kuzeyden kendilerine barınak sağlayan Bairam-Tau[49] adlı bir tepenin eteğinde pitoresk bir düzensizlik içinde yuvalanmıştı; ve batıda bir başka tepe, Zein-Tau[50] yükseliyordu. Çalılarla çevrili Uza, güneybatıya doğru akıyordu; orman açıklıkları otlar ve çiçeklerle kokuyordu; ve her tarafta meşeler, ıhlamurlar ve akçaağaçlar havayı bölüyor ve ona canlandırıcı bir erdem veriyordu. Bu büyüleyici noktaya Aleksey Stepanitch, zayıf, solgun ve zayıf, eski halinin sadece bir gölgesi olan karısını getirdi; Arkadaşları ve doktorları Avenarius onlarla birlikte geldi ve hastayı yolculuğun sonuna kadar götürmede biraz zorluk çektiler. Köyün sahibi onları
samimi bir misafirperverlikle karşıladı; rahat bir evi vardı, ancak Sofya Nikolayevna
oraya yerleşmek istemiyordu ve müştemilatlardan biri onun işi için
temizlendi. Aile ona karşı fazlasıyla nazikti, bu yüzden doktor bir süreliğine ziyaretlerini yasaklamak zorunda kaldı. Müslüman inancını benimsemelerine rağmen Rusça'yı oldukça iyi konuşuyorlardı; ve giyimleri ve alışkanlıkları o zamanlar kısmen
Rus, kısmen Tatar olmasına rağmen, _kumuz_ sabah akşama kadar değişmez içecekleriydi. Sofya Nikolayevna için sağlık veren içecek
temiz ve medeni bir şekilde
hazırlanıyordu: kısrağın sütü
temiz, yeni bir tahta kovada fermente ediliyordu, her zamanki çiğ at derisi torbasında değil. Yerliler, kendi tarzlarında yapılan _kımız_ın daha lezzetli olduğunu ve daha etkili olduğunu söylediler; ancak Sofya Nikolayevna at derisi keseye karşı yenilmez bir tiksinti
du. Doktor tedavi için kuralları koyduğunda, Alexyei Stepanitch'i, Parasha ve Annushka ile birlikte, hastayı kontrol etmek üzere Ufa'ya geri döndü. Hava
ve başlangıçta küçük dozlarda alınan _kımız_; köyü çevreleyen ormanda Aleksey Stepanitch ile günlük
sürüşler - artık Sofya Nikolayevna'nın gözdesi olan Yevseyitch arabacı olarak görev yapıyordu; hastanın saatlerce serin gölgede, yastıklarla deri bir şilte üzerinde yattığı, hoş kokulu havayı ciğerlerine
çektiği, bazen eğlenceli
bir kitap dinlediği ve sık sık canlandırıcı bir uykuya daldığı orman - tüm hayat Sofya Nikolayevna için o kadar yararlıydı ki iki hafta içinde ayağa kalkıp dolaşabiliyordu. Avenarius tekrar geldiğinde _kımız_ın etkisinden çok memnun oldu ve dozları artırdı; ancak hasta büyük miktarlarda buna
dayanamadığı için, at sırtında
olarak kuvvetli egzersizler reçete etmenin gerekli olduğunu düşündü. O günlerde bir Rus hanım için ata binmek şaşırtıcı bir yenilikti: Aleksey Stepanitch bundan hoşlanmadı ve Sofya Nikolayevna'nın kendisi de bu fikirden
şaşırdı. Ev sahiplerinin kızları öğretici bir örnek sundular, çünkü
sürekli olarak Başkurt midillileriyle ülkenin dört bir yanını dolaşıyorlardı; ancak Sofya Nikolayevna uzun süre tüm iknalara ve hatta doktorun egzersizin gerekliliğine
hızla ve tamamen ikna ettiği kocasının yalvarışlarına bile sağır kaldı.
Sonunda Çiçagoflar Alkino'yu ziyarete geldiler ve Sofya Nikolayevna'nın direnci ortak bir çabayla aşıldı.
En çok ona hitap eden şey, gerçek dostluk ruhuyla kendi önyargılarını feda eden ve önce tek başına, sonra da hastayla birlikte ata binmeye başlayan Mme. Çiçagof'un örneğiydi. Bu zor egzersiz
diyet değişikliği gerektiriyordu; ve Sofya Nikolayevna'nın da sevmediği yağlı koyun eti reçete edildi. Avenarius muhtemelen yaz boyunca bir yerden bir yere taşınırken kımız içen ve yağlı koyundan başka neredeyse hiçbir şey yemeyen Başkurtlar ve Tatarların alışkanlıklarından bir ipucu almıştı; ve çayır otları yeşilden griye dönüp yumuşak, gümüşi bir tüyle örtünene kadar gün boyu geniş bozkırlarda at sırtında gezerlerdi. Muamele takdire şayandı. Bazen ev sahiplerinin oğulları ve kızlarıyla birlikte büyük bir grupla at sırtında gezerlerdi. Bazen ziyaret ettikleri bir potas fabrikası vardı, Alkino'dan yaklaşık iki verst uzaklıkta, ormanın derinliklerinde ve bir derenin kıyısında yer alıyordu; ve Sofya Nikolayevna, yanan odun külüyle dolu demir kazanlara, cürufların biriktirildiği tahta teknelere ve ürünün rafine edilerek "potas" adı verilen gözenekli beyaz bitkisel tuz topaklarına dönüştürüldüğü fırınlara ilgiyle baktı. İşin ne kadar hızlı yürütüldüğüne,
ve takkeleri onun için bir yenilik olan Tatarların faaliyetine,
ve ayrıca ayaklarına kadar inen ve yine de uzuvlarını serbestçe kontrol etmelerini sağlayan uzun gömleklere hayran kaldı. Genel olarak ev sahipleri çok nazikti ve
yerlileri önünde şarkı söyletip dans ettirerek,
veya güreştirerek veya at sırtında yarışlar düzenleyerek misafirlerini eğlendirmeye çalıştılar.

[49] Şölen Tepesi.

[50] Buluşma Tepesi.

İlk başlarda Aleksey Stepaniç bu gezilerde ve eğlencelerde her zaman hazır bulunurdu; ancak, karısının
sağlığı konusunda endişe duymayı bıraktığında ve onu dikkatli arkadaş gruplarıyla çevrili gördüğünde, yavaş yavaş
elinde biraz zaman bulmaya başladı. Kırsal yaşam ve kırsal hava,
o manzaranın güzelliğiyle birlikte, onda eski eğlencelerine karşı bir arzu uyandırdı. Oltalar yaptı ve Alkino'nun etrafındaki berrak dağ derelerinde
kurnaz alabalık avlamaya başladı; ve bazen ağla bıldırcın yakalamak için dışarı çıktı. Parasha'nın genç kocası Theodore, bu sporda
başarılıydı ve kuşları kandırmak için
düdükler yapabiliyordu.
Genel olarak sporcular arasında bıldırcın ağı üst sıralarda yer almaz; ama gerçekten
neden bundan nefret ettiklerini bilmiyorum. Önünüzde uzun saplara asılı duran ağınız ile kokulu çayır çimenlerinin üzerinde uzanmak; bıldırcınların yanınızda ve uzaktan seslerini duymak; alçak, tatlı notalarını flütte taklit etmek; heyecanlı kuşların cevap vermesini duymak ve onların her taraftan size doğru koşmasını veya uçmasını izlemek; meraklı şakalarını izlemek ve stratejinizin başarısı veya başarısızlığı konusunda kendiniz heyecanlanmak - bunların hepsi bana bir zamanlar çok zevk verdi ve şimdi bile bunu kayıtsızlıkla hatırlayamıyorum. Ancak bu zevki Sofya Nikolayevna için anlaşılır kılmak imkansızdı. İki ay içinde iyileşme yolundaydı: yüzü doldu ve yanaklarında tekrar parlak bir renk oynamaya başladı. Avenarius üçüncü ziyaretini yaptığında tamamen tatmin olmuştu; ve zafer kazanmaya hakkı vardı; çünkü ilk _kumus_ reçete eden ve tedaviyi kendisi yöneten oydu. Hastasına her zaman bağlıydı; ve şimdi onun hayatını kurtarmayı başardığına göre, onu
bir kızı gibi seviyordu.

Aleksey Stepanitch, Bagrovo'daki babasına haftalık bir bülten gönderdi.
Stepan Mihailovitch, gelininin iyileştiğini duyduğunda
mutlu oldu; ama tabii ki
_kumus_un iyileştirici gücüne inanmıyordu ve ona yazılı olarak
bahsedecek kadar düşüncesizce
at biniciliği konusunda çok öfkeliydi. Karısı ve kızları bu fırsatı
değerlendirdiler ve konuşma sırasında
kasıtlı olarak söyledikleri alaycı sözler onu öyle bir noktaya
getirdi ki, oğluna Sofya Nikolayevna'ya acı veren
oldukça saldırgan bir mektup yazdı. Ama, gelininin
tamamen iyileştiğine ve hatta güçlendiğine ikna olduğunda,
göğsünde tekrar hoş umutlar uyanmaya başladı ve bir dereceye kadar
_kumus_ ve at biniciliğiyle uzlaştı.

Genç Bagrofflar sonbaharın başında Ufa'ya döndüler. Yaşlı M. Zubin o zamanlar çok ilerlemişti ve kızının harika iyileşmesi onda hiçbir etki yaratmadı. Tüm dünyevi işleri bitmişti ve tüm bağlar kopmuştu; onu hayata bağlayan her bağ kopmuştu ve ruh, bedenin parçalanmasında neredeyse barınak bulamıyordu. Genç çift arasındaki ilişkilerin normal seyri, tabiri caizse, bir dizi olayla gelişiminde durdurulmuştu: ilk olarak, çocuğun doğumu ve annenin ona olan aşırı bağlılığı; sonra, çocuğun ölümüyle, annenin neredeyse aklını ve hayatını kaybetmesiyle; ve son olarak, uzun süreli tedavi ve Tatar köyünde ikamet etme süreciyle. Sıkıntı ve hastalığının fırtınalı mevsiminde, Sofya Nikolayevna kocasının gerçek sevgisini ve özverisini her zaman gözlerinin önünde tutuyordu. O zamanlar, uyumsuz karakterler arasında olağan zamanlarda sürekli meydana gelen çarpışmalardan hiçbiri yoktu; ve
bu tür yanlış anlamalara sebep olan durumlar olsa bile, bunlar fark edilmeden geçerdi. Altın dolaşımdayken, bozuk paranın pek önemi yoktur. Olağanüstü durumlarda ve kritik anlarda, sadece altın geçer; ancak olaysız yaşamın günlük harcamaları çoğunlukla bozuk parayla yapılır. Şimdi Aleksey Stepaniç, altın açısından fakir olmasa da, genellikle bozuk paraya ihtiyacı vardı. Bir adam, sevdiği birinin sağlığını ve hayatını tehdit eden sıkıntı ve tehlike gördüğünde, varlığının her zerresinde acı çeker; uykuyu, yemeği ve kendini tamamen unuttuğunda; sinirler gerildiğinde ve ahlaki doğa yükseldiğinde - böyle zamanlarda küçük hareketlere, küçük hizmetlere ve ilgiye yer yoktur. Ancak trajik olayların zamanı geçtiğinde, her şey tekrar sakinleşir; sinirler
gevşer ve ruh kasılır; et ve kanın maddi yaşamı, tüm önemsizliğiyle kendini gösterir; alışkanlıklar kaybolan
güçlerini yeniden kazanır; ve sonra bahsettiğimiz o taleplerin ve zorunlulukların sırası gelir, küçük hizmetlerin ve nazik ilgilerin ve gerçek sıradan yaşamın ağını oluşturan diğer tüm önemsiz şeylerin sırası. Zaman tekrar test edecek ve özverinin gerekliliğini geri getirecek; ama
bu arada hayat sıradan bir şekilde durmadan devam ediyor ve onun huzuru, süsü ve zevki -aslında mutluluk dediğimiz şey-
tamamen önemsiz şeylerden, küçük değişikliklerden oluşuyor.

Bu sebeplerden dolayı, Sofya Nikolayevna iyileşmeye başladığında ve Aleksey Stepanitch hayatı ve sağlığı için korkmayı bıraktığında, bir tarafta eski titiz mizaç, diğer tarafta ise eski taleplerini yerine getirememe
ye başladı. Yumuşak sitemler
ve itirazlar koca için yorucu hale gelmişti ve şiddetli
patlamalar onu korkutuyordu. Korku, mükemmel açık sözlülüğü anında ortadan kaldırdı ve özellikle daha az iddialı ve bağımsız olanlarda karı koca arasındaki açık sözlülüğün kaybı, doğrudan ev içi mutluluğun
yok olmasına yol açtı. Ufa'ya döndükten sonra, bu kötülük muhtemelen
şehir hayatının önemsiz, boş atmosferinde daha da kötüleşmiş olurdu; ama Sofya
Nikolayevna'nın babası artık gerçekten ölüyordu ve onun üzücü, acı
verici durumu diğer tüm kaygıları uzaklaştırdı ve kızının;
düşüncelerini ve duygularını tekeline aldı. Ahlaki doğasının yasasına itaat ederek, kendini bir kız olarak görevine kayıtsız şartsız teslim etti. Böylece ev hayatlarının her köşesini
ortaya çıkaran süreç tekrar
durduruldu. Sofya Nikolayevna günlerini ve gecelerini babasıyla
geçiriyordu. Nikolai, daha önce olduğu gibi, hasta efendisine bakıyor, onu harikulade bir bağlılıkla ve yorulmak bilmez bir özenle
bakıyordu; ve daha önce olduğu gibi, Sofya'nın gözünden uzak duruyordu; Nikolayevna, artık cezasızca onun önüne çıkma hakkına ve gücüne sahip olmasına rağmen. Davranışlarından etkilenerek, onu
çağırmıştı; bir uzlaşma gerçekleşti ve ona
hasta odasında kendisiyle birlikte bulunması için izin verdi. Ölmekte olan adam, etrafındakilere karşı duyarsızlığına rağmen, bu değişikliği fark etti:
kızının elini zayıf
kavrayışıyla sıktı ve
zor duyulabilen bir
fısıltıyla, "Teşekkür ederim," dedi. Sofya Nikolayevna bundan sonra
babasını hiç terk etmedi.

Stepan Mihailovitch'in gelininin iyileşmesiyle ilgili iyi haberi aldığında, göğsünde bir kez daha umutların uyandığını söyledim.
Hayal kırıklığına uğramadılar: Çok geçmeden Sofya Nikolayevna ona, Tanrı ona iyi davranırsa, yaşlılığının tesellisi olacak bir oğul doğurmayı umduğunu
yazdı. O anda Stepan Mihailovitch çok
mutluydu, ancak kısa sürede duygularını kontrol etti ve mutluluğunu
kadınlarından sakladı. Belki de bu ikinci çocuğun bir kız olabileceği, Sofya Nikolayevna ve aralarındaki doktorların onu da çok fazla sevgi ve çok fazla ilaçla öldürebilecekleri ve annenin tekrar sağlığını kaybedebileceği aklına geldi; ya da belki de Stepan Mihailovitch, kaderin kehanetlerini tersine çevireceği gizli umuduyla kasıtlı olarak felaket kehanetinde bulunan birçok kişi gibiydi. Hiç memnun olmadığını iddia etti ve soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, hayır! _O_ saman çöpüne bakmak için çok yaşlı bir kuşum. O şey olduğunda, buna inanmak ve sevinmek için yeterince zaman olacak." Ailesi, onun böyle konuştuğunu duyunca şaşırdı ve hiçbir şey söylemedi. Fakat, aslında, yaşlı adam bilinmeyen bir nedenle, bir kez daha yüreğinde bir torunu olacağına ikna oldu: Peder Vassili'ye kilisede "doğum yapan kadınlar" için duayı tekrar etmesi talimatını tekrarladı; ve bir kez daha aile ağacını saklandığı yerden çıkardı ve her zaman yanında tuttu.

Bu arada M. Zubin'in dünyadaki son saati sessizce geldi. Uzun yıllar boyunca çok acı çekmişti; hayatın tüm gücünü ve hareketini kaybetmiş bir
vücutta devam etmesi pek doğal görünmüyordu; ve böylesine çıplak ve acınası bir varoluşun
sonunun kimseyi üzmesi mümkün değildi. Hatta Sofya Nikolayevna'nın bile
tek bir duası vardı: babasının ruhunun huzur içinde gitmesi. Ve
ölüm anında huzur ve hatta mutluluk _vardı_. Ölen adamın yüzü aniden aydınlandı ve bu ifade, gözler kapalı ve vücut soğumuş olmasına rağmen, uzun süre yüz hatlarında kaldı. Cenaze töreni ciddi ve görkemli bir törendi. M. Zubin bir zamanlar çok popülerdi; ancak yavaş yavaş unutulmuştu ve acısına duyulan sempati giderek zayıflamıştı. Ancak şimdi, ölüm haberi kasabada yayıldığında, eski anılar canlandı ve ona karşı taze bir sevgi ve acıma duygusu uyandırdı. Cenaze töreni günü her ev boştu ve Ufa'nın tüm nüfusu, Assumption Kilisesi ile mezarlık arasındaki sokaklarda sıralanmıştı. Huzur içinde yatsın! İnsan doğasının zayıflığına sahipse, iyiliğine de sahipti. M. Zubin'in ölümünden sonra, iki evliliğinden olan çocukları için veliler atandı; ve Aleksey Stepaniç, Moskova yatılı okulundaki eğitimlerini
tamamlamadan önce, Muhafızlara katılmak üzere Petersburg'a çağrılan karısının iki kardeşinin koruyucusu oldu. M. Zubin'in, ölümünden kısa bir süre önce, Aleksey Stepaniç'in mahkemelerde daha yüksek bir makama terfisini
sağlamayı başardığını söylemeyi
unuttum.

Sofya Nikolayevna uzun süre ağladı ve dua etti ve Aleksey
Stepaniç onun yanında ağladı ve dua etti; ancak bu gözyaşları ve dualar
acı verici veya şiddetli değildi ve Sofya Nikolayevna'nın yakın zamanda düzelen
sağlığı üzerinde hiçbir kötü etkisi olmadı. Kocasının yalvarışları ve arkadaşlarının ve doktorlarının tavsiyeleri ona galip geldi ve kendine bakmaya ve durumuna gereken dikkati göstermeye başladı. Onu,
doğmamış çocuğun sağlığının ve hatta hayatının kendi sağlık ve ruh halinin durumuna bağlı olduğuna ikna ettiler. Onların argümanları acı deneyimlerle doğrulandı ve o, kendisinden istenen her şeye kararlılıkla boyun eğdi. Kayınpederi ona yazdığında ve basit kelimelerle kaybıyla ilgili sempatisini ve aşırı kederle kendi sağlığına tekrar zarar verebileceğinden korktuğunu ifade ettiğinde, o da çok güven verici bir
mektup gönderdi; ve aslında bedensel sağlığına ve zihinsel sakinliğine dikkat etti. Düzenli ama monoton olmayan bir yaşam planı
belirlendi. İki doktor, Bagroff'larla çok yakınlaşmaya başlayan Klauss ve Avenarius, onu her gün akşam yemeğinden önce ve bazen yürüyerek dışarı çıkmaya zorladı; ve her akşam evde hoş insanlardan oluşan törensiz bir parti düzenlediler veya kendileri dışarı çıktılar, genellikle Chichagoff'ların evine. Mme. Chichagoff'un kardeşleri Bagroff'ların çok iyi arkadaşları oldular, özellikle de zamanı geldiğinde vaftiz babası
olabileceğini söyleyen küçük Dmitri. Her iki kardeş de o zamanın standartlarına göre iyi yetişmiş ve iyi eğitimli adamlardı;
ve sık sık eve gelip orada zevkle vakit geçiriyorlardı. Bagroff'ların evinde yüksek sesle okumak en sevilen
meslekti. Ancak, hiç kimse aralıksız okuyup dinleyemediği için, Sofya Nikolayevna'ya kağıt oynama öğretildi. Klauss, onu bu bilime
baştan başlatmada başrolü üstlendi; ve Bagroff'lar akşamları yalnız kaldıklarında, masalarını
toplamayı asla ihmal etmezdi. Avenarius bu eğlenceye katılamadı çünkü hayatında beş ile as arasındaki farkı hiç
bilmemişti.

O yıl bahar erken geldi, ama tüm güzelliğiyle. Byelaya'daki buz
parçalandı ve bloklar dere tarafından aşağı doğru sürüklendi; nehir kıyılarını kırdı ve altı _verst_ genişliğe ulaşana kadar yayıldı.
Bu genişliğin tamamı Bagroff'ların küçük evinin
pencerelerinden açıkça görülebiliyordu; meyve bahçeleri yaprak ve çiçeklerle
doluydu ve
kuş kirazları ve elma çiçeklerinin kokusu havayı doldurdu.
Bu meyve bahçesini bir oturma odası olarak kullanıyorlardı ve sıcak hava Sofya Nikolayevna'ya iyi geldi ve onu daha güçlü yaptı. Bu sırada Ufa'da büyük bir sansasyon
yaratan ve özellikle genç Bagrofflar için ilginç olan bir olay yaşandı, çünkü
hikayenin kahramanı onların yakın bir arkadaşıydı ve eğer yanılmıyorsam, Aleksey Stepaniç'le uzaktan akrabaydı. Sofya Nikolayevna, karakterinden bekleneceği gibi, böyle romantik bir ilişkiye canlı bir ilgi duyuyordu. Bölgenin en önde gelen ve en zengin soylularından biri olan Timaşef adında genç bir adam, zengin bir Tatar toprak sahibinin kızı olan bir Tatar kızına aşık oldu. Ailesi, tıpkı Alkinler gibi, yaşam tarzlarını bir dereceye kadar Avrupa geleneklerine göre değiştirmişti ve Rusçayı iyi konuşuyorlardı; ancak Müslüman inancını tüm saflığıyla sıkı bir şekilde koruyorlardı. Güzel Salme, Ufa yakınlarında konuşlanmış alayda yüzbaşı olan yakışıklı Rus subayının sevgisine karşılık verdi. Dinini değiştirmeden bir Rus ile evlenemeyeceği için, ebeveynlerinin ve yetişkin kardeşlerinin böyle bir birlikteliğe asla onay vermeyecekleri kesindi. Salme aşkına karşı uzun süre mücadele etti ve aşk Asya'daki kadınların kalplerinde daha şiddetli yanıyor. Sonunda, bu gibi durumlarda kural olduğu üzere, Muhammed yenildi ve Salme sevgilisiyle kaçmaya karar verdi, önce vaftiz olup sonra evlenmeyi kastetti. Timaşef'in alayının komutanı, herkesin gözdesi ve en nazik adamlardan biri olan General Mansuroff'tu ve daha sonra Suvoroff ile Alpler'deki "Şeytan Köprüsü"nü geçtikten sonra ün kazandı. Son zamanlarda kendisi de aşk için evlenmişti ve Timaşef'in girişimini biliyor ve sempati duyuyordu ve sevgilileri koruması altına alacağına söz verdi. Karanlık, yağmurlu bir gecede Salme babasının evinden dışarı çıktı ve Timasheff'in yakınlardaki bir ormanda bir çift eyerli atla onu beklediğini gördü; Ufa'ya ulaşmak için yaklaşık 100 _verst_ dörtnala gitmeleri gerekiyordu. Salme
usta bir biniciydi; her on veya on beş _verst_'te Timasheff'in alayının askerleri tarafından korunan taze atlar buluyorlardı; adamları arasında çok popülerdi. Böylece kaçaklar, o günün bir şairinin kesinlikle söyleyeceği gibi, "aşkın kanatlarında" uçuyorlardı. Bu arada Salme'nin yokluğu
çabucak fark edildi: Timasheff'e olan tutkusundan uzun zamandır şüpheleniliyordu ve hareketleri sıkı bir şekilde izleniyorlardı. Silahlı Tatarlardan oluşan bir grup
anında toplandı ve öfkeli babayı[51] ve kardeşleri, sevgilileri çılgınca takip ederek, şiddetli çığlıklar ve intikam tehditleri savurarak takip etti. Doğru yolu tuttular ve muhtemelen kaçakları yakalayacaklardı - en azından kan dökülecekti, çünkü olayla hevesle ilgilenen birkaç asker, yol boyunca farklı noktalara konuşlandırılmıştı - eğer takip bir stratejiyle geciktirilmemiş olsaydı. Derin ve tehlikeli bir nehrin üzerindeki köprü aşıkların arkasında yıkılmıştı; ve Tatarlar yüzerek karşıya geçmek zorunda kaldılar ve böylece yaklaşık iki saat kaybettiler. Yine de, Timaşef ve Salme'yi Ufa surlarının altından Byelaya'nın üzerinden geçiren tekne, nehrin ortasına henüz ulaşmıştı ki, yaşlı Tatar, oğulları ve sadık bölüğünün yarısı eşliğinde kıyıya dörtnala geldi; diğer yarısı, atları altlarında ölünce durmuştu. Tüm Rus askerleri, şehre geçme bahanesiyle, tüm sandalları ve feribotları ele geçirmişti. Mutsuz baba öfkeyle dişlerini gıcırdattı, kızına küfür etti ve evine doğru yola koyuldu. Yorgunluk ve korkudan yarı ölü halde olan Salme, bir arabaya bindirilerek Timasheff'in annesinin evine götürüldü. Mesele artık yasal ve resmi bir karaktere büründü: Burada Müslüman bir kadın vardı
kendi özgür iradesiyle Hristiyan Kilisesi'ne kabul edilmeyi istiyordu
ve şehrin yetkilileri onu koruma altına aldılar,
Ufa'da yaşayan ve her zaman "Tatar piskoposu" olarak anılan _müftüye_ olan biten her şeyi bildirdiler ve ondan yaralı aileyi veya diğer Müslümanları, Hristiyan inancını kasıtlı olarak tercih eden bir kişiyi şiddet yoluyla iyileştirme girişimlerinden
durdurmasını istediler. Birkaç
gün içinde din adamları, yeni iman eden kişiyi vaftiz ve meshetme sakramentlerini almaya hazırladılar. Ayin Katedral'de büyük bir ihtişamla kutlandı: Salme, Seraphima olarak vaftiz edildi ve hemen ardından,
kiliseden ayrılmadan, genç aşıklar evlendi. Tüm Ufa bu meseleyle
ilgilendi. Gençler ve tüm erkekler doğal olarak
güzel Salme'yi desteklediler; Ancak, bazıları belki de
kişisel hayal kırıklığı nedenleri olan kadınlar, onun davranışlarını sert bir şekilde yargıladılar.
Çok azı, kocasının konumu sayesinde Ufa toplumunun iç çevresine kabul edilen
dönmüşe samimi dostluk elini uzattı.
Genç çiftin Sofya Nikolayevna ve
Aleksyei Stepanitch'ten daha sıcak sempatizanları yoktu; ve onlara aktif olarak
General Mansuroff'un karısı, kızlık soyadı Bulgakoff olan sevimli bir genç kadın tarafından destekleniyorlardı. Çok geçmeden Timaşevler yeni çevrelerinde sağlam bir zemine kavuştular. Gelinin eğitimi ele alındı; çok doğal
yeteneği vardı ve kısa sürede toplumda başarılı oldu, güzelliği ve konumunun tuhaflığı nedeniyle hem sempati hem de kıskançlık uyandırdı. Sofya Nikolayevna, ölüm onları ayırana kadar
Seraphima Timaşev ile istikrarlı bir dostluk sürdürdü. Genel üzüntüye göre, Mme.
Timashev evlendikten üç yıl sonra veremden öldü. İki
oğlunu bıraktı; kocası kederden neredeyse aklını kaçıracaktı; ordudan
ayrıldı, hayatını çocuklarının bakımına verdi ve bir daha
asla
evlenmedi. Şu anda, raporların doğruluğuna kefil olamasam da, hastalığının ve ölümünün terk ettiği akrabalarına gizlice duyduğu özlem ve din
değiştirmesinden duyduğu pişmanlıktan kaynaklandığı bildiriliyordu.

[51] Hikayenin bir başka versiyonunda, takip edenin annesi olduğu anlatılır.
(_Yazarın notu_.)

Bu olaylar zamanın hızlı akışını durdurmaya yetmedi. Sofya Nikolayevna'nın partilere gitmesinin veya
kırda araba kullanmasının yasaklandığı gün geldi. Güzel havalarda günde iki kez yarım saat boyunca bahçede aşağı yukarı yürüyordu; hava yağmurluysa,
evdeki tüm kapıları açıyor ve aynı rutini gizlice sürdürüyordu. Tüm bu inziva ve katı rejimin yarardan çok zarar vermiş olması muhtemeldir; Ancak benim görüşüm gerçeklerle çelişiyor, çünkü Sofya Nikolayevna
mükemmel sağlıktaydı. Aleksey Stepaniç, doktorların istediklerini yapmasına izin vermeyi gerekli buldu; çünkü babasından sürekli olarak karısına göz bebeği gibi bakması için talimatlar alıyordu. Arkadaşları ve özellikle ona karşı güçlü bir kişisel bağ hisseden doktorlar da Sofya Nikolayevna'yı o kadar yakından izliyorlardı ki, onların izni olmadan ne bir adım atabiliyor, ne bir lokma yutabiliyor ne de bir damla içebiliyordu. Avenarius resmi bir iş için şehri terk etmek zorunda kaldığından, Ufa'daki diğer önde gelen kadının doktoru olan Klauss'un onun sağlığının kişisel denetimini üstlenmesi gerekiyordu. Klauss bir Alman'dı, çok nazik, zeki ve iyi eğitimli bir adamdı, ancak görünüşü tuhaftı. Hala orta yaşlı olmasına rağmen parlak sarı bir peruk takıyordu; ve insanlar ona hiçbir insan kafasında
görülmeyen bir renkte insan saçını nereden bulabileceğini soruyorlardı; kaşları
da sarımsıydı ve küçük kahverengi gözlerinin beyazları da öyleydi; ama
yuvarlak ve oldukça küçük olan yüzü yanan kömür kadar kırmızıydı. Toplumdaki alışkanlıkları çok tuhaftı: kadınların ellerini öpmeyi sevmesine rağmen, asla yanağından öpülmesine izin vermezdi,
böyle bir selamlaşmaya izin vermenin bir erkek için büyük bir görgü ihlali olduğunu savunurdu. Küçük çocuklara karşı büyük bir düşkünlüğü vardı
ve bunu şu şekilde gösterirdi: Çocuğu dizlerinin üzerine alır,
elini kendi sol elinin avucuna koyar ve saatlerce
sağ eliyle okşardı. Özel favorilerine sürekli olarak
"Canavar!" veya "Türk!" diye hitap ederdi ve Sofya Nikolayevna da doğal olarak bu sevgi dolu sözlerden nasibini alırdı.[52]

[52] Klauss, 1791'de Moskova'daki
Buluntu Çocuk Hastanesi'nde ebelik üzerine ders verdi ve otuz yıl boyunca görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirdikten sonra 1821'de öldü. Sarı peruğundan hiç vazgeçmedi.
Hevesli ve tanınmış bir nümizmatistti. (_Yazarın
not._)

Genç Bagroff'larla yakınlığı nedeniyle Klauss, Stepan Mihailovitch hakkında her şeyi biliyordu: bir torun için duyduğu hevesli arzu ve olayı sabırsızlıkla bekliyordu. Klauss Rusça'yı iyi yazdığı için, yaşlı adamın yararına, doğruluğuna kefil olduğu bir tahmin
yazdı: Sofya
Nikolayevna'nın 15-22 Eylül arasında bir erkek çocuk doğuracağını söyledi. Tahmin Stepan Mihailovitch'e gönderildiğinde, tek yorumu "Alman
yalancısı!" oldu; ama yüreğinde buna inanıyordu; çünkü heyecanı ve sevinci yüzünden görülebiliyor ve söylediği her kelimede duyulabiliyordu. Bu sıralarda, eski tanıdığımız Afrosinya Andreyevna, Bagrovo'da onu ziyaret etti. Başkalarından daha fazla, onun en büyük endişesini, başka bir torununun olmasını dilemesini ona gösterdi; ve ona, Moskova'dan geçerken, oradaki Trinity Kilisesi'ne, Aziz Sergius'a dua etmek için gittiğini söyledi; ve orada, birkaç kız çocuğunun annesi olan, tanınmış bir hanımın, bir sonraki çocuğu erkek olursa, adının Serghei olması gerektiğine dair yemin ettiğini ve yıl bitmeden bir erkek çocuk doğurduğunu duydu. Stepan Mihailovitch o sırada hiçbir şey söylemedi; ancak bir sonraki postaya oğluna ve gelinine bir mektup yazarak, kilisede Mucize İşçisi Aziz Sergius'a dua etmeleri ve erkek olursa çocuklarına Serghei adını verme yemini etmeleri isteğini dile getirdi. Dileğini açıklarken şunları ekledi: "Bagroff ailesinde henüz bir Serghei olmadı." Bu talimatlar harfiyen yerine getirildi. Sofya Nikolayevna, beklenen çocuğu için dikkatli bir annenin aklına gelebilecek her şeyi sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı; her şeyden önce, babasına ait köylerden biri olan Kasimofka'da takdire şayan bir koruyucu anne bulundu. Köylü bir kadın olan Marya Vassilyevna, makamı için istenebilecek her türlü niteliğe sahipti; ve görevi üstlenmeye tamamen istekliydi ve zamanında Ufa'ya taşındı ve kendi bebeğini de beraberinde getirdi. Kriz yaklaşıyordu. Bu sırada Sofya Nikolayevna'nın yürümesi yasaktı. Catherine Chichagoff, sağlık sorunları nedeniyle kendi evinde tutuluyordu ve başka ziyaretçi kabul edilmiyordu. Ancak Bayan Cheprunoff, kuzeniyle sürekli birlikteydi ve onu sadece sevgili küçük oğlu Andrusha'yı görmek için terk ediyordu. Klauss her sabah kahvaltıya gelirdi ve akşamları içine rom koyarak içtiği çaya tekrar gelirdi; sonra da karı kocayla kağıt oynardı; ve bahisler kart satın almak için çok küçük olduğundan, ihtiyatlı Alman yanında getirdiği kullanılmış desteleri temin etti. Bazen kartların yerini okumak alırdı ve Klauss
bu durumlarda orada bulunurdu. Sanatta biraz deneyim ve beceri kazanmış olan Alexyei Stepanitch düzenli okuyucuydu; ve bazen
Klauss bir Almanca kitap getirip yüksek sesle çevirirdi, bu da dinleyicilerine, özellikle de Alman edebiyatı hakkında biraz bilgi edinmek isteyen Sofya Nikolayevna'ya zevk verirdi. Sofya Nikolayevna, tüm duygularımızın en güçlüsü olan anne şefkatinin
etkileyici ve sınırsız gücünü çoktan deneyimlemişti ve
şu anki durumu karşısında hayrete düşmüştü. Zihinsel sakinliğini korumayı ve böylece doğmamış çocuğunun
sağlığını korumayı ve tüm umutlarının, tüm geleceğinin ve tüm hayatının bağlı olduğu varlığını güvence altına almayı kutsal bir görev olarak kabul etti. Sofya Nikolayevna'yı
çok iyi tanıyoruz; onun ne kadar kapılmaya müsait olduğunu biliyoruz; ve
bu nedenle, kendisini tamamen
doğurduğu çocuğa olan hissine adadığını duyduğumuzda şaşırmayacağız. Günün ve gecenin her saati, mümkün olan her şekilde kendine bakma görevine ayrılmıştı. Zihni ve düşünceleri tamamen bu tek nesneye
o kadar yoğunlaşmıştı ki başka hiçbir şeyi fark etmiyordu ve görünüşe göre kocasından oldukça memnundu, ancak muhtemelen onu
memnun etmeyecek şeyler olmuştu. Alexyei Stepanitch karısını tanıdıkça karısı onu daha da şaşırtıyordu. Aşırı duygu gösterisini takdir edemeyen veya bununla sempati duyamayan tek bir adamdı, hangi nesneden kaynaklanırsa kaynaklansın. Bu yüzden karısının tutkulu bağlılık gücü onu korkutuyordu; tıpkı babasının öfke nöbetlerinden korktuğu gibi bundan da korkuyordu. Aşırı duygu, sessiz duygusuz insanlarda her zaman nahoş bir izlenim yaratır; böyle bir zihin durumunu doğal olarak kabul edemezler ve bunu bazı kişilerin zaman zaman maruz kaldığı bir tür hastalıklı durum olarak görürler. Herhangi bir anda bozulabilecek zihinsel bir dinginliğin kalıcılığına inanmazlar ve böyle bir mizaca sahip insanlardan korkarlar. Ve korku, sevgi için ölümcüldür, hatta bir çocuğun anne babasına olan sevgisi için bile. Genel olarak şunu söylemeliyim ki, karşılıklı anlayış ve sempati açısından,
Aleksey Stepanitch ile karısı arasındaki ilişki, beklendiği gibi daha yakınlaşmak yerine, daha az samimi hale geldi. Bu
tuhaf görünebilir, ancak hayatta sıklıkla böyle olur.

Tam bu sırada Klauss Moskova'daki resmi bir göreve transfer edildi.
Meslektaşlarından ve tüm tanıdıklarından çoktan izin almıştı;
ve yalnızca Sofya Nikolayevna'nın tutuklanmasını bekledi,
gerekirse ona hizmet etmeyi umuyordu. 17 veya 18 Eylül'de kaçabileceğini hesapladı ve o tarih için
at kiraladı. At kiralamak gerekiyordu, çünkü yolculuğuna ara verip posta yolundan biraz uzakta yaşayan bir Alman arkadaşını ziyaret etmeyi planlıyordu, böylece araba onun işine yaramayacaktı. 15 Eylül geçti, ancak beklenen olay gerçekleşmedi. Sofya
Nikolayevna her zamankinden daha iyi ve daha girişimci hissediyordu; ve dedi ki, onu kanepede tutan tek şey
doktorun bilgiçliğiydi.
16, 17 ve 18'i geçtiğinde, Alman, Sofya Nikolayevna'ya olan sevgisine rağmen, çok sinirlendi, çünkü kiraladığı şoföre günde bir
_ruble_ ödemek zorundaydı - o günlerin fikirlerine göre korkunç derecede yüksek bir fiyattı; ve Bagrofflar onunla bu konuda
dostça şakalaşıyorlardı. Okuma ve kağıt oynama her akşam devam ediyordu; ve eğer doktor ev sahiplerinden 60 _kopek_[53] kazanırsa, çok
memnun oluyordu ve şoförünün ona _o_ gün çok pahalıya mal olmayacağını söylüyordu. 19'u hiçbir değişiklik olmadan geçti. 20'sinde, Klauss sabah geldiğinde, Sofya Nikolayevna yatak odasının kapısında durdu ve onu bir reveransla karşıladı. Çok sinirlendi: "Canavar!" dedi, "bana
iğrenç
davranıyorsun"; ama her zamanki gibi ona uzattığı
eli öptü. "Çok yazık, Aleksey Stepaniç," diye devam etti; "karın beni
mahvediyor. Bebeği 15'inde doğmalıydı ve işte
20'sinde reverans yapıyor!" "Önemli değil, sevgili dostum," dedi Aleksey Stepaniç, omzuna vurarak; "bu gece bize
karı soymalısın. Ama desteler neredeyse tükendi. "Klauss yeni bir paket getireceğine söz verdi; orada öğle yemeği yedi ve saat ikiye kadar oturduktan sonra
ayrıldı. Akşam altıda tekrar aradı, tam zamanında.
Holde, salonda veya oturma odasında kimseyi bulamayınca,
yatak odasına girmeye çalıştı ama kapı kilitliydi; kapıyı çaldı ve Mme. Cheprunoff açtı. Doktor içeri girdi ve şaşkınlıkla
dilsizce durdu. Odanın zemini halılarla kaplıydı; pencerelere yeşil ipek perdeler asılmıştı ve çift kişilik yatağın üzerinde ince bir ipek gölgelik vardı; bir köşede bir kitabın gölgesinde bir mum yanıyordu; ve yatakta, işlemeli yastıkların üzerinde dinlenen ve zarif, rahat bir sabahlık
giymiş Sofya Nikolayevna yatıyordu. Yüzü taze görünüyordu ve
gözleri mutlulukla parlıyordu. "Beni tebrik et, sevgili dostum!" dedi güçlü, duyulabilir bir sesle; "Ben bir oğlunun mutlu annesiyim!" Doktor, onun yüzüne baktığında ve sesini duyduğunda, tüm bunları bir aldatmaca ve bir aldatmaca olarak algıladı. "Canavar! Benim gibi yaşlı bir kuşa
oyun
oynamaya çalışma!" dedi. "Kalksan iyi olur; yeni bir deste kart getirdim. Bebek için bir hediye olacak," diye ekledi, yatağa gelip kartları bir yastığın altına iterek. "Sevgili dostum," dedi Sofya Nikolayevna, "sana yemin ederim ki bir oğlum var!
Ona bak; İşte orada!" Ve orada, dantelle süslenmiş büyük bir yastıkta dinlenirken ve pembe kadife bir örtüye sarılmışken, gerçekten
yeni doğmuş bir bebek, güçlü bir çocuk gördü; ve ebe Alyona Maksimovna
yatak yanında duruyordu.

[53] 1 _ruble_ = 100 _kopek_.

Doktor öfkeden deliye döndü. Kendini
yakmış gibi yataktan sıçradı ve kükredi, "Ne! Benim yokluğumda! Bir hafta burada kalıp her gün para kaybettikten sonra, beni
çağırmadınız!" Yüzü kırmızıdan mora döndü, peruğu yarı yarıya düştü ve
tüm bodur vücudu o kadar gülünç görünüyordu ki yataktaki kadın kahkahalarla güldü. Sonra ebe onu sakinleştirmeye çalıştı: "_Batyushka_," dedi, "şu anda hiçbir şey düşünmeye vaktimiz yoktu; sonra, her şeyi yoluna koyduğumuzda, Sayın
Saygıdeğerinizi çağırmayı düşündük, ama Sofya
Nikolayevna hemen burada olacağınızı söyledi." Saygıdeğer adam kısa sürede
sıkıntısından kurtuldu; gözlerinde sevinç gözyaşları belirdi; bebeği
tecrübeli elleriyle yakaladı ve mum ışığında incelemeye başladı, onu döndürdü ve yüksek sesle çığlık atana kadar yokladı.
Sonra parmağını ağzına soktu ve bebek şehvetle emmeye başladığında, doktor memnun oldu ve "Ne kadar da iyi ve
sağlıklı, küçük Türk!" diye seslendi. Sofya Nikolayevna paha biçilmez hazinesinin böylesine serbestçe elden ele dolaştığını görünce korktu; ve ebe
"gözden kaçacağından" korkarak onu ondan almaya çalıştı. Ama Klauss amansızdı: çocuğu tutarak odada koşturdu ve bir sünger ve biraz sabunla
sıcak su dolu bir küvet ve bir bağlayıcı istedi. Sonra
elini geri çevirdi kolları bağlı, bir önlüğe bağlanmış, perukunu aşağı attı ve
bebeği yıkamaya başladı, ona şöyle seslendi: "Ah, benim küçük Türk'üm, bu
ağlamanı durdurur; sıcak suyun hissini seviyorsun!"

Sonra Aleksey Stepanitch odaya koştu, neredeyse kendinden geçmişti
sevinçten. Stepan Mihailovitch'e iyi haberi götürmesi için özel bir haberci göndermişti ve
anne ve babasına mektuplar yazıyordu; ve
kız kardeşi Aksinya için ayrı bir mektup vardı, en kısa
zamanda gelip oğlunun vaftiz annesi olması için yalvarıyordu. Doktor
kurulanmaya vakit bulamadan, mutlu baba onu neredeyse
boğacak kadar kucakladı; evdeki herkesle çoktan selamlaşmıştı ve çokça sevinç gözyaşı dökmüştü. Ve Sofya Nikolayevna--ama,
onun hissettiklerini kelimelerle ifade etmeye cesaret edemiyorum: onun mutluluğu dünyada çok az kişinin
hissettiği ve kimsenin uzun süre hissedemeyeceği türdendi.

Bu olay evde olağanüstü bir sevinç yarattı ve hatta
komşular bile buna katıldı. Sevincin sarhoşluğu içkiyle uzadı; ve kısa süre sonra tüm hizmetçiler avluda şarkı söyleyip dans etmeye başladılar.
Başka zamanlarda hiç içki içmeyen bazıları artık bir damla fazla içiyordu; ve bunlardan biri de Yevseitch'ti. Onu kontrol etmeyi imkansız buldular:
her zaman küçük oğlunu görmek için metresinin yatak odasına gitmek için yalvarıyordu.
Sonunda karısı, Parasha'nın yardımıyla onu ağır bir sıraya sıkıca bağladı;
ve o zaman bile bacaklarını tekmelemeye, parmaklarını çıtlatmaya ve
bir şarkının nakaratını söylemeye çalışmaya devam etti.

Çabalarından ve neşeli heyecanından bitkin düşen Klauss sonunda bir koltuğa oturdu ve bir fincan çayın tadını çıkardı. O akşam rom konusunda biraz fazla cömert davrandı ve üçüncü fincandan sonra kafasında bir vızıltı hissetti. Bu yüzden bebeğin sabaha kadar süt içmemesi
ama sadece ravent şurubu içmesi talimatını verdi ve mutlu
ev sahibi ve ev sahibesinden veda etti. Bebeğin elini öptü, ertesi sabah erkenden geleceğine söz verdi ve geceyi kendi evinde geçirmek üzere yola koyuldu. Avludan geçerken dans edenleri gördü ve
mutfağın ve hizmetçilerin kaldığı bölümün her penceresinden şarkı sesleri geliyordu.
Hareketsiz durdu; ve iyi insanların neşesine müdahale ettiği için üzgün olmasına rağmen,
onlara şarkı söylemeyi ve dans etmeyi bırakmalarını söyledi, çünkü hanımlarının dinlenmeye ihtiyacı vardı.
Şaşırtıcı bir şekilde, hepsi onun ipucunu aldı ve hemen uzanıp uyumaya niyetlendiler. Kapıdan çıkarken kendi kendine mırıldandı: "Ne kadar da şanslı bir çocuk!
Hepsi ona sahip oldukları için ne kadar da mutlu!"

Ve bu çocuğun gerçekten de mutlu bir yıldızın altında doğduğu doğru.
Daha önceki loğusalığından önce sürekli acı çeken annesi,
doğumundan önce mükemmel bir sağlığa sahipti; Ebeveynleri o mutlu günlerde birlikte barış içinde yaşadılar; kendisi için gerçek annelerden daha sadık
bir koruyucu anne bulundu; duaların cevabıydı ve
sevgili arzuların nesnesiydi ve dünyaya
gelmesinin verdiği sevinç ebeveynlerinin çok ötesine yayıldı. Doğduğu gün, mevsim sonbahar olmasına rağmen, yaz kadar sıcaktı.

Peki Bagrovo'da, Tanrı'nın Aleksey Stepanitch'e bir oğul ve varis
verdiği müjdesi geldiğinde ne oldu? Bagrovo'da olanlar bunlardı.
15 Eylül'den itibaren Stepan Mihailovitch günleri ve saatleri saydı ve Ufa'dan gelen özel haberciyi bekledi. Adama gece gündüz atlarla dörtnala gitmesi söylenmişti. Bu seyahat yöntemi yeniydi ve Stepan Mihailovitch bunu aptalca bir para israfı ve kırsal kesimdeki insanlara gereksiz bir vergi olarak onaylamadı. Kendi
atlarını kullanmayı tercih etti; Ancak bu olayın önemi ve ciddiyeti onu düzenli
uygulamasından uzaklaştırdı. Talih onu çok uzun süre merakta bırakmadı: 22 Eylül'de, akşam yemeğinden sonra uyurken, haberci geldi, mektuplar ve
iyi haberler getirdi. Yaşlı adam derin bir uykudan uyandı ve Mazan odaya
aceleyle girip, neşeli bir heyecanla kekeleyerek, "Bir torun,
_batyushka_ Stepan Mihailovitch! İçten tebrikler!" sözlerini söylediğinde, kendini gerip boğazını temizlemeye vakit bile bulamamıştı.

Stepan Mihailovitch'in ilk hareketi haç çıkarmak oldu. Sonra
yataktan fırladı, çıplak ayakla masasına gitti,
soyağacını kaptı, mürekkep şişesinden kalemi aldı, Aleksey isminin bulunduğu dairenin üzerine bir çizgi çekti,
satırın sonuna yeni bir daire çizdi ve dairenin ortasına "_Serghei_" yazdı.

----

Elveda! Figürlerim, parlak ya da karanlık, halkım, iyi ya da kötü--daha ziyade, hem parlak hem de karanlık yanları olan figürler ve hem erdemleri hem de kusurları olan insanlar demeliyim. Siz büyük kahramanlar değilsiniz, etkileyici kişilikler değilsiniz; yeryüzündeki yolunuzu sessizlik ve belirsizlik içinde yürüdünüz ve
siz onu terk edeli çok uzun, çok uzun zaman oldu. Fakat siz erkekler ve kadınlardınız,
ve iç ve dış hayatınız sadece sıkıcı bir düzyazı değildi, fakat bizim ve hayatımızın torunlarımız için ilginç ve öğretici olacağı kadar bizim için de ilginç ve öğreticiydi. Siz insanlığın bu dünyada çok eski zamanlardan beri oynadığı o kudretli dramanın aktörleriydiniz; rollerinizi diğerleri kadar vicdanlı bir şekilde oynadınız ve siz de hatırlanmayı hak ediyorsunuz. Kalemin ve
baskının kudretli gücüyle, torunlarınız artık sizinle tanıştı.[54] Sizi sempatiyle karşıladılar ve ne zaman ve nasıl yaşarsanız yaşayın, ne giyerseniz giyin, sizi kardeş olarak tanıdılar. Hiçbir sert yargı ve hiçbir küstah dil hafızanızı asla incitmesin!

[54] Bu eser ilk olarak Moskova'daki bir dergide parçalar halinde yayınlandı. Bir kitapta
toplandıklarında, bu sonsöz eklendi.

SON.

----

YAZDIRAN

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,

LONDRA VE BECCLES

----

_SERGE AKSAKOFF_ tarafından.

ÇOCUKLUK YILLARI

SERGE AKSAKOFF tarafından.

Rusçadan ilk kez, Cambridge Trinity College Üyesi J. D. DUFF tarafından çevrilmiştir.

_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

----

"Bu olağanüstü kitabı ilk kez İngilizceye çevirdiği için Bay Duff'a minnettarız. 'Çocukluk Yılları' ne kadar çok okunursa ve
üzerinde düşünülürse o kadar
büyüleyici hale geliyor. Aksakoff, çoğu erkek ve kadın için sıradan ve evcil olan şeylere yeni ve coşkulu bir anlam
okudu ve zihninin hevesli gözü etrafındaki insanların hayatlarını ve aşklarını derinlemesine taradı."--_Morning Post._

"Serge Aksakoff, Rus edebiyatında belirgin ve hoş bir konuma
sahiptir. Neredeyse hiç çaba sarf etmeden, edebiyatçıların kendi kalplerine bakmaları ve
yazmaları gerektiği kuralına içgüdüsel olarak uyarak, kendisini ulusunun büyük ustaları arasına yerleştirdi. Kitabın Rusçadan başka bir dile ilk kez çevrilmesi için çevirmene yeterince teşekkür etmek mümkün değil."--_The Times._

"İngilizce okuyucular, Bay J. D. Duff'a
çok sıra dışı bir kitabın çevirisi. Bize Aksakoff'un hayatının anlatımını sürdüren ve
ailesi hakkında biraz bilgi veren 'Bir
Aile Tarihi'nin çevirisini vaat ediyor. Orijinalinde ikisi tek bir kitap oluşturuyor ve
bu ilk bölümü okuyan herkes
tamamlanmasını memnuniyetle karşılayacaktır."--_Spectator._

"Nadir bir çekiciliğe sahip bir kitap."--_Observer._

"Bay Duff, bu hayranlık uyandıran yorumla, İngiliz okuyucu için
bir hazineyi ortaya çıkardı. Bu anıların diğer bölümünün
gecikmeden yayınlanmasını umalım. Çünkü burası Rusya'nın kendisidir - ikna edici derecede gerçek
ve samimi." --_English Review._

"Aksakoff'un eseri, büyük sanatsal değerinin yanı sıra,
tüm kökenlere ait olan çekiciliğe sahiptir. Bay Maurice Baring'in bir keresinde söylediği, Aksakoff'un anılarının hikayesinin
herhangi bir roman kadar canlı ve ilgi çekici
olduğu oldukça doğrudur. Ve bu sadece doğru değil, aynı zamanda dikkat çekicidir; çünkü
özellikle çocukluk anıları, ne kadar canlı olurlarsa olsunlar, genellikle bir romanın sahip olduğu ilgiye sahip değildir.... Gerçek şu ki,
Aksakoff edebiyattaki belki de en zor sorunu çözmeyi başardı: bir çocuğun bilincini bir araç olarak kullanma sorunu.
Kitabın bizim için Rus edebiyatının diğer büyük eserlerine göre şu avantajı var: Bay Duff'ta sadece bir akademisyen değil, aynı zamanda notu bir an bile
zorlamayacak kadar yetenekli bir sanatçı olan bir çevirmen buldu." --_New Statesman._

"Büyüleyici bir Rus kitabı. Rusçadan bu kadar çok çevirinin ortaya çıktığı şu dönemde, iyi düşünülmüş ve kötü düşünülmüş,
üstün derecede iyi bir kitaba el koyabilmek güzel. İşte yorgun gözler ve yorgun ruhlar için bir
yenileme. Güzel
İngilizceye çevrilmiş ve kitap yüksek sesle okunduğunda çok fazla kazanç ve
zevk alınabilir."--_Country Life._

"Olağanüstü bir zenginlik ve yenilik."--_Westminster Gazette._

LONDRA: EDWARD ARNOLD

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A RUSSIAN GENTLEMAN***


******* This file should be named 38781.txt or 38781.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/7/8/38781



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

