*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 62, Feb 3, 1872 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 62, 3 Şub 1872)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 8, 2012 [EBook #38786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 62,
Feb 3, 1872, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 62, Feb 3, 1872

Author: Various

Release Date: February 8, 2012 [EBook #38786]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
Ernest Schaal ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki takım









Punch veya Londra Charivari.
Vol. 62.
3 Şubat 1872.


                       = Özel okul klasikleri. =

                        (Bir bayandan _letter._)

                             [İllüstrasyon]

Sevgili Bay. YUMRUK,

Gülmeyi sevmenize ve hepimiz seninle gülmeyi sevmesine rağmen, bunu biliyorum
Kendini zorlayan bir kadın kendini attığında kendinizdir.
sempati. Bu mektup dilediğim kadar kısa olmayacak; Ancak,
Tüm hikayeme sahip değilseniz, üzüntümü anlamayacaksınız.

Oğlum Johnny, hayal edebileceğiniz en sevgili çocuklardan biri. sana gönderirim
Fotoğrafı, tatlılığa yarı adalet olmasa da
özelliklerinin zekası; Ayrıca, alındığı gün vardı
soğuk ve saçları düzgün kesilmemişti ve fotoğrafçı
Çok sabırsız ve sekiz ya da dokuz oturumdan sonra,
tatmin olmalı. Sana erkeklerin yüz fandotlarını söyleyebilirim
Zeka, ama belki de üç ya da dördü yeterli olacaktır.

    [_ Yeterse, sevgili hanımefendi. Paragrafa geçiyoruz
    onları takip ediyor ._]

Babası, nazik bir ebeveyn olsa da,
Sahip olduğundan emin olduğum yetenek ve dahi Johnny. Çocuk,
On bir yaşında ve on bir aylık kim, gidiyor (ne yazık
en saygın açıklamadan oluşan özel bir akademiye. Sadece on iki
Genç beyler alınır ve şartlar yılda L100 ile ilgilidir ve çoğu
Ekstra şeyler. Öğrencilerin görgü kurallarına kesinlikle bakılır; Onlar
kaba eğlence yok; Ve onları düzgün bir şekilde giyinmiş görmek için
Bir yürüyüş için iki ve iki, kol kolu oldukça keyifliydi. Asla yapmayacağım
Onları tekrar gözyaşı olmadan görün.

Kocam Johnny'nin sağlam bir klasik olması gerektiğinden arzu ediyordu
Eğitim ve biz hala inanıyorum-bu-
Söz konusu özel okul. Tatil sırasında bir akşam, kocam
Johnny'ye hangi Latin kitabını okuduğunu sordu. Çocuk cevap verdi
Tereddüt veya Düşünce-"_ Horace_." "Çok iyi," dedi babası alarak
korkunç kitap. "Siz ve ben _horace_ adresinden biraz girelim."
Masama gittim, _mr. Punch_ ve çok hızlı yazarken,
Neler olduğunu not edin, çünkü Johnny'nin kendini örteceğini hissettim
zafer ve onur ile. _This_ olan şeydir. Tabii ki doldurdum
Daha sonra, memnuniyetle sahip olabileceğim kitaptan korkunç Latince
yanmış.

_Papa._ iyi, bakalım, oğlum, XIV numarasını aldığımızı varsayalım. Sen
Bunun hakkında her şeyi biliyor musun? _Ad rempublicam._ Bu ne anlama geliyor?

_Johnny._ O, başlıkları asla öğrenmiyoruz.

_Papa._ Yazık, çünkü size anlam için yardımcı olurlar. Ama gel, ne
_Rempublicam_?

_Johnny._ Sanırım halka açık bir şey demek. _Rem's_ bir şey ve
_Publicus_ kamuya açıktır. [Sevgili adamda o kadar da zeki değildi,
Birlikte böyle kelimeler, _mr. Yumruk_? İnanacak mısın, Papası yaptı
Hiçbir şey ona homurdanmaktan başka bir şey yok mu?]

_Papa._ devam et.

            _O Navis, Mare Te Novi'de Referans
            Fructus. O Quid Agis? _

  _Johnny._ O, Donanma, denize atıfta bulunur. Seni tanıyorum.
            Dalgalar ne yapacak?

[Bunun oldukça güzel olduğunu düşündüm, "_ vahşi dalgalar nedir
Diyor? _ "]

_Papa._ Ah! İlerlemek.

                        ---- _ Fortititer Occupa
                    Portum. Nonne Vides _----

  _Johnny._ cesurca kapıyı işgal eder.
            Bir rahibe görüyorsun.

_Papa._ bir rahibe, çocuk. Ne demek istiyorsun?

_Johnny._ Bir rahibe, kutsal ama yanlış bir kadın, papa,
Manastır ve Graven görüntülerine ibadet eder. [O olduğunu görüyorsun
_Beautifully_ öğretti.]

_Papa._ Ama anakronizmler adına hangi kelime rahibe yapıyor musunuz?

_Johnny._ _Nonne._ O, unuttum PA, bu Fransızca. [Olmak yerine
Çocuğun iki yerine üç dil bildiğinden memnunum, Papa
gülmek patladı.]

_Papa. _ Bunu deneyin:-

            _Et Malus Celeri Saucius Africo,
            Antenseque Gemant? Ac Sine Funibus
              Vix Durare Carinae
              Posint Imperiosius
            Aequor? _

  _Johnny._ ve kereviz sosu bir Afrikalı için kötü,
            Ve teyzeleriniz cenaze olmasa da inledi,
              Ve daha zorlu olamazlardı
              Eğer bir deniz geçişine katlanmak zorunda kalırlarsa.

_Myself._ Sevgilim! Neden onu teşvik edecek bir şey söylemiyorsun Tom?
Keyifli.

_Papa._ Evet, cesaret verici. Devam et efendim.

            ---- _ Tibi Sunt Integra Lintea;
            Non di, quos iterum pressa voes Malo._

  _Johnny._ büyük bir tiftik parçanız yok.
            Ölmeyin, yine de Apple demek için sizi bastırıyorlar.

  _Papa.    Nil pictis timidus navita puppibus
            Fidit! _

_Johnny._ Gördüğü bir resimde köpeklerde hiçbir denizci korkmaz.

_Papa._ _fidit's_, görüyor, ha?

               ----_ tu, nisi ventis
            Debes ludibrium, mağara._

  _Johnny._ rüzgar olmasaydı,
            Bir mağarada oynamalısın.

_Papa._ ha! İşte sonuncusu; Biz de üzerinden geçebiliriz.

_MySelf._ Papa! O kadar çapraz olma.

_Papa._ Mektup yazmanıza dikkat et, olur mu? [Ama _i değildi_
mektup yazma. Notlar alıyordum.]

            _Nuper solitictum quae mihi taedium._

  _Johnny._ Son zamanlarda bir avukat benim için büyük bir delikti.

_Papa._ [ona adalet yapmak için iyi mizahını kurtardı ve kükredi.]

Büyük bir delik, değil mi? Bazen sıkıyorlar. Şimdi o zaman--

            _Nunc desidyumu, curak nonvis._

  _Johnny._ Yıldızların ışığını umursamıyorum.

_Papa._ as, Johnny, bu satırda "yıldızlara" nasıl ulaşırsınız?

_Johnny._ _de_,, _siderium_, datif, no, _sidus_ genital çoğul
Bir yıldız, papa ve _levis_ hafiftir.

  _Papa._ bitir.  _İnterfusa nitentes
            Vites Aequora Cycladas._

Bundan ne yapıyorsun? "Nitre infüzyonu ile sarmaşıklar eşittir
Cyclops'a "-bu mu?

_Johnny._ Sanırım Papa canım. Cyclops büyük devlerdi.
Aşillerin gözünü sıcak bir çubukla dışarı attı, taş atmak için
onların gemisi.

_Papa._ Yatağa git!

_Johnny._ Ne için Papa?

_MySelf._ Evet, ne için Tom? Eminim sevgili adam elinden gelenin en iyisini yaptı
Seni memnun etmek için.

_Papa._ haklısın. Yatağa gönderilmem gereken benim. Elbette,
Johnny. _Battle of Dorking _-tahtayı alın.
Bu çok eğlenceli. Ancak yılda L100 ve bir avukat olan _soliticum_ değil.
Ancak, bunu değiştireceğiz.

Ve sevgili _mr. Punch_, ertesi gün Johnny'ye dikkat çekti
özel okula geri dönmemeli ve onu bir
Kolej, açlıktan ölmek, ibne, dövmek, kriket toplarıyla devirilmiş,
Futbolda çiğnedi ve savaşmayı öğretti.

                           İnan bana, seninki,

                                                      Mutsuz bir anne.

                               * * * * * *

                       = Chelsea'nin True Thomas. =

Mr. Phantasm'ın varlığını ilk ortaya çıkaran Carlyle
Birçok insanın inanmayı reddettiği ve
kavramı. Şimdi komuta eden bir kaptan kurulu ne diyorlar?
Kaptanlar ve Admirals da kendi sekreteri A Phantom tarafından çağrılır
Pano? Şüphesiz Chelsea'den Thomas'ın gerçek bir gören ve uzun zamandan beri testere
gerçekte, sonunda olduğu keşfedilen Simulacra aracılığıyla
Şeffaf Shams.

                               * * * * * *

             [İllüstrasyon: "Bakışta Eski Saat."]

                               * * * * * *

                          Evden akşamlar.

_Mr. Barlow, Ustalar Harry Sandford ve Tommy Merton ile ziyaret ediyor
Astley Tiyatrosu, "Lady Godiva" pandomimini görmek için. _

"Bu," diye bağırdı Harry "
kendimin dışında çok büyük bir sayıya var gibi görünüyor, en büyük
memnuniyet.

_Tommy._ Görüyorum, efendim, o _st. George_ bu hikayede _Lady ile görünür
Godiva_; Dua et efendim, kim olan. George_?

_Mr. Barlow._ Sevgili Tommy, bu konuda çeşitli görüşler
ilginç konu ve bazı dürüst insanlar
söz konusu şahsiyet, kötü ete hizmet eden bir kasapla
Filistin'deki Hıristiyanlar, diğerleri de eşit derecede uzağa gitti
Onun kasap olmadığını, ancak İskenderiye'nin Arian piskoposu olduğunu kanıtladı.
Kasap ister Bishop olsun, uzun zamandır en zor olan
belirlemek.

_Harry._ Ama dua et efendim, neden karşıt partiler getirmedi
bir karar almak için bir mahkemeye dava açın.

_Mr. Barlow._ Kendi deneyiminiz, Harry, şüphesiz, bunlardan biri
Günler size ilgilenmeyen kişilerin yeterli nedenini sunar
Uzun bornozun beylerine istihdam verdikten sonra. Yoktu
Yaşayan unvanın davacı ve bir başlığın ötesinde hiçbir şey yoktu
iddia edildi; çünkü bir yandan (Eusebius ile) onu bir
Saint, ya da diğer tarafta (Gibbon ile) onu "meşhur
George, "Her iki taraf da çekişmelerinin nesnesini kabul etti
Uzun zamandan beri ölen. Ancak o, İngiltere'nin koruyucu azizi ve
Modern zamanlarda büyük itibarını tiyatroların yöneticilerine borçludur
Noel ve extravaganzalar ve pantomimlerin yazarları,
Tarih paha biçilmezdir, çünkü harika için muhteşem fırsatlar
Saintly Knight'ın kendisi ise doğal ekran ve muhteşem etki
Nadiren genç bir bayanda takdire şayan bir temsilci bulamıyor
önemli kişisel cazibe merkezleri (burada Astley'de olduğu gibi) veya bazılarında
Eksantrik ve grotesk beyefendi, paynes'lerden biri gibi veya
Çevik mr. Olağanüstü başarıları olan Vokes, bacaklarıyla var
Zaten Drury Lane Tiyatrosu'nda tanık oldu. Ancak itiraf ediyorum
hangi sürecin algılamaması. George_ içine getirildi
nispeten modern efsane _Lady godiva_.

_HARRY._ Bana öyle geliyor efendim, şimdi bizi şimdi belirtmeyi amaçladınız
"özellikler" ve "bacaklar" kelimelerini kullanımınızda yönlendiren bazıları
Tommy, korkarım, kavrayamadı.

_Mr. Barlow._ Gerçekten de Harry, oldukça haklısın ve her ikisine de güveniyorum
Siz ve Tommy, bu tür zevkleri kendiniz söyleyebileceksiniz
değerlerinin tam bir takdiri. Bunu fark ettiğim için pişmanım
Çok takdir yetkisi ile _Lady'nin bir kısmını gerçekleştiren Sheridan
Godiva_, soğuktan muzdariptir ve sonuç olarak biraz boğuktur.
Bu Astley's'de doğal.

Sonra, Tommy'ye dönüp her zamanki nazikçe gülümseyerek, Bay. Barlow
dedi, "Sevgili Tommy, henüz eğlenceli olmasanız da
Son söylemimde yaptığım punklar, olabilirsin, olabilir, söyle bana
Bayan Sheridan neden bir midilli benziyor? "

Tüm dikkati şimdi olay yerine verilen Tommy,
Niyeti bir kerede bu sorunu çözme girişimlerinden vazgeçmek.
Bunun üzerine mr. Barlow neşeyle Bayan Sheridan'ı şimdiye kadar cevapladı
maalesef o akşam olduğu gibi bir midilli benziyordu.
"Biraz boğuk." Harry bu Sally'ye güldü ve gerçekten de kabul edildi
sevgili öğretmeni bir zekâ ve yaratıcılık dahisi; Ama aksi halde
büyük kısmı sırasında sessiz ve depresyonda kalan Tommy ile
eğlence; Ve gerçekten de, çok etkili olana kadar değildi
Tommy'nin sınırsız zevki ve hayranlığının bir kez olduğu dönüşüm sahnesi
en kalifiye olmayan alkışlarda daha fazla bulunan havalandırma
seyirci katıldı.

_HARRY._ Bu zevk ifadeleri bana okuduğunuz hikayeyi hatırlatıyor
Geçen gün efendim, _agesilaeus ve elastik asileman adını verdim. Gibi
Tommy duymadı ----

Ama şu anda sahnede çok geniş bir çocuk toplantısı, alışkanlık
Askerler olarak, seslerinin tepesinde milli marşı başlattı,
o zaman daha fazla konuşmaya son verdi. Tiyatrodan ayrılırken, Tommy,
En büyük sevinç bir kez daha ayık ve üzücü yönü sürdürmüştü
oyun sırasında öğretmeninin söylemini dinlemişti,
Harry'i bir kenara bıraktı ve gözlerinde gözyaşlarıyla ona ilan etti
O gün ileride kendini iyice yapana kadar asla dinlenmeyecekti
İngilizce dilindeki tüm şakalarla tanıştı ve mükemmeldi
Kendisi yenilerini inşa etme sanatında.

"Kararlılığın Usta Tommy," diye yanıtladı genç arkadaşı, "diye hatırlatıyor
Ben _Darius ve oluklu kasapın hikayesi; Ama ben de olduğum gibi
ana özelliklerini hatırlamak için geceye yorgun, erteleyeceğim
yarın sabaha kadar resitali. "

Tommy, bu masalda olup olmadığını bilmek için büyük bir merak verdi
Herhangi bir puns, bir keresinde zekasını kullanabilir, ama
Harry vaadini tekrarlıyor, onsuz yatmasına izin verdi
başka bir soru.

Böylece kendi kaynaklarına bırakılan Tommy Merton, onun
yeni çözüm, kitap shelves'e gitti ve bir aramaya başladı
tamamen meyvesiz olmaya mahkum değildi.

MR. Barlow, iki saat içinde, uyandırıldığında
Yüksek sesle çekiç ve çalma ile en huzurlu ve ferahlatıcı bir uyku
Odasının kapısında. Ne olduğunu hayal edemiyorum ve,
Gerçekten de, tesislerden korkmak maalesef alev almalı,
Bu giyim eşyalarını bir araya getirme noktasındaydı
Tommy odaya girdiğinde kesinlikle gerekli gördü
Yarı dolu ve şaşkına dönüyor, "Gördüm! Gördüm!"

"Ne gördün?" diye sordu Bay. Barlow.

"Neden efendim," diye yanıtladı Tommy, "
Yatak, Astley's'deki iki şakanızla kastettiğin şey. Yani efendim, aşağı indim
_Joseph Miller'ın Jests_, bir sözlük ve bir dilbilgisi kitabınız; Ve ben
amaçladığınız eğlencenin benzerliğinde yalan söylediğini
esaslı _horse_ ve
sıfat _hoarse_ ve ayrıca _feat_ ve _feet_ gibi
ses."

"Şey," dedi Bay. Barlow, duraklama, elinde bir önyükleme jack ile, "Sen
gerçekten doğru. Ve eğer biraz daha yaklaşacaksan ---- "

Ancak Tommy, saygı duyulan öğretmenin davetinin iddiasını öngörerek,
kendini daireden hızla çekmişti, dikkatli
Mr. Barlow'un kapısı dışarıda.

"Yarın," dedi Bay. Barlow sessizce kendine dönerken
Yatak-"Yarın bu şeyler hakkında konuşacağız."

Şimdi, usulsüz bir huzursuzluk koşulunda olduğunu algıladı;
Ve kendisine iki kez tekrarlayana kadar öyle değildi.
Laplander ve kabul edilebilir Peacock_, uykuya daldı.

                               * * * * * *

                          = Mahkemedeki doktorlar. =

Tıbbi adamlar, uzmanlar ve diğerleri, tanık kutusunda maalesef
düzlükte eşdeğer olmayan teknik terimleri kullanmaya yatkın
İngilizce. Bu bilgiçlik için yargıç genellikle onları engeller. Oldukça doğru.
Hakimler tarafından kullanımı olan zor kelime veya kelime öbeği yok veya
Avukat, bazen kaçınılmazdır, hukukta.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: Partiden sonra.

_Mater_ (_ atın yukarı çekilmesi için _aroused). "Whit mesele,
Guidman?-Onything Wrang? "

_Pater_ (_ fakültelerini odaklamak_ olarak). "Sadece kandıralım
Son koşullar. Oor John, frae'yi başlattığımızda konserde miydi
Ardrishaig? "]


[İllüstrasyon: "Oor John" _was_, başladığında --_ _was_! _]

                               * * * * * *

                       Horgan olmayan baykuşlar.

MR. Punch var-bunu söylüyor?-Beceri için en derin hayranlık
ve H.R.H. Prens
Bültenler bölgesinden Galler. Ama bunun herhangi bir
Kraliyet Ailesi Üyesi yine tıbbi tavsiyeye ihtiyaç duyuyor (hangi iyi servet
birçok uzun bir gün için ön.
_Affiches_'e ünlü üçlü imzalanabilir. _Mr için değildi.
Bültenler verilirken şikayet etmek için punch_, ama şimdi her şey
Mutluluk, inliyor ya da daha doğrusu (Bay Roebuck'ın Birmingham dediği gibi
her zaman yapıyor) onun ulumasını yapar. Kaç bin aptal _mr gönderdi.
Punch_ Doktorların isimleri üzerinde jestler, söyleyemez, ancak değişiklikler
"Jennerous Diyet", "Lowe Ateş", bir
"İyi Omen Kuş-Bir Martı," kadar ---- ama bir kaz memnun değildi;
Ha! Ha! Vanity değil ateş beslendi. Yine de _Mr. Punch_ acı çekti; Ve
Bu nedenle, üç doktorun da yetiştirileceğini öne sürmeye bırakıyor
Peerage. Zengin bir şekilde hak ettiler ve Sir James Paget de öyle
(adı mutlu bir şekilde küçük fikirlere yardım etmez); Ama _mr. Punch's_
Konfor dikkate alınması gereken şeydir. N.B. Onları vermeyi seviyor
"Basit Erkek Olmamanın Blest"-ara sıra bir gözetleme-dolayısıyla-
Denizcilik dünyası.

                               * * * * * *

BAYAN. Malaprop son zamanlarda Latin'i başarı ile inceliyor. Ama bir
İyi kilise kadın, _festina lente_ kuralına dayanamaz. O
Lent'te şölenin onaylanmaması.

                               * * * * * *

                            Guild bayanlar.

Bayanlar, bazılarınızın ne diyebileceğini tanıtmak için bu teklife bakın
Millineryennium:-

    "Tevazuları teşvik etmek için bir bayan lonca kurulması önerildi
    savurganlık ile ortadan kaldırmak ve yerine geçecek elbise
    Hıristiyan kadınlara uygun düzgünlük ve itici. "

Kadınların itirazını teşvik etmek için bir lonca oluşan efendim
Bir patron için Wilfrid Lawson ve her tarafından desteklenmeli
Teetotaler şimdi karada yaşıyor. Ama burada bahsedilen itiraz
Elbise, içki değil; ve Finery ve Flummery'den toplam yoksunluk
Moda şüphesiz loncanın destekçilerinin başlıca amacıdır.
Peki, chignons'ı bile makul hale getirmeyi başarırlarsa
Boyutlar, etkilenen herkesin teşekkürünü hak edecekler
iyi tat; ve eğer muazzam olanı azaltmada başarılı olurlarsa
Bayanların Milliner'larına borçlu olduğu faturalar, yürekten kazanacaklar
Onlara ödeme yapmayı göze alabilen birçok fakir kocanın şükranları. Her şey
Pırıltılı altın değil, ama tahmin edebiliriz ki gerçek metal var, değil
Sadece bu lonca bayanlarda sadece fiili parıltı.

                               * * * * * *

                     = Fransız ve İngiliz bütçeleri. =

M. Thiers, bazı çağdaşlarımız tarafından mali için sansürlendi
Hammaddelere ağır görevler uygulama politikası. Her halükarda,
Ancak, Fransa gelir vergisi olan (bir eşek gibi) üzülmeyecek; Bu yüzden
o ülkenin maruz kalacağı vergilendirme
Nispeten hafif, yapmanın etkisi olsa bile
Kasapların eti İngiltere'de olduğu kadar korkunç bir şekilde sevgili.

                               * * * * * *

                        = Temperance Hastanesi. =

[İllüstrasyon: G] O TO! Son zamanlarda ortaya çıkan anti-alkolik manifesto
İki yüz elli birinci sınıf doktor, zaten
Bazı tanıtımlar olan bir gösteri, bazı tutamaçlara sahip
Onlara göre, genel olarak bir kısmında nadiren üretilemez
Akıllı İngiliz halkı. "Bir harekete" neden oldu. _Daily news_
Bunu duyurdu:-

    "Londra'da bir hastane kurmaya bir hareket başlatıldı
    'Sıradan dışında hastalıkların tedavisi için
    Alkollü likörlerin yönetimi. '"

Hareketin nesnesi, içinde bulunduğu kelimelerden görünmüyor
ekleyebilecek düşünen kişiler kadar açık bir şekilde ifade ediliyor
Bunun önemi arzu olmalı. Aslında, çoğu doktor olduğu gibi,
"Alkoliklerin sıradan uygulaması dışında hastalıkları tedavi edin
likörler? "Tüm hastalar değil, hastalıklar altında çalışanlar
Kural olarak, tıbbi görevlilerinden kaçınma,
Tamamen mi yoksa nispeten, şarap, bira ve ruhlardan mı? Hastanelerde,
Bu yoksunluğun her zaman uygulanabileceği yerlerde, hastalıkların tedavisi
Alkollü likörlerin sıradan uygulaması dışında
özellikle olağan. Bir hareketin aydınlanmış destekleyicilerini
Bir hastanenin kurulması, hastalıklar hala bu kadar tedavi edilecektir
daha çok, o yeni kurum alkolünde,
şimdiye kadar normalde olmayacağı hastalıklar
Tedavi için tonik veya uyarıcı bir gereklilik olarak uygulanan
ve eğer öyleyse, neden? Alkol bir zehir olduğu için mi? O zaman neden dur
alkol? Neden reçete etmek yerine afyon, Henbane,
Hemlock, Ölümcül Nightshade, Arsenik ve Prusik Asit; Ve gerçekten-
Hangi aktif ilaç aşırı dozda bir zehir değildir?-Neredeyse her
_Materia Medica_?

Gerçekten alkole karşı iki yüz elli büyük, kendilerine bile,
Bunu ilan ettiklerinde anlamları konusunda soru için biraz yer bırakın
"Büyük miktarlarda düşüncesiz reçetenin
Hastaları için tıbbi erkekler tarafından alkollü sıvıların artması,
Birçok durumda, ingimarlık alışkanlıklarının oluşumuna. "İnandım,
Ve kimler? Mesleğinin iki yüz elli doktoru tarafından
Büyük veya genel olarak toplum tarafından, bunlar dahil mi? Biri isterim
İnananların kim olduğunu bilin,
inanç ve ayrıca bir tane olup olmadığı veya
İnanç, iki yüz elli olan bir itiraf içerir.
kendileri. Deneyiminiz sırasında nazik bir okuyucu yaptınız mı?
hiç çıkmış bir şişenin kurbanı ile buluşmak
liman şarabı veya brendi almaktan kaynaklanan, ona reçete edilen
Örneğin, tifüs ateşinden iyileşen mi?

"Alkol, içinde"
ne şekilde olursa olsun, reçete edilmeli ve dikkatle uygulanmalıdır
herhangi bir güçlü ilaç olarak "ve peradventure bu başka bir
Hareket, spekülatif nitelikte bir hareket, üretimi için
Şeri'nin yerini almak için çeşitli boyutlarda dereceli fizik gözlükleri,
Şampanya, hock ve bordo gözlükleri şimdi Masa'da Kullanılıyor: Minimum Cam
likörler ve brendi için yeni cam olmak. Bu pratik gelişme
Sosyal Bilimlerde Kısaca Önde gelen bazı kişilerimiz tarafından tanıtılabilir.
Tıbbi adamlar kendi masalarında. Ve alkol sergilediklerinde
Belki de, gelecekte, her zaman birleştirmeye özen göstereceklerdir
çok mide bulantısı ile; Örneğin, en çok
Bitterlerin korkunç. Bu, uygulanmasını etkili bir şekilde önleyecektir
Intemperat alışkanlıklarının oluşumundan kaynaklanan alkol.

Kuşkusuz, genel olarak, iki yüz elli akıllıca konuştu;
Ancak bazı mahallelerde konuşmalarının yankısı, Cackle gibi geliyordu.
ve ifadelerinin arasına yürüyerek ayarladığı "hareket"
Gregarious insanlar, benzer bir tür yürüyüşe çok benziyor
Kuşların, liderlik altında, ortak bir genel.

                               * * * * * *

                          Kırsal zeka.

                              Splicingham.

İlginç bir etkinlik.-Perşembe günü 25. inst. Bu güzel küçük
Köy erken astirdi ve zevkli bir duruma atıldı
Heyecan, Bayan Selina Sünnismile'nin nikâh sabahı,
Bay. Sünnismile, bahçıvan ve çiçekçi, Bay. Robert
Grubbins, domuz butcher, her ikisi de bu cemaat. Mutluların ebeveynleri
Çift yüksek saygı görüyor, zafer kemerleri dikildi, güverte edildi
uygun sloganlarla ve gelinin ikametgahının önü
erken karnabahar ve diğer çiçek süsleri ile süslenmiş
Babam tedarik etmişti. Koro hizmeti _wedding ile sona erdi
Mendelssohn'dan March_, harmonium üzerinde Bay. Joseph Thumper
alışkın yeteneği ile. Zarif bir _dejeuner_,
Domuz eti, salamura ringa halkı, paça, işkembe ve düğün kekiydi
seçkin bir konuk partisi tarafından bol adalet yaptı; Gelinin Sağlığı
Şampanya tamponlarında sarhoş olmak, bu vesileyle açıkça yapılmış
Geçen yaz bir ödül kazanan babasının ünlü bektaşilerden
Splicingham Pomoloji Derneği sergisinde. Bundan sonra
Töreni etkileyen mutlu çift, eski bir duşta ayrıldı
Terlik, metropol gezisinde balayını geçirmek için.

                             Wobblesworth.

Edebi Eğlence.-Halfpenny okumalarının ikincisi
Geçen Salı akşamı Edebiyat Enstitüsü, Rev. MR.
Mildman sandalyeye seçildi. Programdan fark edilecek
sadece eğlenmekten daha fazlası bu küçükün amacıdır
toplantılar; ve ülkenin daha iyi eğitimine yönelik bir araç olarak,
Onlara her türlü başarıyı dilediğimizi söylememiz gerekmiyor:-

  Okuma, "_old Anne Hubbard_" Bayan Brown.
  Yoktu, "_humpty Dumpty_" Master Jones.
  Şarkı, "_Twinkle, Twinkle, Little Star_" Mrs. Robinson.
  Recital (kostümde), "_ _ Grizly_" mr. Smith.
  Okuma, "_ Joe Miller_" Rev. Z. Snooks.
  Çizgi roman, "_o, onun ayak bileğini mi taktın mı? _" Bay. Larker.
  Recital, "_ benim ismim norval_" Master Wiggins.
  Glee, "_The Cock ve Crow_" Wobblesworth Warblers.
  Okuma, "_The Bandit's Bride_" Rev. H. Walker.
  Şarkı, "_ seni her gölgede arayın_" mr. BUZUL.
  Recital, "_HAUNTED HOTTENTOT_" DR. Blobbs.
  Çizgi roman, "_Jolly Bayan Jemima_" mr. Larker.
  Koro, "_ri fol de riddle ol_" Wobblesworth Warblers.

Şirket, yarıya kadar dokuzun biraz ileri saatinde ayrıldı
Saat, keyifli ve öğretici bir akşam geçirdikten sonra.

                     Dufferton ve Blunderburgh.

Sparrowshooting Olağanüstü.-Dufferton'un Yıllık Toplantısı ve
Blunderburgh Sparrow Club Pazartesi günü geçen Goose'da yapıldı ve
Izgara, Dufferton, Başkan, Bay. Boobie, yine işgal ediyor
sandalye. Raporda, son on iki kez, hayır
Onurlu üyeler tarafından 5937'den az serçe katledilmişti
kulübün. Şikayetler artan yıkımla alınmıştı.
uç, sümüklü ve tırtıl ve bunun borçlu olduğu söylendi
Kulübün etkilenen küçük kuşların büyük azalması. Başkan,
Şerefe içinde, bu iddiaları pooh-poohed ve yeni bir sunduktan sonra
MR. Jonah Jowls, en büyük küçük çantayı yaptığı için
Oniki Kuşlar, Başkan toplantıyı mizahi bir şekilde erteledi
Mayın ev sahibinin zarif bir ışık akşam yemeği servis ettiği akşam yemeği odasına,
Sosis, siyah pudingler, Galce'den oluşan _menu_
nadirler ve domuz-kontrol.

                               * * * * * *

                           Bilim dedikodu.

Profesör Agasiz "yuva inşa eden bir balık" ı keşfetti. Harikalar
sadece yeni başlıyor. Diğer profesörler, Agassiz'in iyisini kıskanıyor
Fortune, hayvan krallığının yenilenmiş çalışmasına teşvik edilecektir; Ve
Sonuç, uzak bir günde büyük olanı göremeyiz
Burada ve Amerika'da zoolojik koleksiyonlar, eklenerek zenginleştirilmiş
bir kovanda yaşayan bir parıltı, daldan atlayan bir kaplumbağa
dal, yumurtalı bir tavşan ve diyeti oluşan bir ıstakoz
sadece salata. Çocukluğumuzu kandıran masal henüz olabilir
fark edildi ve güvercin sütü ortak makaleler arasında yerini alıyor
Ücretsiz bir kahvaltı masası.

                               * * * * * *

                          NOB'lar için yeni okul.

[İllüstrasyon: K] Ind _Mr. Punch_, mutlu bir değişiklik geldi
devlet okullarımızın karakteri. Bana şef, bana söylendi
Ortaçağ Vakfı olarak adlandırılan, başlangıçta eğitmeyi amaçladı
Zavallı beylerin oğulları. Ama şimdi efendim, geldikleri amaç
Service bunun tersidir. _Morning'in bir muhabiri
Post_, kendini imzalamak pavidus-açıkça ortalama, perişan, muhtaç bir dalın
Naziklik, korkusu, imzası anlam olarak, yanlış bilgilendirilmezsem,
bu, mektubunun tenoru ile açıkça kendini itiraf ediyor,
ondan daha fazla çatal yapmak zorunda kalabilmek için-şikayet etmek isteyen,
Forsooth, "" ipuçları "ve cep-para ödeneği artan istismar".
Bu aşağılık yerli adam diyor ki:-

    "Benim bilgim dahilinde baş halktan birinde
    okullar-ve bana aynı kuralın iyi olduğu söylendi
    Bu sınıfın diğer okulları-geri getirmeyen bir çocuk L5
    Her yarısı 'ev' tarafından bir 'duffer' olarak ve 'hayır olarak
    kullanmak.' Başka bir deyişle, onun soğuk gölgesi altında
    arkadaşlar ve sabit ve saflığa tabidir
    aşağılama."

Çok iyi. O zaman ondan ayrılsın. Birinci sınıf bir devlet okulu yer değil
onun için birinci sınıf bir arabadan daha fazlası. Bırakın dilenci
Beğen, bırakın-ikinci veya üçüncü sınıfa gidin ve üç R'ye öğretin
Forster'ın Eğitim Yasası altında. Ama şimdi Pavidus'un
daha fazla söylemek için küstahlık:-

    "Gibes ve jeers hafifçe taşıyabilecek her delikanlı değil
    ev etiği onlara öğreten genç pamuk lordlarının
    Bir beyefendinin kalitesini yapabileceği paraya göre ölçün
    harcamak. Sonuç kaçınılmaz. 'SoC' dükkanı kredi verir. A
    Kredi yakında ve kolayca sözleşme yapılır ve çocuk,
    Karşılaştırmalı yoksulluğunun sonuçları, kariyerine başlar
    Borç ve aldatma, daha fazlası arasında kendi başına tutmak için
    Yasık arkadaşlar. "

MR. Pavidus, gurur ve yoksulluğunda, bu fikre çok öfkeli görünüyor
Zavallı genç soyağacı lordları tedavi eden varlıklı genç pamuk lordları
hor görme. Zavallı bir asilzade ilişkisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
Onurlu pavidus, belki de, doğru onurlu pavidus.

Yukarıdaki küçümsemeyi pamuk lordlarına yazdığında muhtemelen ortaya çıktı
burnu. Yani, yani denedi, çünkü bu bir burun
Doğaya dönün, eminim. Bağlı olacağım, bu Aquilinden biri
Şişirilmiş aristokratlarınızın çok boşuna olduğu kanca burunları, hiçbiri
Jolly Button-mantar Snub. Pavidus'u görüyorum-Lord Pavidus,
Belki de-kendime bakmak ve bana koklamak, bir footman gibi
Düğmeliklerinde çok güçlü bir buket ile. O ve onun ve gibi
Onlar, kendilerini kendilerine en iyi şekilde tuttular. Oğullarımız da
okulda onların için iyi durumda, ancak yine de onların yukarıda gönderiliyor
Düzenli fakir okullar, neden NOB'larınız ve şişmeleriniz yoksullar
Kendi okulları, zavallı beyler okulları, ararlarsa
onlar öyle mi? Bu tür okullarda kural, hiçbir çocuğun gelmeyeceği olabilir
cebinde beşten fazla şilin bulunduğu okula ev
Haftada altı pensin üzerinde izin verildi.

Elbise ve tahta aynı ovaya kesilebilir, yoksulluğa maruz kalabilir
ölçek. Bu tür düzenlemeler, yüksek yetiştirilen Paupers'ı ne tutarlar
Arayın Herhangi bir zorunluluk olmadan yeterince seçin, onlar gurur duyuyorlar
telaffuzlarında kendileri belki de hayal edebilir, çünkü
Yeni gelenlerin H'lerini telaffuz edip edemeyeceğini denemek için giriş sınavı. Ve
Yani, zayıf asalet ve nazik, o tutumlu türden yetiştirilmek
yol, devam eder, çünkü daha iyisini karşılayamaz ve
By-by, söylemeye cesaret ediyorum, onunla gurur duymaya ve bir hak kazan
ve aşağılık ekonomilerinden bir övünme; böylece o düz yaşam ve
giyinme, yemek ve içme bir gün belki de
Yüksek doğum ve üreme ve sınıfa sahip özel jetonlar
Plantagenet Mowbray Fitz-Montaue Norfolk Howard ve

                                                                 Çirkin. * * * * * *

                       Tichborne _V._ Lushington.

Boyle's _court Guide_, mahkemede yaşayan veya arkadaşları olan herkes gibi
Bölge, doğru ve kullanışlı bir referans kitabı olarak
olası. Bu kılavuz olmadan hiçbir kütüphane tablosu olamaz. Harika ile
Bu nedenle isteksizlik, _mr. Punch_, sert görevin kullanılmasında,
_Guide_'ın yeni hacmini Lord şefinin intikamına ayırır
Adalet Bovill. Ancak tezgahlara saygı _mr. Sunacak punch_
Bu fedakarlık. Ocak 1872, sayfa 797'de bu konuda bu olabilir.
Okumak:--

    "Tichborne, Sir Roger C.D., _bart._, 10, Harley Road West,
    Brompton, S.W. "

Şimdi _mr. Punch_, Lord Şef Adaleti'ne ve evrene hitap ediyor
eskisi tarafından ifade edilen arzunun olması gerekip gerekmediğini söylemek
Tichborne davası hakkında yorum yok, _pendente lite_,
titizlikle uyuyordu. Sezon olduğu gibi,
Akıllı makaleler yapmak için cazibeye yol açmamak
Avustralya romantizm. _Mr. Her şeyden önce yasaların üstünde olan punch_ kendisi
Çağdaşlarına en asil örnek ve bile
Büyük duruşmadan bir örnek ödünç aldı, dikkatlice kaçındı
esas ile ilgili herhangi bir görüş ifadesi. Ancak, _court rehberinde_,
davacı veya başka biri, önyargılı bir giriş ekledi
dava. Sir Roger Tichborne'un adı ve unvanı olarak iddia ediliyor
Sakin bir şekilde sanki sahiplik adınki kadar iyi kurulmuş gibi
ve başka bir sayfada görünen Sir William Bovill'in başlığı veya
_Mr. Punch's_ kendi adı ve başlığı belirtilecek, ancak onu memnun ediyor
Temple Bar'ın doğusundaki aile konağını işgal etmek. Bu saygısızlık
Mahkeme. Başsavcı, davacının bir
kurnaz ve cüretkar komplocu, bir yalancı, bir sahtecilik, bir sahtekâr,
ve bir kötü adam. Tüm bunlar olabilir, Sir Roger Tichborne değil.
Bunlardan hiçbiri olmayabilir ve Sir Roger Tichborne olabilir. O olabilir
Sir Roger olmakla uyumlu olan bu şeylerin sadece birçoğu
Tichborne. Bir avukat dışında hiç kimsenin en az belirleme hakkı yoktur
Jüri nihayet kilitlenecek ve yoldan çıkana kadar bir görüş
önyargılı olmak. Davaya karar vermek için kendini kim aldı
_court rehberine gönderme_ Sir Roger Tichborne
var ve yukarıdaki adreste ikamet ediyor,
Ortak memnuniyetin barında cevap vermek için çağrılmalıdır. Rooey, çok göz
Çok çok göz!

                               * * * * * *

                        Likör yasalarının yerini aldı.

Zorunlu, Mouting, Spouting, Dealing, Meddlesome Ajitasyonu Zorunlu
canlandırıcı, rahatlatıcı, tezahürattan toplam yoksunluğun uygulanması,
ve dayanılmaz olacağı insanlara restoratif içecekler
Birleşik Krallık İttifakı'na hayat personeli. Bu nedenle
Herhangi bir kombinasyona girmek için ekmeği ağızlarından çıkarmak
_Post_ tarafından açıklanan bir paragrafta açıklanan amaç:-

    "Başka bir sosyal hareket.-West End'in çalışan adamları
    ana nesnesi olan yeni bir sosyal hareketin yaya olarak
    ticaret ve dostça toplantı yapmalarını sağlamak için
    devlet evlerinden uzak toplumlar. Ciddi çalışan bir adam
    Birkaç aydır kendilerini yükseltmek için kendilerini kullanıyorlar
    Merkezi bir salon inşa etmek amacıyla fonlar
    Chelsea, Brompton ve
    Kensington, devlet evleri yerine buluşabilir. Var
    adlı ilçelerde bu tür toplumların yukarısına kadar. "

Çalışan adamlar genellikle böyle kurslara giderse, çok yakında
Siparişlerini hangi likörün sarhoşluk suçlamasından haklı çıkarın
Lawson, Dawson Burns ve takipçileri
tüm insanları kısıtlama altına alınmasına izin vermelerini istemek,
aptallar veya bebekler gibi. Ayık ve ciddi çalışan adamlar,
ılımlı bira, kendilerini gerçekten aynı et ve
Beylerlerini yudumlayan ve çok nazik olan beyler ile kan
Stopaj için planların tanıtımında kendilerini ilgilendirecek
"sarhoş edici likörler" deki hoşgörüden daha fakir türleri. Ama sonra
Birleşik Krallık İttifakı'nın işgali gidecek. Bu
Diyelim ki, seslendirme, planlama ve
Başkalarının alışkanlıklarını düzenlemekten zevk almak için komplo kurmak.

                               * * * * * *

                          = Ebeveyn mevcut. =

Şimdiye kadar Ocak ayında girmiş olsak da, bir dükkanın penceresi
Fleet Street hala "
Noel. "Bu, çok sayıda yürümenin ortasında görünüyor, burada
Biraz müstehcen. Belki çok fazla okul çocuğu genellikle eve gelir
Tatiller en uygun Noel kutusunu alacaktı
Onlara sopa verecek olsaydı onları sunabilirdi.
                                                [_Bayan. Punch._ "kaba!"]

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ev Sözleri."

_Young Person_ (_on Maiden Lady_ ile bir durum alıyor). "
Konuşma dersi, size _miss_ veya _mum_ olarak ele alalım mı? "!!]

                               * * * * * *

                          "Hayalet Kurulu".

            (_See Bay Vernon Lushington'un kanıtından önce
             Megaera Komisyonu_.)

        Gölgeli bir yer, karanlık bir yer,
          Sessiz bir merdivenle ulaşıldı;
        Tozlu bir yüzü olan bir iskelet saati,
          Bu havada zamanı işaret ediyor
        Beş gri hayalet, mavi ve altın dantel,
          Her biri bir tahta oda sandalyesinin hayaletinde.

        Kırmızı çekimleri tozdur, pennkives pastır,
          Her standish'teki mürekkep sere;
        Onların hayalet kalemleri genişliğinde sarkıyor
          Boşlukların göründüğü aptalca;
        Ve ölü dillerinin ölü kulaklara düzeni gider,
          Ve dışarıda ölü bir kulak!

        Ama dosya ve katta ve tablolar,
          Ve iyi depolanmış güvercin deliklerinde,
        Mektuplar çok mu ve makaleler daha çok
          Sürekli büyüyen bir istif!
        Daha önce de olsa iş hayali yok
          Bir hayalet tahtasının efendilerim!

        Yapılacak çok fazla iş ve canlı, ama bir
          Beş hayaletin iradesini söylemek!
        Koştukları saatler, ama Lushington'da
          Kağıtlar hareketsiz döküyor
        Ve bir hayalet tahtası için nasıl kayıt,
          Sadece ölümlü bir tüyle?

        Bu mektuplar elçiler tarafından geliyor aptal
          Yılda yüz bin--
        Bu odaya ya da hayaletler için başparmak için,
          Ve burada ve orada açılın:
        Kim kayıt yapar? Hiçbiri, hepsi; Hepsi, bazıları:
          Kim dakika? Havada hayalet eller.

        Yani, kayıtlı veya kayıt dışı,
          Acele veya hap olabilir;
        Minik veya siniksiz,
          Hayalet ya da hiçbiri özgür olmayabilir;
        Toplama mektupları bir kafaya geldi
          Bir hayalet tahtası görebilir!

        Canlı ama bir,-yalnız Lushington
          Bu hayalet beş arasında,
        Ve yapılacak tüm bu iş
          Hayaletler sürdüğünde ihtiyaçlar gerekir!
        "İmzalayacak kadar," diye iç çekiyor, "benim değil
          Okumak ve hala hayatta kalmak. "

        Ve işaret ederken, işaretler ve işaretler,
          Üzerine çalışma hayaleti,
        Kırmızı-Tape Tudva ile Donanma Bobin,
          Phantom tahtası:
        Ele geçirmek için deneme, kavrama 'dimi folyo,
          Tezgahlar, gölgeli ve gitti!

        Gitti ama buluşmak için, düzgün sırayla,
          Daha önce olduğu gibi hayalet benzeri,
        Lacivert ve horoz şapka a-Slue,
          O eski Duncan giydi,
        Yönetim kurulu başındaki fantom ilk efendisi,
          Ve aşağıda, Phantom Four!

        Sıraladıkları emir hayaletleri,
          İmzaladıkları dakikalar hayaletleri;
        Ama kötü niyetli veya filo kötü önderliğindeki geminin
          Tüm düşüşleri itibarsızlaştırır,
        "Benim değil!" hayalet başlıkları,
          "Benim değil" yalarını yansıtmak.

        John Bull, Dışarıda, Mayıs Mayıs ve Gride,
          Will'de duman yapabilir ve üzebilir;
        Eğer Live Donanma Rehberine başkanlık ediyorsa,
          Deniz en iyileri yerine getirir,
        Bu hayalet lordların eserleri ve sözleri
          Hasta almasına şaşmamalı.

        Gemilerimiz için egemenlerin nasıl gittiğini biliyoruz.
          Sert gövdelerde sert nakit bitmelidir:
        Birlik gemileri neden çürümüş büyüyene kadar çalışılıyor,
          Anlayamayız;
        Ne de neden Reid & co ile ilgili fırlatıyor.
          Altta _captains_ gönderilmelidir.

        Bir gün, bence bir hapşırma ve göz kırparak,
          Tekrar şok etti.
        John Bull, tahta oda anahtarı ile özgür olacak,
          Kapıya doğru yola çık ve sonra,
        Tutan hayaletlerde tahta ekran gözetlemesi
          Yaşayan adamların koltukları!

        Bu hayaletler arasında mesaj tutmazdık-
          Ne de deniz, ne de sivil lord--
        John'un gemilerini inşa etmek ve John'un kıyılarını korumak için,
          Kalkanı ve kılıcını ödünç aldım:
        Hayaletler _can_ tekme atılırsa, gönderilerinden atılır
          Hayalet tahtası olacak!

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: "Hayalet Kurulu".

MR. BOĞA. "Hayaletler, Jingo tarafından!"

[_ ADMIRALTY'de başka ne görmeyi bekliyordu, sonra_ Bay. Vernon
Lushington'un _AWFUL VEVRATION_?]

                               * * * * * *

                     Edebiyat, Bilim ve Sanat.

BAYAN. Lorimer Stackworthy, en erken bizim için yeni bir hayatla meşgul
Queens, Boadicea, Çağdaş Belgelere ve Aile Makalelerine Dayalı,
birçoğu şifre içinde. Yayıncılar, (Sporle ve Mussitt)
MRS konusunun otantik bir portresini duymaktan memnun olun.
Stackworthy'nin ilginç monografisi.

_Pedantic inceleme_ında, "turta ve pudingler" üzerine makale
edebi ve mutfak çevrelerinde böyle bir heyecan yarattı, güçlü taşıyor
Profesör Porringer'ın uygulanan kaleminin iç kanıtı. O
_Impartialist_'de "Olağanüstü Ölümler",
dr. Julius Teezer.

Jewini'nin Büyük Klasik Operası --_ La Vecchia Madre Ubardio _--
Önümüzdeki sezon La Scala'da canlandı.

Haftalık yeni bir periyodik açıklandı. Basılacak, yayınlanacak,
düzenlenmiş, yazılmış, resimli, dikilmiş ve münhasıran kadınlar tarafından satılmak,
ve tip, mürekkep ve kağıt, üreticiler tarafından sağlanacak.
Kadın sanatçılardan başka hiçbiri istihdam etmeyin. Erkeklerin müdahale etmesine izin verilmeyecek
Bu dergi ile, alıcılar dışında herhangi bir şekilde. Başlık
_Superior bilgelik_.

Signor Zafferano-Collina (açık hava) organ performanslarına devam etti
Campden Hill'de. Signor's _RepherTeire_ herhangi bir
Teneffüs sırasında katılım.

Sonraki sezon boyunca Messrs. Brane ve Booker getirecek
Çekiç için geç Jonathan Bell tarafından oluşturulan değerli kütüphane
Diver, M.A., F.A.S., F.E.L.S. Kreş tekerlemeler açısından oldukça zengindir,
Aşçılık kitapları, gipsyana ve diş hekimliği ve havai fişekler ve
ile ilgili benzersiz bir özel basılı yayın serisi içerir.
Rutland ilçesi. Daha genişletilmiş araştırmaların sonucu,
_OCTOPUS_, dininin savunması dışında insana saldırmayacaktır.

MR. Granby Fussforth, teslimat için düzenlemelerini tamamladı.
kuzeydeki "rüzgar ve rüzgarlar" üzerine altı dersin bir kursu
Londra. Daha sonra Lambeth, Surrey'de bir tur yapacak,
Southwark ve Tower Hamlets ve muhtemelen işçilerini sonuçlandıracak
Eski Kent yolunda.

Trebizond'dan gelen telgraflar, Madam Coralia Volanti'nin bir
Mükemmel _furore_, en yüksek seviyedeki olağanüstü performanslarıyla
halat.

_Bertha's Black Box_, popüler bir seri hikayenin başlığıdır.
ve üretken yazar, erken sayıda _alSatia_ ile başlayacak. BT
Bannocks tarafından gösterilecek.

MR. Wycherley Bibb, hazırlıkta olacak olan saçma bir komediye sahiptir.
Sezon boyunca "Sheridan" da üretildi. Arsa dönüyor
Başlıca karakterlerden birinde, özel bir konağı bir
otel. Facey Smiles'ın içinde harika bir rolü var.

MR. Salvator Rose, R.A., tüm resimlerini hazırlamak için çok çalışıyor
Yaklaşan Kraliyet Akademisi sergisi için. Belki de en çarpıcı
Agamemnon'un olduğu Smith'in _classical sözlüğü_inden bir sahne
Prytaneum'un karşısında Clytemnestra'ya bir öpücük üfleme olarak temsil edilir,
Guardian'ın yokluğunda bir sırrında bema atıyor
sefer. Aeegisthus arka planda, bazı yasalarla gözaltına alındı
iş ve koro onu içinde olduğuna ikna etmeye çalışıyor
yanlış. Bu güçlü tablo, ince _nuances_ ile, onun
Işık ve gölgenin uyumlu oyunu,
Pireus ve koro sol bacağının muhteşem çizimi taşıyacak
vicdani bir manipülasyona saygı duyabilecek herkese mahkumiyet
Atina sahnesinin büyük eski trilojilerinden bir diğeri.

Yeni metal, fluozinium, sürekli olarak yola çıkıyor
Bilimsel önyargı akımı. Neredeyse keşfedildi
tüf ve hematit ile birlikte sınırsız miktarlar; ve en çok
Hassas kişiler dumanlarını mükemmel bir güvenlik ile soluyabilir. Özel olarak
Yerçekimi fluozinium hem nikel hem de kobalttan daha üstündür; tutuşacak
hiçbir yerde ama kutuda ve sık sık orada değil; Ve gözeneklilik için,
Frangibility ve opalescence, zamanımızda hiçbir metal yaklaşmadı.

Drrot Society şu anda iki cilt daha olağandışı
Abonelerine hazır ilgi, ne söylenmesi gereken, üzücü bir şekilde,
abonelikleriyle çok fazla. Biri vakıf
Kısaltılmış Latince, St. Kilda Manastırı,
On dördüncü yüzyıla kadar uzanan Kincardineshire; .
diğeri, _in capite_ tutan tüm kişilerin bir listesi arazi ve
Sınır savaşlarında taç için fief olan yukarı doğru. Birkaç kopya
Büyük kağıt ve altı parşömen üzerine vurulacak.

                               * * * * * *

                          = Hoparlör seçimi. =

[İllüstrasyon: t] Gazeteler tarafından sağlanan ayrıntılar veriyor
kümelenen ilginç ayinler ve törenler hakkında yetersiz fikir
yeni bir konuşmacının seçilmesinde ve gözlemlendi
Orijinal hoparlörün olduğu ilk zamanlardan beri,
Egemeninin yaptırımını gölgesinde aldı
"Parlamento Meşe" "Merry Sherwood".

İlk andan itibaren bir kart sonrası onu bilgilendiren bir
Boş sandalye için eve önerilen hoparlör tasarımı verir
Alanın sporları, akşam yemeği şirketi ve diğer tüm zevkler ve
eğlence ve gece ve gündüz kendini sürdürmeye adamış
Avam Kamarası Dergileri, Duruşun Soruşturması
Emirler ve İngiltere anayasal tarihinin incelenmesi,
Parlamento emsalleri ve ayrıcalıkları ve onun biyografileri
selefler.

Her sabah ve akşam _hansard_ sabit bir bölümünü okur. Evin katibi ve asistanlarından başka kimseyi görmüyor,
ona günlük özel eğitim vermek için.

Tüm üyelerin fotoğraflarının bir koleksiyonunu oluşturuyor,
Bunların tanınması derhal ve yok olabilir.

Parlamento toplantısından önceki hafta boyunca tüm eskilerini ziyaret eder
son kez musallat olur ve arkadaşlarından ayrılır, kiminle
Tabii, ilk sıradan olarak, aynı tanıdık olanı bir daha asla karıştıramaz
terimler.

Seçiminden bir gün önce saçlarını kesti.

Büyük etkinliğin arifesinde erken dinlenmek için emekli olur ve
Hayatında en önemli günün sabahı ilkiyle yükselir
Doğuda Şafak Çizgisi ve Anayasa Tepesinde ve Fro'ya adım atıyor,
düşüncelerini toplamak ve konuşmasını hazırlamak.

Çavuş, silahlı, tam bir mahkeme davasına katılmış olarak onu iletir.
Westminster, yakın bir arabada, panjurlar çekildi ve
Victoria Kulesi'ndeki bir kasada onunla birlikte kalıyor,
Günlük kağıtlarla, malzeme yazma ve ikramlarla,
Teklifçi ve Seconder onu eve götürmek için gelir. (Bir
Kasada büyük görünümlü cam, daha önce peruğuna çalışır ve
elbise, çavuşun deneyimli yardımı ile.)

Sonraki işlemler, makalelerin açıkladığı gibi
Teklifçi ve SeRonder'ın burungay giymesi ve taşıması dışında onları
Halberds; ve konuşmacının oturmadan önce ayağa kalktığını
Union Jack ile örtülü olan sandalye, topuza brandish (güverte
vesileyle şeritlerle) üç kez başının etrafında ve yüksek sesle
ses ve Norman Fransızca'da,
O akşam Albion'da Yedi'de onunla yemek yemek.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: İlginç adanmışlar.

_Theresa._ "Hayır, Charles-Asla!
Hayır kurumuna; Aslında, bir Anglikan rahibe kız kardeşi olmak. "

_Charles._ "Peki, eğer yaparsan, kendimi geri kalanım için gömeceğim
A-A-Bir Keşiş! "

                               * * * * * *

                              = Neşeli ıslak. =

                YAŞASIN! Yağmur yağıyor, peleliyor, döküyor,
                İş yerinde deliklerden arınmış olacağım,
                Kim arar ve kalır. Kükreyen fırtına,
                Islak, hepsini kapılarda tutacaktır.

                Ben ama postacının vuruşunu korkutmak için,
                Keskin ama anlık bir şok,
                Umarım daha da kötüleşemez
                Çantam üzerinde bazı girişimlerden daha.

                Prospektüs, dairesel veya puf,
                Ateşin içine sadece bir şey yapmaz mıyım
                Ve gülümse, kendime gelince diyorum
                "Bu posta damgası atıldı!"

                               * * * * * *

                      Soruşturma oldukça gereksiz.

Geçen hafta Perşembe günü, Middlesex sulh hakimlerinin toplantısında:-

    "Yoksulların koruyucularından bir iletişim alındı
    Pancras'ın cemaati, bir artış olduğunu belirten
    ölmekte olan kişilerin bedenleri üzerinde tutulan soruşturma sayısı
    çalışma evi ve bunların çoğunluğunun gereksiz olduğu; Ancak
    Koruyucular bu tür soruşturmaların olmasını önlemek için güçsüzdüler
    tutuldu ve görüştü.
    Metropoldeki çalışma evlerinin tıbbi memurları
    Kaldırıldı, bu tür soruşturmalar artık yapılmayacaktı. "

Büyükşehir fakir hukuk tıbbi memurlarına karşı bir
yanlış iddialar altında ücret almakla yüküm,
içten sınırlı iş alanlarındaki esnaflar
Öz-bilinç fırladı. Elbette birçoğu üzerinde yapılan soruşturmalar
St. Pancras Workhouse'da ölen Paupers
gereksiz. Orada, özellikle diğerlerinden çok daha fazla değil
Çalışmalar, Paupers'ın çoğunluğunun yok olması mı gerekiyor?
Özel ihmal. Birçoğu şüphesiz, sadece sefaletten ölüyor. * * * * * *

                       = Victoria ve Hahnemann. =

"Kraliçe, hastalar için bir oyun hediyesi göndermekten memnuniyet duydu
Tüketim için hastanenin Brompton. "

_Similia similibus._ Majesteleri tüketimi teşvik ederek ikram eder. Ancak
Lady Doktorlarının ilki sonsuz dozları "sergilemez". Tamamen
Kraliyet Homeopati Uygulaması.

                               * * * * * *

                      Güney Kensington Çarşısı.

MR. Punch nadiren daha tiksinti ve bu iyi bir anlaşma
Bu günlerde-düşük, küstah, filistin, antikosmopolit
Uluslararası sergiler konusunda ajitasyon.

Kendini sakin bir şekilde ifade etmeye çalışacak, ancak
Güçlü bir dil kullanmaya teşvik edilmeyeceğine söz.

İngiliz üreticiler ve satıcılar şikayet ediyor (insanlardan nefret ediyor
herhangi bir şeyden şikayet edin) yabancının haksız yere ve haksız olarak tercih edildiği
Bu sergilerin yöneticileri tarafından. "Yabancı!" Başlangıçta
Kelime kendi içinde rahatsız edici. Tüm insanlık az çok kardeşler. Ancak
Bırakın geçsin.

Yabancının Güney Kensington'a getirmesine izin verilir.
memnun olur ve yakışıklı tezgahlarda en iyi avantaja sergilemek,
bunun için kira ödemiyor. İngiliz halkı sergiye
Her resmi blanding tarafından davet edildi-Fete, çiçek şovu ve müzik
cazibe merkezleri arasında-ve birkaç ay boyunca en iyi ve en çok
Toplumun zengin kısmı,
Yabancının yapımları.

Dahası, yabancının sergisini mahrum bırakmasına izin verilir.
bir sergi olarak karakter ve onu bir dükkan yapmak. Çünkü satabilir
getirdiği herhangi bir şey (şovunun bir parçası olsun veya
onun başına geldiği başka herhangi bir makale
kabul edilebilir) ve alıcı bir kerede götürebilir. Bu
Kaba bir şekilde,
Sanat çıkarlarının olacağı malların gösterilmesi ve karşılaştırılması
terfi etti. Saygısız bir şekilde,
başlangıçta tasarlandı Bu sergiler asla
dükkanlara ve pazarlara dönüştürülüyor.

İngiliz üreticiler ve satıcılar, bunun
onlara adil bir oyun vermemek, yabancının her şekilde yardım ettiği
mallarını satmak ve kendi dükkanına kira ödeyen İngiliz ve
Devletin desteği için ağır vergiler, daha az yetenekli hale getirilir
bunu yapmak için, bu nedenle geleneğin ondan uzaklaştırılması
ne kira ne de vergi ödeyenler.

_Mr. Punch_, önde gelen iş adamlarının bunları aldığını bulmak için pişmanlık duyuyor
dar görüşler ve en seçkinlerin temsilcilerinin
İngiltere'deki firmalar, Lord Belediye Başkanının himayesinde bir araya geldi, ayrıca
İş adamı, sistemin haksız olduğunu iddia etmek. Düşünülebilir
Bu tür erkekler kasıtlı olarak herhangi bir şeye karşı protesto ettiklerinde,
protestoları için iyi nedenleri olması gerekiyordu. Ama bu bir
sıradan düşünme şekli.

Sadece maddi manzaraların üzerine çalışalım ve kutsal ve
Kozmopolitliğin güneşinin güler yüzlü ışınları insüler kalplerimizi ısıtır.
Tüm insanlık, daha önce gözlemlendiği gibi kardeştir ve kim
Kardeşi bir şey mi kınıyor? İngiliz kişi neden düşünülmeli
Bu konuda? Ödeme vergilerinden bahsediyor-öyle, ödemekten hoşlanmıyor
Onlar-ve harap olursa, onlara herhangi bir ödemeye çağrılmayacak
Daha. Bu hor görmenin altında bir ayrıntı. Ne _mr. Punch_ çok utanıyor
, tanımayı reddeden soğuk ve duygusuz İngiliz doğası
Evrensel hayırseverliğin kutsallığı ve eski moda yapışıyor
Bir erkeğin kendi ailesine ve kendi ulusuna verdiği görev hakkında. .
Rue de Rivoli'nin refahında görebilen İngiliz
Regent Caddesi'nin harabesi için tazminat çok düşüktür.
Ona Countryman demek için kızartığımız medeniyet.

_Mr. Punch_'ın böyle bir şey yok hissi yok ve asil kalbi sıçrayacak
Cömert bir sevinçle, altınlarını dökmek
South Kensington'daki yabancı kardeşlerinin tezgahında veya durağında ve
İngiliz kardeşi düşündüğü gibi, haksız yere kullanılmış ve yoksulsa,
Hepimizin aynı olduğumuz düşüncesinde teselli bulmasına izin verin
ve kan. "
İkincisinin, Sterne'nin meleği gibi, nazik bir gözyaşı bırakacağından emin
Yapacağı suçlama ve sonsuza dek patlattı.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: Demiryolu tarafından avlanma zevkleri.

Jones'un yeni at-tren başlamadan beş dakika önce.]

                               * * * * * *

                     Geçmiş ve şimdiki engel.

        Şimdi Parsons nerede, çok yüksek bir el
          Kim taşıyacak bir şey olmazdı?
        Toprak yasası tarafından bilinen tek din adamları,
          Gömme ve evlenmek için charter ile,
        Çoğulcular domuz gibi tembel bir şekilde şişmiş;
          Rubicund jikeleri güller gibi çiçek açtı:
        Kendilerini liman-wine ile doldurmak için kullanıldılar,
          Aşırı büyümüş burunlarını saflaştırdığını.

        O Nerede ve o Gururlu Parsons nereye gitti?
          O Nerede ve o onları nerede bulalım,
        Yelek çok dolu ve kürek hattı açıkken,
          Onların günlerinde limanlarımız onları tasarladığı gibi mi?
        Çoğunlukla ruhların tedavisi
          Dikkat vermemek için
        Kömürler üzerinden çağrılmaktan asla korkmadılar,
          İyi yaşam meyvelerini gösterdiler.

        Kiliseye diktiler; Bir tür ile tutuldular
          Horseeeches gibi bir gücün emme,
        Hoşgörüsüz, bağnaz, dar ve kör,
          Ama engellemede devam etmek için yaşadılar.
        Her zaman mutlak kural için oy verdiler,
          Zorlama, kısıtlama ve baskı için,
        Ve testlerle, her kolej ve okuldan dışlama,
          Her türlü imtiyaza karşı çıktılar.

        Eski Parsons artık burada görülmüyor;
          Şimdi bu ülkeyi engellemiyorlar.
        Hepsi herr Breitmann'ın birasını gitti;
          Eğitimi engellemeyi bıraktılar.
        Kilise geniş büyüdü, her kapıyı açtı,
          Hangi, Bigot hariç, her biri girer,
        Ve şimdi, yore Parsons'ın yerine,
          Çapraz taneli ve kıskanç muhaliflere bakın.

                               * * * * * *

                                Bir kart.

H.R.H. Galler Prensi, arkadaşı _mr aracılığıyla iletir.
Punch_, tüm sadık ve sevgi dolu arkadaşları sayesinde en sıcak olan
Sempati, ciddi ilgileri ve nazik soruşturmaları. Zamanında H. R.
H. halkın ulusal duygusunu kabul etmeyi umuyor
çok asil ifade verildi.

Bu arada, yukarıda belirtilen arkadaşının tavsiyesi ile, H. R. H.
tüm belediye başkanları, boncuklar ise, özellikle mecbur kalacağını,
Şirketler, eğimli şapkalar, kasaba katipleri, gümüş maces, saygın
Kasaba adamları ve diğer aktiviteler ona biraz rahatlamasına izin verecekti
Geleneksel tebrik seli açılmadan önce. O olabilir
Diğer iyileşenlere izin verilen sessiz ve barışa izin verilmesini ister misiniz?
Adresler, bir prens olmasına rağmen, "bir adamın
'o' için bir adam? A. E.
_Sandringham._ Buna saygı!      = Yumruk. =
                                                     _Fleet caddesi._

                               * * * * * *

                       = Portsmouth veya Brighton. =

Paskalya Pazartesi Gönüllü İncelemesi Brighton'da Holden mi olacak mı?
Portsmouth? Bu soru Brighton lehine karar verilmiş olabilir.
Egemen ya da aynı derecede iyi sonuç verecek olan şilin tarafından
bir fırlatma ile seçimi belirlemek; Ve bunun için yeterli, gerçekten de
"bakır sallamak olurdu. "Brighton'ın çıkışları için uyarlandı
Askeri manevralar alanı, ancak Portsmouth da var; Ve her ikisine de gelince
Yer, ister mahalleyi veya sakinleri görüyorsanız,
Hangisinin daha kötü olduğunu söylemek zor.

                               * * * * * *

                       = İsimde hata yok. =

"Hindistan'dan bir teşekkür" olarak, çağdaş bunu açıkladı
Galler Prensi'nin toparlanmasının hesabı, hayırsever bağış
L200, MR tarafından Londra'ya gönderildi. Cowasjee Jehangier Readymoney.
Herkes Bay verirdi. ReadyMoney kredisi kazandığı için
İsim, ve şimdi herkes onu hak ettiğini görmeli. MR.
ReadyMoney A Parsee? Her halükarda, Parsi-Monous'un tersidir.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: bilenler.

_Groom._ "Whew's Bira En Çok Seviyor musunuz-Bu Hom'brewed O 'Fisk's,
Ya da bir ale, beyaz ho'lara '?'

_Keeper_ (_critically_). "Şey, o tew bunu tercih ediyorum.
Orada o 'wum'ooods, nawthun'u tatmak için bana zarar vermiyor. ŞİMDİ
Bu 'fıçı tadı' tadı !! "]

                               * * * * * *

                        = Eğitim epigramları. =

                                   BEN.

                Üç R'nin görüşü hakkında birleşiyor
                  Sesler şarkıda karışırken.
                Dördüncü R için, bazıları doğru tutuyor,
                  Tüm halkın yanlış olduğunu düşünür.

                Henüz bu dördüncü R'nin
                  Doğru R'nin olabileceğini kanıtladı,
                Hepsini öğretmek için, orada biri,
                  İyi halk neden aynı fikirde?

                                  İi.

                Süt babes içindir, bilen bir tane yazdı.
                Mezhepçi eğitimciler, sen
                  Kim Dogmalar hangi doktorları sorguluyor,
                Babes'e güçlü et vermiyor musun
                Yemek yemeleri için çok zor,
                  Sonuç hazımsızlık olmalı mı?

                               * * * * * *

                         Bir sempati nesnesi.

Bir adam karısını öldürebilir mi? Nokta şüpheli görünüyor,
Mahkemelerin ortak deneyimi ve kamuoyunun genel tonu,
Bu şüpheli suç için bir ücret göz önüne alındığında veya
Yorum. Genel olarak,
karısının "cinayeti" terimini kullanmayı bırakın ve özel bir
Bu saldırı için terim-suçsa çağrılabilir. Önerebilir miyiz
"Karısı-İncide" veya "Eş-Gide" veya "Uxori-Gide"? Bu olurdu
kadınsı yaşam alma durumunda, "haklı cinayet"
erkek durumunda.

Gazetenin genel ifadesini gözlemlemek çok dokunaklıydı
Son zamanlarda biraz ittiği için hüküm giymiş bir kişiye sempati
çok uzak, belki de doğal öfke ve sabırsızlık duygusu
Güvenli bir şekilde çok ağırlaştırıcı olduğu varsayılabilecek bir eşle
kişi. "Zavallı Monomaniac," "talihsiz beyefendi" vb.
Halkın duygusunun doğal hassasiyetine tanıklık eden terimler
bu kadar acı verici sonuçlara maruz kalan birine doğru
geçici tahriş eylemi.

Bu dokunaklı ve iyi yönlendirilmiş sempatinin
Bir döküntü dürtüsünün bu talihsiz kurbanıyla sınırlı. Kadına gelince
Onu kışkırtan, sadece düşünceli bir sessizliği veya
İyi bilinen Cornish'e eşdeğer bir hissin ifadesi
Karar-"Haklı."

                               * * * * * *

                           Napoli'den haberler.

MR. Punch, yazarın görüşüne göre bunu belirten bir mektup aldı
ilgi _mr olabilir. P.'S_ Okuyucular Hava durumunu bilecekler
Napoli'de. Dünyada bir şey varsa Napoli'den kimse
Birine önem veriyor, _mr. Punch_ bu şeyin olması gerektiğini varsayar
Yukarıda belirtildi. Ancak, _pressice Finem_. Kapalı raporu incelerken
muhabiri _mr. Punch_ konunun çok
gerçekten ilginç. İşte resmi bir belgenin sadık baskısı
_naples observer_ için sağlanır. Kesinlikle havayı arıyoruz
Soru queer hava. Barometreleri ve termometreleri atlıyoruz ve
o şeyler.

                Napoli'de hava durumu
                       6-12 Ocak. 1872.

                -------+-----------------------------
                 TARİH. |     Gözlemler.
                -------+-----------------------------
                6 Ocak | Yağmur ve s. M
                  "7 | Yağmur Doğru Bulutulmuş DA_Y_.
                  "8 | Yağmur RLG_H_T gün.
                  "9 | Heag Yağmur THURDESTORM YAKIR d.
                  "10 | Heag Rain Swig sağ.
                  "11 | Bulutlu Gün.
                  "12 | Brig_h_th da_y_.
                -------+-----------------------------

                               * * * * * *

                      = Denizciler için maneviyat. =

MR. Admiralty'nin daimi sekreteri Vernon Lushington
Deniz yöneticilerinin bu organı, şüphesiz, bilgi ve içeri
samimiyet, buna "fantom tahtası" diyor. Bir hayalet kurulu söylenebilir
Bir Hayalet Kurulu ve İngiliz Gönderen Amirallik Kurulu olmak
Rotten _Megaeras_ 'daki denizciler, gücü olan bir hayalet kuruludur
numaralarını ekleyin.

                               * * * * * *

                            Mütevazı bir talep.

Sezon daha hafif olabilir-daha kötü niyetli olamazdı. Ama burada
Hafiflik:-

    Orta yaş dul, sessiz ve düzenli alışkanlıklar,
    Yatılı Okulda Üç Çocuk, Evde Bir Ev İstiyor
    Bağımsız bir Hıristiyan dul eşi veya nesnesi
    izinli dairelerde esasen toplumdur,
    Sadece nominal terimler ve nerede tek lodger olacaktı.
    Güzel ev ve hizmetçi arzu edilebilir.-adres, her
    özel, & c. & c.

Eğer bu reklamveren ne kadar büyüleyici bir insan olmalı, eğer
Toplumuna belirlediği yüksek değer! Hiç şüphe yok ki selamlandı
Reklamına cevap verilerek. Ne bağımsız bayan olabilir
ona çok mütevazı bir şekilde talep ettiği evi sunmayı reddet ve
Önce onu lodger olarak kabul ederek bağımsızlığını feda et ve
Sonunda Lord olarak, ona kalbini sunmaya meyilli mi? "Dikkat et
dullardan, _Sammy!
Bayanlar! Wiser _mr ekler. Yumruk_.

                               * * * * * *

                      = Hava ve yollar. =

            Kötü hava! Hadi, Macintosh'um
              Ve botlarım; Asla aldırmayacağız,
            Yağmurda yeryüzünün yüzü yıkanır,
              Yine de daha kirli olsa da onu buluyoruz.

                               * * * * * *

                      = Geleceğin tatlı kadınları. =

Bayanlar Koleji'ni Cambridge'e devretmek önerilmektedir. Bu
ek olarak, gelecekteki tartışmalara ek olarak, alacaklarsa,
düzensiz lisans öğrencileri ve diğer sakinler arasında açıkçası bir
Elbise lehine kasaba üzerinde avantaj. Mezunlar ve Dons için bile
Daha nazik cinsiyetin hepsi galip gelecektir.




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Kalın pasajlar = eşit işaretler = ile gösterildi.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Belge boyunca OE ligatürü "OE" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe. Örneğin, bir alıntı işareti eksik
"Evden Akşamlar" ın ilk ana paragrafı ve biçimlendirme ve
Masanın "Napoli'de 6.
12 Ocak 1872'ye kadar "olduğu gibi tutulur.

Altyazlarında tek bir harfli çizimler bazen kullanılmıştır
Orijinal sayfalarda ilk büyük harf olarak hizmet vermek için. 51. sayfada, şiirin son kısmı "'Hayalet Kurulu'." taşındı
Page 48 böylece "'Phantom Board'" tam sayfa illüstrasyon. istemek
şiiri bölmeyin.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
62, 3 Şub 1872, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 38786.txt or 38786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/8/38786/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Ernest Schaal, and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
