*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels in the Interior of North America, Part I, (Being Chapters I-XV of the London Edition, 1843) (Kuzey Amerika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler, Bölüm I, (Londra Baskısının I-XV. Bölümleri, 1843))
Yazar: Alexander Philipp Maximilian, Prince of Wied
Yayın Tarihi: February 7, 2012  [eBook #38784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Travels in the Interior of North America,
Part I, (Being Chapters I-XV of the London Edition, 1843), by Alexander
Philipp Maximilian, Prince of Wied, Edited by Reuben Gold Thwaites,
Translated by Hannibal Evans Lloyd, Illustrated by Karl Bodmer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Travels in the Interior of North America, Part I, (Being Chapters I-XV of the London Edition, 1843)
       Early Western Travels, 1748-1846, Volume XXII


Author: Alexander Philipp Maximilian, Prince of Wied

Editor: Reuben Gold Thwaites

Release Date: February 7, 2012  [eBook #38784]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN THE INTERIOR OF NORTH

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA, KISIM I, (LONDRA BASKISININ I-XV. BÖLÜMLERİ, 1843)***

Greg Bergquist, Melissa McDaniel ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

38784-h.htm veya 38784-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38784/38784-h/38784-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38784/38784-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/earlywesterntrav22thwa

Yazıcının notu:

Bu kitabın editörleri "eski metni mümkün olduğunca yakın bir şekilde, tipografik ve ortografik özellikleriyle yeniden üretmeyi" amaçladılar. Yazıcı bu amaca saygı gösterdi.

Burada yeniden basılan orijinal dergi baskısının sayfa numarası, örneğin parantez içinde, sayfanın başına eklenerek belirtilir. [s. 24].

Numaralandırılmamış resim sayfaları metindeki en yakın
başlığa taşındı.

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_). Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Erken Batı Seyahatleri
1748-1846
Cilt XXII

Erken Batı Seyahatleri
1748-1846

Aborjinleri ve Orta ve Uzak Batı'daki Sosyal ve Ekonomik Koşulları anlatan en iyi ve en nadir çağdaş seyahat ciltlerinden bazılarının Açıklamalı Yeniden Baskıları Serisi, Erken Amerikan Yerleşimi Dönemi

Reuben Gold Thwaites, LL.D. tarafından Notlar, Girişler, Dizin vb. ile düzenlenmiştir.

"The Jesuit Relations and Allied Documents", "Original
Journals of the Lewis and Clark Expedition", "Hennepin's
New Discovery" vb. editörlüğü.

Cilt XXII

PRINCE OF WIED'S MAXIMILIAN, TRAVELS IN THE INTERIOR OF NORTH AMERICA, 1832-1834'ün I. KISMI

Cleveland, Ohio
The Arthur H. Clark Company
1906

Telif Hakkı 1906, The Arthur H. Clark Company

Tüm Hakları Saklıdır

The Lakeside Press
R. R. Donnelley & Sons Company
Chicago

CİLT XXII'NİN İÇERİĞİ

CİLTLER XXII-XXIV. ÖNSÖZ. _Editör_ 9

TRAVELS IN THE INTERIOR OF NORTH AMERICA. [Bölüm I,
Londra baskısının i-xv. bölümleri, 1843.]
_Maximilian, Wied Prensi. _ Hannibal Evans Lloyd tarafından
Almanca'dan çevrilmiştir

Yazarın Önsözü 25

Çevirmenin Önsözü 31

Metin:

BÖLÜM I--Boston'a Yolculuk, O Şehirde Kalma ve 17 Mayıs'tan 9 Temmuz'a
1832'de New York'a Yolculuk 37

BÖLÜM II--New York, Philadelphia ve Bordentown'da Kalma, 9 Temmuz'dan 16 Temmuz'a
57

BÖLÜM III--Pensilvanya'daki Freiburg ve
Bethlehem'de İkamet, 30 Temmuz'dan 23 Ağustos'a
72

BÖLÜM IV--Pokono'ya Yolculuk ve
Mauch Chunk, Kömür Bölgesi'nde, 23 Ağustos'tan 30 Ağustos'a
87

BÖLÜM V--Mauch'un Tanımı Chunk
ve Kömür Madenleri--Lehigh Vadisi'nden
Bethlehem'e Yolculuk ve
o Kasabadaki Son İkamet, 31 Ağustos'tan 16 Eylül'e
119

BÖLÜM VI--Bethlehem'den Pittsburg'a Yolculuk, Alleghanys üzerinden, 17 Eylül'den 7 Ekim'e
128

BÖLÜM VII--Pittsburg'dan Wabash'ta
New Harmony'ye Yolculuk, 8 Ekim'den 19 Ekim'e
144

BÖLÜM VIII--Indiana'daki New Harmony ile ilgili Ülkenin Tanımı
ve
19 Ekim 1832'den 16 Mart 1833'e
orada Kış İkamet 163

BÖLÜM IX--New Harmony'den Mississippi'de
St. Louis'e Yolculuk ve
16 Mart'tan Nisan'a
orada Kalışımız 9. 198

BÖLÜM X--St. Louis'den Leavenworth Kantonu'na veya Yerleşimin Sınırlarına, 10-22 Nisan 237

BÖLÜM XI--Leavenworth Kantonu'ndan Punca Kızılderililerine Yolculuk, 22 Nisan-12 Mayıs 255

BÖLÜM XII--L'Eau qui Court'tan Teton Nehri'ndeki (Küçük Missouri) Fort Pierre'e Yolculuk ve
orada Kalma, 13 Mayıs-4 Haziran 291

BÖLÜM XIII--Teton Nehri'ndeki Fort Pierre'den Mandans Köyleri'nin yakınındaki Fort Clarke'a Yolculuk, 5-19 Haziran 330

BÖLÜM XIV--Fort Clarke'tan Yellow Stone Nehri'nin Ağzı'nın yakınındaki Fort Union'a Yolculuk, 19'undan 24 Haziran'a kadar 356

BÖLÜM XV--Fort Union'ın Tanımı
ve Çevresi 375

XXII. CİLT İÇİN RESİMLER

Maximilian'ın _Seyahatleri_ kitabının başlık sayfasının faksimilesi 23

(Aşağıdakiler orijinal metinden kesilmiştir)

Ayı kapanı 107

Kızılderili boruları 175

Boyunluk ve saban 175

Kireçtaşı kaya oluşumları 213

Omaha Kızılderilileri 269

Bir Omaha çocuğu 269

Omaha savaş kulübü 269

Punca savaş kulübü 269

Bufalo cübbeli Punca Kızılderilileri 287

Saç takma yöntemi 287

Yaylar, oklar ve sadak 287

Sioux çadırları 319

Fort Pierre planı 319

Dakota pipoları 323

Örgülü saçlı bir Dakota 323

Bir Teton 323

Pişmiş kilden tepe 323

Geyik boynuzları 347

Sioux mezar yerleri 347

Bir Blackfoot müzik aleti 361

Taş savaş baltası 361

Assiniboin pipoları 361

Savaş seferleri için pipo 361

XXII-XXIV CİLTLERİN ÖNSÖZÜ

Mississippi'nin ötesindeki erken keşifler büyük ölçüde
bilimin çıkarları doğrultusunda gerçekleştirilmiştir. Lewis ve Clark'ın büyük seferi
(1804-06), hem kavramsal hem de plan olarak bilimsel bir geziydi.
Bradbury ve Brackenridge, nadir bitki ve hayvanları aramak için Missouri'ye (1811) doğru yolculuk yaptı, Nuttall da benzer bir amaçla Arkansas'ı (1819) aradı. Long'un keşif gezisi (1819-20) tamamen bilimseldi,
hem organizasyon hem de nesneler açısından; Townsend ise kıtayı Nathaniel Wyeth ile geçti (1834)
dağlarda ve ötesinde nadir kuşların hasadını güvence altına almak için. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, bilimsel
toplama, düşünceli
kaşifler arasında başlıca hırs nesnesiydi - dünya için bitkilerinin ve hayvanlarının eksiksiz bir kataloğunu güvence altına almak çok fazla emek ve sıkıntıya, kahramanca çabaya ve
güçlü cesarete değerdi. Bunlar için, Yeni Dünya'nın henüz bilinmeyen bölgeleri
güçlü cazibeler sunuyordu. Trans-Mississippi'de ve Güney Amerika'da, dağlara ve çayırlara yayılmış ve
uzak akan
derelerin sınırında, uygar temaslarla kirlenmemiş taze barbar ırkları, yırtıcı hayvanlar, parlak tüylü kuşlar ve
bilinmeyen bitki türleri vardı.

Yeni Dünya'nın bu çağrısının açıkça geldiği kişiler arasında, Ren Prusyası'nda küçük bir evin prensi olan bir Alman bilgini vardı. Napolyon'un savaş alanlarındayken bile, vahşi doğaya karşı bir arzu duyuyordu ve
Waterloo'nun zaferinin haberi ona Brezilya'nın
uzak nehirlerinden ulaştı. Kuzey Amerika'ya yaptığı sonraki yolculuk, erken çocukluk döneminde oluşan bir amacın tamamlanmasıydı. Alexander Philip
Wied-Neuwied Prensi Maximilian, Eylül 1782'de küçük Ren egemenliğinin şirin başkentinde doğdu. Hükümdar Friedrich Karl'ın sekizinci çocuğu olan, erken yaşta çalışmaya olan doğal yeteneği, bir akademisyen olarak kariyerini belirledi. Yine de, vatanseverlik çağrısına uyarak Prusya ordusuna katıldı ve Jena savaşında hazır bulundu. Kısa süre sonra yakalandı ve bir süre hapis yattı. Değiş tokuş yapıp Neuwied'e döndü ve uzun zamandır ilgisini çeken bilimsel çalışmalarına devam etti; Ancak yeni bir
askeri kriz onu bir kez daha hizmete çağırdı ve burada tümgeneralliğe yükseldi, Chalons'ta demir haç onurunu kazandı ve
1813'te muzaffer orduyla Paris'e girdi. Bu savaşçı deneyimin anıları, yirmi yıl sonra Missouri vahşi doğasında, Fort McKenzie önündeki Assiniboin savaşçılarının şarkısının 1813-14 kışında duyulan Rus askerlerinin şarkısına benzediğini fark ettiğinde aklına geldi.

Asker olarak başarılı olsa da Maximilian özünde bilgi arayan biriydi. Çocukluğunda annesi doğa tarihine olan sevgisini teşvik etmişti ve öğretmeninin yönetimi altında gençlere layık bir koleksiyon yapmaya başlamıştı. Daha sonra, üniversite
derslerinde ünlü Profesör Johann Friedrich Blumenbach'ın etkisi altına girdi ve gözde bir öğrenci olarak ondan dünyanın bilgi birikimine katkıda bulunma yönünde keskin bir arzu aldı. Napolyon seferlerinde
ne kadar boş zaman yakalayabilse de, genç prens Brezilya'ya bilimsel bir sefer planlıyordu ve askeri görevlerinden
azalır kurtulmaz, 1815'in başlarında o ülkeye gitmekle sonuçlanan
hazırlıkları yaptı. Kendisinden önce oraya gitmiş olan iki Alman bilginin de Güney Amerika'da onlara katılmasıyla, üçlü iki yılını o ülkenin tropikal ormanlarında geçirdi,
ülkenin florasını ve faunasını ve her şeyden önce yerli ırkları inceledi.
Almanya'ya döndükten sonra, Maximilian'ın sonraki yılları koleksiyonlarını düzenlemek ve yolculuğunun sonuçlarını yayınlamak için
hazırlık yapmakla geçti. _Reise nach Brasilien in den Jahren 1815 bis 1817_
(Frankfurt, 1820-21) adlı eseri kısa süre sonra Fransızca, Felemenkçe ve İngilizceye çevrildi; daha sonra _Beitrage zur Naturgeschichte von Brasilien_ (Weimar, 1825-33) ortaya çıktı, doksan plakadan oluşan atlasa eşlik etmek üzere tasarlanmıştı, _Abbildungenen zur Naturgeschichte Brasiliens_ (Weimar, 1822-31) başlıklı. Bu eserlerin yayınlanması Maximilian'a bilim insanları arasında onurlu bir yer kazandırdı ve keşifçi bir doğa bilimci olarak yeteneğini ilan etti. 1831'de prens ikinci büyük girişimi için hazırlıklara başladı - Kuzey Amerika'ya bir ziyaret, Mississippi ötesi bölgenin bilimsel bir keşfini de içeriyordu. 17 Mayıs 1832'de Helvoetsluys'ta bir Amerikan paketine binen gezginimiz, Amerikan bağımsızlığının yıldönümünü müjdeleyen topçu atışları arasında Boston'a ulaştı. Maximilian bu seyahatte, Yeni Dünya'daki ilkel manzaraları ve yerlilerinin portrelerini çizmek üzere görevlendirdiği genç bir İsviçreli sanatçı olan
Charles Bodmer ile birlikteydi. Sanatçının
çalışmaları, çizimlerinden
oyulmuş nadir
kalitesiyle kanıtlandığı gibi, son derece başarılıydı; bunları, xxv. ciltteki eşlik eden atlasımızda yeniden üretiyoruz. Bodmer--1805'te Zürih'te doğdu--Paris'te eğitim gördü; Maximilian ile Amerika'ya yaptığı geziden sonra eski uğrak yerlerine geri döndü ve sonunda Fontainebleau ormanındaki Barbizon'daki sanatçı kolonisine yerleşti,
burada başarılı bir peyzajcı oldu ve 1851, 1855 ve 1863 salonlarında onur madalyaları ve 1876'da lejyon şeref madalyası aldı. Tuvallerinden biri Fransız hükümeti tarafından Lüksemburg galerisi için satın alındı. Kendisi de ressam olan oğlu Henri, yakın zamanda Paris salonlarında sergi açıyordu. Fort Clark'ta geçirdiği kış boyunca Bodmer birkaç macera yaşadı. Bir ara birkaç saat boyunca çayırda kayboldu; yine boyaları ve yağlı boyaları Dakota kışının sıfır esintilerinde dondu. Ancak görevine olan ilgisi hiç bitmedi; Kandırma, rüşvet ve nadir görülen bir sabırla ünlü Kızılderili şeflerinden oturma izni aldı, portrelerini vahşi bir zarafetle dünyaya sadakatle sundu ve böylece bize eşsiz bir Kızılderili tipleri ve kostümleri galerisi sundu.

Bu hayranlık uyandıran sanatçıya ek olarak -bazı açılardan belki de Kuzey Amerika kabilelerini tasvir etmeye çalışan
en yetenekli çizer- Prens Maximilian'a Brezilya'da kendisiyle birlikte olan ve Missouri tepelerinde ve çayırlarında etkili bir hizmet veren sadık jaeger Dreidoppel eşlik ediyordu.

Yazarımız önsözünde bize "Seyahat edenin Amerika Birleşik Devletleri'ni inceleyebileceği iki farklı bakış açısı" olduğunu söylüyor -şimdiki koşullarını ve gelecekteki refahını; kaynaklarını, nüfusunu, göçünü ve "dev medeniyet adımlarını" düşünebilir. Maximilian'ın kendi amacı ise, yerli nüfusun kalıntıları ve tarlalarının ve ormanlarının ilkel durumuyla ilgili veri toplamaktı; bunları hem betimleme hem de çizim yoluyla gözlemlemeye ve sürdürmeye çalışıyordu. Doğu eyaletlerinin Amerika'sı bu nedenle gezginimiz için hafif bir çekiciliğe sahipti, amacı bilimsel amaçlarıyla tutarlı olduğu anda sınıra ulaşmaktı. Boston, New York ve Philadelphia'da kısa bir süre kalarak, birkaç kısa cümleyle anlattığı topluluklar olan Pennsylvania'nın ormanlarını, ormancılık ve avcılığın daha basit aşamalarında ön deneyim kazanmak ve bu bölgeye yerleşen Alman göçmenleri ziyaret etmek için aradı. Büyük Göller yoluyla batıya doğru yolculuk etmeyi umuyordu, ancak Detroit ve Buffalo'da kolera görülmesi bu planı uygulanamaz hale getirdi; Bunun yerine, Bethlehem'deki Moravyalıları ziyaret etti ve kuzey Pensilvanya'da keyifli bir yolculuk yaptı,
kömür madenlerini ve jeolojik yapıları inceledi. Sonbaharın başlarında, prens ve iki arkadaşı Pittsburg'a ulaştı, ancak orada
Ohio'daki suyun seyrüsefer için çok düşük olduğunu görünce,
karadan Wheeling'e gittiler ve oradan nehrin inişine doğru yola çıktılar (9 Ekim). Louisville'de, kolera felaketinin kendilerinden önce geldiğini gördüler, bunun üzerine kısa bir konaklamayla
Wabash'a doğru yolculuklarına devam ettiler ve burada Indiana'daki New Harmony kasabasına yerleşmiş doğa bilimcilerin kolonisini ziyaret etmek için bir kenara çekildiler.

Maximilian, birkaç yıldır, Binbaşı S. H. Long'un keşif gezisine eşlik eden
entomolog Thomas Say ile yazışma halindeydi ve şu anda
1825'te kurulan Wabash'taki Robert Owen'ın komünist yerleşimini satın alan
Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'nin başkanı William Maclure'un mülkünü yönetiyordu. Owen'ın
iki oğlu, Robert Dale ve William,
ünlü bir Fransız doğa bilimci olan
Charles Alexander Lesueur ile birlikte hala civardaydı. Bilim insanları topluluğundan bile daha çekici olan şey, o zamanlar muhtemelen Atlantik kıyısının batısındaki en iyi kütüphane olan
Amerikan kültürü ve doğa tarihi kütüphanesinin varlığıydı. Burada,
bu nedenle, Wabash kıyılarında, doğa bilimcimiz 1832-33 kışını memnuniyetle
Uzak Batı'ya yapacağı yolculuk için hazırlık yaparak ve Amerika'nın antik eserlerini ve doğa bilimlerini inceleyerek geçirdi.
Bu aylar boyunca Bodmer, New Orleans'a bir yolculuk yaptı, ancak 16 Mart 1833'te patronuyla birlikte yola çıkmak için zamanında geri döndü. Ohio'nun ağzına ve Mississippi'ye kadar bir vapur yolculuğundan sonra, Batılı kürk tüccarlarının olağan bahar kervanlarının iç kesimlere doğru yola çıkmasından önce St. Louis'e vardılar.

Bu vahşi doğa ticaretinin antreposunda Maximilian, önde gelen vatandaşlarına mektuplar sundu ve General William Clark tarafından Keokuk başkanlığındaki Sauk ve Foxes heyetine, Jefferson Kışlası'nda tutuklu Sauk şefleri Black Hawk ve meslektaşlarını ziyarete eşlik etmesi için davet edildi. Maximilian'ın bu kadar uzaktan görmeye geldiği ilk Kuzey Amerikalı barbarlara duyduğu ilgi, anlatıda iyi ifade edilmiştir. Black Hawk'ı "belki de yetmiş yaşında, gri saçlı, açık sarı tenli, hafif kıvrık burunlu ve Çinli özelliklere sahip küçük yaşlı bir adam" olarak tanımlar. Esirler ile özgür vatandaşları arasındaki buluşma, prense çok etkileyici görünmüştür. Maximilian, Rocky Dağları'nı ve sakinlerini ziyaret etmek istemiştir ve buna göre, Rocky Dağları Kürk Şirketi'nin himayesinde Cordilleras'ın kalbinde buluşmak üzere yola çıkan yıllık kürk ticareti kervanlarından birine katılmayı planlamıştır. General Clark, Binbaşı Benjamin O'Fallon ve durumdan haberdar olan diğer St. Louis halkı tarafından bu fikrinden vazgeçirilmiştir. Bu seçkin gezgine, bu kervanların Kızılderilileri aramaktansa onlardan kaçındıklarını ve eğer karşılaşırlarsa, karşılaşmanın dostça olmaktan çok düşmanca olacağını söylediler. Ayrıca, geniş bir fauna ve flora koleksiyonunu kara yoluyla taşımak
son derece zor olacaktı. Bunun üzerine, o şirketin yıllık vapuruyla Missouri'deki American Fur Company'nin ticaret merkezlerine bir ziyaret yapılmasını tavsiye ettiler; bu plan bilim adamı ve arkadaşlarının onayını aldı. 10 Nisan 1833'te gezginler, Missouri'nin üst karakollarına üçüncü yolculuğunda "Yellowstone"a bindiler. Binbaşı O'Fallon'dan ayrılmadan önce, o ünlü keşif ekibinin topografyacısı olan Clark'ın Lewis ve Clark seferi sırasında hazırladığı bir haritadan kopyalanmış bir el yazması harita verdi. Bu harita prens tarafından sürekli olarak kullanıldı. Anlatımı, nehir yolculuğunun dış rotadaki günlük rutinini ve olaylarını anlatıyor. 22 Nisan'da vapur Fort (o zamanlar Cantonment) Leavenworth'a ulaştı ve on gün sonra, şu anki Omaha'nın hemen altındaki Bellevue'deydiler. Prensin ekibi ancak 18 Mayıs'ta ilk kez bizonlarla karşılaştı ve o ayın sonunda Sioux'lar arasındaki şirketin ana karakolu olan Fort Pierre'e ulaştılar. Burada, yolcularımız "Yellowstone"dan kız kardeşi vapur olan "Assiniboine"e transfer edildiler. Bu, daha yeni, daha büyük bir tekneydi ancak daha hafif bir su çekimine sahipti; ikincisi nehrin yukarısına doğru devam edecekti, "Yellowstone" ise St. Louis'e dönecekti. Grup yavaşça nehirden yukarı doğru ilerledi, Sioux bölgesini ve Arikara köylerini geçerek Mandan ve Minitaree topraklarına girdi,
18 Haziran'da şirketin Fort Clark'ına, şu anki Bismarck, Kuzey Dakota'nın birkaç mil yukarısındaki bir Mandan köyünün hemen altına indiler. Burada sadece bir gün kalan vapur, yolculuğuna devam etti
Yellowstone Nehri'nin ağzına, Fort Union'a 24 Haziran'da ulaşıldı. Bu noktada iki hafta geçirdikten sonra,
Maximilian ve maiyeti bir omurga teknesine transfer edildi ve
seyahatlerine Maria Nehri'ndeki Fort McKenzie'ye, hain Blackfeet'lerin arasına devam ettiler. Burada, iki aylık bir konaklama sırasında, Alman doğa bilimci kürk ticaretinin gizemlerine
inandı, Kızılderili kabilelerinin kıskançlıklarını ve rekabetlerini anladı ve kalenin
palikastarı önünde Blackfeet ve Assiniboin savaşçıları arasında bir savaşa tanık oldu.
Bu kabileler arası kavga ve bunun sonucunda oluşan huzursuzluk ve komşu barbarların güvenilmezliği nedeniyle, kürk tüccarları gezginlerin Kayalık Dağlar'a daha fazla ilerlemesini uygunsuz buldular ve Maximilian, Maria Nehri'nin uçurumlarından ve Missouri'nin yukarı kesimlerinden görülebilen dağ sıralarının bu tür görüntüleriyle yetinmek zorundaydı. "Assiniboine" çoktan memleket yolculuğuna çıkmışken, Fort McKenzie'deki baş faktör, prens ziyaretçisi için bir mavna inşa etti ve Maximilian, küçük bir _gezgin_ mürettebatı, iki canlı ayı kafesi ve birkaç evcil hayvanla birlikte
bu mavnaya bindi (14 Eylül).

Dağlarda kışlamanın pratik olmadığı ortaya çıktığından, yazarımız
şu anda önümüzde olan uzun soğuk ayları, nehrin yukarısındaki en ilginç yerlilerle geçirmeye karar verdi. Bu amaçla, hem yerleşik yerleşim yerleri hem de bu kabilelerin önceki gezginlerde uyandırdığı ilgi nedeniyle Mandan ve Minitaree'yi seçti. İlk olarak erken dönem Fransız kaşifler tarafından bilinen bu kabileler, 1742'de Verendrye kardeşlerin "Parlayan Dağlar"a doğru keşiflerine
başladıkları yerlerdi. Missouri'nin üst kıvrımında bulunan bu yerler, 1804-05'te Lewis ve Clark tarafından köylerinde müdavim olarak bulunan Assiniboin ve Saskatchewan vadilerinin İngiliz tüccarları için kolayca ulaşılabilirdi. Buna göre Maximilian, Amerikan Kürk Şirketi yetkililerinden kışı Mandan karakolu olan Fort Clark'ta geçirmek için izin istedi. McKenzie, ünlü gezgin için palisadın içinde küçük bir ev inşa edilmesini ve komşu kabile üyelerinin kayıtlarını tutması için her türlü kolaylığın sağlanmasını uygun bir şekilde emretti. Lewis ve Clark'ın eski tercümanı Toussaint Charbonneau ile birlikte Alman ziyaretçi, çeşitli törenlere, danslara ve şölenlere katıldı, şeflerin birçok portresini çekti ve bu yok olan ırkın örf ve adetlerini, mitlerini ve batıl inançlarını inceledi. Kışın sonlarına doğru
prens ciddi bir iskorbüt krizi geçirdi, ancak
buzun kırılmasıyla birlikte aşağı ülkeye doğru yola çıkmak için zamanında iyileşti.

18 Mayıs'ta bir kez daha Fort Leavenworth'taydı.
St. Louis ve New Harmony'deki kısa ziyaretlerden sonra, Ohio Kanalı ve Erie Gölü üzerinden doğuya doğru yolculuk etti, Niagara Şelaleleri'nin ihtişamına hayran kalmak için durdu ve 16 Temmuz 1834'te New York'tan Eski Dünya'ya giden Havre paketine bindi. Koleksiyonlarının büyük bir kısmı
Fort Pierre'de bırakıldı ve yıllık vapurla mevsimin kürkleriyle birlikte iletildi. "Assiniboine"de çıkan bir yangın, ancak bu doğa tarihi örneklerinden çok azı ona ulaştı ve prensin Amerika ziyaretinin bir amacı bu nedenle engellendi.

Prens Maximilian'ın ziyaretine dair ilginç bir anı, bilim adamına Fort Union'dan Fort McKenzie'ye kadar eşlik eden genç bir kürk ticareti katibi olan Alexander Culbertson'ın günlüklerinde bulunur. Culbertson şöyle der: "Bu yıl, Ren Nehri kıyısındaki Coblentz'den Prens Maximilian'ın kişiliğinde ilginç bir karakter, Missouri'nin yukarı kesimlerinde ilk kez ortaya çıktı. Prens o zamanlar neredeyse yetmiş yaşındaydı [elli beş], ancak iyi korunmuştu ve önemli ölçüde yorgunluğa dayanabiliyordu. Orta boylu, oldukça zayıf, dişsiz, piposuna tutkuyla düşkün, gösterişsiz ve çok bozuk İngilizce konuşan bir adamdı. En sevdiği elbise beyaz bir salaş şapka, uzun hizmetten paslanmış siyah kadife bir ceket ve muhtemelen prens bacaklarını saran en yağlı pantolondu. Prens bekar ve bilim adamıydı ve Ren Nehri'ndeki atalarının evinden bu kadar uzaklara bu sonuncu kapasiteyle gelmişti. Boadman [Bodmer] adında bir sanatçı ve yazarın
tespit edebildiği kadarıyla Tritripel [Dreidoppel] olan bir hizmetçi ona eşlik ediyordu... McKenzie daha sonra onu Coblentz'deki sarayında ziyaret etti ve orada bir prense yakışır bir şekilde yaşadı ve büyük bir samimiyetle karşılandı ve cömert bir misafirperverlikle ağırlandı. Çift namlulu topun ve meershaum'un varış yerlerine ulaşıp ulaşmadığını sordu, çünkü sözünü hatırlamış ve Avrupa'ya döndükten kısa bir süre sonra onları göndermişti. Bunlar ulaşmamıştı ve hiç ulaşmadılar, çünkü daha sonra bunların
gönderildiği geminin kaybolduğu ortaya çıktı; bu yüzden
muhtemelen şu anda Atlantik'in haksız yere elde edilmiş hazineleri arasındadırlar."[1]

Prensin Avrupa'ya dönüşünü izleyen yıllar
basın için yolculuğunun sonuçlarını hazırlamakla geçti. Bu
son yabancı seferi oldu, ancak yine de
1867'de ölüm onu ​​oradan uzaklaştırana kadar
memleketindeki çalışmalara ve buna bağlı koleksiyonlara dalmaya devam etti. Bu olaydan birkaç ay önce, Mandan dini törenleri hakkındaki anlatımı birçok kişi tarafından itibarsızlaştırılmış olan sanatçı George
Catlin'e İngilizce ilginç bir mektup yazdı. Prens orada "Missouri'deki Kızılderili kabileleri arasında geçirdiğim, artık otuz üç yıl geçmiş olan
kalışımla ilgili tamamen unutulmuş anıları" canlandırmaktan bahsediyor ve yalnızca "Amerikan Kızılderilileri hakkında yayınlanmış Amerikan eserlerinin çoğunu" bildiğini değil, bunların çoğuna sahip olduğunu söylüyor.[2] Kütüphanesi ve koleksiyonları, Neuwied'in başlıca hazineleri olarak hala değer görüyor, burada yeğeninin torunu
Wilhelm hala prensliğin işlerini yönetiyor.

Maximilian'ın Kuzey Amerika yolculuğunun anlatısı ilk olarak Almanca olarak yayınlandı, yazarın söylediğine göre Amerikalılar yerine yabancılar için yazılmıştı, başlığı _Reise in das Innere
Nord-America in den Jahren 1832 bis 1834_ (Coblentz, 1839-41) ve formu Bodmer'in dikkat çekici gravürlerinin atlasıyla birlikte iki güzel quarto ciltti. Atlasla birlikte üç ciltlik bir Fransızca baskısı 1840-43'te Paris'te yayınlandı. H. Evans Lloyd tarafından üstlenilen İngilizce versiyonu 1843'te Londra'da tek bir quarto cilt olarak yayınlandı. Bu son çeviriyi burada ilk kez yeniden basıyoruz. Ek olarak, xxiv. cildimizin Ek'ine, Almanca orijinalinin ihtişamlarından biri olan yirmi üç Kızılderili kelime dağarcığı ekledik; bu özellik, diğer çeviri
baskılarının hiçbirinde yeniden üretilmemiştir. Eğitimli bir gözlemci ve akademisyen tarafından dikkatlice kaydedilip bilimsel olarak bir araya getirilen bu kelimeler, Amerikan filolojisine artık kopyalanması imkansız bir katkı oluşturmaktadır. Ancak Maximilian'ın nehrin yukarısına yaptığı ziyaretten beş yıl sonra, kabileler arasında çiçek hastalığı patlak verdi ve tahribatını o kadar büyük ölçüde sürdürdü ki, bir zamanlar güçlü olan gruplar, yetersiz kalıntılara dönüştü. O zamanlar Mandanların tamamen yok edildiği bildirildi; ancak birkaçı hala Kuzey Dakota'daki Fort Berthold rezervasyonunda yaşıyor. Maximilian'ın gözlemleri daha değerlidir çünkü sayıları azalmadan önce, o kabilenin gücünün ve refahının bol olduğu bir dönemde yapılmıştır.

Kelime dağarcığına ek olarak ve mevcut İngilizce
baskıda benzersiz olan Maximilian'ın Kızılderili işaret dili hakkındaki açıklamasını, hem Missouri hem de Wabash nehri vadileri için kuş kataloglarını ve üst Missouri'deki meteorolojik gözlemlerinin bir özetini sunuyoruz. Bunların hepsi 1843 Londra basımından çıkarılmıştı.
Amacımız, Amerikalı okuyuculara prensin ünlü seferinin hem bilimsel hem de anlatısal ürününü sunmaktı. Mevcut çalışmanın başlıca değeri etnolojik öneminde yatsa da, yetmiş yıl önce Mississippi'nin batısındaki doğal koşulların tarihsel bir açıklaması olarak oldukça ilgi çekicidir. Yazarın üslubu basit, doğal ve zorlamadan uzaktır, edebi zihin tipinden ziyade bilimsel bir ifadedir. Günümüzde bir gezgin, bir saray arabasıyla Missouri'nin ovalarında ve kıvrımlarında süzülerek Maximilian'ın sayfalarını ve Bodmer'in levhalarını takip edebilir ve böylece kelimelerin ve resimlerin ifade edebileceği kadar net bir şekilde, 1833'te Mississippi'nin ötesindeki bölgenin doğru bir sunumunu elde edebilir. Bu ciltler, prensin büyük ataları olan Amerikalı kaşifler Lewis ve Clark'ın çalışmalarına uygun bir tamamlayıcıdır. Bu cildi basıma hazırlarken, Editör,
Dr. Louise Phelps Kellogg'un değerli yardımını aldı, o da
Clarence Cory Crawford, A.M. tarafından desteklendi.
Lloyd tarafından verilmeyen Almanca'dan çeviriler,
Wisconsin Tarih Kütüphanesi'ndeki haritalar ve el yazmaları bölümünün şefi
Asa Currier Tilton, Ph.D. tarafından mevcut yeniden basım için yapıldı.

R. G. T.

MADISON, WIS., Kasım, 1905.

DİPNOTLAR:

[1] Montana Tarih Derneği _Katkıları_, iii, s. 206, 207.

[2] Smithsonian Enstitüsü _Raporu_, 1885, bölüm ii, s. 378.

MAXIMILIAN, WIED PRENSİ, KUZEY AMERİKA'NIN İÇ TARAFINDAN SEYAHATLER'İN 1. KISMI

Londra baskısının i-xv. bölümlerinin yeniden basımı: 1843

MAXIMILIAN, WIED PRENSİ

TARAFINDAN
SEYAHATLER.

AHŞAP ÜZERİNDE ÇOK SAYIDA GRAVÜR
VE BÜYÜK BİR HARİTA İLE.

ALMANCADAN ÇEVİRİLEN,
H. EVANS LLOYD TARAFINDAN,

ÖZGÜN SEKSEN BİR RENKLENDİRİLMİŞ TABAKTAN OLUŞAN ORİJİNAL SERİYE EŞLİK ETMEK
İÇİN.

BOYUT, İMPARATORLUK FOLYOSU.

LONDRA:
ACKERMANN AND CO., 96, STRAND
MDCCCXLIII.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Son yıllarda, Kuzey Amerika'nın geniş kıtası hakkındaki bilgilerimize muazzam eklemeler yapıldı. Sadece birkaç yıl önce neredeyse kesintisiz
ilkel ormanlarla kaplı olan ve seyrek, dağınık bir kaba barbar nüfusu olan bu ülkenin büyük bir kısmı, Eski Dünya'dan gelen göçmenlerin akınıyla, çoğunlukla medeni ve neredeyse Avrupa kadar iyi bilinen ve gelişmiş, zengin ve gelişen bir Devlete dönüştürüldü. Her türden iyi kamu kurumlarına sahip büyük ve gelişen kasabalar hızla arttı ve her yıl sayıları artıyor. Canlı ticaret, sınırsız, sınırsız sanayi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki medeniyetin bu şaşırtıcı ilerlemesine neden oldu. Göç dalgası, dalga dalga ilerliyor ve ilerleyen selin önüne geçebilen tek şey Kuzeybatı'nın kısırlığı.

Bu her gün artan Eyaletler hakkında zaten çok sayıda hesaba sahibiz ve bu konu hakkında birçok iyi istatistiksel çalışma var. Hatta bu kıtanın fiziksel durumu hakkında mükemmel genel çalışmalarımız var, bunların arasında Volney'nin "Tableau du Climat et du Sol des Etats Unis" adlı eseri yüksek bir yere sahip.[3] Ancak Kuzey Amerika'nın doğal manzarasının açık ve canlı bir tanımı için henüz çok az şey yapıldı: Cooper ve Washington Irving'in canlandırılmış açıklamaları hariç, Amerikalı yazarların bu konudaki çalışmaları dikkate alınamaz, çünkü vatandaşları için yazarken okuyucularının ülkeyi iyi tanıdığını varsayıyorlar.

Bu nedenle, aşağıdaki çalışmada bu eksikliği elimden geldiğince gidermeye çalıştım ve istatistiksel bilgi toplamaktan ziyade ülkenin açık ve sadık bir tanımını vermeyi hedefledim. Bu nedenle bu seyahatler, muhtemelen, ancak birkaç ayrıntının yeni olacağı Amerikalı okuyucular için değil, yabancı okuyucular için tasarlanmıştır.

Bu olağanüstü ülkenin ele alınabileceği iki farklı bakış açısı vardır. Bazı gezginler Kuzey Amerika'nın doğal yüzünün kaba, ilkel karakteri ve izleri artık Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu yerinde neredeyse fark edilemeyen yerli nüfusuyla ilgileniyor; çoğunluk ise göçmen nüfusu ve onun getirdiği devasa medeniyet adımlarını düşünmeye daha meyilli. Aşağıdaki sayfalarda yer alan bu ülkelerin bir kısmındaki turumun anlatımı, esas olarak birinci sınıf okuyucular için tasarlanmıştır. Çeşitli istatistiksel yayınlarda bulunabilecek çok sayıda ifadenin tekrarından kaçındım; aksine, doğanın basit bir tanımını hedefledim. Birleşik Devletler, daha kapsamlı girişimlerimin yalnızca temeli olduğundan, [vi] amacı Missouri'nin üst kısmının araştırılması olduğundan, bunlar belirgin bir özellik oluşturmaz ve birkaç aylık ikametten, bu karışık nüfusun sosyal durumu ve karakteri hakkında bir görüş beklemek imkansızdır. Yazarı Birleşik Devletler sınırının ötesinde takip eden hoşgörülü okuyucu, dikkatini o geniş ovalara - o neşesiz, ıssız çayırlara - yöneltmek zorunda kalacaktır; batı sınırı, Rocky Dağları'nın karla kaplı zinciri veya birçok yerli kabilesinin hala huzurlu bir mesken tuttuğu Oregon'dan oluşur; kıtanın doğu kesimindeki kardeşleri ise sürekli artan göç nedeniyle yerlerinden edilmiş, yok edilmiş, yozlaşmış veya Mississippi'den geçmeye zorlanmış ve çoğunlukla orada yok olmuşlardır. Kuzeybatı Amerika'nın iç kesimlerindeki geniş alanlar genel olarak çok az bilinir ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bunları keşfetmek için daha fazla şey yapmadığı için haklı olarak eleştirilebilir. Aralarında Major Long'un yönetimindeki ikisinin sınırlı bir ölçekte de olsa doğa tarihi için en tatmin edici sonuçları ürettiği birkaç bilimsel keşif gezisi hükümet tarafından başlatıldı; ve özellikle Rocky Dağları'ndaki bu geniş vahşi doğa alanlarının kapsamlı bir araştırması ancak onun koruması altında yapılabilir.[4]
Major Long'un keşif gezileri bile doğa tarihi açısından yetersizdir, çünkü bu ülkelerin ve orijinal sakinlerinin sadık ve canlı bir resmi, yetenekli bir sanatçının elinden çıkan güzel bir
resim portföyünün yardımı olmadan asla göz önüne getirilemez.

Missouri'ye doğru yaptığım yolculuğun anlatımında, Güney Amerika'daki önceki seyahatlerimde eksikliğini çok iyi hissettiğim yetenekli bir çizerin yardımından yararlanmaya çalıştım. Şu anki durumda, Kızılderili uluslarını büyük bir doğrulukla ve karakteristik özelliklerinin doğru tasviriyle temsil eden Bay Bodmer bana eşlik etti. Çizimleri, bugüne kadar çok az ilgi gösterilen bu insan ırkı hakkındaki bilgimize önemli bir katkı sağlayacaktır.

Olgun bir değerlendirmeden sonra, Missouri'deki yolculuğumun anlatımını bir günlük biçiminde yazmanın uygun olduğuna karar verdim, çünkü günlük duyurular çok sayıdaydı ancak çeşitlilik çok azdı; bu nedenle okuyucunun sabrı maalesef anlatının bu bölümünde biraz zorlanacak. Bu ıssız, çöl ülkelerinde, gezginin elinde nehrin çıplak kıyılarının ve bunların sunduğu az çeşitliliğin tasvirinden başka bir şey yoktur; bu tasvirler, bazen avcılık maceraları ve ara sıra Kızılderililerle karşılaşmalar tarafından kesintiye uğrar; bu nedenle okuyucu, materyaller daha çeşitli olsaydı atlanacak olan birçok gözlemi ve önemsiz tasviri mazur görecektir. Doğa tarihiyle ilgili birçok gözleme ilişkin daha fazla hoşgörüye ihtiyacım var, ancak bunun için koleksiyonlarımın büyük bir kısmının kaybı yeterli bir mazeret olacaktır. Bunları içeren kasalar, St. Louis, ama sigortalı değil; ve, vapur alev aldığında, insanlar
muhtemelen, içerikleri çok değerli sayılmayan
ve bu yüzden hepsi
yakılan

sandıklarımı kurtarmaktansa malları kurtarmayı düşündüler. Bu, gelecekteki gezginlere bu tür koleksiyonları sigortalamayı ihmal etmemeleri konusunda bir uyarı olabilir.

Yolculuğumun asıl amacı, yani Rocky Dağları zincirinde biraz zaman geçirmek, elverişsiz koşullar nedeniyle
yenilse de,
koleksiyonlarımın kaybı olmasa, özellikle zooloji bölümünde,
şu anda az çok eksik olan birçok yeni gözlemi iletebilirdim.
Aborjin kabilelerinin ve [vii] özellikle Mandanlar ve
Manitarylerin anlatımları daha eksiksizdir, çünkü onların arasında bütün bir kış geçirdim ve onlarla günlük ilişki kurabildim. Yukarı Missouri Kızılderilileri hakkında gerçek ve tarafsız anlatımlar, o zamandan beri aldığımız bilgiler sağlam temellere dayanıyorsa, özellikle değerlidir, yani Beyazlar tarafından bu kabileler arasında getirilen birçok kötülüğe, en yıkıcı salgın olan çiçek hastalığı eklenmiş ve bunların büyük bir kısmı yok edilmiştir: Gazetelere göre, Mandanlar, Manitaryler, Assiniboinler ve Karaayaklar, küçük bir kalıntı dışında, süpürülmüştür. Yerlilerin tavırlarının gözlemlenmesi, şüphesiz, bu ülkelerdeki yabancı gezginlerin başlıca ilgisini çeken şeydir, özellikle de Anglo-Amerikalılar onlara belli bir nefret duygusuyla baktığı için. Bu nedenle, Edward James, Long, Say, Schoolcraft, McKinney, Cass, Duponceau, Irving[5] ve birkaç başkasının son yazıları dışında, Kızılderililer hakkında bugüne kadar çok az yararlı bilgiyle karşılaştık; ve bu ırkın iyi portreleri bugüne kadar son derece nadir olduğundan, bu çalışmaya eşlik eden
plaka portföyünde yer alan sadık tasvirler antropoloji ve etnografya dostları için ilginç olacaktır.

Bilim dünyasında büyük itibara sahip birkaç adam, yayına katkıda bulunma nezaketini gösterdi. Başkan Nees Von Esenbeck, eve getirdiğim bitkilerin belirlenmesi ve tanımlanmasını üstlendi;[6] Bonn'dan Profesör Goldfuss, bazı fosil kabukların; Breslau'dan Profesör Goeppert, Mauch Chunk'tan fosil bitkilerin izlenimi;[7] Paris'teki Profesör Valenciennes ve Boston'daki Profesör Wiegmann, bazı zoolojik örneklerin şehirlerindekilerle karşılaştırılması;[8] ve Yarbay W. Thorn, haritanın yapımı; bu nazik yardımları için bu beyefendilere içten teşekkürlerimi
sunmak için izin istiyorum.

DİPNOTLAR:

[3] James'in _Long's Expedition_ adlı eserine bakın, cilt xiv, s. 75,
not 41.--ED.

[4] Long'un seferinin anlatımını cilt xiv-xvii.--ED.

[5] Edwin (Edward değil) James ve S. H. Long için cilt xiv'imizin önsözüne bakın, s. 10-13, 25, 26; Thomas Say için, _ibid._, s. 40, not 1;
Batı tarihi konusunda bir otorite olarak Washington Irving için, Gregg'in
_Commerce of the Prairies_ adlı eseri, xix. cildimiz, s. 161, not 2.

Henry Rowe Schoolcraft (1793-1864) tanınmış bir gezgin,
etnolog ve tarihçiydi. New York'ta doğdu, hem Middlebury hem de Union kolejlerinde eğitim gördü. Batı'ya ilk turu
1817-18'de Missouri ve
Arkansas'ta mineral koleksiyonu yaptığı zamandı. 1820'de Cass'in batı seferine eşlik etti ve
sonraki yıl Chicago'daki Kızılderili Komiserlerinin sekreteri olarak görev yaptı. 1822'de Mackinac'ta Kızılderili temsilcisi oldu ve orada bir Chippewa şefinin soyundan gelen biriyle evlenerek on yedi yıl ikamet etti. 1837'de Kuzey bölümünün müdürlüğüne terfi etti ve buradan istifa ederek (1841) kendini edebi
çalışmalara adadı. 1847'de Kongre, Schoolcraft'ın hayatının son bölümünü adadığı Kızılderili kabileleri üzerine bir eserin yayınlanmasına izin verdi. _Tarihsel ve İstatistiksel Bilgiler
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili Kabilelerinin Tarihi, Durumu ve Beklentileri_ (Philadelphia, 1851-57) olarak ortaya çıktı. Schoolcraft birçok bilgili ve tarihsel topluluğa
aitti, Fransız Enstitüsü'nden bir madalya aldı ve kendi döneminde Amerikan Kızılderilileri konusunda baş otoriteydi. Daha önce atıfta bulunulan çalışmaların yanı sıra,
başta _Kişisel Anılar_ (Philadelphia, 1851); _1820'de Mississippi Nehri'nin Kaynağına Yapılan Bir Keşif Seferinin Özet Anlatımı, 1832'de Itasca Gölü'ndeki Kökeninin Keşfedilmesiyle devam etti ve tamamlandı_ (Philadelphia, 1855).

Thomas Lorraine McKenney (1785-1859) 1816-24 yılları arasında Kızılderili kabileleriyle ticaretin müdürüydü. Sonraki yıl, savaş departmanındaki Kızılderili işleri bürosunun başına getirildi ve ayrıca sık sık antlaşma komisyonu olarak görev yaptı. Burada atıfta bulunulan eser _Sketches of a Tour to the Lakes_ (Baltimore, 1827) adlı eserdir.

Lewis Cass (1782-1866) kabile üyeleriyle temas kurmak için alışılmadık fırsatlara sahipti. 1812-15 Savaşı'nda önemli bir rol oynadıktan sonra, on sekiz yıl boyunca Michigan Bölgesi valisiydi. Kızılderili bibliyografyasına yaptığı katkılar, _North American Review_, xxvi-xxx (1828-30) adlı dergide yayınlanan bir dizi makaleydi.

Peter Stephen Duponceau (1760-1844) Devrim sırasında Amerika'ya gelen bir Fransızdı. Philadelphia'ya yerleşerek Amerikan Felsefe Derneği'nin bir üyesi oldu ve _Transactions_'a Hint dillerinin yapısı ve grameri hakkında birkaç makale yazdı.--ED.

[6] Ünlü bir botanikçi ve hekim olan Christian Gottfried Nees von Esenbeck (1776-1858). Önce tıp pratiği yaptı,
ancak 1818'de Erlangen'e botanik profesörü olarak gitti, ertesi yıl
Bonn'a çağrıldı, ardından Breslau'da profesör oldu (1831-52). Yayımlanmış eserlerinin sayısı oldukça fazladır.--ED.

[7] Georg August Goldfuss (1782-1848) Bayreuth'ta doğdu ve Erlangen'de özel doçent, ardından Bonn'da zooloji ve mineraloji profesörü ve zooloji müzesinin müdürü oldu.

Robert Goeppert (1800-1884) bir botanikçi ve paleontologdu. İlk olarak Breslau ve Berlin'de tıp okuduktan sonra eski yerdeki üniversitede botanik profesörüydü (1831-39). 1852'de Breslau'daki botanik bahçelerinin müdürü olarak seçildi ve ölümüne kadar orada kaldı.--ED.

[8] Achille Valenciennes (1794-1864) Fransız bir zoolog, Cuvier'in arkadaşı ve meslektaşı ve Paris zooloji müzesinin müdürüydü.

Arend Friedrich August Wiegmann (1802-41) bir süre Berlin'de zooloji profesörüydü. 1835'te _Archivs fur Naturgeschichte_ adlı eseri kurdu.--ED.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Yazar, Önsözünde, Kuzey Amerika'nın iç kesimlerindeki seyahatlerinin nesnelerini ve sonuçlarını o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ki, çeviriyle bağlantılı bazı koşullar olmasaydı, kendi gözlemlerimi eklemem gereksiz olurdu.

Almanca orijinalin prospektüsünde, eserin iki büyük quarto ciltten oluşacağı ve orijinal çizimlerden Paris'teki seçkin sanatçılar tarafından yapılmış, seksenin üzerinde güzelce renklendirilmiş bakır levhadan oluşan bir portföyle birlikte sunulacağı duyurulmuştu. Levhaların bazı örnekleri Londra'ya getirildiğinden, birçok yetenekli yargıç tarafından o kadar beğenildi ki, Baylar Ackermann, levhaların sınırlı sayıda kopyası için Paris yayıncısıyla anlaşmaya ikna edildi; ve
İngiliz alıcıların seyahatlerin anlatımını arzu edecekleri haklı olarak varsayılabileceğinden,
tek bir ciltte sıkıştırılmış bir çeviri yayınlamaya karar verildi.
Ancak, büyük boyutlu bir sayfa seçerek, çevirmen
sadece hayvanların ölçümleri, vb. gibi küçük ayrıntıları atlayarak en ilginç kısımların hepsini koruyabildi. Kızılderililerin
davranışlarını, geleneklerini, göreneklerini ve batıl inançlarını açıklayan tüm bölümler
kısaltılmadan verilmiştir ve yazarın haklı olarak gözlemlediği gibi, bunlar
eserin açık ara en çekici ve değerli bölümleridir. Ek'teki, toplanan bitkilerin bir hesabını veren makaleler de
bütün olarak eklenmiştir ve arkadaşım Sir William Hooker tarafından nazikçe gözden geçirilmiştir.[9]

Başlıca eksiklik, farklı Kızılderili kabilelerinin dillerinin
çok kapsamlı kelime dağarcıklarının
eksikliğidir.[10] Bunlar, Almanca'daki telaffuzu temsil edecek şekilde yazılmıştır ve birçok durumda, şu şekilde özel talimatlara sahiptir: kontschue (_on_ Fransızca'daki gibi,
_schue_, kısa ve hızlı, _e_1/2). Bu kelime dağarcıklarını yeniden yazmak ve gerçek telaffuzu İngilizce'de temsil etmek umutsuz ve
kârsız bir görev gibi görünüyordu. Bu tür konulara meraklı olanlar
Bay Catlin'in ilginç eserinde birçok örnek bulacaktır.[11]

Çok sayıda Kızılderili özel ismi, elbette, Almanca telaffuz edildiği gibi orijinalinde yazılmıştır. Bunları olduğu gibi bırakmak en iyisi olarak düşünülmüştür, sadece okuyucudan genel olarak, ünsüzlerin İngilizce'deki gibi telaffuz edildiğini; sadece _ch_'nin İskoç kelimesi _loch_'da olduğu gibi gırtlaktan geldiğini; _sch_'nin _sh_ olarak telaffuz edildiğini ve sesli harflerin Fransızca'dakiyle aynı sese sahip olduğunu, _ah_, _a_, _ee_, _o_, _oo_ olduğunu gözlemlemesini rica ediyoruz.

Yazar, Önsözünde, çiçek hastalığının Kızılderili ırkları arasında yarattığı son korkunç tahribata değinmektedir. Bu tahribatın kökeni ve kapsamı, konuyla ilgili şu çok etkileyici mektuptan görülecektir:

[s. ix]"NEW ORLEANS, _6 Haziran 1838_.--Amerika Birleşik Devletleri'nin güney bölgeleri, özellikle Florida, Alabama ve Louisiana,
istenebilecek kadar sağlıklıdır; sarı humma görülmemiştir ve Havannah'da bile sadece birkaç izole vaka
görülmüştür. Sonbahar, kış ve ilkbaharda, çiçek hastalığı beyazlar arasında birçok kurban ve binlerce Kızılderiliyi
alıp götürmüştür; ancak her yaştan insanın genel olarak aşılanması sonucunda, artık Birlik topraklarında tamamen ortadan kalkmıştır. Öte yandan, Missouri'nin batı sınırındaki ticaret noktalarından,
çiçek hastalığının Kızılderililer arasındaki tahribatına dair en korkunç
anlatılanları edindik. Yıkıcı melek, vahşi doğanın talihsiz oğullarını daha önce hiç görülmemiş dehşetlerle ziyaret etti ve hem geniş avlanma alanlarını hem de bu kabilelerin barışçıl yerleşim yerlerini ıssız ve
sınırsız mezarlıklar. Birkaç ay içinde kurbanların sayısının 30.000 olduğu tahmin ediliyor ve salgın hala yayılıyor. Son zamanlarda birkaç Kızılderili kabilesini canlandıran ve sadece birkaç ay önce kanlı bir savaşın
çıkmasından endişe duymalarına sebep olan savaşçı ruh kırıldı. Güçlü savaşçılar artık çayırın açgözlü kurtlarının avı ve birkaç kurtulan, sessiz bir umutsuzluk içinde, kendilerini Beyazların merhametine bırakıyor, ancak Beyazlar onlara yardım etmek için pek bir şey yapamıyor. Batı sınırının korunması için yapılan kapsamlı hazırlıklar gereksiz: Sınırın beyaz sakinlerinin savunmasını başka bir kol üstlendi; ve kızılderiliyi kasvetli mezarına götüren cenaze meşalesi, ilerleyen yerleşimcinin ve beyaz ırkın gezgin tüccarının uğurlu yıldızı oldu.

"Çiçek hastalığı, geçen yaz Sarı Taş'ın ağzına kadar giden ve hem hükümetin Kızılderililere verdiği hediyeleri hem de kürk tüccarlarının takas ticaretindeki malları taşıyan buharlı gemide bulunan bir kişi tarafından Kızılderililere iletildi.[12] Bu düzensizlik, buharlı geminin mürettebatından birkaç kişiye de bulaştı. Subaylar bunu Kızılderililere bildirdiler ve gemiyle aralarında herhangi bir
münasebet olmasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar; ancak bu boşuna bir girişimdi; çünkü Kızılderililer, takas için hediyelerin ve malların
geldiğini biliyorlardı ve silahlara başvurmadan onları kaleden
uzaklaştırmak imkansızdı. Buharlı geminin gelmesinden iki
gün önce, St. Louis'in 2000 mil batısındaki ticaret kalesine bir ekspres gelmişti; gemide çiçek hastalığının
yayıldığına dair hüzünlü bir haber; bu durum hemen Kızılderililere iletildi ve
uzakta kalmaları için en acil ricalarda bulunuldu; ancak bu, rüzgara vaaz vermekle aynı şeydi. Hayatta kalanlar şimdi itaatsizliklerinden yakınıyor ve efendilerinin ayak izlerini boşuna çayırda arayan zavallı köpekler kadar itaatkarlar. Kızılderililerin zavallı kalıntıları, onları talihsizliklerinde terk etmememiz için yalvarıyor ve eğer onlara merhamet edersek, bir daha asla emirlerimize itaatsizlik etmeyeceğimize söz veriyorlar. "Hastalık ilk olarak 15 Haziran 1837'de, Amerikan kalesi Leavenworth'un birkaç mil aşağısındaki Mandans köyünde ortaya çıktı ve buradan her yöne eşi benzeri görülmemiş bir öfkeyle yayıldı.[13] Hastalığın karakteri, yayılma hızı kadar korkunçtu. Assiniboins'in en ücra
kabileleri arasında günde elli ila yüz kişi ölüyordu.
Hasta, ilk ele geçirildiğinde, başında ve sırtında korkunç ağrılardan şikayet eder ve birkaç saat içinde ölür: vücut hemen siyaha döner ve doğal boyutunun üç katına kadar şişer.
Fort Union'da hastaneler boşuna kuruldu[14] ve tüm ilaç stokları tükendi. İşçilerimiz haftalarca birlikte tek yaptıkları, ölü bedenleri toplayıp büyük çukurlara gömmek oldu; ancak toprak donmuş olduğundan onları nehre atmak zorunda kaldık. Hastalığın tahribatı Mandanlar arasında en korkunç olanıydı, ilk olarak orada patlak verdi. Birikmiş felaketlerle
zaten 1500 kişiye düşmüş olan o bir zamanlar güçlü kabile, otuz kişi hariç yok edildi. Komşuları, Büyük Karınlı Kızılderililer ve Ricareeler, hastalığın patlak verdiği sırada av gezisine çıkmışlardı, bu yüzden hastalık onlara ancak bir ay sonra ulaştı; ancak kabilenin yarısı 1 Ekim'de yok edilmişti ve hastalık yayılmaya devam etti. Saldırıya uğrayanların çok azı sağlığına kavuştu; ancak tüm akrabalarının gömüldüğünü ve salgının geri kalan vatandaşları arasında hala azalmayan bir öfkeyle
kızdığını gördüklerinde, hayat onlar için bir yük haline geldi ve ya bıçakları ve tüfekleriyle ya da yerleşim yerlerinin yakınındaki
kayanın zirvesinden düşerek sefil yaşamlarına son verdiler. Çevredeki çayırlar, gömülmemiş cesetlerle kaplı, ve millerce yayılan, veba ve enfeksiyonla dolu uçsuz bucaksız bir ölüm tarlasıdır. Son zamanlarda sayıları 4000'e ulaşan Büyük Karınlı Kızılderililer ve Ricaree'ler, yarıdan daha azına düştü. Missouri'nin kuzeyindeki bir avlanma bölgesinde, Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaret karakollarına kadar dolaşan 9000 kişilik Assiniboin'ler, ifadenin tam anlamıyla, neredeyse yok edildi. Onlar, Kargalar ve Karaayaklar gibi, her yöne uçmaya çalıştılar, ancak hastalık her yerde onları takip etti. Sonunda, karşılıklı şefkat ve şefkat duygusunun tamamı
kaybolmuş gibi görünüyor. Herkes birbirinden kaçındı. Kadınlar ve çocuklar, yetersiz bir geçim kaynağı için çayırda dolaştılar. Karaayakların durumuyla ilgili açıklamalar korkunç. 1000'den fazla çadırdaki sakinler çoktan
sürüklendi. Onlar tüm Kızılderililerin en cesur ve en kurnaz olanlarıdır, düşmanlarına karşı tehlikeli ve uzlaşmaz, ancak dostlarına karşı sadık ve naziktirler. Ancak çok yakın bir zamanda onlarla korkunç bir savaşın yaklaştığını ve kalan tüm güçlerini Beyazlara karşı birleştireceklerini ciddi şekilde anladık. Her gün yeni silahlar ve Beyazlara karşı yüksek sesle ifade edilen bir intikam ruhuyla ilgili haberler geliyordu: ancak çiçek hastalığı onları, hem cesurları hem de zayıfları yere seriyordu; ve bir zamanlar bu enfeksiyona yakalananlar asla iyileşmedi. Kaleye saldırmak için yürüyüşe çıkan birkaç savaşçı grubunun yolda öldüğü, böylece kabilelerine istihbaratı iletmek için hayatta kalan olmadığı doğrulandı. Böylece birkaç hafta içinde güçleri ve cesaretleri kırıldı ve kampta korkunç ölüm çığlıklarından başka bir şey duyulmuyordu. Savaşla ilgili her düşünce
dağıldı ve geriye kalan birkaçı da
aç köpekler kadar mütevazı. Hiçbir dil, ülkenin sunduğu ıssızlık
sahnesini resmedemez. Hangi yöne gidersek gidelim,
insan yaşamının hüzünlü enkazlarından başka bir şey görmüyoruz. Çadırlar hala her tepede duruyor, ancak yükselen duman insanların varlığını
duyurmuyor ve kuzgunun vıraklaması ve kurdun uluması dışında hiçbir ses korkutucu sessizliği
bozmuyor. Yukarıdaki açıklamalar aldığımız korkunç istihbaratı
tamamlamıyor. Salgının Rocky Dağları'nın içindeki ve ötesindeki kabilelere ve Santa Fe ve Meksika yönündeki Kızılderililere
yayılacağına dair neredeyse hiç şüphe yok. Kader kitabına geri dönülmez bir şekilde yazılmış gibi görünüyor ki,
Kızılderili ırkı,
tartışmasız efendiler olarak yönettikleri topraklarda,
Beyazların açgözlülüğü kıyılarına öldürücü ateşli silahları,
yorucu ateşli ruhları ve
çiçek hastalığının her şeyi yok eden salgınını getirene kadar, tamamen yok edilecek. En son kayıtlara göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırında çiçek hastalığına yakalanan Kızılderililerin sayısı 60.000'den fazladır."[15]

Yukarıdaki mektupta verilen hüzünlü ayrıntıların genel doğruluğu, bu korkunç salgından
beri bu ülkeleri
ziyaret eden birkaç gezgin tarafından bana doğrulandı. Bu kabilelerin
neredeyse tamamen yok olması, Majesteleri tarafından
verilen tam ve ilginç ayrıntıların değerini ve önemini büyük ölçüde artırıyor.

H. EVANS LLOYD.[16]

CHARTERHOUSE SQUARE,
1 Mayıs 1843.

DİPNOTLAR:

[9] Sir William Jackson Hooker (1785-1865) erken dönemde doğa tarihi çalışmalarına kendini adadı ve 1806'da İskoçya'ya ve 1809'da İzlanda'ya bilimsel seyahatler yaptı. Daha sonra (1814), Hooker Avrupa kıtasında dokuz aylık bir botanik turu düzenledi. Ertesi yıl evlendi ve bir herbaryum kurduğu malikanesine yerleşti; 1820'den 1841'e kadar Glasgow'da botanik profesörü olarak görev yaptı ve 1836'da bilime yaptığı üstün hizmetlerden dolayı şövalye ilan edildi. 1841'den ölümüne kadar Londra'daki Kew Gardens'ın müdürüydü. Hooker'ın Amerikan bilimsel gelişimine olan ilgisi belirgindi ve birçok öğrencisini yeni kıtanın bilinmeyen bölgelerine botanik turlarına gönderdi.--ED.

[10] xxiv.--ED. cildimizde yeniden basılmıştır.

[11] George Catlin, 1796'da Pennsylvania, Wilkesbarre'de bir Yeni İngiltere ailesinin çocuğu olarak doğdu; annesi sanatsal zevklere sahip bir kadındı ve
Kızılderili sınırında yaşamıştı. Kariyerinin başlarında Catlin, aborjinlerin gelenekleri hakkında çok şey duydu ve bu nedenle bilinçsizce daha sonraki yaşamına hazırlandı. 1817'de Litchfield'da hukuk okumak üzere gönderildi; iki yıl sonra Pensilvanya'ya dönerek 1823'e kadar kırsal bölgelerde çalıştı, ardından hukuku bıraktı ve Philadelphia'ya giderek sanatçı oldu. Birkaç yıl boyunca minyatürler ve diğer portreler çizerek çalıştı ve emirleri yerine getirmek için Washington ve Albany'ye kadar gitti. Eski şehirde bir Amerikan yerlileri heyeti ile tanışan Catlin, bu kaybolan kabile üyelerinin portrelerini çizme arzusuyla doldu ve 1832'de bu amaçla batıya gitti. Yerli localarında ve kürk ticareti kamplarında sekiz yıl geçirdi; ardından, yaygın olarak Catlin'in Koleksiyonu olarak bilinen zengin bir malzemeyle bir müze açtı - önce Amerika Birleşik Devletleri'nde (1837-39), sonra Londra'da (1840-44). 1845'te koleksiyonunu Paris'e götürdü ve 1848 Devrimi tarafından sınır dışı edilene kadar orada kaldı. Bunun üzerine Londra müzesini ek malzemelerle yeniden açtı; ancak 1852'de borca ​​girdi ve koleksiyonu Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi ve 1879'da Washington'daki Ulusal Müze'ye sunulana kadar ihmal edildi. Bu arada Catlin Güney ve Orta Amerika'yı ziyaret etti (1852-57) ve daha sonra Avrupa'da ikamet etti ve 1871'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü ancak ertesi yıl Jersey City'de öldü. Burada atıfta bulunulan eser _Letters and Notes on the Manners and Customs of the North American Indians_ (New York ve Londra, 1841) idi ve daha sonraki baskılarda daha yaygın olarak _Notes of Eight Years' Travels_ başlığıyla alıntılanmıştır. Bir ekte Mandan, Blackfeet, Arikara, Sioux ve Tuscarora Kızılderililerinin birkaç kelime dağarcığı bulunmaktadır.--ED.

[12] Bu, yıllık teçhizatı ve malzemeleri Missouri Nehri kalelerine taşıyan American Fur Company'nin "St. Peter's" adlı vapuruydu.
Fort Union'daki sorumlu Larpenteur, geminin 24 Haziran 1837'de geldiğini söylüyor. Bkz. Elliott Coues, _Forty Years a Fur-Trader on the Upper Missouri_ (New York, 1898), s. 131-135.--ED.

[13] Mandan için, v. ciltteki Bradbury's _Travels_'a bakın, s. 113, 114, not 76. Bu, Fort Leavenworth değil, Fort Clark olmalı - belirgin bir _lapsus calami_. General William Clark'ın adını taşıyan Fort Clark, 1831'de Mandanlar arasında inşa edilen bir Amerikan kürk ticareti karakoluydu. Ayrıntılı bir açıklama için bkz.
_post_, bölüm xiii.--ED.

[14] Fort Union için bkz. _post_, bölüm xv.--ED.

[15] Yetkililer, 1837 felaketinde ölenlerin sayısı konusunda farklı görüşlere sahiptir. H. M. Chittenden, _History of American Fur-Trade of the Far
West_ (New York, 1902), s. 627, on beş binin büyük bir tahmin olduğunu düşünmektedir.--ED.

[16] Hannibal Evans Lloyd (1771-1847), özellikle seyahat ve bilim eserleriyle ilgilenen tanınmış bir dilbilimci ve çevirmen. Babası Yedi Yıl Savaşı'nda bulunmuş ve bu savaşın bir tarihini yazmıştır.
Oğul, hayatının erken dönemlerinde Almanca öğrenmiş ve bu dilin bir gramer ve sözlüğünün yanı sıra Alman öğrencilerin kullanımı için bir _Englisches Lesebuch_ (Hamburg, 1832) yayınlamıştır. Lloyd Hamburg'da birkaç yıl yaşadı ve 1813'teki Fransız işgali sırasında oradaydı, daha sonra bununla ilgili bir rapor yazdı. Diğer orijinal eserleri arasında İngiltere Kralı IV. George ve Rusya Kralı I. Alexander'ın hayatları vardı. Çevirileri İsveççe, Almanca ve İtalyancadandı, Katzebue'nin _Voyages_, Orlich'in _Travels in India_ ve Maximilian'ın Brezilya seyahatlerini İngilizceleştirdi. "H. E. L." imzasıyla Lloyd, _London Literary Gazette_'e (1817-39) sık sık katkıda bulundu. Maximilian'ın _Travels_ çevirisi açık, basit ve anlaşılırdır; Almanca orijinalde üslup veya anlam açısından küçük kayıplar yaşanmış olsa da, çevirmen birçok durumda prensin uzun açıklamalarını kısaltmayı ve yalnızca son derece değerli dilsel materyali değil, aynı zamanda diğer birçok bilimsel materyali de ortadan kaldırmayı uygun görmüştür.--ED. KUZEY AMERİKA'NIN İÇ KISMINDA SEYAHATLER, 1832, 1833 VE 1834 YILLARI

[BÖLÜM I]

BÖLÜM I

BOSTON'A SEYAHAT, O ŞEHİRDE KALMA VE NEW YORK'A SEYAHAT, 17 MAYIS'TAN 9 TEMMUZ'A
1832

Seyahat--Boston--Bağımsızlık Festivali--Amerikan
hanları--Charlestown--Bunker's Hill'deki Anıt--Cambridge--New England Müzesi--Pawtucket--Providence--Boston'a binin--New York'a Seyahat--Şehrin güzel manzarası.

Kuzey Amerika'ya yapılan seyahatler günlük olaylar haline geldi ve bunlar hakkında anlatılacak çok az şey var, gemilerle karşılaşıp onları selamladığınız,
iyi veya fırtınalı havalar ve benzeri şeyler; Burada, bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğiz: Grubumuz 17 Mayıs akşamı Helvoetsluys'dan bir Amerikan gemisine bindi ve 24'ünde Cornwall'daki Land's End'in sisli mesafede kaybolduğunu gördü ve Avrupa'ya veda etti. 48 derece 40' enleminde olduğumuzda ve bundan sonraki birkaç gün boyunca çok elverişsiz hava koşulları ve şiddetli fırtınalar yaşadık ve bunların ardından 10 Haziran'da sakinlik geldi. Böyle günlerde, yunus sürüleri geminin etrafında toplanırdı ve bazı adamlar pruvaya çıkıp onlara zıpkın fırlatırdı. Sonunda kaptan o kadar şanslıydı ki zıpkınını bu derin su canavarlarından birinin gövdesine sapladı ve bu olay yüksek sesle alkışlandı. Birkaç denizcinin yardımıyla ağır av güverteye çekildi. Hayvan,
yaralandıktan sonra, kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı ve zıpkın neredeyse pes etmişti, balık göğüs yüzgeçlerinin altına atılan bir iple
bağlandığında.

[s. 2] Ertesi gün, etin bir kısmını biftek gibi pişirdik,
ki bunların çok iyi olduğunu gördük; aslında, onları diğer tüm etlere
tercih ettik. O zamanlar, köpek etinin beni çok
zevklendireceğini bilmiyordum! Yağları hemen çıkarmak gerekir;
çünkü, bu önlem ihmal edilirse, et tren yağının
tadını alır. Özellikle karaciğeri mükemmeldir.

Aynı gün, Newfoundland kıyısının güneyindeydik ve bu nedenle, neredeyse kuzeye doğru dümen tuttuk. 19'unda yoğun bir sisin içindeydik. Beyaz ve diğer fırtına kuşları, bazı martılar ve çatal kuyruklu deniz kırlangıçlarına benzeyen kuşlar etrafımızda uçuyordu.
Sondaj yaptık, ama dibi bulamadık. Ancak 20'sinde, sabahın sekiz buçuklarında havanın sıcaklığının +5-1/4 derece olduğu kıyıdaydık.
Reaumur ve suyun sıcaklığı +2-3/4 dereceydi. Öğleden sonra saat ikide, yoğun sisle birlikte havanın sıcaklığı +8 derece;
suyun sıcaklığı +4 dereceydi. Sonra sakinleştik ve otuz beş kulaçta sondaj yaptık. Büyük balinalar ve deniz kuşu sürüleri kıyıda olduğumuzu gösterdi.
Bir olta ve misina atarak, midesinden diğer balıklar için yem görevi gören
istiridyelerin alındığı güzel bir morina yakaladık. Büyük kıyının alt noktasının ortasındaydık, Amerikalıların karabalık dediği büyük, siyah yunuslar, dalgaların üzerinde sıçrayıp yuvarlanırken beyaz köpükler
kusan yunuslarla dönüşümlü olarak uzun sıralar halinde hızla yüzdüler. Bir dalgıç yüzerken vuruldu ve kara martı sürüsü etrafımızda dolandı. Durgun bir
durgunluk
ortaya çıkınca, ikincisini kovalamak için bir tekne çıkarıldı. Kuşları cezbetmek için yağ
atıldı ve küçük kara martıların çoğu,
(_Procellaria Pelagica_), ve ayrıca Charles Bonaparte'ın[17] _Thalassidroma Wilsonii_ adını verdiği, hem renk hem de şekil olarak birbirine çok benzeyen kuşların bazıları vuruldu. Kar beyazı bir martı (muhtemelen _Larus eburneus_) geminin etrafında uçtu. 26 Haziran'da, denizde sadece kırk gün geçirmiştik ve öğlen Sable Adası kıyısının alt kısmında, elli beş kulaçtaydık, ancak
adanın kendisini göremedik. Nova Scotia'ya doğru dümen tuttuk, ancak
rüzgar bizi kısa süre sonra güneye doğru zorladı. Karaya yakınlık konusunda birçok belirti
aldık ve bu zamandan itibaren 3 Temmuz öğlene kadar daha tatmin edici bir şekilde ilerledik, o zaman, herkesin sevincine, karayı gördük. Cape Cod Körfezi güneyimizde, yaklaşık on beş mil uzaklıktaydı. Üzerinde koyu renkli çalılar olan alçak kum tepecikleri vardı. Saat iki civarında orta yükseklikte bir deniz feneri, bir yel değirmeni ve birkaç başka bina seçebiliyorduk. Rüzgar elverişsiz olduğu için, Massachusetts'in büyük koyuna yelken açmak için sık sık viraj almak zorundaydık ve bunu en güzel ve en hoş havada yaptık. Akşamın serinliği, günün sıcağını takip etmişti; denizin koyu mavi aynası etrafımızda parlıyordu, sadece hafif bir esintiyle hareket ediyordu, birkaç beyaz veya koyu kahverengi yelken ise akşam sisiyle örtülü kıyıya doğru hızla ilerliyordu. Bu geniş ve görkemli sahnede yüce bir dinginlik hakimdi, gemimiz tek başına faaliyet halindeydi. Yaklaşan
çıkış için çeşitli hazırlıklar yapılırken, biz Avrupalılar hevesle uzaklara bakıyorduk. Ünlü deniz yılanını görmeyi boşuna ummuştum;
[sayfa 3] kendini göstermeyecekti. Devamında, konu hakkında birkaç Amerikalı doğa bilimciyle konuşma fırsatım oldu, ancak hepsi
hikayeyi bir masal olarak gördü.

Ay son derece ihtişamlı bir şekilde yükseldi ve denizin çalkantısız
yüzeyini ve demirlemiş balıkçı teknelerini aydınlattı. Gece yarısından önce Boston deniz fenerini gördük ve kısa bir süre sonra kıyıda buna benzer birkaç ışık daha gördük, bunlar çok hoş bir görüntüydü ve dünyanın
uzak bir köşesindeki yabancının sabırsızlığını artırıyordu.

Yeni Dünya'ya ikinci kez ayak bastığım ertesi gün (4 Temmuz), Amerika'nın bağımsızlığını ilan ettiği günün yıldönümüydü. Sabahın erken saatlerinde, artık önümüzde açıkça gördüğümüz kıyılardan topçu selamları duyuldu. Merkezde, Boston şehrine doğru, küçük kayalık bir adada siyah çatılı beyaz deniz feneri vardı[18]
ve etrafında kısmen beyaz kumdan, çimenlik alanlarla; kısmen güzel koyu süsleyen kayalardan oluşan birkaç küçük pitoresk ada vardı. Uzakta bazı alçak dağlar, barut dumanıyla gizlenmiş sayısız köyle kaplı sahil ve her yöne doğru yelken açan çok sayıda gemi ve tekne gördük, hepsi günün şerefine neşeli bayraklarla süslenmişti. Birkaç adayı, deniz fenerini, telgrafı arka arkaya geçtik ve Kıta kıyısına gittikçe yaklaştık, mısırla kaplı yumuşak yükseltilerle çeşitlendirilmişti,
ya da İngiltere'deki gibi güzelce yeşildi: ve burada ve orada, koylarda ve girintilerde, yüksek ağaçlarla süslenmişti. Kasaba ve köylerin sayısız beyaz binasıyla bu kıyılar, sabah güneşinin ihtişamı içinde en büyüleyici manzarayı sunuyordu. Sonunda uzun zamandır beklenen pilot gemiye geldi ve sağımızdaki koyda Boston şehrini ve önünde birçok buharlı gemiyi gördük. Deniz artık mavi değil, tüm kıyılarda sahip olduğu yeşil renge sahipti ve bu kıyılarda yetişen deniz yosunları ve deniz medusalarıyla kaplıydı. Gemide, yolculuğumuzun kırk sekizinci gününde, Reaumur'un termometresine göre, gölgede 18 derece olan sıcaklık çok yüksekti. Büyük deniz malzemeleri depolarıyla çevrili bu dikdörtgen havzadaki sıcaklık, varış anımızda kesinlikle hoş değildi; Biz,
bu nedenle, gemiyi mümkün olan en kısa sürede terk ettik ve
Ticari Kahve Evi'ne gittik, orada konaklamamızı yaptık.

80.000'den fazla nüfusu olan geniş bir şehir olan Boston[19], ilk bakışta bana eski İngiliz kasabalarından birini hatırlattı; ancak çeşitli
farklılıklar kısa sürede ortaya çıktı. Sokaklar kısmen uzun ve geniş, kısmen dar ve düzensizdir, yayalar için iyi bir taş döşeme vardır; binalar tuğla veya taştandır; ancak eski şehrin büyük bir bölümünde evler ahşaptır; çatılar çoğunlukla zona ile kaplıdır; bacalar İngiltere'dekilere benzer, ancak o kadar yüksek görünmemektedir; binaların koyu renkleri şehre genel olarak kasvetli bir görünüm verir. [sf. 4]
Çok sayıda gezgin tarafından
tanımlanan birçok önemli bina ve kilise vardır. Evlerin ön tarafında, İngiliz tarzında, uzun, gölgeli ağaçlar ve çiçeklerle dikilmiş, genellikle küçük bahçe alanları vardır. Yabancılar, özellikle Avrupa'da
genel olarak yetiştirilen ağaç türleri olmak üzere, hemen Amerikan bitkilerini arayacaklardır; ancak, bunların yerine,
sadece Lombardiya kavakları,
Babil söğütleri, leylak ebegümeci, kestane, karaağaç vb. gibi Avrupa ağaçlarını gözlemleyecekler ve
o zamanlar çiçek açma noktasında olan
katalpanın ve diğer bazı yerel ağaçların bazı saplarını bulmam çok zor oldu.
Evlerin önündeki çiçeklerle dikilmiş küçük çimenliklerin yanı sıra, Boston'da, İngiltere'deki aynı türler gibi, oldukça canlı ve gelişen çok uzun ve gölgeli karaağaçların bulunduğu birçok plantasyon ve yol var.
Bu yolların arasında,
ana olanı 4 Temmuz akşamı havai fişeklerin yapıldığı _Commons_ denilen yoldur.

Washington caddesi, Boston'daki en güzel ve en uzun cadde olarak kabul edilir; uzunluğu neredeyse tüm şehrin uzunluğuna eşittir. Burada, Avrupa'nın ilk şehirlerinde olduğu gibi, en pahalı ürünlerle birlikte çok sayıda güzel ve zarif
dükkan vardır; ve Batı Hint Adaları'nın ürünleri. Hindistan cevizi, portakal, muz vb. Kuzey Amerika'nın limanlarında olduğu kadar
taze ve mükemmellikte hiçbir yerde bulunmaz. Bu günün
kutlanması nedeniyle, dükkanların çoğu kapalıydı;
ama sonra tüm nüfus sokakları doldurmuş gibiydi ve
neşeli kalabalık yabancılar için çok ilginçti, çünkü genel özellikleri yakalamak zor değildi. Amerikalıların büyük bir kısmı
İngiliz damgasına sahip olsa da, yine de bazı temel
farklar vardır. İngiliz çehresinin kendine özgü karakteri, garip iklimde Amerika'da kaybolmuş gibi görünüyor; erkekler daha ince yapılı ve daha uzun boylu; fizyonominin genel bir ifadesi eksik gibi görünüyor. Kadınlar zariftir ve yakışıklı özelliklere sahiptir, ancak sıklıkla sağlıklı bir iklimi veya sağlıklı ve akıllıca bir yaşam biçimini göstermeyen bir solgunluk vardır.[20] Siyah veya yeşil kurdelelerle süslenmiş hasır şapkalar genel olarak kullanılırdı. Kumaşlar çok giyilirdi ve her şey en yeni İngiliz ve Fransız modasına göreydi. Yoğun kalabalığın arasında, Kuzey ve Doğu Eyaletlerinde serbest bırakılan çok sayıda zenci vardı. Halk yürüyüşlerinden çok uzakta olmayan, neredeyse tamamen zenci ve melezlerinin yaşadığı küçük ve dar bir sokak vardı. Boston'daki yabancı, Kızılderililerin orijinal Amerikan ırkını boşuna arar. Eski doğa durumu yerine, bu ülke artık tüm ulusların bir karışımını gösteriyor ve bu durum, Yeni Dünya'ya Avrupalıların gelmesiyle başlayan ve aralıksız devam eden yerlilerin haksız yere kovulması ve yok edilmesinde hızla ilerliyor. Şehrin hızlı bir manzarasının tadını çıkardıktan sonra hanımıza geri döndük,
burada Avrupa'dakilerden farklı birçok
yeni gelenekle tanışma fırsatı bulduk. İtiraf etmeliyiz ki
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük kasabaların büyük ve çok ziyaret edilen hanlarındaki düzenlemeler, birçok bakımdan
Avrupa'dakilerden daha düşüktür. Odalar çok küçüktür ve hepsinde yatak vardır:
Yataksız odalar yani salonlar ayrı olarak kiralanmalıdır. Yemek saatleri sabittir - günde üç kez; ve işaret genellikle iki veya üç kez bir zil çalarak verilir. Genel olarak, bir
sayıda kişi yemeklerini bu hanlarda yer; belirlenen saat gelmeden önce evi kuşatırlar ve işaret verildiğinde gürültülü bir şekilde yemek odasına koşarlar; herkes diğerinden önce geçmeye çalışır ve çoğunlukla, misafir kalabalığı, siyah hizmetçilerin sayısına oranla çok
fazladır. Sonra herkes eline ilk geçen yemeği alır ve on dakika içinde hepsi tüketilir; lakonik bir
sessizlik içinde, herkes masadan kalkar, şapkalarını takar ve meşgul beyefendiler aceleyle uzaklaşır, onları gün boyunca hanların önünde veya alt odalardaki şöminenin başında puro içerken ve
kocaman gazeteler okurken görürsünüz. Amerikalıların nadiren, kadınların yanındayken bir kenara koydukları şapka, her zaman masada çıkarılır; bu, Kaptan Morrell'in ifade ettiği gibi, mükemmel özgürlüğün olduğu bu ülkede kesinlikle küçük bir çaba değildir.[21] Giyim zarafeti Amerika'da Avrupa'dan çok daha yaygındır; ancak Amerika'daki beyefendinin, ticari işini bitirdiğinde, gazeteyi okuduğunda ve eyaletin yönetimindeki rolünü yerine getirdiğinde umursadığı tek şey budur. Amerikan hanlarının önünde ve içindeki, bütün günü tamamen hareketsiz geçiren, aylak beyefendi kalabalığına sık sık şaşırmışımdır; ve bu zarif aylaklar, aslında, bu hanların karakteristik bir özelliğidir. Burada da, birçok gezginin fark ettiği ve bizimkinde karşılaşmadığımız tuhaf bir düzenleme var - barın arkasında duran bir adamın bileşikleri karıştırdığı ve her çeşit içeceği sattığı, içinde bir miktar buz ve taze toplanmış nane yapraklarının kullanıldığı bar odasını kastediyorum. Burada, iklimin sıcağının gerektirdiği çok hoş serinletici içkiler hazırlanıyor. Akşamları Avrupalı, bar odasındaki bir grup insanın önünde ayakkabılarını çıkarıp, büyük yığınlar halinde yığılmış terliklerle değiştirmesi istendiğinde şaşırıyor. Katılım genel olarak kayıtsız. Neredeyse hiç beyaz hizmetçi yok veya en azından neredeyse işe yaramazlar; tüm basit görevler, özgür insanlar olmalarına rağmen, Amerikalılar tarafından hala hor görülen, insan onuruna çok değer veren ve Hindistan'daki Parias gibi reddedilmiş bir kast oluşturan siyahlar tarafından yerine getirilmelidir.

4 Temmuz'da akşam yaklaşırken, Boston'un tüm nüfusu hareket halindeydi; ancak sokaklar kısa sürede tamamen boşaldı ve tüm sakinler Commons adı verilen gezinti yolunda toplandılar. Manzara oldukça ilginçti. Yeşil çimenlerle kaplı geniş bir arazi parçası, suya doğru hafif bir eğimle uzanıyor ve yüksek, gölgeli karaağaçlarla çevrili. Çok sayıda yol ortada kesişiyor ve burada çapı otuz ila kırk adım arasında değişen geniş bir tepeye sahip devasa bir karaağaç var. Bu yoğun akşamda, büyük insan kalabalığının bu güzel ağaca yaklaşmayı imkansız hale getirmesinden üzüntü duyduk. Tüm
Boston, zengin ve fakir, en şık
elbiseler içinde burada toplanmıştı. Gruplar oturuyor veya çimenlerin üzerinde yatıyordu; sıra sıra masalar
ve küçük tezgahlar kurulmuştu, burada gerçek bir istiridye ziyafeti vardı,
insanlar masaların görünümünü hiç de davetkar olmayan bir şekilde
bir dereceye kadar şımartıyorlardı. Hava kararırken, günün şerefine,
çok kayıtsız bir havai fişek gösterisi yapıldı,
bu gösterinin masrafları abonelikle karşılandı. Daha önce birkaç şehir milis birliği sokaklarda yürüyüş yapmıştı; hepsi gönüllüydü, kendilerini donatıyorlardı ve bunu da çok üstün bir şekilde yapıyorlardı; ancak üniformaları beklendiği gibi çok neşeli ve alacalıydı,
ve herkes kendi zevkini takip etmek zorundaydı. Her
şirketin veya birliğin farklı bir üniforması vardı - biri kırmızı, diğeri mavi,
ve kısmen altınla zengin bir şekilde işlenmişti. Bir
şirkette çok az adam vardı. Onlardan önce gelen müzisyenlerin çoğunlukla sade kıyafetler ve yuvarlak
şapkalar giymeleri çok garip görünüyordu. Amerikalıların en sevdiği popüler şarkı olan "Yankee-doodle" farklı yönlerden duyuluyordu; ve bu rengarenk topluluğun hiçbir uygunsuz davranış veya uygunsuz gürültü olmaması büyük bir artıydı. Işığın beyazlar ve zencilerden oluşan karışık kalabalık üzerindeki etkisi çok ilginçti ve gece havasının serinliği ve nemi bizi hanımıza çekilmeye zorlayana kadar manzaranın tadını çıkardık.

Ertesi sabah, dükkanlar açıldı ve Boston her zamanki ticari faaliyet görünümüne geri döndü. Bagajlarımız New York'a giden bir yelkenliye konuldu, ki ben de karadan gitmek istiyordum. Bir sonraki gezimiz, çevredeki kırsalın en iyi manzarasının görüldüğü
Bunker's Hill'deki anıtaydı.

Sabahın erken saatlerinde arabalarımıza bindik ve serin sabah esintisiyle canlanmış bir şekilde
sokaklarda hızla ilerledik, birçok
vagon çevreden gelen ürünlerle geliyordu.

Çeşitli tariflerde, dört veya iki tekerlekli, genellikle yanları açık, keten veya deri tenteli ve iki veya dört at tarafından çekilen araçlar gördük. Sürücüler genellikle beyaz yazlık elbise ve hasır şapkalarla, burada değeri sekiz veya on dolar olan bir ayı postunun üzerinde oturuyorlardı. Şehrin dışındaki geçitte toz sorun yaratıyordu,
ama birkaç su arabası (Londra sokaklarında kullanılanlara benzer)
yolu sulamaya hazırlanıyordu.

Boston, iki tarafında derelerin veya koyların karaya aktığı dar bir kara parçasıyla kıtaya bağlıdır. Bu derelerin üzerinde, ortada bir araya gelmek üzere yapılmış birkaç uzun ahşap köprü vardır; bunlardan biri kuzeybatı yönünde komşu Charlestown kasabasına; diğeri daha güneyde, bir kolej veya üniversitenin bulunduğu Cambridge'e gider. Tüm bu yerler birkaç gezgin tarafından tanımlanmıştır. Charlestown'dan Donanma Tersanesi'ne giden yolu aldık; yakınına Bunker's Hill anıtının dikildiği yükseklik. Tepeye Breed's Hill denir ve hemen ötesinde, 1775'teki savaşta İngiliz birliklerinin konuşlandırıldığı Bunker's Hill vardır. Amerikalılar püskürtüldü ve bir doktor olan liderlerini kaybettiler. Bu eylemin anısına dikilen anıt [s. 7] en önde veya Breed Tepesi'nde başlatıldı. İçinde kullanılan granit (Quincy graniti)
çevrede bulunur ve gri renktedir.

Aslen bu anıtın 210 fit yüksekliğinde olması amaçlanmıştı;
şimdi sadece 180 fit yüksekliğinde olması amaçlanıyor.
Şimdiye kadar yapılmış olan şey, geçici bir ahşap çatıyla
örtülmüş, yüksekliği elli ila altmış fit arasında değişen bir piramittir. İçeride, uygun bir taş merdiven
tepeye çıkar ve çatıdaki küçük pencerelerden Boston şehri, Charlestown, iki koy, uzun köprüler, çeşitli adalarıyla Boston Körfezi ve dünyanın her yerinden gelen ve oraya giden beyaz şişkin yelkenleriyle gemilerin eşsiz bir manzarası vardır. Ülkeye bakıldığında,
yemyeşil tepeler, sayısız köy ve koyu ormanların bir değişimi vardır;
bütün bunlar son derece pitoresk bir manzara oluşturur. Sığırlar anıtın yakınında, yeşil tepede otluyordu; iyi giyimli bir çocuk inekleri sağmakla meşguldü.[22]

Bunker's Hill'den Cambridge'e gittik ve bu yolda ilk kez bir Amerikan manzarası gördük. Kısmen
çamlı bitkilerle, mısır tarlalarıyla ve Avrupa meyve ağaçlarıyla kaplı çayırlar,
küçük çalılıklar ve korularla dönüşümlüydü. Burada yetişen elmaların
sarı olduğu ve özellikle iyi olmadığı söyleniyor; bunlar esas olarak
elma şarabı yapmak için kullanılıyor. Bu meyve ağaçlarının hemen hemen hepsinde
olağanüstü büyüklükte tırtıl yuvaları gördük, bunlar genellikle bir ayak ve daha fazla çapındaydı. Bunları üreten kelebekler çok sayıda olmalıydı ve onları yok etmek için daha fazla özen gösterilmemesi şaşırtıcıydı. Yol, burada genellikle olduğu gibi ağaçlarla çevriliydi;
_Celtis occidentalis_, kısmen budanmış ve çok yükseklere ulaşmayan Lombardiya kavaklarını gözlemledik.
Çeşitli derin girintili yapraklara sahip meşelerden oluşuyordu, genel olarak güzel parlak yeşil; farklı ceviz, dişbudak ve karaağaç türleri, bunlar burada her zaman çok yükseklere ulaşır ve serbest durdukları yerlerde gövdeleri yere kadar kalın dallarla kaplıdır. Alçak çalılıklar parlak yeşildi ve kısmen bataklık olan bitişik çayırlarda, Avrupa'dakilere çok benzeyen bitkiler yetişiyordu, örneğin _Ranunculus_, _Piretrum_, birkaçı _Syngenesia_ cinsinden beyaz çiçekli; 
bizde yaygın olan hem beyaz hem de kırmızı yonca, patates, mısır ve mısır gibi genel olarak yetiştiriliyor gibiydi. Ülkenin bu kısmı, genel olarak, Avrupa karakterine sahip --örneğin İngiltere gibi-- ama şimdi bile daha ormanlık ve farklı türlerdeki çamlar çeşitlilik sağlıyor: nüfus da farklı bir şekilde dağılmış durumda. En yakın çalılıklardan birinde, küçük bir şarkıcı
(_Sylvia aestiva_) ve diğer bazı kuşlar, bana Avrupa'da olmadığımı, Yeni Dünya'nın kuzey sınırında olduğumu hatırlattı ve güzel Icterus Baltimore daha yüksek çalılıklara uçtu; ve ben
siyah ve parlak kırmızı tüylerini çok iyi ayırt ettim. Bu yeni nesneler [s. 8] bize büyük bir zevk verdi ve sadece onları hemen takip edemediğimiz için pişman olduk. Nazik
yüksekliklerin zirvesinde, ağaçlarla gölgelenmiş, karaağaçlar, Weymouth çamları, akçaağaçlar, dişbudak, çınarlar ve diğer gölgeli
ağaçlarla çevrili, yemyeşil bir çimenlikte çok hoş bir şekilde konumlanmış Cambridge Koleji'ne geldik. Binalar ayrı ayrı duruyordu; ve temiz yerleşim yerlerinin tüm bahçelerinde, genel olarak Avrupa bitkilerini gözlemledik - gül, leylak, ebegümeci ve sadece birkaç Amerikan bitkisi, bunlardan trompet ağacı o zamanlar çiçek açmamıştı. Kuzey Amerika'daki en aktif doğa bilimcilerden ve gezginlerden biri olan Bay Nuttal'ın[23] bu kolejde bir ofis tuttuğunu bilseydim, ziyaretim çok
ilginç olabilirdi.

Boston'a döndüğümüzde, çeşitli çalışmalarda sayılan şehrin birçok merak uyandıran şeyini ziyaret ettik. Bunların arasında yalnızca New England Müzesi'nden[24] bahsediyorum, en azından kısmen bir doğa tarihi kurumu olarak, ancak yabancının beklentisinin
çok büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradığı yer. Bu müzeler, belki de Philadelphia'daki Peale Müzesi hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük şehirlerinde,
adlandırıldıkları gibi, her türden merak uyandıran şeyin bir araya gelmesidir, bunların seçimi en sıra dışı olanıdır. Burada doğa tarihi örnekleri; sert, beceriksiz, balmumu figürleri; matematiksel ve diğer
araçlar, modeller, kötü resimler ve gravürler, karikatürler; hatta
moda dergilerimizden aldığımız küçük baskılar bile, herhangi bir düzen olmadan asılmış haldedir. Hayvanlar arasında bazı ilginç örnekler vardır, ancak herhangi bir bilet veya daha fazla yönlendirme olmadan. Bu koleksiyon, yüksek bir evin birkaç katına, dar koridorlara, odalara ve dolaplara, birçok merdivenle birbirine bağlanmış şekilde yerleştirildi; ve halkı çekmek için, ziyaretimiz sırasında bir adam klavsen çaldı; bu bizim için büyük bir çekiciliği olmayan bir konserdi.

Ancak Boston'da dikkate değer çok şey ve çok sayıda mükemmel kurum var; bu konuda, konuyu geçen bir gezginin yapabileceğinden daha ayrıntılı olarak ele alan birçok betimleyici esere başvurulabilir. Zamanım sınırlı olduğundan, öğlen saatlerinde Providence'a doğru yola çıkacak bir posta arabasına bindim, Bunker'ın posta arabası ofisinden Marlborough otelinde. Posta arabalarının kurulması ve bu ülkede seyahat etme biçimi Saxe Weimar Dükü Bernhard tarafından doğru bir şekilde tanımlanmıştır;[25] Bu nedenle, sadece dokuz koltuklu, dört iyi atlı, Boston'dan New Providence'a, kırk bir mil uzaklıkta, hızlı bir tempoda bizi taşıyan geniş bir posta arabasıyla gittiğimizi söylüyorum; oradan New York'a doğru yola çıktık.

Geçit yolu iyi, sağlam, geniş bir yoldu, bazı yerlerde asfaltlanmıştı ve bu kurak mevsimde çok tozluydu; alçak tepelerin ve ovaların üzerinden geçiyordu. Şehrin yakınında çok sayıda güzel ve bazı zarif kır evi var; ve sayıları azaldıkça, bunların yerini tüm ülkeye yayılmış çiftçilerin ve ekicilerin evleri aldı. Tüm bu çiftlik evleri hafifçe inşa edilmiş, tahta kaplı ve çatısı zona ile kaplıdır; genellikle gri, ahşabın doğal rengindedir; ancak
zengin sınıfa ait olanların çoğu düzgünce boyanmış ve
çeşitli süslemelerle süslenmiştir. Bu tür büyük binaların duvarları bile
son derece incedir ve insan bunların [s. 9] bu ülkenin soğuk kışları için
çok ince olduğunu düşünür. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
sadece açık şömineler ve
çok nadiren iyi sobalar bulmanız oldukça akıl almaz görünüyor, Amerikalılar bunlara karşı önyargılıdır, çünkü
büyük üstünlüklerinin farkında değillerdir.
Kalıcının işi, İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi
büyük harflerle evin üzerine boyanmıştır.

Seyahat ettiğimiz yol genellikle çitlerle veya
üzerinde muz, mürver, geyik boynuzu, sumak vb. yetişen
granit bloklarından veya diğer taş türlerinden yapılmış duvarlarla çevriliydi. Alçak bataklık çayırlarda söğütler, bir tür kamış topuzu, pamuk otu,
sazlar ve suda engerek dili vardı. Yolun yakınında, tepeler,
orada burada yavaş yavaş büyük bir yüksekliğe yükseliyor, çalılar ve ağaçlarla kaplı, aralarında diğer ağaçlarla karışık bazı köknarlar fark ettik.

On beş ila yirmi fit yüksekliğindeki ardıç ağaçları, kısmen alt orman olarak tüm bu ormanlarda yetişiyordu. Yolun yakınındaki alçak arazilerde, çeşitli meşe türlerinin, ceviz ağaçlarının -bazıları büyük, parlak yapraklı, kestaneler, şimdi çiçek açmış ve Avrupa bahçelerinde yetiştirilen birçok başka ağaç türünün gür tutamlarını gözlemledik. Yaprakların alt tarafı beyazımsı olan yabani asmalar, çalıların çoğunun etrafını sarıyor; ancak,
bu kuzey kısımlarında, çok yüksekliğe ulaşmıyorlar. Bu çalılıklar, güçlü Amerikan güneşinin altında bronzlaşmış, büyük hasır şapkalar takan köylülerin saman yapmakla meşgul olduğu açık arazi alanlarıyla dönüşümlü olarak yer alıyor.

Evler ne kadar küçük ve fakir olursa olsun, pencerelerde ve
kapıların önünde, ev işleriyle meşgul, en zarif ve şık giyimli kadınları görüyorduk. Bu özgürlük ülkesinde,
elbette, hiç kimse komşusunun kendisine üstünlük sağlamasına izin vermez; bu nedenle, genellikle ipek elbiseler ve her türden en yeni modayı, zavallı küçük konutlarla gülünç bir tezat içinde görürüz. Küçük kır arabaları yolcunun yanından geçer, arabayı süren sahibinin yanında, bir _journal des modes_ kopyası gibi görünen, yakışıklı giyimli bir kır hanımı oturur. Köylülerin kıyafetleri,
genel olarak, o kadar iyi değildir, ancak bir dereceye kadar, adamın koşullarına uygundur.

Çok çeşitli biçimlerde, güzel parlak (genellikle derin girintili) yaprakları olan bazı sık meşe ormanlarından çok memnun kaldık.
Tamamen Weymouth çamından oluşan ormanlar, meşe ile dönüşümlüdür. Gövdeler büyüktü, ancak ağacın yüksekliği oransal olarak büyük değildi. Aralarında her zaman bir miktar ölü ağaç vardı;
diğerlerinin üzerinde bir miktar sakallı yosun asılıydı; kısacası,
insanların yerleşim yerlerine çok yakın olmalarına ve ekili bir ülkede olmalarına rağmen,
bizim Avrupa ormanlarımızdan daha fazla, geri kazanılmamış doğanın vahşi karakterine sahiptiler. Birçok yerde, büyük mesafelerde karanlık ormanlara açılan açıklıklar vardı; ve ara sıra, beyaz binaların çok pitoresk bir görünüme sahip olduğu, karanlık ormanlar ve yeşil çayırlarla tezat oluşturan bir göl veya nehrin olduğu güzel vadilere. Ancak Bay Bodmer, tüm bu manzaralardan memnun değildi: Amerika'da, Avrupa'dakilerden farklı biçimler bulmayı bekliyordu; ancak bunlar başka bir bölgede aranmalıydı; çünkü [s. 10] Kuzey Amerika'da, bitki örtüsünün genel karakteri Avrupa'dakine benziyordu. Bazı yerlerde, çayırlarda, Vestfalya'daki veya Almanya'daki Westerwald'dakilere benzeyen büyük taşlar fark ettik.

Üç yerde at değiştirdik, bunlardan birinde akşam yemeği yedik,
İngiltere'de olduğu gibi, yolcular geldiğinde hazırdı. Buradaki düzenlemeler, Avrupa'nın çoğu yerindeki düzenlemelere göre avantajlıdır, çünkü ücretler hiçbir yerde verilmez, böylece sürücünün ısrarı sizi rahatsız edemez: diğer yandan, arabacı yolcularla aynı masada yemek yer. Ancak, kaba insanların sohbetine karşı oldukça güvendesiniz, çünkü Amerikalılar genellikle masada sessizdir. Akşama doğru, Massachusetts eyaletinde, aynı adı taşıyan nehir üzerindeki şirin bir kasaba olan Pawtucket'a ulaştık. Burada çeşitli
ürünler vardır ve ticaret ve endüstriyle canlanır. Nehir, Narraganset koyuna dökülür ve elli fitlik şelalelere sahip olduğu söylenir. Buradan kısa bir süre sonra Providence'a kadar olan birkaç mil yol kat ettik. Akşam güzel olduğu için yolculuk çok keyifliydi: yol, trenler, kabriyoleler, çiftçi vagonları ve büyük, şık şapkalarının üzerindeki peçeleri rüzgarda dalgalanan şık taşralı kadınlarla doluydu; genellikle koltukları ayı postlarıyla kaplı küçük şezlonglarda oturuyorlardı.

Akşam olmadan önce ulaştığımız Providence'da, saygın bir han olan Franklin House'da konakladık. Aylak beyefendilerden ve diğer meraklı kişilerden oluşan bir kalabalık bize baktı ve telaffuzumuzdan yabancı olduğumuzu anlayınca yüzümüze güldüler. New York'tan bir buharlı geminin dönüşünü bekleyerek birkaç gün geçirmek zorundaydık; bu nedenle bu süreyi kasabayı ve mahalleyi keşfetmekle geçirdik.

Providence, Rhode Island eyaletinin başkenti olan hareketli bir kasabadır ve denizin bir kolunda yer almaktadır. Kısmen kumlu tepeler üzerine, kısmen denizin yanındaki alçak arazide inşa edilmiştir, birkaç güzel yeni caddesi ve demirlemiş birçok gemiden anlaşıldığı gibi canlı bir ticareti vardır.
Güzel dükkanlardan yoksun değildir ve birkaç kamu binası dikkati hak eder;
on iki kilise, birkaç kolej ve saymaktan kaçındığım diğer kamu kurumları gibi. Kiliselerde mimarinin benzersiz tarzı eleştiriyi hak ediyor: - tuğladan yapılmışlar, çeşitli süslemelere sahip çan kuleleri var, ancak genellikle göz kamaştırıcı renklerle boyanmışlar; örneğin, alt kısım kırmızımsı kahverengi, pencerelerin ve kapıların çerçeveleri beyaz; üst kısım beyazla parlak sarı. Providence'ta hatırı sayılır derecede lüks var. Kadınlar sokaklarda en pahalı elbiselerle görünüyor; ve sık sık bahsettiğim kırsal kesimdeki hanımlar (çiftçi eşleri), ipek giymiş, büyük hasır şapkalar ve peçeler takmış, küçük arabalarla pazara süt getiriyorlar. Bu şıklık sevgisi Amerikan halkının karakteristik bir özelliği; ancak aynı zamanda refahın bir göstergesi; çünkü bu ülkede ne fakir ne de dilenci olduğu doğru; ve eğer insanların
hiçbir şey yapmadığını görürseniz, bunlar genellikle Avrupa'dan yeni gelenlerdir. Zenciler ve
onların renkli torunları burada Boston ve
kuzey bölgelerindekinden daha çoktur.

[s. 11] Ertesi gün Pazar'dı, Amerikalılar'ın çok titizlikle andığı bir gün. Tüm insanlar, kitaplarını koltuklarının altına
alarak, çanları çok
yavaşça çalınan kiliselere doğru ilerlediler. Sokaklar o gün oldukça sakindi ve tüm
dükkanlar kapalıydı; ama sonra, çok sayıda araba ve kabriyole, şık giyimli insanlarla dolu, hareket halindeydi.
Genel olarak ölü ve oldukça
çorak bir görünüme sahip olan çevredeki kırsalda dolaştık. Burada da, neredeyse sadece bahçelerde Avrupa ağaçları ve
çiçekleri gördük; ancak,
ülkeye özgü olanlar da vardı, bunların arasında manolya da çiçek açmıştı.

New York'tan kolera salgınının orada patlak verdiği ve çok sayıda sakinin şehri
terk ettiği yönünde istihbarat alınmıştı. Boston buharlı gemisinin varışında, Kaptan bu hoş olmayan haberi doğruladı, ancak bu bizi New York'a giden bu güzel gemiye binmekten
alıkoymadı. 8 Temmuz'da, öğleden sonra, 100'den fazla yolcusu olan buharlı gemiye bindik. Boston, bir firkateyn büyüklüğünde, büyük ve güzel bir gemiydi. Üç güvertesi vardı; alt kısmında 100'den fazla kişinin çok iyi bir şekilde barındırıldığı büyük bir yemek odası ve yatak odası vardı. Orta güvertede, yirmi dört yataklı, bayanlar için bir kamara vardı. Çok sayıda görevli, her iki cinsiyetten zenci ve melezdi, hepsi özgür insanlardı. Gemide, yüksek basınçlı motorlardan daha az tehlikeli olduğu düşünülen iki düşük basınçlı motor vardı, ancak Amerikalılar bunun aksini iddia ediyor. Üst güvertede, hava olumsuz olduğunda, şirketin oturup manzaranın tadını çıkarabileceği cam pencereli bir pavyon vardı. Tüm yolcular gemiye bindiğinde, motorlardan biri çalışmaya başlardı ve kıyıdan uzaklaştığımızda diğeri de çalışırdı. Kasabaların ormanlarla dönüşümlü olduğu, kısmen ağaçlarla kaplı, alçak, kumlu sahil hızla kayboldu. Gökyüzü karanlık ve bulutluydu ve serin,
taze bir esinti esiyordu. Birçok küçük geminin demirlediği
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Newport kasabasına ulaştık. Yer, üç kale, diğer tahkimatlar ve bir deniz feneri ile ayırt ediliyor. Alacakaranlık
çöktüğünde açık denizi çoktan görebiliyorduk, ancak
kısa bir süre için
görülebildi, çünkü sağa, kıta ile Long Island arasındaki kanala doğru dümen tuttuk.

9 Temmuz sabahı gökyüzü kasvetliydi ve deniz
çok dalgalıydı. Sol tarafımızda, genel olarak yüksek olmayan ancak kum, çalılık ve çalılıkların dönüşümlü olduğu bazı daha yüksek kısımları olan Long Island kıyısı vardı. Bazı çok
güzel ve çeşitli koylar karaya doğru uzanıyordu. Kanal giderek
daralıyor ve manzaranın güzelliği aynı oranda
artıyordu. Dar bir yer Hellgate olarak adlandırılır: burada sumak çalılarıyla (_Rhus typhinum_) kaplı birçok kayalık adacık vardır. Sonunda,
kıtanın bir noktasını dönerken, yeni ve en güzel
bir manzara kendini gösterdi. Doğu Nehri denilen, New York'a doğru açık bir deniz kolundaydık ve Kuzey Amerika'nın en güzel nehirlerinden biri olan
Hudson veya Kuzey Nehri ile bağlantılıydı. Her ikisinin birleştiği yerde [sayfa 12] şehir yer alır. Doğu Nehri'nin kıyıları, güzel koruluklar ve yüksek ağaç gruplarıyla gölgelenen bir İngiliz parkı gibidir: zemin en parlak ve en gür yeşilliklerle, uzun lale ağaçları, çınarlar, Babil söğütleri, Lombardiya kavakları ve diğerleriyle kaplıydı, yeşil çayırlarla dönüşümlüydü, buralarda temiz ve genellikle zarif kır evleri vardı; ve
göz, birçok güzel manzara ve büyük bir manzara çeşitliliğiyle büyülenir. Bir kara noktasında bulunan Donanma Tersanesi'ni geçerken, sayısız direğiyle büyük New York şehri önünüzde uzanır.
Doğu ve Kuzey Nehirleri'nin birleşmesiyle oluşan geniş ve geniş su parçasına yaklaşıp girdiğinizde, her iki kıyıyı da hatırı sayılır bir mesafeye kadar sıralayan sayısız gemiyle birlikte evlerin tüm kütlesini ve çok az başka şehrin buna benzer bir şey sunabileceği bir direk ormanını görürsünüz. Vapur bizi,
yoğun yağmura rağmen, büyük bir kalabalığın toplandığı
bir noktaya indirdi. Hamallar, siyah işçiler ve arabacılar bol miktarda, yüksek sesle bağırarak ve çokça ısrarla hizmetlerini sundular; ve biz
hemen şehrin en güzel meydanlarından birinde bulunan büyük bir han olan American Hotel'e gittik.

DİPNOTLAR:

[17] Canino ve Musignano prensi Charles Lucien Bonaparte
(1803-1857), tanınmış bir kuş bilimciydi, büyük Napolyon'un kardeşi Lucien'in en büyük oğluydu. 1822'de Joseph Bonaparte'ın kızıyla evlendi, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve 1828'e kadar Philadelphia yakınlarında kayınpederinin yanında ikamet etti ve o bölgenin kuşlarını dikkatlice inceledi. İtalya'ya döndüğünde, 1848 Devrimi'nde Roma'daki cumhuriyetçi güçlere başkanlık etti ve 1854'ten ölümüne kadar, üç yıl sonra Paris'teki Jardin des Plantes'in müdürüydü.
ABD'de Bonaparte, Wilson'ın _Ornitoloji_ adlı kitabına _Amerikan Ornitolojisi veya Amerika Birleşik Devletleri Kuşlarının Tarihi_ (4 cilt, Philadelphia, 1825-33) başlıklı bir ek yayınladı ve keşfettiği
yüzden fazla türü içeriyordu. Hem bu ülkede hem de Avrupa'da bilimsel dergiler için çok sayıda makale yazdı.--ED.

[18] Eşlik eden atlastaki 1. Levhaya bakın, xxv. cildimiz.--ED.

[19] 1830 nüfus sayımına göre Boston'da 61.392 kişi vardı ve
Charlestown, Roxbury ve Cambridge ile birlikte yaklaşık 80.000 kişi.--MAXIMILIAN.

[20] Bayan Trollope'un "Domestic Manners of the Americans" adlı kitabına bakın, sayfa 106,
burada yazar muhtemelen birçok noktada haklıdır.--MAXIMILIAN.

_Ed.'in yorumu._ Bkz. Wyeth'in _Oregon_ adlı kitabı, xxi. cilt, s. 44, not
24.

[21] Kaptan Benjamin Morrell, Long Island'da doğdu (1795),
1812-15 Savaşı sırasında bir korsanın hizmetine girdi,
İngilizler tarafından yakalandı ve barış ilanına kadar hapiste tutuldu. Serbest bırakıldıktan sonra bir balina avlama gemisinin kaptanı oldu ve 1832'de _Güney Denizi, Kuzey ve Güney Pasifik Okyanusu, Çin Denizi, Etiyopya ve Güney Atlantik Okyanusu, Hint ve Arktik Okyanuslarına Dört Seyahatin Anlatımı, Sahil ve Adaların Seyir Yönleriyle Kritik Araştırmalarını Kapsayan_ (New York) adlı bir seyahat kitabı yayınladı. Kitabın eleştirel bir analizi _American Quarterly Review_, xiii, s. 314 ff.--ED'de verilmiştir.

[22] Ülkenin bu bölümündeki sığırlar genel olarak büyük ve yakışıklıdır: İtalya'daki _Campagna di Roma_'daki gibi, devasa boynuzlu öküzler vardır; ayrıca büyük ve şişmandırlar. Renkleri genellikle Almanya'daki gibi kahverengidir, ancak çoğunlukla beyazla benekli, çok parlak sarımsı veya kırmızımsı kahverengidir. Birçoklarının boynuzları öne doğru dönüktür ve yuvarlak toplar tam uçlarındadır, böylece onlarla birlikte boynuzlamazlar.--MAXIMILIAN.

[23] Bkz. Nuttall'ın _Journal_'ının önsözü, xiii.--ED.

[24] E. A. Greenwood (1825) Daniel Bowen tarafından 1795'te Boston'da kurulan Columbian Müzesi'ni satın aldıktan sonra, Brattle ile Cornhill arasındaki Court Caddesi'nde bir bina inşa etti ve New England Müzesi'ni kurdu. İkincisi, yedi yıl sonra Court yakınlarındaki Tremont Caddesi'nde Boston Müzesi ve Güzel Sanatlar Galerisi'ni çeyrek milyon dolara inşa eden Moses Kimball (1839) tarafından satın alındı. Bu kurumla bağlantılı olarak işletilen anonim şirket tiyatrosu uzun süre Boston'daki en iyi tiyatro olarak kabul edildi.--ED.

[25] Saxe-Weimar Dükü'nün çalışmaları için, Wyeth'in _Oregon_ adlı eserine bakın, xxi.
cilt, s. 71, not 47.--ED.

BÖLÜM II

9-16 TEMMUZ ARASINDA NEW YORK, FİLADELFYA VE BORDENTOWN'DA KAL

New York--Bloomingdale--Hoboken--New
Brunswick--Trenton--Bordentown--Philadelphia--Fair Mount, su tesisleriyle
-Bordentown'da kal--Kont de Survilliers Parkı--Ormanlarda geziler--Philadelphia'ya dönüş.

New York, Londra ve Paris hariç
Avrupa'nın başkentlerinden biraz daha aşağıdır. Şu anda 220.000
nüfusu var ve ticareti o kadar geniş, canlı ve aktif ki,
bu açıdan, onu kimse geçemez. Bu büyük şehir hakkında o kadar çok
tanımlama var ki, bu konu hakkında fazla bir şey söylemek
sadece tekrar olur. Benim üzerimde bıraktığı ilk izlenim, konumunun güzelliği nedeniyle
çok çarpıcıydı.
İç mekanda, bina tarzı birçok İngiliz şehrinin tarzına benziyor.
Broadway adı verilen, tüm uzunluğunu kat eden, dikkate değer derecede güzel bir caddesi var; diğer kısımlar eski ve o kadar da güzel değil.
Moda dünyasının en gözde tatil yeri olan Broadway'de, Londra ve Paris'tekilerden biraz daha aşağı olmasa da, kesintisiz bir mağaza zinciri var. Şehir son derece canlı ve her milletten insan burada iş yapıyor. Nüfusun, kolera korkusuyla diğer kasabalara kaçan 20.000 sakinin göç etmesiyle birkaç gün içinde azaldığından emin olduk.[26]
Bu acınası hastalığın Kanada'da çok ölümcül olduğu ve şimdi Birliğin Kuzey Eyaletlerine
girdiği iyi bilinmektedir:
Albany'de, Hudson'da, Detroit'te ve büyük göllerde şiddetleniyordu, öyle ki iç kesimlere yolculuğumuza o rotadan başlama projemizi
yendirecekmiş gibi görünüyordu. Bu benim
planımdı, değerli vatandaşımız Bay Astor'un[27] önerileri büyük bir hizmet olurdu, çünkü kendisi ticaret istasyonlarını Kuzey Amerika'nın tüm iç kesimlerine
yaymış olan Amerikan Kürk Şirketi'nin kurucusu ve başkanıdır. Kısa bir süre içinde New York'ta çok sayıda ilginç tanıdık edindim. Birkaç saygıdeğer vatandaş, Baylar Gebhard ve Schuchart ve Bay Iselin, bize tavsiye ve yardımlarını sunmak için ellerinden geleni yaptılar. Prusya konsolosu Bay Schmidt, bu şehirdeki kalışımızı keyifli hale getirmek için azımsanmayacak bir katkıda bulundu; Bay Meier ve diğer Alman arkadaşlarımız da öyle. Bay Schmidt'in Bloomingdale'de [s. 14] bir kır evi var ve orada sevimli ailesinin yanında çok keyifli günler geçirdik. Amerikalı bir hanım olan Bayan Schmidt, Avrupa'yı ziyaret etmiş ve Almanya'da seyahat etmiş ve Ren Nehri kıyılarını zevkle hatırlamıştı. Bay Schmidt'in yazları kaldığı ev, kasabadan yedi mil uzaklıktaki o pitoresk nehir Hudson'ın kıyısında büyüleyici bir konumdadır. Etrafında tutku çiçekleri, hanımelleri, kırmızı trompet
çiçeği ve diğer güzel tırmanıcı bitkilerle kaplı bir verandası olan güzel konut, yüksek ağaçların gölgelediği yemyeşil bir çimenlikte duruyor. Ağaçların arasında bu ülkenin en güzel türlerini gözlemledik. Ağaçların gövdeleri ince ve sütunlar kadar dikti. Park, uzun sassafras,
lale, meşe, ceviz ve diğer ağaçların bizi gölgeleriyle koruduğu Hudson'a kadar uzanıyor;
Hudson'ın parlak yüzeyinde hızla geçen büyük buharlı gemiler ise çok pitoresk bir etki yaratıyordu. Bay Schmidt, bize New York adası olarak adlandırılan şeyin hayranlık uyandıran bir manzarasını sunma nezaketini gösterdi. Bloomingdale yakınlarında büyük ve çok iyi yönetilen bir akıl hastanesi var. Yüksek çatısından tüm ülkenin
anlatılamaz derecede güzel, geniş ve ilginç bir manzarasını
izliyorduk. Bu noktadan Doğu ve Kuzey Nehirleri'ni,
ikincisinin geniş kıvrımını ve Albany'ye doğru uzanan yüksek kıyılarını;
kuzeyde, müstakil konutlar ve kır evleriyle karanlık ormanları;
ve her yönde, yemyeşil çalılıklar, kasabalar, köyler ve
güzel kır evlerini gördük. Ayaklarımızın dibinde, çeşitlilik ve yaşamla dolu o zengin ve asil manzarayla tezat oluşturarak, hastanenin binalarına ve avlularına baktık,
buralarda hastaları gözlemleyebiliyorduk; diğer kapalı bir alanda ise Virginia geyikleri spor yapıp oynuyorlardı. Bu akıl hastanesi çok mükemmel bir kuruluştur ve çok sayıda hasta barındırmaktadır: doktor evde ikamet etmektedir ve bize evi gezdirme nezaketini gösterdi. New York'ta bu tür birçok yararlı kurum vardır: hastaneler, yoksul evleri ve ıslah evleri. Buralarda, hala geri kazanılabilecek gençler, yaşlı, katılaşmış suçlularla karıştırılmaz, ayrı tutulur. Sağırlar ve dilsizler için bir sığınma evi vardır.

Akşam Bloomingdale'den dönüşümüz, hava çok güzel olduğu için, son derece keyifliydi. Karanlık çalılıklarda ve ormanlarda ateş böcekleri sürüsü vardı; bataklıklardan ve göletlerden henüz aşina olmadığımız kurbağaların vıraklamaları geliyordu; ancak ünlü boğa kurbağasının vıraklamalarını duymadık.

New York'un en güzel noktaları ve çevresi, manzaralarının çekiciliğini, şehri çevreleyen suların çeşitliliğine borçludur: örneğin, Broadway'in sonunda, eskiden dairesel bir kale olan ve duvarları halka açık bir yürüyüş yoluna dönüştürülen Kale Bahçesi vardır. Duvarın kendisinden, asil limanın, komşu şehrin, kıyıların, karşı kıyının ve her türden ve her milletten geminin gelip gittiği geniş nehrin güzel bir manzarası vardır. Bir diğer favori tatil yeri ise, ismi Hollanda kökenli olduğunu gösteren Hoboken'deki bahçedir, çünkü Hollandalıların bu yerde ilk önemli yerleşimi kurduğu iyi bilinmektedir ve bunun çok sayıda izi hala mevcuttur. [s. 15] Hoboken ile iletişim bir buharlı gemi aracılığıyla sağlanır. Bahçe, Hudson kıyıları boyunca uzanır ve yüksek ağaçlar ve çalılıklar yabancılar için hoş ve ilgi çekicidir. Uzun
ceviz ve diğer ceviz ağaçlarının meyveleri artık yarı yarıya
olmuştu. Akçaağaç benzeri
yapraklarıyla Storax ağaçları (_Liquidambar styraciflua_), çok yüksek ve düz büyür, _Gleditschia triacanthos_ ve _inermis_, etraflarına tırmanan yabani asmalarla; ve diğer birçok güzel
orman ağacı yaz sıcağına karşı koruma sağlar. Burada birçok
Avrupa ağacı ve çalısı da dikilmiştir. Böylece, büyümesi diğer ağaçlar tarafından engellenen bir
çalı çiti gördük. Notalarını bilmediğimiz birçok kuş, bu gölgelerde duyuluyordu. New York'a ilk ziyaretimde, bazı doğa tarihi koleksiyonlarıyla ilgilenmiştim; örneğin, biri Bay Peale'e ait olan iki müze, ancak Philadelphia'daki kardeşininkinden çok daha
aşağıdır. Philadelphia'yı görmek için can attığımdan, o şehre doğru yola çıktım ve kolera'nın her geçen gün daha da yayıldığı New York'tan ayrıldım.

16'sında, sabah saat altıda, yolcularla o kadar kalabalık olan Swan buharlı gemisine bindim ki
oturacak yer bile yoktu. Solumuzda Staten Land vardı; ama kısa süre sonra
sağ tarafa, New Brunswick'in bulunduğu Raritan nehrine döndük.

New Brunswick, birçok dağınık sokaktan oluşan bir köydür.

Yolcuların tamamı buharlı gemiden iner ve onları karşılamaya hazır dört atın çektiği posta arabalarına
yerleşirdi. Hava çok sıcaktı, insanlar çok karışıktı ve
benim talihsizliğim gürültülü ve nahoş arkadaşlarımın olmasıydı. Dik yamaçlı, kırmızımsı kilden oluşmuş gibi görünen uzun bir tepe, su kenarı boyunca New Brunswick'e kadar uzanır. Kasabanın üstündeki
yükseklikte çıplak ve oldukça kısırdı; yol kötüydü ve hızla ilerlerken
sertçe sarsıldık. Çayırlar, yonca, çavdar, yulaf ve mısır tarlaları, yerleşim yerlerinin yakınında birbirinin yerini aldı, ayrıca büyük tırtıl yuvalarıyla dolu, ancak en büyük
zenginlikte gelişen Avrupa meyve ağaçları plantasyonları. Güzel kırmızı trompet çiçeği, evlerin yanlarını kısmen kapladı, bunların etrafına sıklıkla İtalyan kavakları ve Babil söğütleri dikildi; ikincisi genellikle çok yüksek ve yayılıyor. Sığırlar kısmen boynuzsuz. Koyunlar ve domuzlar çok sayıdaydı.

Kingston'da at değiştirirken, zenci ve diğer çocuklar
süt, küçük kekler ve yarı olgunlaşmış meyveler satmaya çalıştılar ve bunlardan
bir hayli satın alındı. Son zamanlarda Avrupa'dan gelen ve akrabaları tarafından karşılanan bazı Alman köylüleri, daha önce ülkeye yerleşmişlerdi, birkaç aşamayı tamamen doldurdular ve Amerikalıların
gönülden güldüğü
Alçak Almanca dilleriyle pek de neşeli değillerdi. Bu yerden ülke oldukça ormanlıktı. Burada ve orada
güzel ormanlar vardı, gölgeleri bu sıcak havada çok ferahlatıcıydı.
Odun büyümesi çok iyiydi. Çayırlardaki çalıların arasında güzel bir yabani gül
açtı. Meşe, sassafras, ceviz,
kestane, çınar ve lale ağaçları, çeşitli ve genellikle parlak yeşil olan
güçlü yapraklarını sergilediler. Lale ağaçları, gençken, [s. 16] piramit şekli ve güzel açık yeşil yapraklarıyla ayırt edilirler; bu sırada tohum kaplarıyla kaplıydılar,
ki bunlar tam büyümüştü, ancak olgunlaşmamışlardı. Dallanan fitolase ve büyük beyaz çiçekleriyle dikenli elma, ki artık açmıştı, ayrıca Avrupa'dan getirilen birkaç bitki, yol kenarında bol miktarda yetişiyordu, ayrıca kısmen yabani asmayla iç içe geçmiş sumak türleri; ve
ormanda _Rhododendron maximum_'un alt çalılıkları vardı.
Hızla
Prince Town'dan geçtik ve Delaware'deki Trenton'a vardık,
çalılıklar arasında, nehrin alçak kıyılarında uzanan dağınık bir kasaba. Uzun, kapalı bir ahşap köprü, gemiler ve teknelerle hareketlendirilen bu geniş nehrin karşı kıyısına uzanıyordu. Bu tür devasa, kapalı ahşap köprüler Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygındır; ve birçok gezgin bu işe yaramaz kereste yığınlarının inşasını daha önce anlatmıştır. Trenton'dan, nehrin diğer bir yerine doğru kumlu bir araziden hızla geçtik, karşısında Bordentown vardı ve kısa bir mesafede bizi nehirden aşağı Philadelphia'ya götürmeye hazır olan buharlı gemi Trenton vardı. Alçak, yemyeşil kıyıları birçok kasaba, yerleşim yeri ve kır eviyle kaplı olan güzel Delaware nehrinden aşağı indik; ayrıca, yer yer meşe ormanları, vb. ve bir tür çam (_pinus rigida_) vardı.[28] Zenci ve melezlerin bize hizmet ettiği akşam yemeğimizi yedikten sonra, saat beş veya altı civarında Philadelphia'ya ulaştık.

Bu şehir, Delaware'in sağ kıyısı boyunca oldukça uzun bir mesafeye uzanır,
ancak New York kadar güzel ve çarpıcı bir etkiye sahip değildir.
Büyük ve düzenli bir yapıya sahiptir; uzun, düz sokaklar birbirini dik açılarla keser. Şehrin modern kısmı, İngiliz tarzında dekore edilmiş yüksek tuğla binalardan oluşan
güzel bir görünüme sahiptir; ancak Philadelphia'nın eski kısımları alçak, sıradan evlerden oluşur. Sıcak havalarda, evlerin önüne tenteler serilerek hoş bir gölgelik yürüyüş yolu oluşturulması ve sokakların iyi sulanması çok akıllıcadır. Su şebekesi, suyun şehrin her yerine iletildiği bir havzanın bulunduğu Fairmount'tadır.

Delaware'e dik uzanan sokaklar, farklı ağaç türlerinin adlarıyla anılır - Dut Sokağı, Ceviz Sokağı, Kestane Sokağı, vb.: onları kesen sokaklar, Birinci Sokak, İkinci Sokak, Üçüncü Sokak, vb. olarak numaralandırılır. Hiç şüphesiz en güzeli olan Kestane Sokağı, hayat ve trafikle doludur. Bir kısmının ortasında, ıhlamur ağaçlarından oluşan gölgeli bir cadde vardır; ve ayrıca, birçok sokakta henüz fazla gölge sağlamayan ağaç sıraları vardır.
Neredeyse kesintisiz bir şekilde sıralanmış muhteşem dükkanlar, sokakları sıralar ve
dünyanın diğer bölgelerinin tüm imalatlarını ve ürünlerini burada bulabilirsiniz. Kilise bahçelerinin kasabalarda olması gibi eski, akılsızca uygulama Amerika'da hala devam etmektedir.
Çeşitli biçimlerde, genellikle yüksek ağaçlarla dikilmiş, çok sayıda beyazımsı anıtla doludurlar ve sokaktan yalnızca demir bir korkulukla ayrılmışlardır.
Philadelphia'da çok sayıda kamu binası, özellikle birçok kilise ve [s. 17] farklı dinsel mezheplerin toplantı evleri vardır ve bunların çoğu son derece sade tuğla binalardır ve hiçbir dış süslemesi yoktur. Bu ülkenin Eski Dünya gibi bir tarihi yoktur,
ve bu nedenle eski Gotik katedralleri ve
Avrupa'daki gezginlerin çok fazla zevk ve bilgi edindiği geçmiş çağların o hayranlık uyandıran anıtlarını boşuna ararız.
Kiliselerin yanı sıra, başlıca yapılar, ülkenin bağımsızlığının 4 Temmuz 1776'da ilan edildiği Eyalet Meclisi,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası, Pensilvanya Bankası, Borsa,
Üniversite ve Tıp Fakültesi, Darphane, bazı hastaneler,
Sağır ve Dilsiz Sığınma Evi ve burada bahsetmek bizi çok uzağa
götürecek birçok başka binadır.

Eğer bütünün manzarasını görebileceğimiz bir yer bulabilseydik Philadelphia daha çarpıcı bir izlenim yaratabilirdi;
ama şehrin beş mil aşağısında birleşen Delaware ve Schuylkill nehirleri arasındaki ovada yer aldığından böyle bir yer
bulunmamaktadır.

Bu şehrin, 1682'de, yakın zamanda yaşlılıktan devrilen bir karaağaç altında, toprağın sahibi olan Delaware Kızılderilileriyle bir anlaşma yapan
bir Quaker olan William Penn tarafından kurulduğu iyi bilinmektedir. Philadelphia, kelimenin tam anlamıyla "kardeşlerin şehri" (Quaker'lar), Avrupa'nın tüm uluslarından, özellikle Almanlar, Fransızlar ve İngilizler olmak üzere insanları barındırmaktadır. Şehrin bazı bölgelerinde neredeyse yalnızca Almanca konuşulmaktadır. 1834 yılında, nüfus 80.406 beyazdan ve 59.482 renkli insandan oluşuyordu. Philadelphia'ya elverişsiz bir zamanda geldim,
çünkü kolera o şehirde de kendini göstermişti.
Avrupa'dan gelen tanıtım mektupları bana bazı evlerde nazik bir karşılama sağladı; Ancak, diğer yandan, birkaç bilim beyefendisiyle tanışma fırsatım olmadı, çünkü
doktor oldukları için, artık özellikle meşguldüler.
Eğitim dünyasında yazar olarak iyi bilinen Profesör Harlan, M. D., bu kişilerden biriydi.[29]
Mektuplarımın olduğu bir Alman olan Bay Krumbhaar beni büyük bir nezaketle karşıladı ve beni birçok hoş tanıdıkla tanıştırdı.
Beni şehrin
yakınlarındaki en ilginç noktalardan biri olan Fair Mount'taki su tesislerine götürdü, gerçekten de görülmeye değer.
Yol, hala geri kazanılabilen genç suçluların hapsedildiği Islah Evi'nin önünden geçiyordu. Nehrin kıyısında, suyun yaklaşık seksen
fit yükseklikteki bir yükseltide bulunan rezervuarlara yükseltildiği makinelerin hareket ettirildiği büyük tekerleklerin bulunduğu binalar var, buradan borular şehrin her yerine taşınıyor. Güzel, berrak bir pınarın
yükseldiği kayalık yükselti,
merdivenler ve korkuluklarla donatılmış ve su tesislerinin ve Schuylkill'in güzel vadisinin
görüntüsünü sağlayan zarif pavyonlarla süslenmiştir.
Bu, çok sayıda kişi tarafından günlük olarak tercih edilen bir gezinti yeridir, çünkü orada her türlü ikramı alabilirler.
Katala, muz vb. gibi güzel bitkiler,
kayaların arasında büyük bir bereketle büyür ve pınarlar tarafından
sulanır. Şehre dönmek için Schuylkill'in üzerindeki büyük köprüyü geçtik,
ben de kısa bir süre kaldım, çünkü yol arkadaşlarım hala Boston'dan gelen bagajlarımızı
New York'ta bekliyorlardı. [s. 18] Tüm yollar New York'tan gelen kaçaklarla dolu olduğundan, seyahat etmek için uygun bir zaman değildi; Bu nedenle, New Jersey ormanları hakkında biraz bilgi edinmek için
Bordentown'a bir gezi yapmaya karar verdim.

Öğlen saatlerinde Burlington buharlı gemisine binerek Philadelphia'dan ayrıldım
ve saat dört ile beş arasında Bordentown'a vardım.
Burada, daha yeni Avrupa'ya yelken açmış olan
Kont de Survilliers'ın (Joseph Buonaparte) mülkleri var.[30] Güzel parkın içindeki hoş kır evi, köyden yaklaşık 300 adım uzaklıkta, ana yola yakın ve ayrıca Amboy'dan Camden'a giden demir demiryoluna yakın, Philadelphia'nın karşısında. [31] Bu yolu yapmak için işçiler çalıştırılıyordu, bunu yaparken vadinin çukurundan yararlanılıyordu,
bu yüzden demir yolu ortak yolun veya kasabanın sokağının çok altındaydı. Kont'un parkının karşısındaki ormanda bazı ilginç bitkiler buldum. Üç veya dört tür meşe vardı, bunların arasında
büyük, tuhaf şekilli yaprakları olan _Quercus ferruginea_;
yaprakları Avrupa meşesine en çok benzeyen beyaz meşe;
ayrıca ceviz, kestane ve sassafras çeşitleri vardı, o zamanlar çiçek açmış olan, yaprakları genellikle şekil olarak
değişen ince, uzun bir ağaçtı. Çamların diğer ağaçlarla
karışık olduğu bu ormanın alt bitki örtüsü _Rhododendron maximum_
(Pensilvanya dağ defnesi) ve kalmia'dan oluşuyordu, ikincisi derin gölgede
zaten çiçeksizdi; ancak ilki hala büyük güzel beyaz veya soluk kırmızı çiçek salkımlarına sahipti ve on ila on beş fit yüksekliğindeydi. Bu güzel bitkinin sert, defne benzeri, kurumuş yaprakları
yeri kaplıyordu ve geçerken çıtırdıyordu, bu bana
Brezilya ormanlarını hatırlattı, orada bu çok daha fazla meydana gelirdi. Açık, ekilmemiş noktalarda, sarı çiçekleri ve büyük, yünlü
yaprakları olan büyük sığırkuyruğu
(_Verbascum thapsus_) bol miktarda yetişiyordu ve aynı şekilde fitolacea da.
Yol kenarındaki, asmalarla iç içe geçmiş kalın böğürtlen çalıları arasında,
şüphesiz meyveye ulaşmak için
tırmanan
küçük çizgili sincabı gözlemledim.

Saat onda, sıcaklık o kadar yoğundu ki
hana geri döndüm ve çok yorgun bir şekilde
vardım. Bu ev, Delaware'in yukarısındaki bir yükseklikte, buharlı gemilerin geldiği ve nehrin kolunun ve ormanlarla ve çalılıklarla kaplı bitişik ovaların güzel bir manzarasının olduğu yerde çok hoş bir şekilde
yerleştirilmiştir.
Bu manzaranın en büyük süslerinden biri, Bordentown'ın yukarısında, Delaware'in sol kıyısındaki sık koruların üzerinde yükselen
Kont Survilliers'ın beyaz bahçe köşküdür.
Akşamın serinliğinde
genellikle bu parka giderdim. Evin kendisi, zakkum ve portakal bitkilerinin yerleştirildiği
su kenarına yakın bir çimenlikte, güzel bir binadır.
Park çok gölgelidir ve kıyının dik, vahşi ormanlık bir yamaç oluşturduğu Croswick Deresi boyunca uzanır.
Bu ormanda ayrıca, şimdi
tam çiçek açmış olan _Rhododendron maximum_'un kalın bir çalılığı vardı. Nehrin hemen yukarısındaki bir yükseklikte, bir
tür kule, birkaç kat yüksekliğinde, bir teras üzerinde, galerisinden alçak, ormanlık arazinin ve nehrin kollarının güzel ve geniş bir manzarası var. Bu yerden, kıvrımlı patikalar, farklı türlerde [s. 19] çam ağaçlarının kasvetli ormanından geçiyor,
burada, benim bilmediğim türlerde birçok kuş uçuyordu. Kedi kuşu (_Turdus felivox_, Vieill.), sesi bir kedinin sesine hafifçe benzeyen, bu yerde çok sayıdaydı. Ormanlık kıyının tepesinden, nehrin oldukça üzerinde bir köprü
taşınmış ve tüm ülkeyi
gözetleyebileceğiniz, koltuklarla döşenmiş kare bir alan var. Kıyının kenarında, bazı dallarını anıt olarak
taşıdığımız eski bir Kanada çamı duruyor. Bu yerden manzara dikkat çekici derecede güzel; Sağda ve solda nehir, daha doğrusu geniş dere uzanıyor ve seyircinin ayaklarının dibinde su bitkileriyle kaplı. Sarı çiçekli _Nymphaea adversus_ ve güzel _Pontederia
cordata_ burada bol miktarda yetişiyor. Botanikçi ve ornitolog için bolca uğraş vardı ve sporcunun tatmin olması için
bir nedeni olurdu, çünkü komşu çalılıklarda geyikler (_Cervus virginianus_) ve tavşanlar (_Lepus Americanus_) vardı ve bunlar sık ​​sık yolumuza çıkıyordu. [32]

Bordentown'a döndüğümde, hanın kapısının önünde,
birçok beyefendinin
sıralarda rahat pozisyonlarda yattığını gördüm;

konuşmanın ana konusu, tüm ülkeyi dehşete düşüren
kolera idi.

Yazın tam da en sıcak zamanıydı ve çok sayıda olan Avrupa sineklerinin
sürüsüne karşı kendinizi korumak neredeyse imkansızdı. Bu nedenle,
hanlarda,
zenciler ve melezler vardır; bunlar sofraya oturur ve misafirlere o rahatsız edici böceklerden
kurtarır ve aynı zamanda,
genellikle tavus kuşu tüylerinden yapılmış yelpazelerle onları yelpazeleyerek serin hava sağlarlar.

Yelpazeler, aslında, bir lüks eşyadır ve kasabalardan satın alınır; yabani hindi, turna veya kuğu kuyruk tüylerinden,
palmiye yapraklarından vb. yapılır. Gündüzleri o kadar sıcaktı ki,
evden çıkmak neredeyse imkansızdı; ve kolera,
bu nedenle, New York'ta hızla yayıldı. Bu boğucu mevsimde,
akşamlar gerçekten canlandırıcıydı ve hem insanlara hem de
hayvanlara yeni bir hayat veriyordu. Alacakaranlık çöktüğünde, ışıklı böcekler etrafta uçuşuyordu ve
cırcır böcekleri Avrupa'dakilere benzer notalarla, ancak daha hızlı bir şekilde ötüyordu.

Ertesi gün Bordentown civarındaki diğer yerleri ve ormanları ziyaret ettim.
Kasabanın kendisi kırsal tarzda inşa edilmişti, düzenli, geniş, asfaltlanmamış sokaklar veya yollar vardı ve evler birbirinden ayrıydı, ağaç sıralarıyla gölgelenmişti: bu çok gerekliydi, çünkü
şimdi, sabahın 10'unda, hanın serin geçidindeki Fahrenheit termometresi 73 dereceyi gösteriyordu. Kasabadaki ağaçlı caddeler robinia, kağıt dut, aromatik bir sakız
yayan büyük yapraklı kavaklar, salkım söğütler ve Suriye hatmisinden oluşuyordu, ki bu sonuncular on ve hatta on beş fit yüksekliğe kadar
uzuyor. Bu bitkiler,
güzel çiçekleriyle, burada Almanya'dakinden çok daha büyük bir mükemmellikle
gelişiyor. Bahçelerde monarda (Oswego çayı),
[s. 20] Hint teresi (_tropaeolum_), mor konvolvulus, cehri
(_Lycum Europeum_), tırmanan trompet çiçeği, asma, katalpa,
mahmuz dikeni vb. gözlemledik.

Bordentown'dan bazen demir demiryolunun ötesine geçiyordum ve
komşu ormana giriyordum. Beş veya altı meşe türü,
birkaç ceviz ağacı türü, kayın, kestane ve kızılcık,
alt bitki örtüsü _Rhododendron
maximum_, kalmia, rhus ve uzun ardıçtan oluşan
kalın ormanı oluşturuyordu.

23 Temmuz'da Bordentown'dan ayrıldım ve Philadelphia'ya geri döndüm,
çünkü bagajımız Boston'dan henüz gelmemişti. Bu
aralığı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi doğa tarihi koleksiyonunu barındıran Bay Titian Peale'in müzesini incelemek için kullandım.
Ohio filinin (_Mastodon, Cuv._) güzel büyük iskeleti ve
aynı şekilde Kuzey Amerika'nın hayvanlarının çoğu, oldukça iyi doldurulmuş. Bunlar arasında özellikle bizon, büyük boynuzlu veya kayalık dağların yabani koyunu, çayır antilopu (_Antilocapra Americana
Ord._), geyik (_Cervus major_ veya _Canadensis_), korkunç ayı
(_Ursus ferox_) ve diğerlerini fark ettim. Sahibi Bay Peale, Binbaşı Long'un emrindeki
Kayalık Dağlar'a yapılan keşif gezisine eşlik etti ve burada bu örneklerin bir kısmını kendisi
tedarik etti.[33] Aynı şekilde birçok yabancı hayvan örneği de var; örneğin bir gergedan; ve bence
Kızılderili elbiseleri, kap kacakları ve silahlarından oluşan koleksiyon, şimdiye kadar gördüklerimin
en önemlisi. Seymour'un Kızılderili köyleri ve manzaralarını konu alan bazı yağlıboya tabloları özellikle ilgimi çekti. Bu sanatçı da Binbaşı Long'un keşif gezisine eşlik etti. Bay Peale'in koleksiyonu, daha bilimsel düzenlemesi ve daha az önemsiz ıvır zıvırın koleksiyona kabul edilmesi nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kamu müzelerinden daha fazla önceliğe sahiptir. Bay Peale ayrıca Güney Amerika'da seyahat etti ve sağlığı hala bu ülkeyi ziyaret etmesinden
zarar görüyordu. Amerika'nın yerli halklarının incelenmesi benim için özel ilgi çekici olduğundan, bu ilginç ırkın iyi temsillerini bulmak için tüm kitapçıların ve baskıcıların dükkanlarını aradım; ama bu ülkenin tüm kasabalarında iyi, yani karakteristik bir temsilini bulamamış olmama ne kadar şaşırdım, sadece seyahat kitaplarında bulunan birkaç kötü veya çok vasat bakır levha buldum! Yabancı gaspçılar tarafından orijinal Amerikan ırkının ne kadar nefret edildiği ve ihmal edildiği inanılmaz. Bu suçlamayı ve kusuru hisseden sadece birkaç seçkin adam, birçok yok edilmiş Kızılderili kabilesinin tarihiyle ilgili eksiksiz bir şey toplamak neredeyse imkansız hale geldikten sonra, artık kıt olan ihmal edilmiş materyalleri unutulmaktan kurtarmak için kendilerini zorluyorlar. Baylar Morse, Smith Barton, Edwin James, Say, Duponceau,
Schoolcraft, Cass, McKenney ve diğerleri bu konuda onurlu bir istisnadır. Philadelphia'da renkli litografik
plakalarla güzel bir çalışma düşünüldü, bu teşvik edilmeyi hak ediyor; hükümetin elindeki tüm materyalleri sağlamaya hazır olduğu şeflerinin portreleriyle birlikte çeşitli Kızılderili kabilelerinin tarihini vermekti. Görünüşe göre bu önemli yayın sonunda yürürlüğe girdi.

DİPNOTLAR:

[26] Kuzey Amerika'da koleradan kaynaklanan ilk ölüm 8 Haziran 1832'de Quebec'te gerçekleşti. Salgın 1827-28'de kuzeybatı Hindistan'da yayılmaya başladı. Hazar Denizi kıyılarına ulaştı (1829),
Rusya'nın her yerine yayıldı (1829-30), İngiltere'ye ulaştı (1831) ve ertesi yıl Detroit üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne yayıldı. Hızla
birlik boyunca yayılarak, neredeyse her eyalette ve bölgede kurbanlarını saydı.--ED.

[27] Astor'un kısa bir taslağı için, Franchere'nin _Anlatısı_'na, vi. cilt, s. 186, not 8'e bakın.--ED.

[28] Amerikalılar, bu çam hakkında, eğer kesilirse, meşelerin
ve diğer ağaçların hemen onun yerine
büyüdüğünü ve bunlar kesilirse, çamların tekrar büyüdüğünü ve böylece sürekli olarak aynı şekilde
değiştiğini bildiriyorlar!--MAXIMILIAN.

[29] Richard Harlan (1796-1843) Pennsylvania Üniversitesi tıp bölümünden mezun oldu (1818), Philadelphia'da tıp
uyguladı ve daha sonra Philadelphia Müzesi'nde
karşılaştırmalı anatomi kürsüsünü işgal etti. 1832 Kolera Komisyonu'nun ve hem bu ülkede hem de yurtdışında birçok bilgili topluluğun üyesiydi. Başlıca yayınları şunlardır: _Cins Salamandra Üzerine Gözlemler_ (Philadelphia, 1824), _Fauna Americana_ (1825), _Amerikan Herpitolojisi_ (1827), _Tıbbi ve Fiziksel Araştırmalar_ (1835) ve Gaunal, _Tahnit Tarihi_'nin eklerle çevirisi (1840).--ED.

[30] Joseph Bonaparte (1768-1844) kardeşi Napolyon döneminde birçok güvenilir pozisyonda bulundu. 1800'de bu ülke ile Fransa arasındaki barış antlaşmasını ve 1802'de Amiens antlaşmasını müzakere etti. 1806'da Napoli kralı ve iki yıl sonra İspanya kralı yapıldı. Waterloo Muharebesi'nden sonra kardeşiyle yaptığı bir görüşmede New York'ta bir toplantı için düzenlemeler yapıldı. 1815 yazında Joseph Bonaparte, Comte de Survilliers unvanıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve New Jersey, Bordentown yakınlarında, Trenton'dan altı mil aşağıda, yaklaşık bin dönümlük bir kır evi olan Philadelphia'da bir malikane satın aldı ve daha sonra Adirondack Dağları'nın kenarında bir yazlık ev satın aldı. En sevdiği ikametgah, 1820'de eyaletin en güzel malikanesi olarak kabul edilen Bordentown yakınlarındaki "Point Breeze" idi. 1850'de, Philadelphia'daki İngiliz konsolosu Henry Beckett, "Point Breeze"i satın aldı ve malikanesini yıktırdı. Joseph Bonaparte
1832'den 1837'ye kadar Avrupa'daydı; sonraki iki yılını bu ülkede geçirdi;
ve 1841'de öldüğü İtalya, Floransa'ya gitti. Yardımseverliği
ve misafirperverliği Amerika Birleşik Devletleri'nde ona büyük hayranlık kazandırdı. Bkz.
ciltlerimiz xi, s. 159 ve xii, s. 79.--ED. [31] 4 Şubat 1830'da New Jersey eyalet meclisi, Camden ve Amboy Demiryolu için bir tüzük verdi.--ED.

[32] Bize, Virginia geyiklerinin eskiden burada çok sayıda olduğu, ancak çiftleşme mevsiminde etrafta dolaşıp ekinlere büyük zarar verdikleri için onları vurmanın gerekli olduğu söylendi.--MAXIMILIAN.

[33] Binbaşı Long'un _Seferi_ için, xiv-xvii. ciltlerimize bakın. Peale ailesi, Seymour ve Say hakkında kısa notlar, xiv. cildimizde, s. 39-41, not 2'de bulunabilir.--ED.

BÖLÜM III

30 TEMMUZ'DAN 23 AĞUSTOS'A KADAR PENNSYLVANIA'DAKİ FREIBURG VE BETHLEHEM'DEKİ İKAMET

Ülkenin Görünümü--Alman Kökenli
Nüfus--Freiburg--Orada İkamet--Kayalık
Vadi--Geziler--Bethlehem'deki Moravyalı Kardeşler Kolonisi--Orada İkamet--Geziler.

Grubumuzun tüm üyeleri artık katılmıştı ve eşyalarımız henüz Boston'dan gelmemiş olsa da, Pensilvanya'nın iç kesimlerini tanımak için
Bethlehem'deki Moravyalı Kardeşler yerleşiminde ikamet etmeye karar verdim. Daha önce burayı ziyaret etmiştim ve amacımız için
çok uygun bir konumda olduğunu gördüm. 30 Haziran [Temmuz] günü, şafaktan önce, en güzel
havada ve parlak ay ışığında, Philadelphia'nın uzun
sokaklarında ilerledik ve beyaz, hayalet gibi
anıtları ve mezar taşlarıyla kilise bahçelerinin yanından geçtik. Şehirden çıktığımızda gün doğdu.
Yolun her iki tarafında kır evleri, tarlalar, çitler, bahçeler ve parklarla dönüşümlü olarak; ve her yerde yol kenarlarına dikilmiş çeşitli
türlerden yüksek ağaçlar vardı. Dağınık bir köy olan
Germantown'dan geçtik ve saat sekizde, yolcuların genellikle kahvaltı ettiği
Chestnut Hill'e vardık. Han oldukça
kirliydi ve kahve o kadar kötüydü ki, şirketimizdeki şişman bir Quaker, aksi takdirde çok sevdiği bu içeceği içmek istemedi. Masada sayısız Avrupa sineği tarafından rahatsız edildik, ancak
bir hizmetçi kız başımızın üzerinde büyük yeşil bir dal sallayarak onları uzaklaştırmak için büyük çaba sarf etti.

Beytüllahim'e kadar ve çok daha uzaklara kadar tüm ülke, çoğunlukla Alman göçmenlerin torunları tarafından mesken tutulmuştur, bunların hepsi kayıtsız bir şekilde düşük Almanca konuşur ve İngilizce'den
daha çok Almanca konuştuklarını söylerler. Bu bölgedeki kırsal alan görünümü özellikle hoş değildir.
Bir adam kadar yüksek patates, yonca, yulaf ve mısır tarlaları, çayırlar ve küçük çalılıklarla dönüşümlüdür ve tüm tarlalar çitlerle veya tahta çitlerle çevrilidir. Montgomeryville'de
atlar ikinci kez değiştirilir ve yol daha da çeşitlenir. [s. 22] Kırsal kesimdeki insanların meskenleri
genellikle küçük, çoğunlukla oldukça fakir, sıklıkla tahtalardan oluşur,
zona ile kaplıdır; bazen sadece büyük blok evler,
İsviçre'deki kovboy kulübesi gibi. Bu kulübeler
küçük bahçelerle çevrilidir, içinde çeşitli
Avrupa bitkileri vardır, örneğin hatmi, ebegümeci, mahmuz dikeni, balsam,
vb. _Hibiscus Syriacus_ her yerde çiçek açmıştı, en büyük
güzellikte. Bu güzel bitkiyi Avrupa'da hiç bu kadar yüksek ve canlı,
veya çiçeklerini bu kadar büyük ve görkemli görmemiştim, burada olduğu gibi. Üç
çeşit renktedirler - beyaz, mor ve parlak pembe, ikincisi açık ara en güzelidir. Genel olarak, bu ülkedeki ağaçlar ve çalılar
çok canlıdır. Bitkisel güç güneye doğru ilerledikçe artar ve toprağın muazzam verimliliği, ilkel ormanlarından
soyulduktan sonra bile uzun süre bozulmadan kalır.

Ülke, ilerledikçe, giderek daha fazla ormanlık hale geldi. İnce meşe, ceviz ve kestane, dişbudak, sassafras, kayın, tupelo (_Nyssa sylvatica_) ve diğer uzun ağaçların bulunduğu güzel genç ormanlardan geçtik, tek bir nokta hariç, hiçbir alt ağaç veya genç ağaç yoktu, bu da bu ormanların gelecekte kullanılmak üzere sürdürülmesi niyetinin olmadığının bir kanıtı. Birçok yerde tamamen yok olma yolundalar, çünkü ne kesilmeye uygun kereste ne de genç bitkiler içeriyorlar; ve eğer gelecekte bu harap ormanlarda kereste yetiştirmenin uygun olduğu düşünülürse, kırsal kesimdeki insanların yıkıma olan sevgileri kontrol altına alınmalı ve orman yasaları ve yönetmelikleri getirilmelidir.
Zengin kömür madenlerinin keşfedilmiş olması Pensilvanya için şanslı bir durumdur. Çok hoş bir orman ve çayır dizisi vardı ve kanatlarını açtığında kar kadar beyaz geniş bir yüzey gösteren çok sayıda güzel kızıl başlı ağaçkakan gördük. Genellikle, yer sincabının ve koyu yanal çizgili kızıl sincabın (_Sciurus Hudsonius_) sıklıkla uğradığı çitlerin üzerinde otururken görülür. Özellikle birincisi, tüm bu çitlerin etrafında, ileri geri koşarak çok sayıda görülür. Özellikle dikkatimizi çeken kuşlar
kırmızı kuş, mavi kuş, tilki renkli pamuk kuşu, saka kuşu,
kumru, vb. Amerikalıların gece şahini olarak adlandırdığı _Caprimulgus Virginianus_, parlak güneş ışığında bir çayırda uçuyordu.
Bu kuşları her yerde gördüm, gündüzleri, Brezilya'daki _Azaras Nacunda_ gibi, kalabalık halde uçuyorlardı. Bu tür de,
uçarken, o ülkedeki birçok türde görülen beyaz enine çizgileri gösterir. Kargalar ve kara kuşlar yaygındır, ancak
Brezilya'da çok daha fazla sayıda olan çok az yırtıcı kuş vardır.
Ülkenin bu bölümündeki ormanlar daha yüksek hale gelir; ağaçların
taçları daha geniş yayılır ve daha yoğun bir gölge sağlar. Mısır tarlaları, çayırlar ve hoş tepelerden dönüşümlü olarak geçen bir yoldan seyahat ederek, neredeyse tamamen Alman göçmenlerin torunlarının yaşadığı dağınık bir köy olan Freiburg'a vardık. Ormanlarda geziler yapmak için burada birkaç gün durduk ve bir Yahudi'nin dükkanını kurduğu, oldukça iyi bir taşra değirmencisinin evinde konaklamaya başladık. 1 Ağustos'ta, yardımsever komşum Alman Yahudisi ve mahalle sakinlerinden bazılarının rehberliğinde, bize görülmeye değer
olarak sunulan Rocky Vadisi'ne bir gezi yaptık. Çayırlar ve çitler arasından yaklaşık yarım fersah ilerledik ve genellikle yerde, çimenlerde veya bir çalının dalında oturan ve korktuğunda genellikle çamlara konan büyük çayır tarla kuşunu (_Alauda magna_, Linn.; _Sturnella_, Vieill.) sık sık gördük. Şarkısı kısa ve rahatsız edici değil. Bu yakışıklı kuş sporcudan utanıyor ve kısa, açık kuyruğundan hemen tanınabileceği, yan tüyleri beyaz olan erken uçup gidiyor. Yolumuz, sakinlerinin çoğunun Almanca konuştuğu izole çiftlik evlerinin yanından geçiyordu ve sonra ormana ulaştık ve burada birçok güzel kuş vurduk. Daha sonra, kapılarının önünde çocukların, çoğu çok fakir ve kirli giyinmiş, oyun oynadığı ve sakinlerin tek malı gibi görünen birkaç yalnız kütük veya blok evin yanından geçtik. Gökyüzü kapalıydı ve yağmur yağıyordu, hava ise çok sıcaktı, bu da bizi köylülerin serin kuyularını ziyaret etmeye zorladı.
Bu yerden itibaren orman, hornblend ve kuvarsla karışık ilkel kaya bloklarıyla giderek daha fazla doldu ve bu bloklar düzensiz bir şekilde uzanıyordu, bazıları çok büyüktü ve çeşitli likenlerle kaplıydı. Bu vahşi ormanlık alanda, rehberlerimiz, bir Alman köylüsü bize birçok taş bloğu arasında zorlukla ayırt edilebilen oldukça gizli yolu gösterene kadar, nerede olduklarını söyleyemediler. Uzun beyaz çiçek sivri uçlu _Actaea Racemosa_, Ren Nehri üzerindeki dağ ormanlarındaki _Digitalis
purpurea_ gibi, her yerde dört veya beş fit yüksekliğinde büyüyordu.

Orman artık daha sık ve çalılarla doluydu. Şimdi kurumuş, yine taş bloklarıyla dolu bir dere yatağına ulaştık,
bunu takip ettik, bloktan bloğa atlayarak,
Kayalık Vadi adı verilen yeri görene kadar. Burada, yumuşak bir tepede, ormanın içinden dereye doğru uzanan özgür bir manzara var, burada muazzam büyük taş blokları birbiri üzerine yığılmıştı,
150 ila 200 adım genişliğindeki bir alan, tıpkı Almanya'daki benzer taş yığınları, özellikle bazalt,
gibi, onlarla tamamen kaplı görünüyor, bunlardan bazıları Ren Nehri kıyısındaki ülkelerde bulunuyor,
buralarda bunlara _beilsteine_ deniyor. Bu kayaların arasında hiçbir çalı veya çimen
büyüyemez ve yağmaya devam eden yağmur onları o kadar kayganlaştırdı ki
üzerlerinden tırmanmak tehlikeliydi. Bu vahşi doğada hiçbir canlı
yaratık görülmüyordu, ayrıca daha önce söylediğim gibi,
hiçbir bitki örtüsü de yoktu. Bu bloklar, şiddetli bir sel tarafından biriktirilmiş ve yığılmış gibi görünüyor ve yılın daha az sıcak ve kurak olan mevsiminde, taşların altından akan suyun sesinin duyulduğu söyleniyor.

Bu yerden, bize yolu gösteren Alman köylüsünün evine döndük ve orada kendimizi
brendi ve suyla tazeledik. Evin sakinleri kısmen,
ağaçların gölgesinde oturup,
sattıkları
zona kesmekle meşguldüler.
Çarpma kilitleri ve emniyet kapakları olan çift namlulu silahlarımıza çok şaşırmışlardı.
Bu ormanlarda artık neredeyse hiç vahşi hayvan yok; gri tilki, [s. 24]
Pensilvanya dağ sıçanı (yer sincabı veya _odun sincabı_), gri ve kızıl sincap dışında neredeyse hiç kimse istilacıların yıkım sevgisinden kurtulamadı.

Freiburg'a döndüğümüzde, daha önce görüştüğüm Beytüllahimli vatandaşımız Dr. Saynisch'i buldum. Kendisi bir doğa bilimciydi ve ülkenin bu bölümünü iyi tanıdığı için bana bu konuda çok ilginç bilgiler verebildi. Bizimle birkaç gün kaldı ve aynı öğleden sonra bir av gezisine çıktık. 2 Ağustos'ta, sabahın erken saatlerinde, Freiburg'dan ayrıldık, en güzel havada ve ev sahibimiz bizi Dearborn'u (küçük, kapalı bir araca verilen isim) ve iki atlı atıyla Beytüllahim'e götürdü, bu yol bize çok keyif verdi. Ülke çok hoştu: çayırlar, mısır tarlaları, yerleşim yerleri ve koruluklar alçak tepelerin yamaçlarında birbirini izliyordu; sakinleri tarafından Yukarı Sakena olarak adlandırılan güzel vadi ise oldukça verimliydi. Yol, büyük ağaçlarla gölgelenmişti ve küçük bir gölet bizim için
son derece ilginçti; çünkü birçok meraklı kuşun yanı sıra,
her yerde kıyılarda ve suda eski kütüklerde kaplumbağalar gördük,
ancak bunlar çok utangaçtı ve
yaklaştığımızda hemen yüzeyin altına daldılar. Öğle vaktinin boğucu sıcağında,
Moravya yerleşimi olan Beytüllahim'e ulaştık ve burada bir Alman hanında konakladık.[34]

Bu yerleşim, eteğinde Monocasa deresinin Lecha'ya (Lehigh) katıldığı bir tepenin üstüne ve yamacına inşa edilmiştir.
Lecha,
ilk başta vahşi ve ormanlık, daha aşağıda ise meyveli ve iyi ekili olan pitoresk vadisiyle ünlüdür.
Şu anda, Beytüllahim sadece bir köydür, ancak hızla büyümektedir ve
hala
asfaltlanmamış oldukça önemli sokaklara sahiptir. Kilise, bu mezhebin Alman kiliselerinin sade stilinde, büyük, temiz, aydınlık bir binadır ve tepenin hemen tepesinde yer aldığından, mekana hoş bir görünüm kazandırır. Bir diğer büyük bina ise, alt kısmı Monocasa'da bulunan ve birçok çeşit çiçeğin küçük sinek kuşlarını çektiği gölgeli bir bahçeye sahip kız okuludur. Köyün alt kısmı, birkaç evden oluşuyor, bunlardan biri konakladığımız han ve Lecha'nın üzerinde uzun bir ahşap köprü var, Lehigh ilçesinde; ve büyük üst kısım, Northampton ilçesinde, iki ilçenin sınır çizgisi, buradan geçiyor. Çalışkan kardeşlerin tüm yerleşim yerleri gibi, Beytüllahim'de de bir dizi farklı meslek, tamirci ve tarla işçisi var. Sürekli olarak yeni yerleşimciler geliyor ve zamanla önemli bir yer haline gelecek. Sakinlerin çoğu Alman; ancak aynı şekilde çok sayıda İngiliz de var ve kilisede ilahi ayinler dönüşümlü olarak Almanca ve İngilizce yapılıyor ve sakinlerin çoğu her iki dili de konuşuyor. Beytüllahim'in etrafındaki bölge hoş ve çeşitli; iklim çok sağlıklı. Büyük ormanlar, sakinlerin tarlalarıyla birlikte değişir ve Mauch Chunk kömür bölgesinden Delaware'e kadar uzanan bir kanal, ülkeyi dolaşan çok sayıda tekneyle canlandırır ve destekler. Burada her tür [s. 25] Avrupa tarla ve bahçe bitkisi yetiştirilir ve aynı şekilde mısır da yetiştirilir; hatta asma dikmeye bile başladılar; ancak Alexander üzümü denen şey, genellikle şekerle tatlandırdıkları oldukça asitli bir içecek verir. Bize, York yakınlarındaki Pensilvanya'daki Lancaster civarındaki kırsalda çok daha iyi şarap üretildiği söylendi. Meyveler Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'daki kadar iyi gelişmiyor gibi görünüyor: ancak şeftali belki de istisna olabilir.

Bu koloninin yöneticileriyle tanıştım: Edebiyat dünyasında seçkin bir botanikçi olarak tanınan Bay V. Schweinitz, piskopos Bay Anders[35] ve Rahip Bay Seidel. Tüm bu beyefendiler beni çok samimi bir şekilde karşıladılar ve özellikle Bay Seidel bana çok nezaket gösterdi. Dr. Saynisch benimle aynı evde yaşıyordu ve ülke hakkındaki bilgisinden büyük fayda sağladım. Beytüllahim'deki tüm zamanımız komşu ülkedeki gezilere ayrılmıştı. Lecha'nın diğer tarafında, güzelce ormanlık bir sıradağ veya orta yükseklikte tepeler vardı ve bu da çok çeşitli keyifli yürüyüşler sağlıyordu. Dağlar, genellikle, hala muhteşem büyük çiçek tutamlarıyla süslenmiş, uzun boylu _Rhododendron maximum_'un kalın bir örtüsünün bulunduğu, meşe, ceviz ve diğer kereste ağaçlarından oluşan pitoresk ormanlarla kaplıdır. Bu koyu tonlarda, kısa sürede farklı kuşların notalarını ayırt etmeyi öğrendik; bunların arasında, birkaçını gördüğümüz dikkat çekici sarkıt yuvasına uçarken, uzaktan muhteşem tüyleriyle tanıdığımız alev rengi Baltimore kuşu da vardı. Tabanı çıplak bloklar ve taş kütleleriyle kaplı olan Lecha, bazıları önemli ölçüde olan pitoresk adalarla süslenmiştir; bu adalara birçok ilginç gezi yaptık. Suda çok sayıda su bitkisi yetişir; ve bu bitkilerin arasında çok sayıda kaplumbağa gördük. Bay Bodmer, bu orman ve su manzarasının çok karakteristik bir çizimini yaptı.[36] Nehri geçtiğimizde, bu ülkede yaygın olan tüm ağaç türlerinin
güçlü bir şekilde büyüdüğü ve güneş ışınlarını tamamen dışarıda bıraktığı
karanlık, yüksek, havadar bir koruluktaki adaya çıktık.
Yer
çok sayıda güzel bitkiyle kaplıydı: ülkenin bu bölümünde yaygın olan güzel _Lobelia
cardinalis_ kıyılarda çiçek açmıştı ve diğer birçok bitki de öyle.

Bu güzel orman çok çeşitli kuşlarla doluydu; yukarıda belirtilenlerin dışında, en yüksek ağaçların taçlarında, parlak kırmızı Tanagra, siyah ve kırmızı Baltimore kuşu, kırmızımsı kahverengi gözlü sinek kuşu; yeşilimsi balıkçıl ve kül rengi balıkçıl, kıyıdaki taşlardan uçup gittiler. Bu güzel adalarda bir sağanak yağmura yakalandığımız her seferinde, on kişiyi alabilecek kapasitede olan eski çınar ağaçlarının oyuklarına sığınırdık. Bu serin gölgelerde yazın sıcağını pek hissetmedik ama kasabada çok bunaltıcıydı;
Akşam saat dokuzda dairemizin sıcaklığı 18 derece Reaumur (72-1/2 derece Fahrenheit) idi ve sık sık
gök gürültülü fırtınalar oluyordu. Öğle vakti evimizin serin geçitlerindeki sıcaklık 23 derece veya 24 derece Reaumur (86 derece Fahrenheit) idi.

[sayfa 26] Bu büyüleyici adalara sık sık geziler yapıyorduk; ve ormanların taslağını tamamlamak için her gün oraya giden Bay Bodmer genellikle kaplumbağalarla (_Emys odorata_ ve _picta_) ve diğer amfibilerle veya tatlı su kabuklularıyla yüklü olarak geri dönüyordu. Bu _Emys picta_
Pensilvanya'daki bu ailenin en güzel türlerinden biridir:
Kuzey Amerika'da kaplumbağaların bu kadar çok ve bu kadar çeşitli türde olduğu kesinlikle başka bir ülke yoktur.

Başlıca yüksek ormanlarla kaplı olan Lehigh kıyıları,
Monokasa'nın daha açık kıyılarından farklıdır; burada geniş sazlık çalılıkları
ve saz topuzu (_Typha_) güzel kızıl omuzlu
Oriole'nin meskenidir. Küçük çalı benzeri meşe (_Quercus chincapin_) bu derenin sınırındaki tepelerde bol miktarda yetişir.
Bethlehem'in aşağısında, nehrin kuzey veya kuzeydoğu kıyısındaki ormanlık Lecha dağlarına başka ilginç ziyaretler yaptık.
Yüksek kereste ve çok sayıda çalılık ile yoğun bir şekilde kaplıdırlar ve zirvelerinden
çevredeki tüm engebeli
ülkenin güzel bir manzarası vardır. Kestane ağaçları bu ormanlarda çok fazla seyreltilmiştir, çünkü odunu yakıt olarak değil, hafif ve gözenekli olduğu için, çitler için çok değerlidir, çünkü altmış yıl boyunca toprakta zarar görmeden kaldığı söylenir.

Muhteşem parlak kırmızı Tanagra bu ormanlarda nadir değildi; ancak
şimdi tamamen kırmızı olan hiçbirine rastlamadık, çünkü yaşlı erkekler sonbahara doğru dişilerin sade zeytin rengi tüylerini
giyiyorlardı.
Bu güzel kuşların birçoğunun hala parlak kırmızı lekeleri vardı, bu da tüylerinde bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Brezilya ormanlarında çok sayıda bulunan Tanagra cinsinin sadece birkaç türü tüm Kuzey Amerika'da bulunur; ancak bu hayvanların yaşam biçimleri ve tarzları her yerde aynıdır. Sessiz kuşlardır, şarkılarıyla dikkat çekmezler, ancak bu eksikliği tüylerinin ihtişamıyla telafi ederler. Küçük tavşan (_Lepus Americanus_) ve
gri sincap bu ormanlarda gördüğümüz neredeyse tek dört ayaklılardı; ancak amfibi sınıfından birçok tür vardı. Daha büyük
vahşi hayvanlar neredeyse tamamen yok oldu. Tüm Kuzey Amerika eskiden tek bir uçsuz bucaksız ormandı, yalnızca Alleghany dağlarının ötesindeki batı kısımlarında çayırlar denen şeyler vardı; ancak 44.500 mil karelik bir eyalet olan tüm
Pensilvanya, bu ülkeye akın eden çok sayıda yerleşimci tarafından kısa sürede inceltilen
ilkel bir ormandı. Daha büyük av türleri aynı oranda
yok oldu; ve Beytüllahim'in hemen yakınında artık
geyik bile yok. Bana çok nadir görülen bir olay olarak, iki yıl önce burada bir ayının görüldüğü ve avcılar tarafından hemen
takip edildiği, ancak boşuna olduğu söylendi. Bu ormanlarda hala bazı küçük hayvanlar yaşamaktadır, ancak bunlara yalnızca geceleyin rastlanır; bunların arasında keseli sıçan (_Didelphys Virginiana_) ve kokarca
(_Mephitis Americana_) vardır. Bunlardan ilki bu bölgelerde sık sık görülmez; ikincisi ise tam tersine nadir değildir.

Kokarcayı yakalamak için avcılarımız gece Lecha
dağlarına gittiler ve tazılarla ormanı aradılar ve neredeyse her zaman
amaçlarına ulaştılar. Köpekler hayvanı ısırarak öldürdüler ve
bazen biraz parfümlendiler. Kokudan kaçındıkları
[s. 27] bildirilmiştir; ancak bu ifadenin
doğrulandığına dair hiçbir kanıtla karşılaşmadığımıza tanıklık edebilirim. Aslında, bu hayvanın rahatsız edici kokusuyla ilgili anlatılan hikayeler oldukça abartılıdır, çünkü
Avrupa gelinciği bu rahatsız edici özellikte genellikle kokarcadan geri kalmaz. Avcılar yarı yetişkin bir kokarcayı
canlı olarak eve getirdiler ve onu bahçedeki bir kutuda tuttuk, orada çok evcil ve sessizdi ve en ufak bir koku bile yaymıyordu. Kutuyu açtık ve serbestçe dolaşmasına izin verdik. Kokarcanın koku alma sinirlerine
rahatsız edici olduğu yalnızca alarma geçtiğinde ortaya çıkar. Bu ormanlardaki
içi boş ağaçlar, gündüzleri görülmeyen güzel uçan sincabın meskeniydi. Nehrin kıyılarında, genellikle yüzerken görülen ve bazen balık ağlarına takılan misk sıçanı yaşar.

Beytüllahim'de kaldığımız süre boyunca yaptığımız olağan yürüyüşlerden biri, Mauch Chunk kanalının kıyılarında yukarı veya aşağı gitmekti. Bu kanal, üzerinde çok sayıda sinek kuşunun uçuştuğu
bir barajla Lecha'dan ayrılmıştır. Kuzey Amerika'daki tüm yolculuğum boyunca, bu güzel kuşları burada olduğu kadar çok
bulmadığım bir yer olmadı. Geniş yapraklı ağaç çuha çiçeğinin (_Oenothera_), menekşe _Asclepias incarnata_'nın (kırlangıç ​​otu) ve koyu turuncu renkli çiçekleriyle _Impatiens fulva_'nın sarı çiçeklerinin etrafında vızıldıyorlardı,
ve bu küçük yaratıklardan birçoğunu vurduk, bunların arasında en fazla bir tanesini, koyu kırmızı boğazlı erkek olarak bulduk. Barajın kenarları taşlarla çevriliydi; ve bunların arasında çok sayıda çizgili yer sincabı vardı. Uzun dikenler, çiçek başlarından yünlü tohumları toplayan saka kuşlarının sürekli uğrak yeridir. Yola yakın bir adada, bazı değirmenlerde, koyu renk tonları birçok ilginç kuş, özellikle de güzel Baltimore kuşu ve sinekkapan (_Muscicapa ruticilla_) tarafından canlandırılan uzun ağaçlardan oluşan bir koru vardı. Bu kuş aynı renklerle ayırt edilir ve burada sık görülür. Yaşlı gövdelerin altında ve kıyıdaki ağaçların köklerinden, ne kadar
yumuşak ve dikkatli yaklaşırsak yaklaşalım, büyük boğa kurbağaları suya
sıçrıyordu. Derin, boş sesleri bu mevsimde, ilkbaharda ve yaz başında olduğu kadar
duyulmuyordu. Bu kurbağaları hiçbir yerde Pensilvanya'da olduğu kadar çok görmedim.

Bu tepelerin karşısında, Lecha'nın diğer kıyısında, havadar, gölgeli taçlarında bu mahalledeki diğer yerlerden daha farklı türde kuşlar bulunan çok uzun, yaşlı ağaçlardan oluşan bir orman vardı. O ormandan her zaman ganimetlerle dolu olarak dönerdik. Orada da _Papileo
turnus_, güzel siyah ve mavi philenor ve diğer türler gibi ilginç kelebekler gözlemledik. Evlerin yakınındaki kalın çalılıklar çok sayıda kedi kuşunun uğrak yeriydi.
Balıkçı şahin nehrin üzerinde uçarak avını izliyordu ve biz
sık sık üç çizgili engerek yılanının (_Coluber sirtalis_) otların arasında
kaybolduğunu
görüyorduk.

Beytüllahim'in kuzeyinde ve kuzeybatısında ormanlar meşelerden oluşuyordu
ve alt çalılıkları yoktu, sığırların otlakları oradaydı. Tüm bu ilginç geziler koleksiyonlarımızı büyük ölçüde artırdı; ve
iyi bir kütüphanesi ve Doğa incelemelerine meraklı olan Rahip Bay Seidel bize gerekli edebi
yardımı sağlama nezaketini gösterdi. Burada yaşıyorduk [s. 28] bilgili adamlar ve yurttaşlar topluluğunda çok hoş bir şekilde, ve ormanlara ve tarlalara yakın, yerin en uç noktasındaki ikametgahımız, araştırmalarımız ve çalışmalarımız için bize en uygun fırsatı sağladı; ve Vestfalya'dan ev sahibimiz Bay Woehler, işlerimizde bize yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu, bir dereceye kadar, bagajlarımızın varışındaki gecikmeden kaynaklanan acınası zaman kaybını telafi etti. Bu vazgeçilmez eşyaları beklemek zorunda kalmasaydım, Batı Eyaletlerine çok daha önce ulaşmış olurdum. Burada kaldığımız süre boyunca, neredeyse hepsi Wuertemberg, Baden veya Ren Bavyera'sından olan Alman göçmenlerin geldiğini sık sık gördük. En acınası durumda, parasız, ülke veya dil hakkında en ufak bir bilgi olmadan, tehlikeli kaderleriyle karşılaşacaklardı. Genellikle İngiliz hanlarına kabul edilmediler ve sonra Woehler, hatırı sayılır bir masrafla, onları yolculuklarına götürmek için onu işe aldı.

Philadelphia'dan koleranın oldukça azaldığına dair haber aldık;
Bethlehem ve çevresini tamamen esirgemişti. Kanal kömür işçileri koleksiyonlarımı New York'a gönderme fırsatı verdi ve ben de bunu Eylül ayının başında yaptım. Ülkenin florası o zamanlar beyaz, sarı veya mor sonbahar çiçeklerini
üretmişti; altın çubuk, ayçiçeği, Eupatorium ve bazı Aster türleri çiçek açmıştı
ve _Clematis Virginiana_'nın beyaz çiçekleri.

Hava şimdi Temmuz ve Ağustos boyunca çok düzgün bir şekilde sıcaktı, ara sıra gök gürültülü fırtınalar oluyordu; ve eğer yazlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle bu sıcaklıktaysa, bize söylendiği gibi,
Almanya'daki o mevsimden daha eşit derecede sıcak ve daha uzun sürelidir. Moravyalı kardeşlerin diğer yerleşim yeri olan Nasıra'yı tanımak için
Rahip Bay Seidel eşliğinde oraya gittim. Beytüllahim'den on mil uzaklıktadır. Oraya giden yolda
birkaç dağınık yerleşim yerinden oluşan Altoona ve
sonrasında, Monocasa'ya yaklaşırken, Hecktown vardır. Nasıra, bazı asfaltlanmamış sokakları olan hoş bir yerdir ve genç din adamlarının eğitimi için bir spor salonu vardır. Tüm öğretmenler Alman'dır, ancak
talimatları İngilizce olarak verilir. Bina eski ve çok geniş değil gibi görünüyor. Çatıdan Delaware kıyılarındaki mavi tepelere ve Lecha'nın yemyeşil, ormanlık kıyılarına doğru güzel, geniş bir manzara var. Spor salonunda küçük bir doğa tarihi
kabini var. Kilise, Beytüllahim'deki kadar büyük değil, ancak kışın kolayca ısıtılabiliyor. Çok sayıda gölgeli yürüyüş yolu olan bahçenin biraz ötesinde, düz, kare mezar taşlarının birbirine yakın, düzenli sıralar halinde dizildiği kilise bahçesi var. Burada gömülen kardeşlerin isimleri, çoğunun Alman olduğunu gösteriyor. Bu kilise bahçesinin daha yüksek kısmından çok güzel bir manzara var. Buradaki çimenlik Avrupa kekiğiyle
kaplı. Nasıra'da yaklaşık 350 kişi yaşıyor ve spor salonunda altmış genç var. Burada iyi bir han, çeşitli
türlerde dükkanlar, vb. var. Bay Herrman,[37] kuruluşun şu anki müdürü,
bize dikkat çekici her şeyi gösterme nezaketini gösterdi ve biz sadece onun arkadaşlığının keyfini daha fazla çıkaramayacağımız için üzüldük, çünkü öğleden sonra Beytüllahim'e geri dönmek zorundaydık. New York'tan gelen ve bizi beklenmedik bir ziyaretle şaşırtan Bay Gebhard, Nasıra'dan doğrudan kendi ikametgahına döndü.
Bu Pensilvanya manzaralarının manzarası, çok sayıdaki ahşap çit onlara sert, doğal olmayan bir karakter vermeseydi çok daha hoş olurdu. Bu çitlerin sayısı hakkında bir fikir, on mil gibi kısa bir mesafede, Beytüllahim'den Nasıra'ya yürüyerek giden kişilerin bu çitlerin yirmi beşini
aşmak zorunda kalması gerçeğinden çıkarılabilir.

DİPNOTLAR:

[34] Bethlehem bugün, Philadelphia'nın elli altı mil kuzeyinde, Pennsylvania'daki Southampton İlçesi'nde bir posta ilçesi ve yazlık tatil beldesidir. Devrim Savaşı sırasında zaman zaman Kıta Ordusu'nun genel hastane merkeziydi ve yaklaşık beş yüz asker oraya gömüldü. 1740'ta Whitefield'ın liderliğinde, yakın zamanda Georgia'ya göç etmiş küçük bir Moravyalı topluluğu Delaware'in Çatallarına yerleşti. Ancak birkaç hafta içinde, doktrinel farklılıklar Whitefield'ı Moravyalıları mülkünden kovmaya
yöneltti. Piskopos Nitschmann'ın çabalarıyla, ikincisi William Allen'dan Lehigh Nehri kıyısında beş yüz dönüm arazi satın aldı. Aynı yıl Noel'de köyü ziyaret eden Kont Zinzendorf, buraya Bethlehem adını verdi. O zamandan beri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Moravya kilisesinin kuzey bölümünün merkezi olarak kalmıştır.--ED.

[35] Lewis David von Schweinitz, Bethlehem'de (1780) doğdu ve 1834'te orada öldü. Almanya'da eğitim gördükten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü
ve bu ülkede ve Avrupa'da çeşitli bilimsel topluluklara üye olarak bir botanikçi olarak büyük bir ün kazandı. Amerikan florasının kataloğuna
bin dört yüz yeni tür ekledi, botanik üzerine çok sayıda kitap yazdı ve ölümünde o zamanlar Kuzey Amerika'nın en büyüğü olan
herbaryumunu Philadelphia'daki Doğa Bilimleri Akademisi'ne miras bıraktı.

Pensilvanya'ya gelmeden önce John D. Anders (1771-1847) Berlin'deki Moravya kilisesinin sorumluluğunu üstlendi ve buradaki büyük yeteneği üniversite öğrencileri arasında büyük ilgi gördü. 1827'de Amerikan Moravya kilisesinin kuzey bölgesine başkanlık etmek üzere atandı. Bu pozisyonu 1836'ya kadar sürdürdü ve ardından _Unitas Fratrum_'un en yüksek yönetim kuruluna
seçildi.--ED.

[36] Bkz. xxv.--ED. cildimizdeki eşlik eden atlastaki 34. Levha.

[37] Prusya'da doğup eğitim gören John Gottlieb Herman, 1817'de
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve 1844'e kadar Pensilvanya'da ders verdi ve vaaz verdi ve ardından Moravya kilisesinin en yüksek yönetim kuruluna
seçildi. Amerika'da kaldığı sürenin bir kısmında, Brown'ın erkek yatılı okulunun müdürüydü. Batı Hint Adaları'na kısa bir görev yaptıktan sonra, Saksonya'daki Herrnhut'ta düzenlenen tüm Moravya kilisesinin sinodunun başkanı seçildi. 1849'da Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Cherokee Kızılderililerine yaptığı bir görevden dönerken güneybatı Missouri'nin vahşi doğasında öldü (1854).--ED.

BÖLÜM IV

POKONO'YA YOLCULUK VE MAVİ DAĞLARDAN GEÇEREK,
KÖMÜR BÖLGESİNDEKİ MAUCH CHUNK'A, 23-30 AĞUSTOS

Delaware'deki Easton--Morris Kanalı--Mavi
Dağların Manzarası--Delaware Geçidi--Dutotsburg--Chestnut Tepesi--Sach's
Pokono'daki Meyhane--Pokono'nun Yüksekliği--Uzun
Gölet--Tonkhanna Deresi--Tobihanna Deresi--Dul Hanı
Sachs--Tobihanna'daki kereste fabrikası, Ayı Tuzağı ile--Stoddart'ın
Lehigh'deki Ville--Shade Deresi--Ayı Deresi--Dağların
Geniş Manzarası--Wyoming Vadisi'ndeki Wilkesbarre veya
Susquehannah Vadi--Solomon Creek Şelaleleri--Hanover
İlçe--Neskopeck Vadisi--Alman Yerleşimciler--Lozan--Neskihone
veya Neskihoning Vadisi--Lehigh--Mauch
Parçasında Pitoresk Manzara.

Pensilvanya'nın iç kesimlerini ve bu eyaletin en
ilginç kısmı olan Alleghany dağlarını tanımak için, 23 Ağustos sabahı erken saatlerde, tüm bu ülkede iyi tanınan ev sahibimiz Woehler'in sürdüğü hafif, örtülü bir arabayla Beytüllahim'den ayrıldık. Dr. Saynisch ve Bay Bodmer bana eşlik ettiler. Avcımı evdeki işlerimize bakması için geride bıraktım. Ülke, bir süredir genel olarak olduğu gibi sisle kaplıydı, ta ki güneş onu dağıtana kadar. Easton'a giden yola girdik, tarlalar kısmen temizlenmişti
ve anızlarla kaplıydı, kısmen yonca, mısır, patates ve yeni çiçek açmış karabuğday ekilmişti. Toprak hafifçe engebeliydi, tarlalar ve ceviz ve meşe ormanları dönüşümlüydü. Bu ülke ikincil kireçtaşı oluşumuna aittir;
toprak nerede parçalanırsa, kireçtaşı görülüyordu ve ormanlarda birkaç kireç ocağı vardı, bunların ürünleri tarlalarda büyük yığınlar halinde yatıyordu, gübre olarak üzerlerine serpiliyordu. Yol boyunca izole çiftlik evleri dağılmıştı. Hafifçe ahşaptan yapılmışlardı, çoğu çok küçüktü; ancak bu eyalette çok sayıda zengin çiftçi vardı. Bu evlerin küçük bahçeleri genellikle Avrupa çiçekleriyle dikilmişti ve yol kenarındaki çitlerde, kermes meşesi ve ardıç bol miktarda bulunuyordu ve meyveleri çok sayıda pamukçuk çekiyordu. Atlar ve boynuzlu sığırlar çok
sayıdadır ve genellikle çok iyi bir cins olan birincisi,
gündüz ve gece, çayırda serbest bırakılır ve onlar hakkında pek fazla
sorun çekilmez. [s. 31] Köylüler binicilik ve sürüşte çok cesurdur, tekerleklerine asla sürat yapmazlar, tepelerden aşağı tam dörtnala inerler. Sıcak ve kurak mevsimde, bu ülke sıklıkla
su sıkıntısı çeker ve hatta çiftçilerin yaptığı sarnıçlar bile kurur, böylece
sığırlar sık ​​sık suya beş veya altı mil götürülmek zorunda kalır.
Bu kurak arazi, sakinleri tarafından, kendi Almancalarında, "das Trockene land", yani kuru toprak olarak adlandırılır.

Şimdi sağ tarafımızda, tekrar yaklaştığımız, yemyeşil ormanlarla kaplı Lehigh kıyılarındaki yükseklikleri gördük. Amerikalılar tarafından bıldırcın veya keklik olarak adlandırılan _Perdix Virginiana et Marylandica_'nın çift çağrısı yonca tarlalarında duyuldu; yer sincabı çitler boyunca koştu; kızıl başlı ağaçkakan ağaçtan ağaca uçtu; ve çeşitli türlerde bitkiler, _Verbascum thapsus_
(büyük sığırkuyruğu), _Antirrhinum linaria_ (sıradan keten),
_Phytolacea_, _Rhus typhinum_ (Virginian sumach), _Eupatorium
purpureum_, altın çubuk vb., yol kenarlarında büyüdü; konutlar büyük meyve bahçeleriyle çevriliydi ve elma ağaçları önemsiz türden küçük sarı elmalarla doluydu ve devasa
tırtıl yuvaları dalların çoğunu kaplıyordu. Çok miktarda
elma şarabı yapılıyor, ancak meyve kültürü genel olarak oldukça geri kalmış bir durumda görünüyor. Kiraz ağaçları da bu dönemde, Avrupa'da olduğu gibi, kuşlar tarafından hevesle aranan küçük, kötü meyveleriyle kaplıydı. On iki mil yol aldıktan sonra, Northampton ilçesinin başkenti olan ve Delaware ile Lehigh'in birleştiği noktada bulunan 2.000 nüfuslu küçük bir kasaba olan Easton'a vardık. Birçok kırsal insanla birlikte handa konakladık ve kahvaltı hazırlanırken hemen kasabada yürüyüşe çıktık. Easton'ın sokakları birbirini dik açıyla keser; kaldırımları yoktur, sadece yanlarda tuğlalarla döşenmiş bir patika vardır; en büyüğü Delaware'e doğru hafif bir eğimle uzanır. En yüksek kısımdaki bir meydanda Adliye binası bulunur. Buradaki binalar genellikle sadece iki katlıdır; en ilginç nokta ise Delaware üzerindeki köprünün yakınındaki terastır. Bu köprü 600 İngiliz ayağı uzunluğundadır, üç kemeri vardır, oldukça kapalıdır, sağlam bir çatı ile örtülüdür ve her iki tarafında on beş cam pencere vardır; sarıya boyanmıştır ve inşası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm benzer girişimler gibi, özel bir spekülasyondu ve yüzde otuz, ödenen bir ücretle gelir elde ediyordu. Bu köprüyü geçtik ve nehrin aşağısına doğru yürüdük, ta ki kasabanın hemen aşağısındaki, Lehigh'in, çamlar ve diğer ağaçlarla kaplı kayalık tepeler arasından, pitoresk vadisinden çıkıp Delaware'e döküldüğü noktaya gelene kadar. Eskisine yakın, aynı tarafta, Mauch Chunk kanalının ağzı vardır; ve Delaware'in diğer tarafında, New York'a giden Morris kanalı başlar.[38] Bu noktada çok sayıda adam yoğun bir şekilde çalışıyordu. Delaware kıyılarında mor çiçekleri, uzun Virginia ardıçları, bir mine çiçeği ve diğer bitkileriyle _Datura Tatula_ yetişiyordu; ve üç çizgili engerek alçak çalıların arasından hızla geçiyordu.

[s. 32] Hana geri döndüğümüzde, silahlarımızı doldurduk ve yolculuğumuza devam ettik. Kasabadan ayrılır ayrılmaz, Delaware'e
sağ kıyıdan çıktık ve Bushkill'e giden bir köprüyü geçtik, yüksek gölgeli ağaçların arasından akan, çeşitli bitkilerle zengin bir şekilde kaplı kıyılarda
akan pitoresk bir dere. Bu noktadan itibaren yol son derece
romantik ve keyifli hale geliyor. Nehrin parlak aynasının yanından geçer, bu ayna çınar, meşe, lale, ceviz, kestane ve diğer ağaçlardan oluşan karanlık ormanın gölgesinde 200 adım genişliğinde olabilir; ve sol tarafta ağaçların gölgesiyle korunan birçok ilginç bitkiyle kaplı dik kayalık duvar yükselir. Nehir kısa sürede genişler ve gölgeli korularda bulunan izole yerleşim yerlerine geldik. Bunlardan birinde, çok ihtiyaç duyduğumuz çizim malzemelerinin unutulduğu Beytüllahim'e at sırtında bir haberci göndermek için durduk. Kayalar genellikle nehrin kıyısına o kadar yakındı ki, iki arabanın yan yana geçmesi için neredeyse hiç yer yoktu: yüksek orman ağaçları hoş bir gölge sağlıyordu. Birçok yerde kaya göze çarpıyordu. Dr.
Saynisch çekiciyle birkaç ince saussurit
(_Hornstone_) parçası ve mika ile talk çıkardı; ancak kısa süre sonra bir arduvaz oluşumu gerçekleşti ve öncekilerden iyi örnekler aldığımız için mutluyduk. Gölgede, nehrin kıyılarında yolumuza devam ederken, sık sık başka dik kayalara geldik, ta ki vahşi doğa
yine insan yerleşimlerine
yer verene kadar, atlarımızı sulamak ve biraz serinlemek için Beyaz Saray'da durduk. Bu yerden
ülke daha çeşitli hale geldi. Yol hala nehrin kenarından geçiyordu, nehir teknelerle ve çok sayıda ördek ve
kazla hareketlendirilmişti. Buradaki Mudrun deresi, yüksek ağaçların arasından, küçük bir yan vadiden çok güzel bir şekilde akıyordu. Biraz daha ileride, Delaware'i terk edip bazı oldukça yüksek tepelere tırmandık. Martin'in deresinin yan vadisi boyunca ilerledik, burada bataklık çayırların olduğu bazı noktalar var, bu nehirlerin kıyılarında genellikle bulunan muhteşem _Lobelia cardinalis_ koyu kırmızı çiçekleriyle göze çarpıyor. Sonra çıplak bir yan geçitten geçtik, burada anız, yonca tarlaları ve uzaktan gördüğümüz ormanlar bize ülkemizin bazı bölgelerini hatırlattı. Yol, sırayla hafifçe yükselip alçalarak yüksekliklerin üzerinden geçti, ta ki Richmont'un küçük köyüne gelene kadar. Burada büyük sıcaktan muzdarip atlarımızı suladık ve üzerinde Upper Mount Bethel adlı çirkin görünümlü bir kilise bulunan önemli bir yüksekliğe çıktık. Sonra daha yüksek bir ovadan geçtik, burada sol tarafta, kuzeybatı yönünde, Alleghany'nin ilk zincirini oluşturan Mavi Dağlar'ın yakın bir manzarası var. Bu ilk zincirin deniz seviyesinden sadece 2.000 fit yüksekte olduğu söylenir; ancak burada gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanır ve yemyeşil, ilkel ormanlarla tekdüze bir şekilde kaplıdır. Kuzeyden güneye doğru uzanır ve karakteristik şekilli zirveleri veya dikkat çekici formları yoktur, bu nedenle toplam etkide pitoresk hiçbir şey yoktur. Bazı kısımlar, özellikle güzel Catskill dağları hariç, Kuzey Amerika'nın manzaralarının çoğu bu çarpıcı ana hatların eksikliğiyle karakterize edilir ve bu, onlarla [sayfa 33] Brezilya'daki manzaralar arasındaki büyük farkı oluşturur; burada dağlar ve ufuk hatları, ilkel dağlarda olduğu gibi, neredeyse her zaman en çarpıcı formlarla işaretlenir. Önümüzdeki zincirde, Delaware'in geçtiği kuzey yönünde bir açıklık fark ettik; buna Delaware Su Geçidi veya Delaware Geçidi denir. Beytüllahim'den yirmi üç mil uzaklıktaydı ve bugün gideceğimiz yerdi. Artık iki mil uzaktaydık. Williamsburg'un küçük kasabasını geçtikten sonra, hemen hemen her yönde yemyeşil ormanlar ve birbiri ardına yükselen tepeler gördük. Atlarımız vadiye doğru hızla ilerlerken, dağların yüksekliği artmış gibi görünüyordu. Sonunda parlak Delaware önümüzde belirdi ve kısa süre sonra kıyılarına ulaştık. Buradaki nehir, New Jersey'deki Warren İlçesi'nin sınırını oluşturur. Karşı tarafta, Almanlar tarafından yönetilen, Columbia Glasshouse adlı büyük bir cam ev gördük. Burada sahip olanların çoğu iflas etti. Bu geçide yaklaşırken, nehirde yüzen bir su yılanı gördük. Yılan, akıntıyla birlikte sürüklenmeye
rağmen, yaklaştığımız anda kayboldu. Ertesi gün bir tane bulduk, çünkü burada nadir değiller.

Artık her iki tarafta da dik ve kalın yükselen ve her adımda daha da daralan dağ sırasına ulaşmıştık. Geçidin veya boşluğun hemen önünde, arkasında, yaklaşık birkaç yüz adım ötede, burada baskın kaya türü olan, dik, kayalık grauwacke ve kil arduvaz duvarı uzanan bir han var. Bu yüksek duvarın zirvesi çamlarla taçlandırılmış ve tabanı çeşitli diğer ağaçlarla kaplıyken, orta kısmı çıplak ve engebeli. Dağların eteğinde, güzel sığırların otladığı
güçlü tarlalar ve çayırlar vardır. Bu noktadan kayalık duvar nehre gittikçe yaklaşır, kıyıları kaba ve ıssızdır,
birbirine karışmış
birçok kırık ağaç gövdesiyle kaplıdır, bunların çoğu hala suda yatmaktadır. Bu,
nehrin yükselmesinin ve
ilkbaharda buzun kırılmasının etkisidir, ki bu da 1832 baharında insanoğlunun hafızasında daha önce hiç olmadığı kadar büyük hasarlara
neden olmuştur. Nehrin kıyıları düz ve kumlu olduğunda, genç çınar çalılıkları genellikle
Avrupa nehirlerimizin kıyılarındaki söğütlerin yerini doldurur.
Çınar--Alman sakinleri tarafından su akçaağacı veya su kayını olarak adlandırılır; Anglo-Amerikalılar tarafından, düğme ağacı veya çınar ağacı--özellikle suyun yakınında veya alçak, nemli yerlerde gelişir,
burada mükemmel bir şekilde muazzam bir büyümeye ulaşır. Kıyıdaki bu genç çınarlar, suyun etkisiyle neredeyse tamamen kabuklarından
soyulmuştu.

Han, Delaware Gap, Philadelphia'dan 600 fit daha yüksekte olduğu varsayılıyor ve arkasındaki dik kaya duvarı 600 veya 700 fit daha yüksekte. Geceyi burada geçirebilirdik, ancak erken olduğu için
Gap'i geçmeyi tercih ettik. Yol şimdi
hemen nehrin kıyısı boyunca ve sonra dik ağaçlıklı batı kayalık duvarında eğik bir şekilde yukarı doğru gidiyordu. Manzaranın vahşi ihtişamı çok çarpıcı. Ormanda [s. 34] çeşitli türlerde alt ormanlar var ve burada çok sayıda ilginç bitki dikkatimizi çekti. Üzerinden su akan, çeşitli
renkli yosunlar, likenler ve güzel eğrelti otlarıyla kaplı pitoresk kayalar, ağaç gövdelerinin arasında durur ve gölgeli köşeler, mağaralar, oturma yerleri oluşturur; bu ülkenin tüm orman ağaçları, özellikle
hemlock ladin köknarı ve Weymouth çamı olmak üzere çamlarla karışık, huşu uyandıran karanlık bir vahşi doğa oluşturur.

Gap vadisi, nehre dik kaya duvarları arasından zorla geçebileceği kadar yer bırakır; ve eğer dönüp bu ilginç vadiye
geri bakarsanız, dik ormanlık bir yüksekliğin karşısında Kızılderili merdiveni denen şeyi görürsünüz. Nehrin bu bölümünde, akıntının etkisiyle kısmen ağaçlarından soyulmuş birkaç ada vardır, ancak bazılarının üzerinde oldukça yüksek ağaçlar vardır. Boğaz'ın en dar noktasından yaklaşık bir mil uzaklıkta, ıssız bir eve ulaştık. Burada, altı fit boyunda ve çok şişman bir adam bizi karşılamaya geldi; Alman kökenliydi ve adı Dietrich'ti. Bizi küçük meyhanesinde gece boyunca memnuniyetle kabul ederdi, ancak atlarımız için konaklama yeri yoktu ve bu nedenle yolculuğumuza devam ettik. Kısa bir süre sonra, kayalık duvarın dönüşünde, Dutot adında bir Fransız'ın nehrin oldukça yukarısında, dik bir kaya üzerine inşa edilmiş münzevi meyhanesinin bulunduğu bir yüksekliğe ulaştık. Bu yerden vadi daha açık hale geliyor ve Delaware'den uzaklaştıkça dağlar daha az dik oluyor. Kötü bir yol, ormanda geniş bir açık alana, on iki veya on üç dağınık evden oluşan fakir küçük köy Dutotsburg'un bulunduğu çukur bir alana kadar bazı tepelerden geçer. Burada gece konaklamamızı, aynı zamanda postane olan ve Broadhead adında bir çiftçi tarafından işletilen makul bir meyhanede yaptık. Biraz dinlenmiştik ki, ülkenin bu bölümüne yerleşen ilk kişi olan fakir yaşlı bir adam içeri girdi; adı Dutot'tu ve köy onun adıyla anılıyordu. Eskiden St. Domingo'da zengin bir çiftçiydi ve 150 kölesi vardı; ancak devrim sırasında kaçmak zorunda kaldığı için Delaware'de önemli bir arazi satın almış ve Dutotsburg'u inşa etmeye başlamıştı. Daha önce gemilerin ele geçirilmesiyle mal varlığının bir kısmını kaybetmişti ve
buradaki spekülasyonları da başarısız olmuş gibi görünüyor. Mal varlığı eridi ve
son kalan mal varlığı satıldı. Evler inşa edip
satmıştı, böylece Dutotsburg'un kurucusu olarak adlandırılabilirdi; ancak, tüm bunlardan sonra, büyük bir yoksulluk
durumuna düştü ve durumu oradan geçen gezginlerin
şefkatini uyandırıyor.

Delaware Gap'in etrafındaki bölge benim için oldukça ilgi çekici olduğundan,
ertesi gün, 24 Ağustos'ta burada kaldık. Erkenden hareket ediyorduk, yükselen güneş dağları güzelce aydınlattı.
Rehberimiz Woehler, genç Broadhead'e ormanda bir atış
gezisinde eşlik etmişti; geri kalanımız kahvaltı saatine kadar her birimiz tüfeğiyle farklı yollara gittik. Köyün yakınında, küçük bir dere, Kiraz Deresi, çalılıklar ve çayırlar arasında kıvrılarak akıyordu,
bir sürü kuş su içmeye geliyordu, sporcularımızın av tüfeklerinin sesi ise komşu ormandan yankılanıyordu [s. 35].
Döndükten sonra, yaşlı Dutot'a evini ve ailesini görmesi için eşlik ettim. Kendisi ana dilini neredeyse unutmuştu ve ailesi de ana dili hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu evde, aşağıdaki Delaware vadisine doğru hoş bir manzara bulduk ve daha sonra önceki akşam geçtiğimiz
romantik vahşi alana doğru yola koyulduk.
Burada bana, ülkenin sakinlerinin köklerine büyük tıbbi özellikler atfettiği birkaç bitki gösterildi;
örneğin, yılan kökü, belki de _Aristolochia serpentaria_, herhangi bir yaranın en şiddetli kanamasını bile hemen durdurduğu söylenir;
ve her şeyden önce, yılan ısırığına karşı etkili bir çare olarak
övülen aslan yüreği (_Prenanthes rubicunda_). Yaşlı
Dutot, bu kökle gerçekleştirdiği bir dizi başarılı tedaviyi anlattı. Bu bitkinin çok sayıda çiçeği olan uzun bir çiçek sapı ve
büyük ok şeklinde yaprakları vardır; kökü kısmen yumrulu, kısmen uzun,
oldukça büyük ve dallıdır, kırmızımsı sarı renktedir ve
sütlü bir
suyu içerir. Sütle kaynatılır ve doz olarak iki yemek kaşığı alınır. Sürüngen ısırığının neden olduğu şişliğin,
kök çiğnendikten sonra hızla kaybolduğu söylenir. Eskiden tüm Pensilvanya'da yaşayan Delaware
Kızılderilileri[39], bu ilacı Dutot ailesine miras kalan yaşlı bir adama bildirdiler. İkincisi, Kızılderililer arasındaydı ve bana onlarla ilgili bazı
bilgiler verdi. Onlar ve nehir, bir İngiliz asilzadesinin adını taşıyordu, ancak kendilerine _Leni Lenape_, yani insanlığın aborijin veya baş ırkı adını verdiler ve nehre _Lenapewi-hittuck_ (Lenape nehri) adını verdiler. Bunlar Fransızların _Loups_ veya _Abenaquis_'leriydi, Pennsylvania, New Jersey, vb.'de yaşıyorlardı ve eskiden güçlü bir kabileydiler. Bunların büyük bir kısmı, beyazlar tarafından büyük ölçüde
azaltıldıktan sonra, Indiana'daki White River'da ikamet ettiler; ancak 1818'de, bu ülkenin tamamını da Birleşik Devletler Hükümeti'ne satmak zorunda kaldılar ve Mississippi'nin ötesinde, bazı yarı-yozlaşmış kalıntılarının hala yaşadığı topraklar onlara tahsis edildi. Daha önce, elli ila altmış yıl arasında, şu anki Ohio eyaletinin topraklarında ikamet ettikleri söyleniyor. Ölülerini, şu anda kısmen eski Dutot'un mülkiyetinde olan, ancak tamamen ekilmemiş ve pek de önemli olmayan Delaware adalarına gömdüler. İnsan kemiklerinin hala sürekli olarak
yerde döndüğü ve eskiden, Kızılderili cesetlerinin dik bir
pozisyonda gömülü bulunduğu, ancak bunun belirsiz olduğu ve onlarla birlikte bir miktar ok ucu ve çakmaktaşı balta bulunduğu söylenir; ancak bunların hepsi
göz ardı edilmiş ve atılmış, Dutot'ta da geriye, Kızılderililerin mısırlarını
ezmek için kullandıkları
ince, pürüzsüzce cilalanmış bir taş silindirden başka bir şey kalmamıştır.
Pensilvanya'nın geniş eyaletinin tamamında, yerli nüfusun
hiçbir izinin kalmaması düşüncesiyle hüzünle
doldum. Ah! özgürlük
ülkesi!

Gezimiz, Delaware Geçidi'nin diğer tarafında bulunan birahaneye kadar uzandı, burada daha önce hiç karşılaşmadığımız bu ülkenin kızıl tilkisinin (_Canis fulvus_, Desm.) canlı bir örneğini bulduk. Bitkiler ve diğer ilginç nesnelerle
yüklü olarak [sayfa 11]'e geri döndük. 36] Broadhead'in evi, grubumuzun tüm üyelerinin sırayla, her biri ilginç bir şeyle geldiği yer. Birkaç çocuk, bir önceki gün gördüğümüz güzel su yılanını bana getirdi. Bay Bodmer, Dietrich'in meyhanesinin yakınındaki Gap'in sadık bir görüntüsünü almıştı.

25 Ağustos'ta, sabahın erken saatlerinde Broadhead'den ayrıldık.
Bu gün ulaşmak istediğimiz yer Pokono olarak adlandırılır ve Alleghanys veya Mavi Dağlar'ın ilk zincirinin en yüksek noktasıdır. Yolumuz güneybatı yönünde, Cherry Creek boyunca, çayırlar, çalılıklar ve ormanlarla çeşitlendirilmiş hoş bir vadiden geçerek ve giderek yükselerek ilerliyordu.

Yumuşak tepelerin üzerinden giderek yükseldikçe, nahoş,
sert, soğuk bir rüzgarla karşılaştık ve yüksek ovada, etrafında birkaç yerleşim yeri olan izole bir
kiliseye ulaştık. Yerin adını sorduğumuzda, oldukça iyi giyimli bir kişi, "kendisi yerin adını bilmiyordu; Alman olan din adamı, ayda bir kez, Mount Bethel'den buraya vaaz vermek için gelirdi." dedi.

Tepeye ulaştığımızda, önümüzde Mavi Dağlar'ın en yüksek sırtını gördük; daha önce de söylediğim gibi, zirvesine Pokono denir;
burada kesintisiz bir karanlık orman alanı tüm vahşi doğayı kaplar.
Yavaş yavaş, çam ve köknarların giderek daha fazla hakim olduğu daha kasvetli ve yüksek bir bölgeye doğru ilerledik. Yüksek bir ovada, göz alabildiğine kadar, ince, yarı kurumuş, kısa dallı çamların (_Pinus rigida_) yükseldiği, alçak meşe ormanları veya çalılıklarıyla çevriliydik. Bu çamlar başlangıçta ormanı oluşturuyordu - meşeler, sadece alt ormanlar; ancak eski olanlar, yerleşimcilerin, hiçbir zorunluluk olmadan, en haksız şekilde, bu ilkel ormanları yok ettiği yangınlarda büyük ölçüde yok oldular. Yolun geçtiği, ormandan temizlenmiş yaylanın bir bölümünde, bir sıra yeni ahşap ev gördük ve
hemen kerestenin sakinlerin geçim kaynağı olduğunu anladık. Her yerde tahtalar, kalaslar, zona vardı ve büyük miktarlarda ihraç ediliyordu. Hayatın temel ihtiyaçlarının çoğunun satıldığı dükkanlar, bu yeni yerleşimde çoktan kurulmuştu. Ormanlardaki kestane ağaçlarının bolluğundan dolayı Chestnut Hill denilen bu yerden, yol biraz aşağı doğru iner ve her tarafta ülkenin başlıca ürününü kullanıma hazırlayan çok sayıda kereste fabrikası görürsünüz. Çam ve köknarların dış kesimleri büyük yığınlar halinde yığılmıştı; bunlardan neredeyse hiç yararlanılmıyor ve bunlar önemsiz bir
fiyatla satın alınabiliyor. Kıyıları hoş bir şekilde kızılağaç, huş, söğüt yapraklı spiraea ve _Lobelia
cardinalis_ çalılıklarıyla çevrili olan Pokonbochko Deresi'nin kıvrımlarından beş veya altı kez geçmek zorundaydık. Bir tabakçının evine, gri ve kızıl tilkiler, rakunlar, vaşaklar vb. gibi çok sayıda farklı hayvan derisi asılmıştı, bu da bizi hangi av hayvanlarıyla karşılaşacağımızı sormaya yöneltti,
ve geyik ve diğer büyük hayvanların hala çok sayıda olduğunu öğrendik.
Buralarda çıngıraklı yılanlar bol miktarda bulunur; bize derilerinin çoğunu
doldurulmuş olarak gösterdiler ve çok büyük bir tanesi bir evin [sayfa 37] üçgen çatısına
asılmıştı. Bazı kişiler bu tehlikeli yılanları, belirli bir şekilde giydirildiğinde, birçok hastalığa karşı etkili bir
tedavi
oldukları düşüncesiyle yerler.

Burada, Pokono'daki kesintisiz ilkel ormanlarda mükemmel bir şekilde bulmayı bekleyebileceğimiz Kuzey Amerika'nın vahşi manzarasının bir ön tadına baktık; bu nedenle burada durmadık, daha az yerleşimli, daha yüksek ve daha vahşi bölgeye doğru acele ettik, ormandaki köknarların karışımının çoktan baskın olmaya başladığı yere. Durduk ve akşam yemeğimizi Alman kökenli bir adamın işlettiği, adı Meerwein olan
temiz bir meyhanede yedik. Evin etrafındaki yemyeşil çayırlar ormanlarla çevriliydi, buralarda çok sayıda çulluk vardı. Ormanda kısa bir
gezide _Rhododendron
maximum_, kalmia, Andromeda, _Rhodora canadensis_, _Ceanothus
vaccinum_; ve ilkinin gölgesinde, Beytüllahim'e daha yakın
olarak bulunan güzel turuncu renkli çiçekleriyle _Orchis ciliata_ gördüm.

Bu ıssız evdeki eğlence oldukça iyi ve makuldü; bir adam hariç tüm sakinler Almandı. Gece için durmuş olsaydık, ormanlarda geyik ve sülün bol olduğu için silahlarıyla bize doğru yola çıkarlardı. Koleksiyonlarımızı evin önünden geçen arabadan Beytüllahim'e götürme fırsatını değerlendirdikten sonra yolculuğumuza devam ettik. Bu yerden itibaren yol, sık sık dereyi geçerek güzel ve sık bir ormandan geçerek yükselmeye devam ediyor. Çalı meşesi ve kestaneden oluşan bir çalılık, tüm ülkeye eşit ve kesintisiz bir şekilde yayılmış durumda, daha önce de belirtildiği gibi çamlar, bunların üzerinde yükseliyor ve bunların çoğu yangından
zarar görmüş durumda; çünkü kurak mevsimde bu ormanlar genellikle oduncuların ve avcıların ihmalkarlığından kaynaklanan
kapsamlı yangınlarla sık sık yok oluyor. Hatta şimdi bile, uzaktan duman bulutları yükseliyor ve bu büyük, ıssız vahşi doğada bir yangın olduğunu haber veriyor. Ana yol burada doğrudan ormanın içinden geçiyor; çoğunlukla odunla kaplı, toprakla kaplıdır, bu da iyi su kaynaklarına sahip arabalar gerektirir.

Bu vahşi doğanın en yüksek noktasına neredeyse ulaştığınızda ve geriye baktığınızda, muhteşem bir manzarayla karşılaşırsınız. Dar bir vadide yüksek sırtlar birbiri üzerine yükselir, hepsi karanlık ormanlarla kaplıdır ve sağda ve solda yüksek kaya duvarları vadiyi kapatır. Kısa süre sonra Pokono'nun en yüksek zirvesine veya Mavi Dağlar'ın ikinci sırasına ulaştık, dediğim gibi, Alleghany'lerin en doğusunu oluşturur.

Genç bir botanikçi olan Bay Moser, bize Beytüllahim'den eşlik etmişti ve ben onunla birlikte Pokono'nun tepesindeki komşu bir göle bir geziye çıktım, Dr. Saynisch ise öldürülen kuşları hazırlarken, diğer avcılarımız da geyik ve orman tavuğu aramaya çıktılar. Ana yol boyunca yaklaşık yarım saat ilerledikten sonra Pokono'nun zirvesini gördük ve sonra sağa doğru eski, çürümüş bir kulübeye doğru döndük, burada öküzler kalın çalılar arasında otluyordu ve
vahşi doğada zar zor fark edilebilen bir yolu takip ettik.
Üzerlerinde çalılıklar ve kavrulmuş çamlar yükselen bir vadiyi geçtik,
zemin çeşitli bitkilerle kaplıydı. Eski bir patika
bizi bir yükseltinin üzerinden yarım fersah kadar götürdü; ardından [s. 38] Uzun Gölet adı verilen gölün bulunduğu, alçak sazlar ve kamışlarla, çam ormanları ve çeşitli ilginç çalılarla çevrili bir vadi bulduk.
Dar gölde Bay Moser'in botanik araştırmak için
dolaştığı küçük bir tekne bulduk. Bu şekilde güzel mavi çiçekli _Pontederia lanceolata_, kırmızı çiçekli _utricularia_, _nymphaea_, vb. elde etti. Bu vahşi doğa tamamen yalnız olmasına rağmen, hiçbir su kuşu görmedik ve aslında çok az hayvan yaşamı gördük, bu yüzden botanikçi zoologdan çok daha fazla iş buluyor. Göl yaklaşık bir mil uzunluğunda, çok az açık veya berrak suya sahip ve su ihtiyacını Tonkhanna Deresi'nden alıyor. Bay Moser tekrar kıyıya ulaştığında, bana çok yakınlarda bir çıngıraklı yılan olduğunu, çıngırağını açıkça duyduğunu söyledi; ancak, dikkatlice aramamıza rağmen, uzun zamandır sahip olmayı arzuladığımız hayvanı bulamadık, çünkü
yer çok yoğun bir şekilde bitkilerle kaplıydı. Ev sahibimiz Bay Sachs'ın oğullarından biri, yakın zamanda balık tutarken bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmıştı ve yılanların ısırmasına karşı kesin bir panzehir olduğu söylenen beyaz dişbudak ağacının kabuğundan yapılan çayla kısa sürede iyileştiğini söylediler. Öğle vakti, hepimiz biraz dinlenirken, aniden
telaşlandık. Küçük bir yırtıcı hayvan olan ve Avrupa'daki küçük su samuruna benzeyen bir vizon veya minx (_Mustela vison_),
gündüz vakti, evin etrafındaki kümes hayvanlarına saldırma cesaretini göstermiş ve
vurulmuştu. Avcılarımız başarılı olamamıştı,
tek bir sülün
bulabilmişlerdi.

Öğleden sonra Bay Bodmer, Broadhead tarafından buraya
getirilmiş olarak bize katıldı. Hemen, bir demir levhaya bağlı bir zincirle
birlikte duran ve dikkatlice örtülüp gizlenen bir ayı tuzağı aramak için Sand Springs[40] civarında dışarı çıktık.

Burayı
bulabileceğini düşünen Bay Moser bizi yanlış yola saptırdı, ama
ilginç bitki örtüsüyle kendimizi eğlendirdik.

Ornitolojik koleksiyonlarımıza çok az ekleme yaptık,
tüm bu ormanlarda çok sayıda bulunan kırlangıç ​​kuşundan başka neredeyse hiçbir şey öldürülmedi. 17 Ağustos'ta gün henüz doğmadan,
tüm grubumuz yedi mil uzaklıktaki başka bir Sachs'ın (ev sahibimizin yakın akrabası) evine gitmek için harekete geçti.
Yaklaşık bir mil boyunca orman aynı karakterini koruyor, köknarlar daha sonra daha büyük bir yüksekliğe ulaşıyor ve birbirine daha yakın. Orman bazı evlerin etrafından temizlenmişti ve Pensilvanya'daki tüm ekilmemiş noktaları kaplayan _Phytolacea_, _Verbascum_ ve _Rhus
typhinum_ hemen türedi. Küçük yerleşim yerleri tamamen ahşaptan yapılmıştı ve genellikle kırmızımsı kahverengiye boyanmıştı. Bazı yerlerde yangın izleri gördük: alçak bodur meşeler kavrulmuş ve siyahtı,
ve kütüklerden ve köklerden filiz veriyorlardı. Zaman zaman dağların geniş bir manzarasını gördük, her yerde yüksek tepeler ve sırtlar ve her tarafta siyah ormanlar vardı. Kanada ve Virginia çamları yüksek ve birbirine yakındı, özellikle vadilerde. Bu bölgedeki toprak çok verimli değil ve iyi gübrelenmesi gerekiyor. Her yer orman ve vahşi doğa, ayılar, geyikler ve diğer vahşi hayvanlar bol miktarda bulunuyor. [s. 39] Tonhanna çalılıklar arasında pitoresk bir şekilde kıvrılıyor ve _Lobelia
cardinalis_ kıyılarında çiçek açmıştı. Burada, Bethlehem'deki Lehigh kıyılarında olduğu gibi boğa kurbağaları ve orada bulunanlarla aynı tür
kelebekler belirdi. Buradan çok uzak olmayan ikinci bir romantik dereye, Tobihanna'ya geldik, üzerinde kısa, kapalı bir köprü vardı ve yaklaşık 300 adım daha ötede, geceyi geçireceğimiz ormansız bir çöl noktasındaki Dul Sachs'ın ıssız evine ulaştık. Bayan Sachs bize makul bir yer verdi ve ben hemen civardaki en uzman avcıları çağırdım, mümkünse bir ayı veya geyik bulmak için. Ücret karşılığında gitmeye hazır üç veya dört adam geldi. Bunlardan biri birkaç gün önce, yaban mersini çalılıkları arasında iki ayı ve yavrularıyla karşılaşmış ve ikisini vurmuştu. Ondan onlardan birinin güzel, büyük bir derisini ve birkaç ilginç geyik boynuzunu aldım. Şu anda bulunduğumuz kırsal bölge o kadar ıssız, vahşi ve görkemliydi ki, hemen av tüfeklerimizi alıp etrafta dolaşmaya başladık. Yukarıda bahsi geçen köprünün otuz veya kırk adım uzunluğunda olduğu Tobihanna[41] oldukça büyük bir akarsudur ve etrafındaki manzara son derece pitoresktir. Oldukça yüksek kıyılarla çevrilidir, burada ladin köknarı olarak adlandırılan, çeşitli türlerde izole ağaçlarla karışık, ince, koyu, ilkel Kanada çamı ormanlarıyla ve bir adamın kolundan daha kalın olan, koyu yeşil defne benzeri yapraklarıyla suyun üzerine sarkan ve genellikle güzel _Kalmia
latifolia_ ile karışan çok yakın bir alt ormanla çevrilidir. Hatta şimdi bile, kıyıdaki bu koyu çalılığın görünümü muhteşemdi; çiçek açtığında ne kadar daha güzel olmalı!
Birbirine sıkışmış devasa köknarların kara ormanı, korkunç bir karanlıkla yükselir, burada ve orada diğer ağaçların açık yeşil yapraklarıyla rahatlar. Bu görkemli çam ormanları şimdiye kadar sadece birkaç yerleşimci tarafından ziyaret edildi ve bu ormanlık dağların eteklerini yüksek gövdelerinin bir kısmından mahrum eden büyük yangınlardan kurtuldu. Doğanın gerçekten de sıcak iklimlerdekinden daha az canlı ve daha fakir olduğu, ancak yine de çarpıcı, ancak çok farklı bir ciddi ve yüce ihtişam karakterine sahip olduğu bu Kuzey Amerika vahşi doğasından büyülendik. Bay Bodmer hemen yukarıda belirtilen güzel dereyi çizmek için bir yer seçti, grubumuzun geri kalanı ise ormanda yürüyüşe çıktı. Genellikle tekil olarak oyuk olan eski çürümüş ağaçlar ve yosunla kaplı köknar kökleri, yüzeye her yöne yayılarak bu vahşi doğaya çok fazla nüfuz etmemizi engelledi. Burada, günün sıcağında karanlık, nemli bir gölge bizi karşıladı ve [s. 40] sayı
eski, çürümüş gövdelerin altında, ilerledikçe sık sık kaçıyorlardı.
Çıngıraklı yılanların daha önce ziyaret ettiğimiz kısımlara göre daha az yaygın olduğu söyleniyor. Bu ormanların derin girintilerinde kuşlar çok sayıda değildi; sadece ağaçkakanların çekiç sesleri korkunç
vahşi doğada yankılanıyordu. Çok fazla alt ormanın olduğu yerlerde, genellikle on ila yirmi fit yüksekliğinde olan çok kalın _ormangülü_ sapları
karmaşık, geçilmez bir çalılık oluşturuyordu. Artık tamamen karanlıktı ve
en güzel doğal çardakları bulduk. _Kalmia latifolia_ da,
sekiz veya on fit yüksekliğe kadar büyüdü. Bu ülke o kadar vahşi ve
çekiciydi ki başka bir gün daha durmaya karar verdim.
Dul Sachs'ın
yalnız meskeninin kuzeydoğusunda, alt ormanların arasında oldukça çok sayıda sülün bulunan güzel bir kayın ormanı vardı. Bunlardan bazılarını
temin ettik, ancak henüz bir geyik
veya ayı
bulmayı başaramadım.

28 Ağustos'ta, bu hayvanlardan birinin iki veya üç gün önce
yakalandığı ayı tuzağını görmek için bir geziye çıktık. Bu tuzağın sahibi olan adam, ikisi de Lehigh'e akan Tonkhanna ile Tobihanna arasındaki yolda yaşıyordu.
Buluşmamız için evini seçmişti, orada yakın zamanda alınmış olan ayının postunu, kuruması için çatının ucuna çivilenmiş halde gördük.
Ayı avcımızın kereste fabrikası, yolun güneybatısındaki engebeli bir vadideydi. Tonhanna'da, ıssız bir vadide, eski kırık çamların arasında, gerçek bir ilkel vahşi doğada, siyah yosunlarla kaplı kayaların üzerinden kükreyerek ve köpürerek akan bu kereste fabrikasına geldik. Ayılar için bu inziva yerinde, dikenli smilax, böğürtlenler ve diğer dikenli bitkiler en güçlü av elbisesini yırtar ve sadece deri bu düşmanlara karşı koyar. Her adımda, neredeyse her zaman kanayan kaval kemiklerimizin yaralanmasına neden olacak şekilde, devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden tırmanmak zorundaydık. Rehberimizi bulduk, yağmur yağmasına rağmen tüfeğini aldı ve bizi ayı tuzağına götürmek için önden gitti. Tuzak, genç çamların arasında, kalın gövdelerden oldukça çıplak bir yerdeydi ve büyük kütüklerden yapılmıştı, öyle ki genç bir ayı bile içinde canlı olarak yakalanabilirdi. Yerde düz duran iki yuvarlak gövdeden oluşuyordu, bunların arasında bir destekle desteklenen diğer ikisi birbirine uyacak şekilde yapılmıştı ve destek dokunduğunda aşağı düşüyordu.[44] _a_
iki kütüğün, _b_, dayandığı tabandır; _c_, ayı yemi dokunur dokunmaz düşen iki asılı kütük, _e_'de, _f_ rafının alt ucuna sabitlenmiştir. _f_ rafına yerleştirilen A, A direği, _g_ desteğinin önünde durur ve _h_'de bir kazık vasıtasıyla _c_, _c_, _c_, _c_ kütüklerini destekler. Ayı yemi dokunduğunda, _f_ rafı hareket eder, A, A direği serbest kalır ve _c_, _c_, _c_, _c_ kütüklerinin düşmesine izin verir, bu da hayvanı yakalar veya öldürür. Tuzak kurulduğunda
bütün yeşil köknar dallarıyla kaplıdır ve tüm
parçaların üzerinde kabukları olmalıdır. Burada yakalanan ayı, birkaç gün önce, yaklaşık bir yaşındaydı, bu yüzden kütüklerin arasında ona yer vardı; ve büyük olmadığı ve tuzağa yandan değil önden girdiği için, hayatı biraz uzadı. Tuzakta vuruldu ve başı yem olarak kullanıldı; başı yanımıza aldık ve tuzağın sahibi hayvanın akciğerlerinden bir parçayı onun yerine koydu.

[İllüstrasyon: Ayı tuzağı]

Aceleyle ayı tuzağının taslağını çizdikten sonra,
dönüşümüze doğru yola koyulduk; muhteşem vahşi doğayı terk ettiğime çok pişman oldum.
Yolda, büyük kırmızımsı yaprakları olan güzel bir kartopu ve yosun ve ağaç gövdelerinin arasında bol miktarda yetişen
_Oxalis acetosella_ bulduk. Ağaçkakanların gürültülü çekiç sesleri bu ormanda yankılanıyordu ve bu ülkenin büyük benekli ağaçkakanını vurduk, ki bu ağaçkakan bizim _Picus major_'umuza çok benziyordu; akşam yemeğinde
koyun etine benzediğini düşündüğümüz ayı eti yedik.

Sachs'ın evine döndüğümde, tuttuğum avcıları büyük bir şaşkınlık içinde buldum. Özellikle bunlardan biri, ilk gün için ücretini aldıktan sonra, bütün gece ve ertesi sabah meyhanede kalmıştı. Bir masaya uzanmış, sarhoşluğunun etkilerini
atmış, büyük konuşmalar yapmış ve burada istekli bir dinleyici kitlesi bulmuştu, bu yerde bir sürü viski içen vardı. Brandy içmek Amerika'daki alt sınıflar arasında bizdekinden çok daha yaygındır; ve burada, Pokono'da, bu kötü alışkanlık özellikle kırsal kesim insanları arasında yaygındı. Tobihanna Deresi'nden çok uzak olmayan bir yerde, küçük bir demir sobası olan, on veya on iki fit karelik küçük bir ahşap ev vardı (Tobihanna Köprüsü'nün manzarasına bakın), içinde bir okul bulunuyordu. Sığır, domuz ve koyunlar için ahırlar çoğunlukla kafeslerdir, parmaklıkları oldukça geniştir, soğuk kış rüzgarı serbestçe
içlerinden geçer; hatta birçoğu yarı yarıya parçalanmıştı. Çok sayıda
koşan domuzların, çitlerden geçmelerini engellemek için boyunlarında üçgen bir boyunduruk vardı. Ülkenin bu bölümünün tamamında, bahçe sebzeleri dört direk üzerine yükseltilmiş, küfle dolu yataklarda veya daha doğrusu kutularda yetiştirilir. Tohumlar bu kutulara ekilir ve genç bitkiler belirli bir büyüme elde edene kadar ekilmez, aksi takdirde böcekler tarafından yok edilirler. Burada akçaağaç şekeri yapılmaz, çünkü ağaç yeterli miktarda
büyümez. 42] Bu bölgedeki yerleşimcilerin başlıca mesleği, Weymouth çamından üretilen zona yapmaktır. Bu köylülerin, uzakta yaşayan ve mülklerini koruyacak bir bakıcısı olmayan büyük toprak sahiplerine ait ormanlarda zona yapmak için kullanılan odunun büyük kısmını çaldıkları konusunda güvence aldık. Bir işçi günde 300 veya 400 zona yapabilir ve bunlar anında 100 tanesi yarım dolara satılır. Bunlar, dört atın çektiği büyük vagonlarla tüm komşu ülkelere gönderilir. Pokono'dan kırk iki mil uzaklıktaki Bethlehem'de, o zamanlar en iyi zonalar 1.000 tanesi on bir dolara satılırdı. Bu zonalar iki türdür; Almanlar tarafından yapılan ve ilk olarak bu şekilde
üreten ve en iyisi olarak kabul edilen Alman zonaları ve İngiliz zonaları; ilki her iki kenarda eşit kalınlıkta, ikincisi bir tarafta diğerinden daha kalın. Atları başka bir işte çalışmayan birçok kişi buraya gelip zona almaya geldi.

29 Ağustos'ta yolculuğumuza kesintisiz olarak her tarafa uzanan ormanlar
arasında devam ettik. İki-mil-koşu adlı küçük derenin üzerinden bir köprüyü geçtikten sonra, ormanda Stoddartsville'in büyük köyünün Lehigh'in üzerine kurulduğu
açık bir noktaya geldik, bu noktada hala önemsiz bir dere.
Buranın çevresi hala vahşi. Her yerde yerden iki veya üç fit kesilmiş veya biçilmiş ağaç kütükleri görülüyordu ve bu yeni temizlenmiş nokta hala yabani bitkilerle kaplıydı.
Tepeden aşağı indiğinizde, bu vahşi doğada bazı temiz ve güzel evlerin çok çarpıcı bir etki yarattığı yerin sokağına doğrudan
bakıyorsunuz. Ayıların ve geyiklerin hala çok sayıda olduğu söylenen ormanlık tepelerden geçerek yolculuğumuza devam ettik. Bear Creek ve Ten-miles-run Creek'i geçtikten sonra kısa süre sonra Pokono'ya veya Mavi Dağlar'ın en yüksek zirvesine ulaştık ve yavaş yavaş aşağı inmeye başladık. Şimdi geçtiğimiz ormanlarda köknarlar yerini diğer orman ağaçlarına bırakmaya başladı ve ormanlar yine daha fazla yanmış ve harap olmuş durumda, genellikle sadece meşe, kestane, akçaağaç ve sassafras ağaçlarının kütüklerinden çıkan sürgünlerden oluşuyor, her yerde tek çamlar yükseliyor, tıpkı Brezilya'daki palmiyelerin yaptığı gibi, daha düşük _Dicotyledones_'un üzerinde.

Bir sonraki tepelerden birinde, bu dağlarda şimdiye kadar sahip olduğumuz en geniş, ileri geri manzaraya sahip olduğumuz başka bir yüksek noktaya geldik. Kuzeybatıya doğru, Susquehannah'ın aktığı güzel Wyoming vadisi uzanır; ve geriye doğru, zıt yönde, zirvenin zirvenin üstüne çıktığı ve gözün kesintisiz bir şekilde uzanan uçsuz bucaksız ormanlara baktığı
orman ve dağların kaba bir manzarası vardır. Gerçek ölçümlerle, bu noktanın Atlantik seviyesinden 1.050 fit yüksekte olduğu
tespit edilmiştir. Ne yazık ki, zamanımız bu görkemli manzaranın bir çizimini yapmamıza
izin vermedi. Bu yerden Susquehannah vadisine inmeye başladık, ormanlar daha neşeli bir karaktere büründü, köknarların yerini kısa süre sonra tamamen meşe, kestane ve diğer kereste ağaçları aldı. Yol, yüksek meşeler, lale, kestane, ceviz, kayın, gürgen, huş ağacı, akçaağaç, karaağaç, nyssa ve diğer ağaçlarla gölgelenmiş bir caddeye benziyor, çok yakın büyüyor [sf. 43]
birlikte. Burada konglomeranın oluşumunu görüyoruz - şimdi girdiğimiz kömür bölgesinin öncüsü. Dağın eğiminden aşağı yarıdan biraz daha fazla indiğimizde, yolun sağına doğru yaklaşık 200 adım ilerledik ve Wyoming vadisinin veya Susquehannah'ın güzel manzarasıyla karşılaştık. Konglomera kayalarından oluşan bir grup ormanda izole bir şekilde yükseliyor ve tırmandığınızda muhteşem bir manzarayla karşılaşıyorsunuz. Kasabalar ve müstakil evlerle kaplı geniş ve geniş vadi, ormanlar ve tarlalarla hoş bir şekilde dönüşümlüdür; nehir tüm uzunluğu boyunca akar ve ayaklarımızın altında Wilkesbarre'nin güzel kasabası uzanır,
sokaklarını görebiliriz. Bir bakışta,
vadinin tamamının eskiden kalın bir ilkel ormanla kaplı olduğu açıktır, çünkü her yerdeki ağaç şeritleri tarlaları geçer.

Yolculuğumuza devam ederken, ıssız bir meyhaneye geldik ve orada bir çıngıraklı yılanla karşılaştık. Yılanı satın aldım ve brendiye koydum, çünkü bu tür canlı bir yaratık en hoş seyahat
arkadaşı değildir. Bu yılan üç hafta boyunca bir kutuda tutulmuştu ve hiçbir şekilde beslenmemişti, bu yüzden sinirlendiğinde çıngırağını ancak hafifçe oynatıyordu. Çok büyük ve yakışıklı bir örnek olduğu için, bunun için iki buçuk dolar ödedim. Ev sahibi, çok şişman bir kişiliğe sahipti, benimle pazarlığı
sonuçlandırdığında çok hafif bir sabah elbisesi giymişti ve bana para üstü veremediği için
hemen pazar kıyafetlerini giydi, arabamızı yürüyerek takip etti ve
hesabı Wilkesbarre'de kapattı. Başında büyük, şık bir hasır şapka vardı; ipek bir elbisesi ve muhtemelen saklayacağı ipek bir şemsiyesi vardı, bu da bronzlaşmış yüzünü güneşten koruyordu. Ağırlığına rağmen, bizim gitmemiz gereken yarım fersah olmasına rağmen, bizim ulaştığımız anda kasabaya ulaşması dikkat çekiciydi.
Lucerne bölgesindeki Wilkesbarre, yaklaşık 1.200 nüfuslu, üç kilisesi, bir adliye binası, bir bankası vb. olan bir yerdir.[45]
Sokaklarda oldukça düzenlidir ve binalar bahçelerle ve ara alanlarla ayrılmıştır. Yer, Wilkes ve Barre olarak adlandırılan ilk yerleşimcilerden gelen benzersiz adını almıştır. Nüfus, zanaatkarlar, tarla işçileri, bakkallar ve tüccarlardan oluşuyor; ve sakinlerin birçoğu, aldığımız yolun batısında bulunan önemli kömür madenleriyle ilgileniyor. Bu kömür yatağının, Susquehannah vadisinin yamacı boyunca on dört mil uzandığı ve daha sonra diğer yükseltilerin üzerinden devam ettiği söyleniyor; bunlardan, devamında bahsetmek için fırsat olacak. Kömürleri suyla taşımak amacıyla, henüz tamamlanmamış ve kömür madenleri ile Susquehannah arasında bir iletişim oluşturacak bir kanal kazıldı. Nehrin diğer tarafında, Pennsylvania'yı Susquehannah aracılığıyla Maryland'e bağlayan büyük Pennsylvania kanalı zaten tamamlandı.[46] Birkaç bölüme ayrılan bu son kanal, ana liman olan Baltimore'a kadar devam edecek, ancak henüz tamamlanmadı. Pennsylvania, nehirleri birbirine bağlayan ve iç ticarete sağladıkları olanaklarla en yüksek öneme sahip olan çok sayıda kanalla zaten kesişmektedir.

[s. 44] Wilkesbarre'de konakladığımız hanın sahibi, çevrede bazı ilginç noktalar olduğunu bize bildiren Christ adında bir Alman'dı; bu nedenle vadinin dibindeki olağan yolu
kullanmadık, ancak kısa süre sonra Susquehannah'dan ayrılıp, içinde güzel şelalelerin olduğu vahşi, yanal bir vadiye girdik. Wilkesbarre'den bir fersahtan daha az bir mesafede, dağın eteğinde, vahşi, sık ağaçlıklı bir vadiye ulaştık ve kısa süre sonra Solomon Deresi'nin kükremesini duyduk. Sahibi General Ross[47] olan bir değirmenin yakınında, bu dere, yosunla kaplı, pürüzsüz, dik siyah kayaların üzerinde oldukça pitoresk şelaleler oluşturarak, aşağıda, yoğun bir çam ve diğer kereste ormanında bir havza oluşturur. Biri diğerinin üstünde olmak üzere iki şelale vardır, bunlardan ikincisi en büyüğüdür; sonra sonuncusu ve en yükseği gelir, burada değirmenden doğrudan vadinin üzerinden geçirilen su, yaklaşık bir evin yüksekliğinde, dik bir kayanın üzerinden dik olarak düşer. Ne yazık ki, vardığımızda, bu ilginç sahnenin bir çizimini yapmak için çok geçti. Değirmende gece konaklamak için konaklama yeri istedik, geniş bir evdi;
ama hemşerimiz (bu adamın annesi Almanya'da doğmuştu) bizi kabul edemedi veya etmek istemedi. Bize içmemiz için derenin suyundan biraz verdiler,
bu suyun güçlü bir demir ve kükürt tadı vardı. Çevrede konaklama yeri bulmak mümkün olmadığından,
üç mil ötedeki dağın tepesine gitmemiz tavsiye edildi, ki bunu gerçekten başardık,
ama kararımızdan pişman olmak üzereydik.

Yol, Solomon Deresi'nin sol kayalık kıyısında, sık bir ormanda, engebeli bir zeminde yükseliyor, böylece sürekli olarak sağ tarafımızda dik bir uçurum oluyordu. İki arabanın geçebileceği kadar yer yoktu; neyse ki, bu ücra vahşi doğada arabalar nadirdir. Bize bol miktarda vahşi hayvan olduğu söylendiği için, av tüfeklerimizi toplarla doldurduk. Şimdi, ağaç gövdelerinden yapılmış, birkaç yalnız sefil konutun, yabani otlarla kaplı küçük bir tarla veya küçük bir bahçe için neredeyse hiç yer bırakmadığı ormanlık bir geçitte tırmanmaya yöneldik. Yol giderek daha da engebeli hale gelirken ve bitki örtüsüyle tıkanırken, alacakaranlık çöktü ve atlarımız arabaları ancak
en büyük çabalarla
kayalar ve devrilmiş ağaç gövdeleri arasında çekebildi ve sadece en büyük özen
onların devrilmesini engelledi. Ormandaki işlerinden dönen, baltaları ve silahlarıyla birkaç köylüyle karşılaştık: bunlar
güçlü, vahşi görünümlü, güçlü adamlardı ve böylesine ıssız bir yerde aniden ortaya çıkmaları başka bir yerde şüphe uyandırabilirdi. Buralarda
hiç soyguncu yok; en azından ben hiç duymadım ama bu yerin onlar için
çok uygun olduğu kabul edilmelidir. Güzel kardinal çiçeği (_Lobelia cardinalis_) ormanın bataklık kısımlarında o kadar bol miktarda yetişiyordu ki, ince kırmızı bir halı oluşturuyordu. Beyaz çiçekleriyle _Chelone obliqua_ da aynı şekilde
çok yaygındı.

Sonunda ay, bizi rahatsız edici durumumuzdan kurtarmak için parlak ve berrak bir şekilde doğdu ve dostça ışınlarıyla gezginin kasvetli
yolunu neşelendirdi. Zirveye ulaştığımızda yol iki kola ayrıldı ve bunlardan doğru olanı seçecek kadar şanslıydık. Akşamın dokuzu civarında, [s. 45] uzunluğunda, bir ışık görmenin zevkini yaşadık; ve önümüzde açık bir alanda yalnız bir ev uzanıyordu. Kapıyı çalmamızla
kapı yavaşça açıldı. Şöminenin yanında
biri yaşlı, diğeri genç iki kadının oturduğu
fakir bir kulübeye girdik. Adı Wright olan evin sahibi
evde değildi. İki kadın çok uzundu ve rahat bir şekilde küçük kil pipolar içiyorlardı. Bu kadar geç bir ziyarete biraz şaşırmamışlardı ama kısa süre sonra ateşi canlandırdılar ve su koydular. Kahve ve patatesten oluşan mütevazı akşam yemeğimiz kısa sürede bitti ve büyük, mobilyasız bir odadaki, bu ülkede neredeyse her zaman iki kişilik olan, makul yataklara giysilerimizle uzandık. Bu ev Hanover kasabasına ait; yerleşimin kendisinin henüz bir adı yoktu. Burada sadece İngilizce konuşuluyordu. Evden çok uzak olmayan Wapalpi Deresi çalılıkların arasından vadiye doğru akıyordu.

Gece kısa sürede geçti ve sabah saat altıda yolculuğumuza devam ettik. Solomon Deresi Şelaleleri'ni görmek için Bay Bodmer bizi terk etti ve başka bir yoldan giderek tekrar Beytüllahim'e gelme niyetiyle değirmene geri döndü. John Wright,
ev sahibimizin kardeşi, kahvaltı etmeyi planladığımız
küçük, engebeli bir vadide, üç mil ötede yaşıyordu. Silahları ve köpekleriyle saman yapmaya giden bazı adamlar bizimle karşılaştı. Bu ormanların sakinleri, genellikle işlerine giderken silahlarını
yanlarında götürürler, çünkü
sık sık büyük av hayvanlarını öldürme fırsatları olur.
Kahverengi veya siyah, kırmızı işaretli; veya kurt gibi çizgili, Alman tazılarımıza benzeyen güçlü köpekleri vardır ve bazen, ancak nadiren,
kulakları kesilir. Bu köpekler ayı veya geyiği kovalamakta kullanılır. Romantik bir ormanlık vadide John Wright'ın yalnız evine ulaştık ve orada durduk. Küçük bir çocukla birlikte evde yalnız olan evin hanımı bize çok samimi bir karşılama yaptı ve bize kahveyle birlikte bir kahvaltı hazırladı; hepsi bu tenha yer için çok temiz ve iyiydi. Sohbet sırasında onun Alman kökenli olduğunu ve Tomaqua'da doğduğunu öğrendik.[48] Burada bacası ve demir sobası olan oldukça geniş bir kütük evde yaşıyordu; ancak kışın odanın genellikle çok soğuk olduğunu, duvarlarının da hava geçirmez olmadığını söyledi. Bu dağlardaki birçok odada iki demir soba bulduk. Hanover kasabasının bu dağınık evlerini terk ederek, beş saatte, son geceki konaklama yerimize on bir mil uzaklıktaki Nescopeck Vadisi'ne ulaştık. Bu yola giden yol kötüydü, az kişi vardı ve kısmen taşlıydı, hafifçe yükselip alçalıyordu ve daha önce tarif edilen harap ormanlardan geçiyordu. Bazı yerlerde orman daha sıktı, diğerlerinde dağların yamaçları tamamen temizlenmişti ve genç sürgünlerle ve daha yüksek ağaçlarla kaplıydı; burada dereler denen küçük akarsular geçitlerde ve vadilerde akıyordu; kiriş köprüleri çoğunlukla o kadar çürümüştü [s. 46] ve o kadar kötü durumdaydı ki atlar ve arabalar tehlike olmadan geçemiyordu. Bu yolda hiçbir insan veya ev görmedik, ayrıca birkaç küçük kuş ve kurbağa dışında hiçbir hayvan da görmedik. Bu oldukça monoton yolculuğun ardından Nescopeck Vadisi'ne inmekten mutluluk duyduk ve Alman kökenli bir Bug'un değirmenine ulaştık, burada kendimizi süt ve brendiyle tazeledik. Birkaç değirmeni döndüren oldukça büyük bir akarsu olan Nescopeck Deresi, bu güzel ormanlık vadiden akmaktadır. Bu bölge, Lucerne bölgesindeki Sugarloaf kasabasına aittir.

Atlarımızı suladıktan ve değirmenci bize memleketi Almanya hakkında sorular sorduktan sonra, derenin üzerindeki köprüyü geçtik,
diğer taraftaki dağa tırmandık ve zirvedeki bir hana ulaştık, buradan Wilkesbarre'ye on sekiz mil uzaklıkta. Buradan devam ederek, yüksek ağaçlarla kaplı küçük Nescopeck Deresi vadisini geçtik,
sonra küçük Black Deresi'ni geçtik
ve daha sonra, çoğunluğu Alman kökenli olan sakinlerinin Bocksberg adını verdiği çeşitli orman ağaçlarından oluşan güzel bir ormanın olduğu yüksek bir dağ duvarına geldik. Burada her yerde Almanca konuşulur.

Değirmenden, yol çalı benzeri meşe ağaçlarının olduğu sık bir ormanın içinden geçer, birkaç yüksek ağaç vardır ve kısa süre sonra Susquehannah Vadisi'ndeki Berwick'ten gelen ana yola ulaştık, buradan her gün iki posta arabasının geçtiği Mauch Chunk'a doğru ilerledik.

Bu yolu seçtik ve kısa süre sonra Anders adında bir Alman'ın işlettiği bir hana geldik, aynı şekilde bir kereste fabrikası da vardı. Ev sahibi, kısa bir süre önce bir tuzakta yaşlı bir dişi ayı yakalamıştı ve sonraki üç gün içinde üç yavrusunu, oradan geçen yolculara satmıştı. Şu anda bulunduğumuz nokta Hasel Bataklığı olarak adlandırılıyor; ve devam ederken, çıngıraklı yılanların bol olduğu söylenen Pismire Tepesi'nden geçtik. Çok geç de olsa, yolda bu türden çok büyük bir hayvanın öldüğünü gördük, arabamızın tekerleklerinden biri, iyi durumda olan yılanın başını ezmişti. Sürücüm onu ​​yol kenarına doğal bir yere koydu ve hiç şüphem yok ki yine başka bir gezgin tarafından kafasına vuruldu.
Beaver Creek'in aktığı bataklık alan, Beaver Meadow olarak adlandırılır ve söğüt çalılarıyla kaplıdır. Muhtemelen kunduzların eskiden burada çok sayıda olması muhtemeldir, en azından yer onlara oldukça uygundur; ancak bu zararsız hayvanlar uzun zaman önce yok edildi. Spring Mountain adı verilen önemli bir yüksekliğe geldik, oraya tırmandık ve sonra hızla indik, her zaman yoğun bir ormanın içinden geçtik, burada yolun her iki tarafında Grauwacke oluşumunu gördük. Spring Dağı'nın dibine ulaştığımızda, hem dik yamaçları hem de tabanı kalın ormanlarla kaplı, sadece yerleşim yerlerinin etrafında biraz incelen geniş bir vadiye girdik. Vadinin ortasında, hemen önümüzde, geniş bir caddede altı veya yedi bina, beş veya altı yüz adım aşağıda Quackack Deresi'nin vadiden aktığı Lozan köyünü oluşturuyordu. Burada bir Yahudi bir meyhane ve dükkan işletiyordu, biz de
gazetelerle karşılaştık.

[s. 47] Lozan'ın ötesinde, yolun eğik bir yönde ilerlediği Broad Dağı adı verilen yüksek bir dağ var. Ağaçlar ve çalılar her yerde çok yoğun ama harap bir orman oluşturuyor, içinde neredeyse hiç kullanılabilir kereste yok. Lozan'ın geniş ve vahşi vadisine doğru geriye doğru manzara son derece ilginçti. Bu yüce ve kaba ülkeyi yerli kızıl sakinleri olmadan hayal etmek neredeyse imkansız. Geniş ve çukur vadi her yerde yoğun ormanlarla kaplıdır; ve küçük Lozan köyü koyu yeşil yaprakların arasında neredeyse hiç görülmez. Geniş Dağ'da daha önce bahsettiğim aynı konglomera oluşumunu tekrar buluyoruz; kömür yatakları küçük bir mesafede. İndiğimiz tarafta orman daha güzel, ağaçlar dağın kenarındakinden daha uzun; meşeler, kestaneler ve diğer ağaçlar çok
canlı ve gür. Birkaç çiftçi burada müstakil yerleşimler kurmuş, aralarından bize yakın zamanda cinayet suçlamasıyla tutuklanmış ancak daha sonra serbest bırakılmış bir İrlandalı gösterildi. Şimdi indiğimiz Neskihone veya Neskihoning Vadisi geniştir ve çok yüksek, çok uzağa uzanan kaya duvarlarıyla çevrilidir, her yer sık ​​ormanlarla kaplıdır ve burada burada bazı küçük ekili alanlar görülür. Sağda veya güney duvarında, Rumrun Deresi'ndeki Mauch Chunk Şirketi'nin kömür madenlerinden biriyle Mauch Chunk arasında bir iletişim oluşturan bir demir demiryolu döşenmiştir. Lehigh vadisine doğru uzanır ve onu takip ederek son adı geçen yere ulaşır. Vadinin görünümü çok vahşi ve pitoresktir; bir kereste fabrikasında geçtiğiniz Neskihone, vadinin dibinden akar ve sonra sola dönerek Neskihone'nin boşaldığı Lehigh'in güzel vadisine girer. Lehigh, girişi tamamen yüksek, dik ormanlık dağlarla gizlenmiş, derin, aşırı vahşi bir dağ vadisinden veya karanlık vadiden sol taraftan gelir. Cam gibi yüzeyi parlar, yarı yarıya uzun gölgeli meşeler, kayınlar ve kestanelerle gizlenmiştir; ve bütünü Pensilvanya'da karşılaştığım en ilginç manzaralardan biridir. Bu yerden Lehigh Vadisi'ne giden yol, yüksek ağaçlarla hoş bir şekilde gölgelenmiştir ve nehrin kıyılarında birkaç konut ve han vardır. Çeyrek saat içinde, artık Lehigh kömür bölgesinin merkezi noktası olarak kutlanan Mauch Chunk'a ulaştık.

DİPNOTLAR:

[38] 10 Ağustos 1818'de imtiyaz verilen Lehigh Navigasyon Şirketi, 1820'de Lehigh Kömür Şirketi ile birleştirildi ve 1821'den beri Lehigh Kömür ve Navigasyon Şirketi olarak bilinmektedir. 1820'de Lehigh Nehri'nin geçici seferi açıldığında, kömür Delaware'e ve oradan da mavnaların parçalandığı Philadelphia'ya taşındı. 1827'de şirket, 1829'da Mauch Chunk ile Easton arasında tamamlanan bir kanalın inşasına başladı. White
Haven'a (1835) ve Stoddartsville'e (1838) bir hat açıldı. 1827'de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün ikinci örneği olan Mauch Chunk (yerçekimi) Demiryolu açıldı, 1828'de Room Run ve Beaver Meadow bölgesine kadar uzatıldı; 1840'ta Lehigh ve Susquehanna Demiryolu aynı şirket tarafından tamamlandı. Temmuz 1825'te, Morris Kanalı ve Bankacılık Şirketi, bir önceki yılın tüzüğü uyarınca, Delaware ile Newark, New Jersey arasındaki yirmi millik bir kanal üzerinde çalışmaya başladı ve 1831'de tamamladı. Daha sonra kanal Jersey City'ye kadar uzatıldı,
on bir mil mesafe.--ED.

[39] Avrupalılar tarafından bulunduğunda, Delaware Kızılderilileri Delaware Nehri boyunca
ayrık gruplar halinde yaşıyorlardı. Algonquian ailesinin bir kabilesi olan bu kabile, üç güçlü klandan oluşuyordu: Kaplumbağa, Hindi ve Kurt--Post'un _Journals_ adlı cilt i'deki s. 220, not 57'ye bakın. 1753'te
kabilenin bir kısmı Ohio'ya göç etmiş ve 1786'da hepsi Allegheny Dağları'nın batısına yerleşmişti. Pontiac'a Fort Pitt'e yaptığı saldırıda yardım etmiş ve Devrim Savaşı sırasında İngilizlerle ittifak kurmuşlardı. Yenildiklerinde, Ohio'daki Huron Nehri kıyılarında ve Kanada'da yerleştiler. 1812-15 Savaşı sırasında tarafsız olan bu kişiler, topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne sattılar ve Indiana'daki White River boyunca bir rezervasyonu işgal ettiler. Daha sonraki antlaşmalarla Delaware, Missouri, Kansas ve Teksas'a taşındı; ve 1867'de Çerokiler arasına katıldılar ve Kızılderili Toprakları'nda onlarla birlikte görevlendirildiler.--ED.

[40] Beyaz kumdan çıkan bol miktarda kaynak.--MAXIMILIAN.

[41] Tüm bu nehirlerin, derelerin ve birçok yerin adları, çoğunlukla birçok sesli harfle uyumludur ve eski Delaware veya Lenni-lappe dilinden türetilmiştir. _Tobihanna_ kızılağaç deresi anlamına gelir. Bkz. Duponceau, Transactions of the American Philosophical Society, cilt iv, bölüm iii. sayfa 351, Pensilvanya, Maryland, New Jersey ve Virginia'da hala geçerli olan
Delaware dillerinden gelen isimler hakkında.--MAXIMILIAN.

[42] Bkz. eşlik eden atlastaki 4. Levha, xxv. cildimiz.--ED.

[43] Bu çalının odunu son derece sağlam ve serttir.--MAXIMILIAN.

[44] Ayı kapanının çizimi için 107. sayfaya bakın.--ED.

[45] Pensilvanya, Luzerne İlçesi'nin merkezi ve Scranton'ın on sekiz mil güneybatısındaki Wilkes-Barre, 1769'da planlandı ve İngiliz parlamentosu üyeleri John Wilkes ve Albay Barre için ortak olarak adlandırıldı. Kasaba, 1900 yılında Wilkes-Barre civarında on dokuz milyon tonu çıkarılan
antrasit kömürünün ünlü "mamut damarı"nın yakınındadır. O yılki nüfus sayımı raporu 51.721 kişilik bir nüfusu gösteriyordu.--ED.

[46] Susquehanna ve Tide Water Kanal Şirketi, Pennsylvania'daki Susquehanna Kanal Şirketi ile Maryland'deki Tide Water Kanal Şirketi'nin birleşmesiydi. Her iki eyalet tarafından da teşvik edildi, Maryland ona bir milyon dolar tutarında kredi verdi. 1840'ta açıldı. Bkz. Henry V. Poor, _History of the Railroads and Canals of the United States_ (New York, 1860), s. 552.

1840'ta Pennsylvania'daki kanalların toplam uzunluğu bin iki yüz seksendi; bunlardan dört yüz otuz ikisi özel şirketlere aitti; Aynı yıl demiryollarının toplam kilometresi yedi yüz doksan beşti. Bkz. Henry F. Walling ve O. W. Gray, _New
Topographical Atlas of the State of Pennsylvania_ (Philadelphia,
1872), s. 30.--ED.

[47] Philadelphia yürütme kurulu, Albay Pickering'i kaçırıcılardan kurtarmada "4 Temmuz 1788'deki cesur hizmetleri" için General William
Ross'a pahalı bir kılıç sundu. Ross daha sonra milislerin generali yapıldı ve 1812'de Northumberland ve Luzerne bölgesinden eyalet senatosuna seçildi; seksen iki yaşında öldü (1842).--ED.

[48] Tomaqua, Tuscarora yakınlarındaki küçük Schuylkill Vadisi'nin sonundaki kömür bölgesinde yer almaktadır. Bu ülkede kömürün keşfi
tarımın ihmal edilmesine neden oldu ve binlerce insanın
başarısız spekülasyonlar
yüzünden mahvolduğu söyleniyor.--MAXIMILIAN.

BÖLÜM V

MAUCH CHUNK VE KÖMÜR MADENLERİNİN TANIMI--LEHIGH VADİSİ'NDEN BETHLEHEM'E YOLCULUK VE O KASABADAKİ SON İKAMETGAH, 31 AĞUSTOS'TAN 16 EYLÜL'E KADAR

Mauch Chunk--Kömür Madenleri--Lehighton--Mahoning Creek ve
Vadisi--Gnadenhuetten, Moravyalı Kardeşlerin
yok edilmiş bir Kolonisi--Weissport--Lehigh Gap--Şeytanın
Minberi--Berlin--Crytersville--Howard Kasabası--Schoner'in Kasabası--Bethlehem'deki
Son İkametgah. Mauch Chunk, derin ve dar Lehigh Vadisi'nde yaklaşık 200 evden oluşan bir köydür. Evler neredeyse sadece bir sıra ve Mauch Chunk deresinin yan vadisinde küçük bir sokak oluşturur. Bu yer, civardaki çok zengin kömür madenlerinin
keşfinden bu yana ortaya çıkmıştır. Lehigh Şirketi 800 ila 1000 işçi istihdam ediyor ve
buradan elde edilen çok kaliteli kömürleri çevredeki tüm ülkeye sağlıyor.
İşlere giden birkaç demir yolu daha önceden yapılmış, kömürleri çok sayıda mavnayla ihraç etmek için kanallar kazılmış, büyük yapılar
inşa edilmiş, Lehigh vadisinde büyük ve önemli bir han kurulmuş ve çeşitli türlerde değirmenler inşa edilmiştir; ve gezginler bu son derece ilginç yeri kesinlikle ihmal etmemelidir. Her tarafı 800 ila 1000 fit yükseklikte ormanlık dağlarla çevrili olan bu derin ve vahşi vadi, birkaç yıl içinde bir aksiyon ve karlı endüstri sahnesi haline geldi ve bu da burayı yakında Pensilvanya'nın en dikkat çekici yerlerinden biri haline getirecek. Demir
demiryolunun yapıldığı ana çalışma, Mauch Chunk'tan dokuz mil uzaklıktaki önemli bir yükseklikte yer alıyor. 31 Ağustos'ta bu ilginç
noktayı ziyaret ettik.

Demiryolu eğim boyunca yukarı doğru uzandığından, onu eğik olarak kesmek gerekti; bu nedenle dardır ve sadece bir hat vardır; ve belirli aralıklarla iki arabanın geçmesine izin verecek şekilde yerleştirilmiştir. Çalışmaları görmek isteyen gezginlerin rahatlığı için, iki at tarafından çekilen bir posta arabası kurulmuştur.
Şirketimiz
handa toplandı ve kasabadan dik bir patikadan köyün biraz yukarısından geçen demir demir yoluna çıktı. [s. 49]
Demiryolu vagonları, dört alçak tekerleği ve sekiz kişilik koltukları olan hafif vagonlardır; üstleri kapalıdır ve yanları açıktır. Tekerlekler demirdendir ve rayın içine oturan ve rayın üzerinde hareket eden bir oluğa sahiptir. Sürücü önde oturur ve yaklaştığını bildirmek için üflediği uzun bir teneke kornası vardır; diğer elinde, inişte, gerektiğinde vagonun durdurulduğu makineyi tutar. Bu düzenek, alt ucunda, direği hareket ettirerek tekerleklere yakınlaştırılan ve sürtünmesiyle hareketin hızını kontrol eden doldurulmuş bir deri yastık bulunan bir direkten oluşur. Bir kömür vagonu treni beklendiği için hızımızı düşürdük. İki vagon birbirine bağlanmıştı ve ikisi de yolcularla dolu olmasına rağmen, birkaç at onları büyük bir kolaylıkla çekti. Çok fazla ilerlememiştik ki, bir kömür vagonu treninin
hareket ettiğini duyduk. Kara trenin ilerlemesini ve
bir ok hızıyla yanımızdan
geçip gitmesini görmek ilginçti. Bunlar güçlü
kirişlerden ve tahtalardan yapılmıştı; her biri iki ton kömür içeriyordu ve aynı anda giden kırk beş vagon vardı, bunlar 90 ton taşıyordu; günde beş kez çalışıyorlardı, böylece her gün 450 ton veya 25.200 buşel Mauch Chunk'a getiriliyordu. Her on beş vagon güçlü demir bantlarla birbirine bağlanmıştı ve bu trenin ortasında elinde bir zincir tutan bir adam vardı, bu sayede hareketin hızını kontrol edebiliyordu,
veya tamamen durdurabiliyordu. İlk sütunun dört veya beş yüz adım gerisinde ikinci sütun gelir ve sonra, aynı mesafede üçüncüsü gelir ve bunlardan sonra, her birinde dört katırın, yemle birlikte, girip çıkmaları için bir köprünün olduğu yedi vagon. Başları öne dönüktür ve inerken sessizce yerler. Bu
katırların boş kömür vagonlarını çekmesi gerekir.

Gürleyen sütunun bize yaklaştığını ve sonra
hızla geçtiğini görmek ilginçti. Sütun geçer geçmez, atlarımız dağa doğru dörtnala koştular, ki bu, demir bir demiryolu dışında denenemezdi.
Yol, kayalık duvar boyunca, her zaman bir ormanın içinden geçer,
burada tek yerleşimcilerin küçük ahşap
evlerini inşa ettikleri yer. Çevrede sığırlar otluyordu,
ormanda çanlarını duyduk. Sol tarafımızdaki vadi çok vahşi ve romantik. Hem yüksek dağ hem de Mauch Chunk'ın aktığı aşağıdaki vadi, köknar ve diğer kerestelerden oluşan bir ormanla kaplı ve yabani asmalar yol kenarındaki çalıların etrafına dolanmış. Mil sayısı ağaçlara çivilenmiş beyaz tahtalarda işaretlenmiş. Zirveye ulaştığımızda, Virginia geyiklerinin olduğu küçük bir parkı olan bir hana geldik. Bu geyiklerin yavruları Ağustos ayının sonunda hala biraz görülüyordu. Şirketimiz biraz dinlenip biraz serinledikten sonra, hava çok sıcak olduğu için tekrar arabamıza bindik ve bu sefer atlar olmadan, tren yolunun biraz eğimli olduğu hanımızdan yaklaşık on dakika uzaklıktaki kömür madenlerine doğru yola koyulduk. Bu ilginç çalışmalara, kumtaşının üst tabakasının derin bir bölümünden ulaşıyorsunuz ve sonra 300 adım uzunluğunda, 150 genişliğinde ve 30 fit derinliğinde olabilen çukurlara giriyorsunuz; tepesi oldukça açık, kademeli olarak o derinliğe
batmış durumda. Bu madenlerde ve çevresinde 112 adam çalışıyordu ve kömürleri taşımak için 130 katır kullanılıyordu [s. 50], kömürler parlıyor ve güzel bir renk oyunuyla göze çarpıyordu; bazı yerlerde
diğerlerine göre daha kaliteliydiler. Kısmen demir kargalarla, kısmen barutla ayrılmışlardı, kazmalarla parçalanmışlardı ve vagonlara yüklenmişlerdi. Madenin bir bölümünden diğerine, üzerinde dört tekerlekli kutuların Alman madenlerimizde köpek (_hund_) adı verilen şey gibi
gittiği, çöp ve artıkların
taşındığı küçük demiryolları vardır. Bu şekilde çukurların etrafında yüksek çöp yığınları oluştu ve bunlar vadiye doğru daha da uzanıyordu. Çalışmaların bazı kısımlarında, ilginç örnekler bulduğumuz tufan öncesi bitkilerin izleri var. Eğilerek arama çabası, öncekilerden daha sıcak olan bu günde özellikle tatsızdı. Çalışmalardan hanımıza döndüğümüzde, saat on ikide ve evde termometre 96 dereceyi gösteriyordu; buna madenin deniz seviyesinden 1.460 fit yüksekte olduğunu da eklemeliyiz. En ufak bir hava
soluması yoktu ve herkes sıcaklığı aşırı derecede bunaltıcı buldu. Mauch Chunk'a dönmek için tekrar arabamıza bindik, ancak artık atlara ihtiyacımız yoktu; sürücü arabayı birkaç adım itti, koltuğuna
atladı ve hemen bir atın dörtnala gidebileceğinden daha hızlı ilerledik. Yolun büyük kısmını on yedi dakikada kat etmiştik, sonra geri dönen bir vagon treninin geçmesine izin vermek için durmak zorunda kaldık, bu da bizi yaklaşık yirmi dakika alıkoydu; sonra bir ok hızıyla ilerledik ve sekiz mil olan tüm mesafeyi otuz iki dakikada kat ettik. Dibe ulaştığımızda vagonların boşaltıldığı yeri görmek için acele ettik.

Demir demiryolunun sonunda, çıkıntıda, içinde sonsuz bir halat bulunan büyük bir vinç bulunan bir bina var, bu vinç bir kısmıyla yüklü bir kömür vagonunu eğik bir demir demiryolunda dağdan aşağı indirirken, diğer kısmı aşağıdan boş bir vagonu yukarı çekiyor. Vinçten, vagonların kömürleri büyük bir kulübeye bıraktığı demir demiryolundaki yere olan mesafe 700 fitin üzerindedir.[49] Tüm bu çalışmaların mekanizması görülmeye değer ve tüm kuruluş son derece ilginçtir. Lehigh Şirketi'nin başlıca üyelerinden biri olan Bay White, çok çeşitli bilgilere sahip ve özellikle makinelerle çok iyi tanışmış bir adamdır.[50] Lehigh'te, yapımı çok ustaca olan bir kereste fabrikası kurmuştur. Tek bir işçi, on iki saatte 4.000 fit karelik bir alanı kesebilir. Şirket, istediği odunu kesmek için Mauch Chunk'ta altı tane kereste fabrikasına ihtiyaç duyar, çünkü kömür mavnaları kanaldan ve Delaware'den aşağı gönderilir ve Philadelphia'da tahta olarak satılır.

31 Ağustos akşamı Mauch Chunk'tan Lehigh Vadisi'ne doğru gittiğimiz yol, keyifli ve çeşitlidir. Şiddetli bir
fırtına vadinin üzerinden geçmişti ve her yerde izleri görülen
yağmur selleri yağdırmıştı. Nehrin sağ kıyısı boyunca, yaşlı ağaçların gölgelediği oldukça kumlu bir yolda ilerledik. [sayfa 51] Sağ tarafımızda ilk önce, _Rubus odoratus_ ve diğer güzel
bitkilerin kaba kayaların arasında yetiştiği dik, ormanlık dağ vardı. Daha sonra dağlar geri çekildi ve tarlalar,
çayırlar ve müstakil evler yerini aldı.

Hanın tabelasının uzaktan belirgin olduğu Lehighton'a geldik.[51] Lehighton, Mahoning Deresi'nin aktığı Mahoning Vadisi'nin girişinden çok da uzakta değildi. Bu vadi ormanlıktı, birçok yerleşim yeri vardı ve Moravya Kardeşler'i tarafından orada kurulan küçük bir kuruluş olan Gnadenhuetten'in yıkılmasıyla iyi biliniyordu. Söylendiğine göre, Kardeşlere düşman olan komşu koloniciler tarafından kışkırtılan bazı Delaware Kızılderilileri, yerleşime saldırdı, yaktılar ve on bir kişiyi öldürdüler. Küçük koloniyi oluşturan on beş kişiden sadece dördü kaçtı.[52] Wilkesbarre'den bizi takip eden Bay Bodmer, o yeri ziyaret etti. Çalılar arasında, kurbanların kalıntılarını örten mezar taşını buldu ve bir çizimini yaptı. Aşağıdaki yazıt şöyledir:--

GOTTLIEB VE CHRISTINA ANDERS'IN, ÇOCUKLARI JOHANNA İLE BİRLİKTE;
MARTIN VE SUSANNAH NITSCHMANN;
ANN CATHARINE SENSEMANN;
LEONHARD GATTERMEYER;
CHRISTIAN FABRICIUS, KATİP;
GEORGE SCHWEIGERT;
JOHN FREDERIC LESLY; VE
MARTIN PRESSER;
GNADENHUETTEN'DE, RAB'BE YAŞAYANLAR,
HİNT SAVAŞÇILARININ BİR SÜRPRİZİYLE
CANLARINI KAYBEDENLER,
24 KASIM 1755.
"_Rabbin gözünde Azizlerinin ölümü değerlidir._"
MEZMUR CXVI. 15.

1788 VE. W. BOVER, FİLADELFYA.

Hala Kardeşlere ait olan Gnadenhuetten topraklarında,
birkaç çiftçi ikamet ediyor, aralarında sıradan bir eğitime sahip olmayan ve söylendiğine göre yüksek rütbeli, [s. 52] gerçek adı bilinmeyen tek bir kadın var. Almanya'dan geldiği söyleniyor, Lippe prensliğinden geldiği varsayılıyor. Tek işi
tarım; tüm el işlerini kendisi yapar, ineklerini sağar,
onlara isim verir ve onları evcilleştirir. Kardeşlerden bir parça arazi kiralamıştır, Bay Von Schweinitz, konseyin yöneticisi olarak, ona kiralamıştır.

Mahoning veya Mahony Vadisi'nin çıkışına yakın, Lehigh'in üzerine pitoresk bir konumda ahşap bir köprü inşa edilmiştir.
Her tarafı güzel yüksek ağaçlarla çevrilidir ve sağ tarafta Mahony Vadisi'nin ormanlık tepeleri ona bakmaktadır. Bu yerden
vadinin düz, açık bir bölümüne geldik, burada birkaç dağınık konut Weissport adını taşıyordu.[53] Weiss adında bir adam burada bir kasaba kurmayı önerdi ve birçok abonenin adını topladı,
ancak kasaba şu anda sadece dört müstakil evden oluşuyor.

Gece çöktü ve ay bize önümüzdeki Mavi Dağlar'da, Lehigh veya Lecha Geçidi adı verilen, nehrin dağ zincirinden geçtiği
derin bir yarık gösterdi. Geçitte, Craig adında, o isimdeki General'in oğlu olan bir adamın işlettiği, izole ama çok iyi bir handa durduk. Hem İngilizce hem de Almanca konuşuyordu ve evinde çok iyi bir şekilde konakladık.

1 Eylül'de, kuzey tarafındaki dağların alçak, kayalık ve ormanlık olduğu Lehigh Geçidi'ni ziyaret ettik. Çıkıntılı bir
kısma Şeytan Kayası adı veriliyor. Binaların yakınında, Mahony Vadisi'ndeki bir dağdan elde edilen büyük kireçtaşı yığınları var. Kireç kalitesiz ama harç olarak çok iyi iş görüyor. İçinde birkaç küçük çift kabuklu deniz hayvanı kabuğu var. Saat sekiz civarında Lehigh Geçidi'nden ayrıldık ve Bethlehem'e giden yola koyulduk. Berlin, Cryterville, Howard
Town ve Schoner's Town'dan geçerek öğlen vakti oraya ulaştık. Boston'dan uzun zamandır beklediğimiz bagajımız 4 Eylül'de nihayet geldi ve Bay Bodmer 10'unda bize katıldığı için, yolcu sık sık kazalara güvenmese ve kesin bir şey
belirlemeyi
imkansız kılmasa yolculuğumuza devam etmeyi düşünürdüm. Bay Bodmer, başladığı bir çizimi
bitirmek isteyerek Delaware Geçidi'ne ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi ve bu sefer av tüfeğinin patlamasıyla ciddi şekilde yaralandı, bu da bizi tekrar ayrılışımızı ertelemeye zorladı. Av gezilerimizde, ülkeyi artık sonbahar kıyafetleri içinde görüyorduk. Gece donları
başlamıştı ve sabahlar sisliydi, ta ki güneş oldukça yükselene kadar, ardından sıcak bir gün geldi. Göç eden kuşların çoğu gitmişti; kırlangıçlar görünmüyordu ve yabani güvercinler
büyük sürüler halinde geçiyordu. 1.700 nüfusu, üç kilisesi ve bir adliye binası olan
Lehigh County'nin başkenti Allentown'a doğru bir yürüyüşte, Bethlehem'den altı mil uzaklıkta, Lehigh Vadisi'nde, ayrılmaya hazır birkaç kuş sürüsü bulduk. Mavi kuşlar (_Sylvia
sialis_) bir araya toplanmıştı, yirmi tane. Sarı ağaçkakan ve
ağaçkakan, sayıların bir araya toplandığı bahçelerde ve tarlalarda uçuşuyordu. Tarlalarda ve çitlerde çiçek açan bitkiler çoğunlukla _Syngenesia_ sınıfındandı.

Her gün aldığımız kolera salgınının ilerlemesiyle ilgili raporlar olumlu değildi. New York ve Philadelphia'da ve özellikle
Baltimore'da, hastalık son derece tehlikeliydi; ayrıca ülkede büyük göller ve Hudson Nehri'ne yayılmış ve Detroit'ten Mississippi ve Ohio'ya kadar uzanmıştı. Bundan kaçınmak imkansız gibi görünüyordu; bu nedenle Ohio'dan aşağı giden yolu seçtim,
sonraki baharda Mississippi'yi Batı vahşi doğalarına veya Kızılderili topraklarına yapacağımız gezilerin temeli yapmayı düşünüyordum.
Bethlehem'deki arkadaşlarımızdan vedalaştık ve ilk olarak
Pittsburg'a doğru yola çıktık.

DİPNOTLAR:

[49] Bkz. 5. Levha, eşlik eden atlas, xxv.--ED.

[50] Erken dönemde mekanikle ilgilenen Josiah White, Philadelphia'nın beş mil yukarısında Schuylkill'de bir arazi satın aldı, nehrin karşısına bir baraj inşa etti ve orada bir tel fabrikası kurdu. Daha sonra, bu barajda üretilen güçle Philadelphia'ya su sağlamak için bir sözleşme aradı. Uzun müzakerelerin ardından şehir, White ve ortağı Gillingham'a ait olan tesisi satın aldı ve Fairmount su tesislerini inşa etti. White, Erskine Hazard ile birlikte, faaliyetlerini Lehigh kömür sahalarına yöneltti ve Lehigh Kömür ve Navigasyon Şirketi'nin aktif destekçisi oldu. White, 1818'den 1831'e kadar Mauch Chunk'ta ikamet etti ve sonra yetmiş yaşında öldüğü Philadelphia'ya taşındı (1850). Adı, Pennsylvania'nın kanal sistemiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; bkz. _Lehigh ve Carbon İlçelerinin Tarihi_ (Philadelphia, 1884), s. 670.--ED.

[51] Lehighton--Delaware, Lechauwekink, "çatalların olduğu yer"in bozulmuş hali--Lehigh'in batı kıyısında, Allentown'dan yirmi beş mil yukarıda, Pennsylvania, Carbon İlçesi'nde bir posta ilçesidir. 1794'te Jacob Weiss ve William Henry'nin topraklarında kuruldu ve 1900'deki nüfus 4.269 olarak bildirildi.--ED.

[52] Loskiel, Kızılderili Misyonları tarihinde (s. 415 ve 416), bu olay hakkında şu açıklamayı yapar. "24 Kasım 1755'te, Mahony'deki Gnadenhuetten'deki Kızılderili Misyonerlerinin evi akşam vakti düşman Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve yakıldı.
On bir kişi öldü: _yani_, dokuz kişi alevler içinde kaldı, kardeşlerden biri vuruldu, diğeri acımasızca katledildi ve sonra kafa derisi yüzüldü.
Üç kardeş, bir kız kardeş (birinin karısı) ve bir çocuk kaçarak kurtuldu; kadın ve çocuk, yanan çatıdan şans eseri atlayarak. Kaçanlardan biri olan Misyoner Sensemann, saldırının başlangıcında, köpeklerin şiddetli havlamasının sebebinin ne olabileceğini görmek için arka kapıdan çıkmıştı ve tabii ki evde bıraktığı kişilerin yanına dönememişti, karısının alevler içinde yok oluşunu görmenin acısını yaşadı."--MAXIMILIAN.

_Ed.'in Yorumu_ Gnadenhuetten, Moravyalılar tarafından Delaware Kızılderilileri arasındaki müritleri için kurulan bir misyondu (1746); Martin Mack'in sorumluluğuna verildi.

[53] Weissport bugün Mauch Chunk'un dört mil güneydoğusunda altı yüzden fazla nüfusa sahip bir köydür. Albay Jacob Weiss ve kardeşi Francis tarafından planlanmıştır.--ED.

[54] Lehigh İlçesi'nin merkezi olan ve Easton'ın on altı mil güneybatısında bulunan Allentown, baş yargıç William Allen tarafından (1752) planlanmıştır Pennsylvania'nın
. 1811'de Northampton ilçesine dahil edildi, ancak 1838'de eski ismine geri döndü. Allentown bugün
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mobilya üretiminin başlıca merkezlerinden biri ve
Amerikan ipeği üretiminde Paterson'dan sonra ikinci sırada. 1900'deki
nüfusu 35.416 idi.--ED.

BÖLÜM VI

17 EYLÜL'DEN 7 EKİM'E KADAR, ALLEGHANYS ÜZERİNE BETHLEHEM'DEN PITTSBURG'A YOLCULUK

Allentown--Reading--Lebanon--Harrisburg--Meksika--Mifflin
Kasaba--Juniata Vadisi--Huntington--İskenderiye--Sarı
Baharlar--Zirve--Ebensburg--Av partileri--Alleghanys'in
Vahşi Manzarası--Laurel Tepeleri--Conomaugh Vadisi--Blairsville--Yeni
Loyalhanna'daki İskenderiye--Pittsburg--Şehrin Durumu--Ekonomi, Bay Rapp'in Ohio'daki Yerleşimi--Olağanüstü
doğal üretimler.

Şiddetli gök gürültülü fırtınalar, yoğun yağmurlarla birlikte, 17'sinin sabahının erken saatlerinde, Easton'dan Reading'e giden postayla birlikte, Bethlehem'den ayrılmadan önceki gece meydana gelmişti. Bay Bodmer, elindeki yaralanma nedeniyle birkaç gün geride kaldı. Şafakta, hem arabayı hem de atları değiştirdiğimiz Allentown'a ulaştık ve çok kabarık olan Cedar Creek'i geçtik. Gök gürültülü fırtına havanın sıcaklığını değiştirmemişti. Tüm bu ülke, mısır, yonca ve karabuğday tarlalarıyla kaplıydı ve çok sayıda müstakil çiftlik evi vardı. Yonca, bizim aramızda olduğu gibi, mısırla birlikte sık sık ekilirdi. Mısır başakları kısmen kesilirdi ve sapları demetler halinde bağlanırdı. Mısır burada, Ekim ayında olgunlaşır. Atların her zaman sulandığı postanelerde çok sık dururduk. Sahne gelir gelmez, mektupların bulunduğu büyük deri çanta yere atılır ve yolun ilerisindeki yerlere ait yazışmalar konur. Kireçli bir
topraktaydık ve civarda birçok kireç ocağı yanıyordu. Birçok türden kuş sürüsü ayrılmaya hazır görünüyordu; _Papilio plexippus_
çitlerin etrafında uçuyordu. Mor çiçekli _Datura_ ve olgun siyah meyveleri, koyu kırmızı sapları ve dalları olan _Phytolacea_
yol kenarlarında ve evlerin etrafında yetişir.[55] Sumak ve bazı meşe ve akçaağaç türlerinin yaprakları çoktan [s. 55] güzel bir kırmızı renge dönmüştü. Nadas tarlaları tamamen altın çubuğun veya St. John's wort'un sarı çiçekleriyle ve çoğunlukla küçük beyaz veya mor çiçeklere sahip güzel asterlerle kaplıydı. Ülkenin bu bölümündeki çiftlik evleri dikkat çekici derecede güzel. Ahırlar taştan yapılmış, çok büyük ve alt kısımda sekiz veya on iki kapı ve pencereli ahırlar var ve bunun üzerinde, uygun şekilde ahır olarak adlandırılan yer var. Binanın sonunda, vagonların örtülü olarak durduğu bir geçit var; pencereler, kapılar ve çatı sıklıkla kırmızımsı kahverengi bir renge boyanmış: her türden sığır bu çiftlikleri çevreliyor. Domuzlar çok şişman, geniş sarkık kulaklara sahip ve genellikle küçük yuvarlak siyah noktalarla işaretlenmişler ve bazen, ancak daha nadir olarak, kırmızımsı kahverengi oluyorlar. Meşe ve ceviz ağaçlarından oluşan güzel ormanlar gördük, bunların arasında çok sayıda hickory (_Juglans
alba_) var, beyaz meşe ve kara ceviz ağacının yanında
en iyi keresteyi sağlıyor. Genel olarak bu ülke Almanya'ya benziyor:
çeşitli ve hoş; yanlarda ormanlık çıkıntılar ve genellikle çok iyi durumda tutulan parlak yeşil çayırlar, ülkemizdeki gibi
var; ancak oldukça farklı bir tarzda inşa edilmiş büyük, yeni yerleşim yerleri, zikzak çitler ve ağaçların daha yüksek ve gür büyümesi, genel olarak manzaraya başka bir karakter kazandırıyor.

Maxatawny kasabasında sakinlere Almanca
konuştuk, onlar da bize hemen aynı şekilde cevap verdiler ve Pittsburg'a kadar Almanca
isimler duyduk. Sackoma Deresi'ni geçtikten sonra, saat onda
Bethlehem'den on sekiz mil uzaklıktaki Kutztown'a vardık,
burada kahvaltı yaptık. Sıcak çok fazla olduğundan, toz
son derece rahatsız ediciydi, çünkü Beytüllahim'i geçen
fırtına ülkenin bu kısmına ulaşmamıştı. Sığırlar
güneşten korunmak için tek ağaçların gölgesine veya
meyve bahçelerine sığınıyordu. Altı, sekiz veya on tane büyük mısır yığınları, çitlerin yanında sıralar halinde duruyordu. Sağ tarafta, Lehigh Dağları'yla bağlantılı olan
güzel yemyeşil ormanlık tepeler olan Oli Dağları uzanıyordu. Öğle vakti yaklaşık otuz altı mil yol kat edip
Reading'e gitmiştik, bir gün orada durmak zorundaydık, çünkü tren çoktan
gitmişti.

Reading, Schuylkill'de 6.000 veya 7.000 nüfuslu çok güzel bir kasabadır; yedi kilisesi vardır ve o sırada yeni bir kilise inşa ediliyordu. Yaklaşık 400 zenci ve renkli insan vardır. Bazı
sokaklar ortada asfaltlanmamıştı, ancak yanlarda yayalar için akasyalar, çınarlar, kavaklar ve diğer ağaçlarla dikilmiş tuğla kaldırımlar vardı. Tüm bu kasabalar hızla
artıyordu. Kolera buraya çoktan birçok kişiyi götürmüştü, ancak
halk bunu itiraf etmiyordu. Eve dönen bir cenaze alayı gördük, içinde at sırtında birkaç kadın vardı; büyük, şık şapkalarındaki
pekler rüzgarda dalgalanıyordu ve bu Amazon kervanına
benzersiz bir görünüm veriyordu. Mahallede çok meyve yetiştiriliyor ve elmalar iyi, ancak erikler değil. Şeftaliler
çok iyi yetişiyor; Reading'e getirilen bütün vagonlar dolusu şeftali gördük, insanlar satın almak için etraflarına doluşurken, çocuklar da şeftalileri
çaldı.

[s. 56] 18 Eylül'de, yolcuların çok sayıda olması nedeniyle sahnede yer bulmamız çok zordu. Kakusa Deresi'ni geçtikten sonra, Almanlar tarafından kurulan, Reading'ten on dört mil uzaklıktaki Womelsdorf'a geldik, burada yemek yemek için durduk ve sonra Dolpahaga Deresi'ni geçerek, tepeler ve ormanlık dağlarla dolu bir bölgede bulunan Lebanon County'ye gittik. Bu yolda, Baltimore'dan Pittsburg'a giden ve neredeyse tamamlanmış olan Union Kanalı'ndan birkaç kez geçtik ve 18.000.000 dolara mal olduğu söyleniyor. Susquehannah'a akan Swatara Nehri'ni geçtikten sonra, karanlık ama güzel bir akşam yolculuğumuza devam ettik; cırcır böcekleri ve çekirgeler her tarafta ötüyordu; ancak notaları Brezilya'dakiler kadar yüksek değildi. Sonunda önümüzde birkaç ışık gördük ve yolculuğumuzun bugünkü sonu olan Pensilvanya'nın başkenti Harrisburg'a geldik. Harrisburg, Susquehannah ile Union Kanalı arasında yer alan, yalnızca 5.000 nüfuslu küçük bir kasabadır. Birbirini dik açılarla kesen geniş caddeleri vardır; ancak binaların çoğu
ahşaptan yapılmıştır ve artık yavaş yavaş daha iyi tuğla binaların yerini almaktadır. Evlerin önüne sıra sıra ağaçlar dikilmiştir.
Konumlandırdığımız han, bir karenin içindeydi ve onu
kırık taşlarla örtüyorlardı. Burada ayrıca, ülkenin ürünlerinin satışa sunulduğu, sütunlarla desteklenen uzun çatılı bir bina olan pazar salonu da bulunmaktadır, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kasabaların çoğunda olduğu gibi. Eyaletin başkenti olan Harrisburg, Valinin ikametgahıdır. Eyalet evi, kasabanın yakınındaki kanalda hafif bir yükseltiye inşa edilmiştir ve iki kanadıyla sütunlu bir sütunlu ve kubbeli oldukça büyük bir binadır. Kasabanın bir diğer ilginç noktası da burada oldukça geniş olan ve bir ada oluşturan Susquehannah'ın manzarasıdır. Nehrin her bir koluna, üstü kapalı ve yanları kapalı uzun bir köprü inşa edilmiştir. Bu köprülerden biri yaklaşık 600 adım uzunluğundadır. İlkinde yirmi üç cam pencere vardır ve kıyıda iki, nehirde beş sütun vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu türden devasa köprüler vardır; Susquehannah'ın aşağısında ise bir buçuk mil ve dört çubuk uzunluğunda, elli iki sütuna sahip bir köprü daha vardır. Bu köprüden nehir yukarısına doğru manzara tuhaf bir şekilde
güzel. Geniş olan yüzeyini yemyeşil ormanlık adalar süslüyor,
ama o zamanlar çok sığdı. 500 zenci ve renkli insan var. Her yerde Almanlarla karşılaşıyorsunuz ve bize burada yetenekli bir
Alman doktorun yaşadığı söylendi.

Posta evlerinin hatalı düzenlemeleri bizi burada üç gün kalmaya zorladı ve ancak 21 Eylül akşamı,
yolculuğumuza gece devam etmek için kasabadan ayrılabildik.
Susquehannah'ı ve Alleghany Dağları'ndan gelip oraya akan Juniata'yı geçtik. 22'sinde, şafak vakti,
Meksika'nın küçük köyündeydik.

Meksika, Harrisburg'dan kırk mil uzaklıktaki Mifflin İlçesi'ndedir. Üç mil
daha ileride, ilçenin başkenti olan Mifflin Kasabası köyü var,
burada yeni bir belediye binası inşa ediyorlardı. Philadelphia ve Baltimore'u Pittsburg'a bağlayan Union Kanalı, genel olarak Juniata Nehri ile aynı yönü izler, bu nehrin yakınında genellikle daha yüksek bir
rakımda akar ve hatta bazen üzerinden taşınır. Nehir burada Lehigh kadar geniştir, ancak o zamanlar çok
sığdı. Mifflin Kasabası'nın ötesinde Los Deresi'ni alır. Bu
yerden vadide, oldukça kuru olan dağda ve su kenarında olduğu gibi çok yüksek ve kuvvetli büyüyen birçok robinya gördük; gövdelerin etrafına bir adamın kolu kadar kalın asmalar dolanır ve
sık sık zirveye kadar yükselir. Isırgan ağacı (_Celtis_) bol miktarda yetişir ve akçaağaçlar henüz kırmızı renklerini almaya başlamıştı.
Pitoresk orman, çoğu oldukça
bozulmuş ve solmuş olan Kanada çamlarıyla iç içedir. Vadi artık daha vahşi ve
daha romantik hale geldi; sağ tarafta, kaya parçaları, çürüyen gövdeler ve ülkenin en güzel
ağaçlarıyla kaplı yüksek bir uçurum yükseliyordu ve gerçek bir vahşi doğa oluşturuyordu. Atlarımızı izole edilmiş bir evde suladığımız vadinin çok dar bir kısmı, Long Narrows adını taşıyordu; ve nehrin güney kıyısındaki dik ormanlık dağ, Blacklog Dağı olarak adlandırılıyordu; ayıların ve geyiklerin meskeni olduğu söyleniyordu. Kütük evlere ait sığırlar
kayaların arasında otluyordu. Bir süre sonra vadi daha
açık hale geldi ve James Creek'in geçidine doğru inen yolun yakınındaki daha geniş bir noktada, üzerinde evcil hindi sürüsünün oturduğu yüksek ve ince robinyalardan oluşan bir grup vardı. Bu kuşlar, renk olarak bu ülkede yaygın olan vahşi olanlara benziyordu; genellikle
ormanlara gidip orada ürüyorlar ve yavrularıyla birlikte tekrar eve dönüyorlardı. Kishikokinas Deresi'ni geçtikten sonra, vadinin geniş bir bölümünde, içinde birkaç tane önemli ev bulunan Louis Town köyüne ulaştık. Kırsal kesimdeki insanlar tarlalarını sürüyor ve tırmıklıyordu; ve burada, tüm Pensilvanya'da, bu işlemlerde asla öküz kullanmadıklarını, sadece çok sayıda at kullandıklarını
belirtebilirim. Saban, Almanya'dakinden oldukça farklı.

Louis Town'ın ötesinde, tilki avı için toplanmış bir dizi atlı gördük. Tilki bir tuzağa yakalandı, sonra belirli bir
noktaya bırakıldı ve İngiltere'de olduğu gibi birçok köpekle avlandı. Ormanlar ve ekili tarlalarla çeşitlendirilmiş bir bölgede, bir vadide hoş bir şekilde konumlanmış küçük bir kasaba olan Waynesburg'a geldik. Ormanlar
sonbahar renklerini almaya başlamıştı; akçaağaçlar, kızılcık (_Cornus
Florida_) ve sumak kısmen kırmızıydı; ceviz ağaçları ve
hickory ise manzaraya büyük çeşitlilik katan sarıydı. Bazı yerleşim yerlerinin yakınında olağanüstü büyüklükteki
söğütleri gözlemledik.
Çevredeki dağlar ormanlarla kaplıydı ve biz de bunların içine girerek Batı Alleghanys'in ilk sırtına tırmandık.
Çoğunlukla kötü durumda olan yol, kaba ve pitoresk bir uçurumun kenarında eğik bir şekilde yükseliyordu. Yanımızdan uçup geçen bir sülün dışında, çok az canlı nesne gördük. Vadiye doğru ilerlerken tekrar Juniata'ya geldik, kanal burada dört sütunla desteklenen bir
su kemeriyle taşınıyor. Nehrin bu bölümünde, Bethlehem yakınlarındaki Lehigh'te gördüğümüz gibi birkaç baraj var, ancak burada üçlü olmaları dışında. Bu amaçla, birbiri üzerine yığılmış taş sıraları [s. 58] nehrin karşısına, akıntı yönünde, balıkların toplandığı bir sepetin yerleştirildiği
dar açılar oluşturarak yerleştirilir.

Üç vadinin birleştiği bir yerde, Harrisburg'dan doksan mil uzaklıktaki Huntingdon köyü var[56], burada Juniata kıyılarının üzerindeki bir yükseklikte oldukça iyi bir han bulduk. Bu handan gece boyunca yüksek, engebeli araziler ve ormanlar arasından geçerek İskenderiye'yi geçtik ve gece yarısı Yellow Springs'e ulaştık ve sonra bu sırtın en yüksek noktalarına, zirveye ulaştık, deniz seviyesinden 2.400 ila 3.000 fit yükseklikte, Blair's Gap civarında. Bu vahşi dağlık bölge, diğer ağaçlarla karışık, devasa büyüklükte köknar ladinleri taşır. Gece berrak ve serindi; sabaha doğru derin vadilerden sisler yükseldi ve şafak vakti, içinden indiğimiz çam ormanını kapladı. Conomaugh Deresi'ni geçtik ve sonra ormanın açık bir noktasında, küçük Ebensburg kasabasına vardık. Seyahat arkadaşlarımızı beklemek için burada küçük bir handa durduk. Cambria County'nin başkenti olan Ebensburg, ahşap binalardan oluşan, geniş, asfaltlanmamış bir caddeden oluşan önemsiz bir yerdir, ancak bir şehir evi ve oldukça büyük bir kilisesi vardır. Yaklaşık 300 veya 400 kişilik sakinleri İngiliz, İrlandalı ve bazı Alman kökenlilerdir. Çevredeki ülke çok dağlık ve ormanlıktır ve her türlü av hayvanıyla dolu olduğu söylenir, evlere tutturulmuş çok sayıda vaşak, rakun, sansar ve vizon derisi de bunu kanıtlar; ayılar, geyikler ve kurtların nadir olmadığı söylenir, çünkü kasabayı birkaç yüz adım ötede yüksek ve karanlık ormanlar çevreler. Ebensburg, Pittsburg'a giden ana yolda içinden geçen iki, dört veya altı güçlü at tarafından çekilen çok sayıda vagondan bir miktar kazanç sağlar. Bu engebeli ülkedeki av gezilerimiz çok ilginçti. Önce
kuzey yönünde ormana doğru ilerledik, ki
oranın oldukça ilkel bir vahşi doğa olduğunu gördük. Dağlar zirveden
yukarıya yükselir, derin vadilerle, çamlar, kayınlar, kestaneler, huşlar,
akçaağaçlar ve çeşitli türlerdeki ceviz ağaçlarıyla
kasvetli bir orman oluşturur ve
düşmüş ve çürümüş gövdeler her adımda ilerlemenizi engeller; serin, ormanlık dereler tüm geçitlerden köpürerek akar ve biz
düşmüş ağaç gövdelerinin oluşturduğu doğal köprülerden sürekli olarak geçmek zorunda kalırdık. Bu tür eski gövdeler,
yosunlar, likenler, mantar ağaçları, kuzukulağı, eğrelti otları, vb. ile kaplıdır; hatta
üzerlerinde kök salmış genç akçaağaç, kayın ve lale ağaçları bile vardır. Gövdelerin üzerinden tırmandık, ormanın dev devlerinin etrafından dolaştık,
ve her yerde, yerde, meyve ve kabuk kalıntılarında, özellikle kestane ağaçlarının, çok sayıda sincabın izlerini bulduk.

Ancak ters yönde de ilginç bir vahşi doğa vardı. Burada çok geniş bir kereste düşüşü başlamıştı - Brezilya'da olduğu gibi, odun yeterince kurur kurumaz yakılıyor.

Sağlam oduncular Alman kökenliydi ve Almanca konuşuyorlardı. Bu yerden karanlık, dar bir patika, eski bir çam ormanından geçiyordu, [s. 59] burada yer meyvesi olarak adlandırılan, güzel kırmızı meyveleriyle küçük sürüngen _Michella
repens_, yosunların arasında büyüyor ve genellikle yeri kaplıyordu. Ormanı birkaç küçük patika ve çamurlu hendek geçiyordu, bunların üzerinden yürüyerek veya
üzerinde bisikletle
geçerek köprü görevi gören ağaç gövdeleri geçiyordum; Bunu yaparken
giysilerim
azıcık zarar görmedi. Burada ağaçkakanlar bol miktardaydı, özellikle daha önce görmediğimiz büyük
kara ağaçkakan (_P. pileatus_). Neredeyse bir karga kadar büyüktü ve muhteşem parlak kırmızı tutamı
uzaktan göze çarpıyordu. Çok utangaçlardı;
bir sütunlu
sahinin kalıntıları gibi duran ölü çam ağaçlarına
vurup
çekiçlediler ve güçlü gagalarıyla
delip deldiler. Bu güzel
büyük kuşa burada ve genel olarak çulluk denir. Birkaç mil ötede, ormanda yaşayan genç bir adam bana ayıların, geyiklerin ve
diğer vahşi hayvanların çok sayıda olduğunu, özellikle de sülün veya orman horozunun (_Tetrao umbellus_) çok sayıda olduğunu söyledi, bunlardan birini vurduk. Burada, yüksek çamların arasında, Conomaugh Deresi'nin bir kolunda, vahşi ve ıssız bir
noktada bir kereste fabrikası var. Ev sahibi çift namlulu vurmalı tüfeğime biraz şaşırmıştı. Ormanı keşfetmek için burada iki gün geçirdikten sonra, seyahat arkadaşlarımız Dr. Saynisch ve Bay Bodmer sonunda 26'sında bize katıldılar, ancak ikincisinin yarası nedeniyle hala dinlenmeye ihtiyacı olduğu için yerlerini aldık ve hemen Pittsburg'a doğru yola çıktık. Ebensburg'dan yedi mil uzakta, Alleghanys'in sınırı olarak görülen yer var, uygun şekilde böyle adlandırılıyor; burada Laurel Hills adı verilen sırt başlıyor, çünkü bu dağlar birkaç paralel zincirden oluşuyor ve bunların çoğunun farklı isimleri var. Orman şimdi farklı bir karaktere bürünüyor. Çeşitli türlerde meşeler çam ve kayınların yerini alıyor; orman o kadar yüksek, kaba ve sık değil ve yoldaki yüksek bir noktadan Alleghanys'in uzun ormanlık zincirine baktığınızda güzel bir manzara var. Gezgin kısa süre sonra önünde Conomaugh Nehri'nin aktığı derin ve geniş bir vadi ve ötesinde Chestnut Ridge adı verilen yemyeşil ormanlarla kaplı uzun bir sırt görür. Bu sırtta hem nehrin hem de kanalın geçtiği bir boşluk vardır. Yükseltiler tekdüze ormanlıktır ve kestane ve kestane meşesi baskındır. Further Laurel Hill'de ve Amagh'da atlarımızı değiştirdik ve sonra boşluğu geçtik. Çayırlarda ve tarlalarda, kesilmiş ağaçların kütükleri hala ayaktaydı, çünkü tüm ülke eskiden kesintisiz bir ormandı. Yerleşim yerleri azdı ve aynı zamanda küçük ve sefillerdi. Bize ülkenin bu kısmının çoğunlukla kötü yöneticiler olan ve içkiye bağımlı İrlandalılar tarafından iskan edildiği söylendi. Alman kökenli yerleşimcilere daha iyi bir karakter verilmiştir ve sıklıkla iyi ekilmiş çiftliklere sahip oldukları söylenir. Bu bölgenin ormanlarında, her yerde dalların tepelerinin yaklaşık bir ayak veya bir buçuk ayak kadar sarktığını ve solduğunu fark ettik, bu bir tür cırcır böceğinden (çekirge, _Cicada
septem decem_, Linn.) kaynaklanır. Bilindiği gibi, bu böcek
sadece on yedi yılda bir ortaya çıkar, ancak o zamanlar, bizdeki mayıs böceği gibi,
muazzam sayılarda, 1832'de Pensilvanya'da bol miktarda bulunuyordu [s. 60] ve birçok yerde gerçek bir felaketti; ancak, her yerde aynı anda ortaya çıkmaz. Ancak birkaç hafta önce, bu ormanlarda o kadar çoklardı ki, çıkardıkları ses neredeyse insan sesini bastırıyordu. Kurumuş dalları incelediğimizde, kabuğun birçok yerde yırtılmış olduğunu, ahşabın tamamen kuru olduğunu ve özsuyun içinde böcek yumurtalarından oluşan beyazımsı bir madde olduğunu gördük. Tepelerden aşağı hızla inerken, önümüzde büyük kısmı ormanlarla kaplı ve her tarafı hafifçe yükselen geniş Conomaugh vadisini gördük. Biraz daha yukarıda, küçük Indiana kasabası bulunuyordu. Yol kenarındaki ıssız bir handa durduk, atlarımıza su verdik ve hızla ilerledik. Her tarafta geniş ormanlar gördük ve bir sonraki tepeden aşağıya, Conomaugh'un Blairsville kasabasının yanından geçtiği başka bir vadiye baktık, çok güzel bir yer, birçok saygın ev ve geniş bir ana caddede, doğrudan vadinin üzerinden geçen çok iyi bir han. Ülke engebeli veya dağlık, iyi ekili ve etrafa dağılmış temiz çiftlik evleri var. Bu yerden, çoğu boyalı, oldukça iyi ahşap evlerin olduğu bir köy olan New Alexandria'ya on mil var. Ötesinde, o zamanlar çok sığ olan ve üzerinde kapalı bir köprü bulunan küçük bir dere olan Loyalhanna akıyor. Akşam vakti New Salem'e, sonra Millersburg'a ve yaklaşık gece yarısı Pittsburgh'a ulaştık.[57]

Pittsburg, eski, büyük ama hiçbir şekilde güzel olmayan, fabrikaları ve canlı ticaretiyle ünlü bir kasabadır ve birçok gezgin tarafından
tanımlanmıştır. Kasabanın kendisi 12.000 nüfusa sahiptir; ancak banliyölerle birlikte, nüfusunun 24.000 kişi olduğu tahmin ediliyor ve bunların arasında saygın tüccarlar olan birçok Alman da var. Yakın çevredeki kömür madenleri (bir kısmı şu anda yanıyor) çok sayıda buhar makinesi, soba vb. için bol miktarda yakıt sağlıyor. Kasabadaki inşaat tarzı, küçük ahşap evlerle karıştırılmış tek tip, temiz tuğla evlerden başka her şeydir. Sokaklar kötü döşenmiş, kirli ve kötü aydınlatılmış; ancak bazıları modern ve düzenli; yeni yapılar ise güzel ve zarif. Birçok demir fabrikası, çivi fabrikası, cam ev, pamuk fabrikası vb. var ve bunların çoğunda buhar makineleri kullanılıyor ve bize söylendiğine göre bunlardan 100'den fazlası çalışıyor ve bunlar da burada üretiliyor.

Bu kasaba, birleşmeleriyle Ohio'yu oluşturan Monongahela ve Alleghany nehirleri arasındaki kara parçasında yer alır; bu nehir burada çok önemli değildir; ancak, suyun yüksek olduğu belirli mevsimlerde, Monongahela kıyılarında saydığım on altı tane buharlı gemiyle gezilebilir. Alleghany'nin üzerinde, her iki tarafında ek bir kapalı patika bulunan 500 adım uzunluğunda kapalı bir köprü vardır; ve aynı uzunlukta kapalı bir su kemeri de nehrin üzerinden geçer. Monongahela'nın üzerine benzer uzun ve devasa bir köprü inşa edilmiştir. Pittsburg'un durumu pek hoş olmasa da, çevresinde ilginç noktalar vardır. Bana çok iyi tavsiye mektupları verildiği için, Pittsburg sakinlerinden birkaçı orada kalmamı hoş hale getirmeye çalıştı. Baylar Volz ve Von Bonnhorst [s. 61] (ikincisi Prusya ordusunda subaydı) bana karşı son derece nazikti. Henüz emekleme aşamasında olan bir müzenin sahibi olan Bay Lambdin de aynı şekilde yararlı tavsiyelerde ve talimatlarda bulundu.[58] Bay Volz, Bay Rapp'in dikkat çekici ve ilginç kolonisi olan Economy'ye bana eşlik etme nezaketini gösterdi. Bu amaçla 29'unda Pittsburg'dan ayrıldık, büyük Alleghany köprüsünü ve banliyöyü geçtik ve büyük yeni Islah Evi'nin yanından Ohio'ya doğru sürdük.[59] Kasabanın sağındaki çıkıntıda, tüm dinlerden çocukları kabul ettikleri bir okul kurmuş olan Flanders rahibelerinin manastırı var. Ohio'nun sağ kıyısında, on sekiz mil uzaklıktaki Economy'ye doğru ilerledik. Ekonomi, önde gelen özellikleriyle Saxe Weimar Dükü Bernard tarafından tanımlanmıştır;[60] ancak o zamandan beri çok daha fazla gelişme göstermiştir. Yaşlı Bay Rapp'in 600 ila 700 kişilik bir Şvabyalı göçmen grubuyla Amerika'ya geldiği ve o zamanlar çok sınırlı
kaynaklara sahip olduğu iyi bilinmektedir. Halkıyla birlikte art arda üç yerleşim yeri kurmuştur; ilk olarak Ohio yakınlarındaki Old Harmony; sonra Indiana Eyaleti'ndeki Wabash'taki New Harmony; ve sonra Pittsburg yakınlarındaki Economy. Bu son yerleşim yerinde şu anda yaklaşık 150 ev bulunmaktadır; bunlar başlangıçta hafifçe ahşaptan inşa edilmişti ancak şimdi daha iyi tuğladan yapılmış olanlarla yer değiştirmiştir; iki katlıdırlar ve düzgünce boyanmışlardır. Kilise geniş ve sadedir, tuğladan yapılmıştır, güzel bir çan kulesi ve iyi bir çanı vardır.

Bu yerleşimlerin yoğun ormanlar arasında hızla ortaya çıkması, kurucularının yargısını ve sağduyusunu kanıtlıyor. Ekonomi'de getirilen düzen takdire şayan; gündüzleri sokaklarda kimse görülmüyor; tüm sakinler yararlı bir şekilde çalışıyor; genç erkekler ve kadınlar ve ayrıca çocuklar çeşitli imalathaneler arasında dağıtılıyor, burada çalışıyorlar ve ücret almıyorlar, ancak tüm ihtiyaçları ücretsiz olarak karşılanıyor. Temiz ve düzgün bir şekilde Şvabya kostümleriyle giyinmişler ve aralarında sadece Almanca konuşuluyor. Tüm kuruluşun malları ve gelirleri topluluğun ortak malıdır, her
sakin malını ortak fona koymuştur. Bay Rapp ve evlatlık oğlu yöneticilerdir ve tek şikayet, yönetim hakkında hiçbir hesap verilmemesi ve kurumun yönetiminin oldukça diktatörce olmasıdır. Her ne olursa olsun, bu yapay toplumun düzenlemesi ve yönetiminin takdire şayan olduğu ve kurucusuna şeref verdiği inkar edilemez. Bay Rapp, buharlı makinelerle çalışan birkaç önemli imalathane kurmuştur; hatta ipekler bile
orada üretilen ipekten üretilmektedir. Dut tarlaları
ve ipek böceklerinin yönetimi Bay Rapp'in torununun özel bakımı altındadır. Sadece imalathanelerin artık yıllık
20.000 dolar kar sağladığı söyleniyor. Pamuklu ve yünlü kumaş imalathanesi, bir değirmen, konaklamanın çok iyi ve makul olduğu bir han için birkaç büyük bina inşa edilmiştir, vb. İstedikleri her şey kendileri tarafından yetiştirilir veya yapılır. Geniş mısır tarlaları ve üzüm bağları vardır ve çok sayıda [s. 62]
sığır yetiştirirler. Bay Rapp, üst katta büyük bir salon bulunan, sakinlerin şenlikli günlerde bir araya geldiği ve müzikli eğlenceler düzenledikleri büyük bir bina inşa etti. Bu binanın alt katında, üç odadan oluşan bir doğa tarihi dolabı inşa edildi ve bu dolapta halihazırda çok ilginç örnekler bulunuyor.

Tüm bu nesneleri gördükten ve Bay Rapp, jun. tarafından fabrikalarda gezdirildikten sonra, kurumun müdürünün evine gittik ve tamamen Würtemberg kırsalındaki insanların giyim tarzına uygun giyinmiş ailesinden çok sıcak bir karşılama gördük. Bize asla eski ulusal davranışlarından
ayrılmayacaklarını ve her zaman Alman kalacaklarını söylediler, bunu duyduğumuza çok sevindik. Kısa bir süre sonra, kurumun kurucusu Bay Rapp içeri girdi. Beyaz saçlı ve uzun sakallı, saygıdeğer görünümlü, güçlü kuvvetli yaşlı bir adamdı. Onunla akşam yemeği yedik, burada üretilen çok iyi şaraplardan içtik ve sonuç olarak altı veya yedi kız ve okul müdürü olan ve iyi bilgili olduğu söylenen, şarkı söyleyen ve piyano çalan genç bir adam tarafından eğlendirildik. Burada, karısı da çok ilginç bir kişi olan ve Ekonomi yakınlarında bir fabrika kurmakla meşgul olan, hoş ve iyi eğitimli bir adam olan Mannheim'lı Bay Ehrmann ile tanıştık. Ertesi gün, on yedi tane Virginia geyiğinin bulunduğu parkı gezdik. Çoğu kışlık paltolarını giymişlerdi; bazıları
hala biraz kırmızıydı: Mart ayında boynuzlarını attılar. Pazar günü olduğu için, insanlar sabah dokuzda, ne kürsüsü ne de org olan
kilisede toplandılar. Erkekler vaizin sağında, kadınlar solunda; yaşlılar önde, gençler biraz geride. Bay Rapp'in ailesi ilk sıradaydı.
Cemaat toplandığında, yaşlı Bay Rapp sağlam adımlarla içeri girdi, yükseltilmiş bir platformda bulunan bir masaya oturdu ve
oldukça kısa bir sürede söylenen bir ilahi söyledi. Ayakta yapılan bir duadan sonra, taşralılara uygun, cesur ve mecazi bir üslupla ve çok
canlı jestlerle İncil'den bir metin üzerine vaaz verdi. Vaazdan sonra birkaç ayet söylendi ve Bay Rapp bir dua etti, cemaat de oturarak
onun ardından tekrarladı. Amin kelimesi her zaman tüm cemaat tarafından tekrarlanırdı. Öğleden sonra Sayın Rapp'in değerli ailesiyle çok içten bir vedalaştık ve dönüş yolculuğumuza koyulduk.

Pittsburgh civarındaki ülke, seyahat arkadaşlarımın benim yokluğumda topladığı bazı zoolojik nadirliklere sahiptir.
Bunların arasında özellikle Ohio'nun birçok ilginç tatlı su kabuğu vardır.
Birkaç Amerikalı doğa bilimci bu İki Kabuklu
testacea hakkında yazmıştır; ve muhtemelen bu türde güzel ve çeşitli ürünler açısından bu kadar zengin başka bir ülke yoktur. Ohio'daki komşu adalardaki gezilerinde, devasa büyüklükte ağaçlarla ve özellikle de yerden on iki fit yükseklikte çevresi yirmi Fransız fit olan bir akçaağaçla karşılaştılar.
Bu akçaağaç, dört kalın paralel gövdeye ayrıldı ve [sayfa 63] dalları buradan çıktı. Bu nehirlerin dikkat çekici ve ilginç doğal ürünleri arasında, Amerikalıların yumuşak kabuklu kaplumbağalarından (_Trionyx_, _Aspidonectes_, Wagl.) bahsetmeliyiz; bunlardan iki veya üç tür vardır. Çok büyük boyutlara ulaşırlar ve sıklıkla pazarlarda görülürler. Burada çok sayıda bulunan bir diğer dikkat çekici hayvan ise, timsah olarak adlandırılan ve birçok canlı örneğini elde ettiğim büyük Alleghany semenderidir (_Menopoma_, Harlan), böylece Bay Bodmer canlıdan doğru bir çizim yapabildi. Sonra, solungaçlarındaki püsküllerle yaşlılıkta bile kalan _Triton lateralis_, Say. veya _Menobranchus lateralis_, Harlan vardır. Amerika'nın, Avrupa'daki _Proteus_ veya _Hypochthon_'a neredeyse benzeyen bu eşsiz, gizemli hayvan formlarıyla dolu olduğu iyi bilinmektedir.

DİPNOTLAR:

[55] Amerikalılar tarafından poke bitkisi olarak adlandırılan bu bitki, birçok yerde sofralık sebze olarak kullanılır. Bitki gençken ve 15 cm'den uzun olmadığında, beyazımsı ve koyu yeşil olmayan bir renkte olduğunda, yaprakları yumuşak ve çok narindir. Mutfak bahçelerinde yetiştirilmesinin çok tavsiye edilebilir olduğu düşünülmektedir.--MAXIMILIAN.

[56] Aynı adı taşıyan ilçenin merkezi olan Huntingdon, yaklaşık 1760 yılında ünlü bir Kızılderili konseyi arazisinin bulunduğu yere yerleşmiş ve Huntingdon Kontesi Selena'nın adını almıştır. 1760 yılında kurulmuştur ve son federal nüfus sayımına göre nüfusu 6.053'tür.--ED.

[57] New Alexandria, Pittsburg'un 33 mil doğusunda, Loyalhanna Creek'te, Westmoreland County'de küçük bir köydür.

Aynı ilçede, Pittsburg'un 25 mil doğusunda bulunan New Salem (veya Salem), 1833'te kurulmuştur.

Birçok erken dönem batılı gezgin Pittsburg hakkında açıklamalar ve tarihsel anlatımlar sunar. Özellikle iv. cildimizdeki Cuming'in _Tour_ adlı eserine bakın, s. 242-255.--ED.

[58] James R. Lambdin, Pittsburg'da doğdu (1807), Philadelphia'lı Thomas Sully'den eğitim aldı (1823-25) ve memleketinde resim yapmaya başladı. Daha sonra Pittsburg ve Mobile arasındaki başlıca kasabalara profesyonel ziyaretler yaptı ve birkaç yıl yaşadığı Louisville, Kentucky'de bir sanat ve antika müzesi kurdu. 1837'den 1889'daki ölümüne kadar esas olarak Philadelphia'da ikamet etti, ancak Washington'da çok resim yaptı ve John Q. Adams'tan James A. Garfield'a kadar tüm başkanların portrelerini çizdi. Lambdin, Başkan Buchanan tarafından (15 Mayıs 1859) 12 Haziran 1858 ve 3 Mart 1859'da Kongre yasalarıyla öngörülen Sanat Komisyonu'nun üç üyesinden biri olarak atandı. Bu komisyon, Washington'daki kamu binalarının incelenmesi ve bugüne kadar kullanılan dekorasyon sistemi hakkında bir rapor sunulması ve gelecekte uyumlu bir etki sağlamak için planlar önerilmesi amacıyla görevlendirildi. 22 Şubat 1860 tarihli bu rapor için bkz. _Yürütme Belgeleri, 36 Kongre, 1 oturum, No. 43_.--ED.

[59] Eşlik eden atlastaki 6. Levhaya bakın, xxv. cildimiz.--ED.

[60] Maximilian burada Duke Bernard'ın _1825-26 Yıllarında Kuzey Amerika'da Seyahatler_ (2 cilt, Philadelphia, 1828) adlı eserinden bahsediyor.
George Rapp ve girişimleri hakkında kısa bir açıklama için, x. cildimizdeki Hulme'un _Journal_'ına, sırasıyla 50 ve 54. sayfalara, 22 ve 25. notlara bakın.

Pensilvanya, Beaver County'de, Pittsburg'un on yedi mil kuzeybatısında bulunan Ohio Nehri kıyısındaki Economy kasabası, Harmonitler tarafından 1825'te yerleşildi.
Topluluğun mülkü artık oldukça değerli, ancak 1902'de üye sayısı yalnızca sekizdi. Bekarlık teşvik edildi ve yeni üyeler istenmedi ve mülk artık tek bir mütevellinin elinde.--ED.

BÖLÜM VII

8'DEN 19'UNA KADAR WABASH'TA PITTSBURG'DAN NEW HARMONY'YE YOLCULUK
EKİM 1832

Cannonsburg--Tekerlekli--Nil'e biniş
Buharlı gemi--Muskingum Nehri'nde Marietta--Kızılderili
Eski eserler--Düz gemiler--Gallipolis--Scioto Nehri'nin ağzında Portsmouth--Cincinnati--Ohio ve Indiana arasındaki sınırı oluşturan
Büyük Miami Nehri--Ohio Şelaleleri'nde Louisville--At yarışları--Waterwitch'e biniş
Buharlı gemi--Gemideki Kolera--Mount Vernon--İndirme--Karadan New Harmony'ye Yolculuk.

Fransızların _La Belle Riviere_ adını verdiği Ohio, o sıralarda Pittsburg'da vapurlarla geçilemeyecek kadar sığdı ve bu nedenle karadan Wheeling'e gitmek zorunda kaldık[61], elli yedi mil; nehir yoluyla ise doksan beş mil. Bethlehem'e dönen Dr. Saynisch'ten izin aldıktan sonra, tekerlekleri dört at tarafından hareket ettirilen iyi tasarlanmış bir feribotla, kasabanın yakınında Ohio'yu geçtik. Dört iyi at tarafından, yolun büyük bir kısmı harap edilmiş ve temizlenmiş olan yüksek ormanların içinden geçtiği dağların patikası boyunca hızla sürükleniyorduk. Yapraklar, bu mevsimde Kuzey Amerika'yı diğer ülkelerden ayıran bir durum olan, sonbaharın en güzel çeşitli renkleriyle süslenmişti. Brezilya'da, ormanı en güzel renk çeşitliliğiyle süsleyen şey bahardır veya
yağmurlu mevsimden kurak mevsime geçiştir, ancak bu renk çeşitliliği çoğunlukla
yapraklardan önce beliren çiçekler tarafından üretilir. Öte yandan, Kuzey Amerika'da bu tür çiçekli ağaçlar çok azdır; bunların çoğunun kedicikleri (_amenta_) vardır ve sonbaharda bu kadar çeşitli renklere bürünen şey yapraklardır.

Bir sonraki çıkıntıda, yol nehri terk eder ve
güneybatıya döner. Bazı yerlerde kömür tabakaları belirir ve işçiler
üzerlerindeki toprağı çıkarmakla meşguldüler. Çoğu köylü kıyafetleri giymiş, yüzleri güneşten yanmış ve çocuklarını taşıyan Avrupalı ​​göçmenlerle sık sık karşılaştık. Ülke yüksek
tepelerden ve ormanlardan oluşuyor ve sık sık kısmen kerestesi, patatesleri, [s. 65]
yonca ve mısır, ki artık başaktaydı. Burada çok miktarda meyve
yetiştiriliyor ve çiftçiler mısırı biçiyorlardı.
Çiftlik evlerinin hepsi hafifçe ahşaptan yapılmış, bacaları dışarıda, yangın tehlikesini önlemek için. Güneş yoğun bir
sıcaklıkla parladığında, kuşlar hayat doluydu, geveze kara kuşların gruplar halinde uçtuğu yüksek ağaçlarda cıvıldıyorlardı. Sarı, kızıl, mor ve yeşilin güzel bir karışımını sunan ormanlar bize çok
keyif verdi ve Wheeling yakınlarındaki Ohio'ya dökülen, sayısız kıvrımdan sonra Chattier veya Shirtee Deresi'ne ulaştık. Devasa çınar ve karaağaçların yanı sıra robinia ve söğütlerin hoş bir gölge sağladığı vadisi boyunca ilerledik. Pittsburg'dan on sekiz mil uzaklıktaki Cannonsburg'a ulaşmadan önce birkaç kapalı köprüden geçtik,
burada atlarımızı değiştirdik ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm bu tür yerlerde olduğu gibi meraklılar ve aylaklar tarafından bakıldık. Burada genç ilahiyat öğrencileri için bir kolej var. Şimdi çınar ağaçlarının çok yüksek ve yayılmış olduğu Chattier Deresi vadisini geçtik. Yuvarlak meyveleriyle kaplıydılar, Amerikalılar bu ağaca düğme ağacı adını verdiler.

Öğle vakti Washington'a ulaştık[62], ötesinde ülkenin ormanlar ve tarlaların dönüşümlü olduğu bir köy, ağaç kütükleri Mississippi'nin doğusundaki tüm ülkenin ilkel bir orman olduğunu gösteriyordu. Muhteşem ormanlarda bol çeşitlilik bulduk,
burada devasa yaprakları olan ıhlamur (_Tilia grandifolia_) nadir değildi ve söğüt yapraklı meşe (_Quercus phellos_) da bol miktarda bulunuyordu, yaprakları bizim beyaz söğüdümüze benziyordu, ancak kabuğu ve meyvesi meşeninkiyle aynıydı.
Alexandria veya daha doğrusu Alexander adlı bir köyü geçtikten sonra
Pensilvanya eyaletinin sınırına ulaştık ve Ohio'nun doğu kıyısında dar bir arazi şeridi olan Virginia'ya girdik. Buradaki arazinin verimli ve çok iyi ekili olduğu söyleniyor, ancak içinden geçtiğimiz Wheeling Creek'in dar vadisinde bunu hemen fark edemedik. Sığır yetiştiriciliğinin çok yaygın olduğu Ohio eyaletinden satışa sunulan çok sayıda genç öküz gördük. Bu öküzlerin çoğunun alışılmadık derecede büyük boynuzları vardı, bazılarının ise hiç yoktu. Yukarıda belirtilenle birleşen ve birlikte Wheeling Creek'i oluşturan Mean Creek'i geçtiğimizde güzel bir ay ışığı akşamıydı. Bu yerde, yol kenarından çok uzak olmayan bir yerde, bu yolun açılmasında çok etkili olan Bay Henry Clay'in onuruna dikilmiş bir sütun var. Gece, onu görmemizi engelledi. Önümüzde bir yükseklikten Wheeling'de çok sayıda lamba ve ay ışığında parıldayan Ohio gördük ve sonra oradaki bir handa konaklamamızı yaptık. Wheeling, 5.200 nüfusa sahip, hızla gelişen bir kasabadır, o zamanlar bütün sokaklar inşa ediliyordu ve Ohio kıyısındaki bir dağ çıkıntısında yer almaktadır. Zirvede, tuğla patikaları olan geniş, asfaltlanmamış bir caddeden fazlası yoktur: her türden dükkan
zaten
açılmıştı. Buradaki Ohio, ağzına yakın Moselle kadar geniştir. Kıyılar orta yükseklikte ormanlık
dağlardır, ekilmemiş yerler genellikle
_Datura_ ile kaplıdır. 9 Ekim'de iki [s. 66] buharlı gemi bekleniyordu ve öğlen Nil'e, küçük bir gemiye bindik, çünkü büyük boyutlu buharlı gemiler
nehirde bu kadar yükseğe çıkamaz. Büyük veya alt kamaramızda on altı yatak vardı, üst kamara kadınlara ayrılmıştı. Nehir o zamanlar çok alçaktı ve kıyıları, kırk ila elli fit yüksekliğindeydi, sarımsı kırmızı kil ve kum katmanlarından oluşuyordu. Önceki baharın büyük taşkınlarının izleri, birbirinin üzerine atılmış
sökülmüş ağaçlarda her yerde görülebiliyordu. O zamanlar
su, Wheeling evlerinin alt katlarını
taştırmıştı; oysa şimdi o kadar alçaktı ki, teknemiz geceyi orada geçirmek zorundaydı. Ancak ertesi sabahın erken saatlerinde, 10 Ekim'de, Elizabeth Kasabası'nı geçtik. Nehrin kıyılarında, Brezilya'dakiler gibi oyulmuş bir ağaç gövdesinden oluşan piroglar vardı ve küçük yerleşim yerleri yüksek ve pitoresk ormanlara dağılmıştı. Bu konutları genellikle küçük bir mısır tarlası çevreliyordu ve yakın zamanda kesilen ağaçlar bunun yeni bir yerleşim yeri olduğunu gösteriyordu. Ohio kıyılarındaki yükseltiler, genellikle vadiler veya vadilerle ayrılmış, yuvarlak, dik, ormanlık tepelerdir. Birçok yerde buharlı tekneler için odun yığınları yığılmıştı ve bazıları zaten teknelerdeydi. Sunfish Deresi'nin ağzında, sağ kıyıda, Tanner'ın haritasında henüz işaretlenmemiş, sadece sekiz evden oluşan bir köy olan New Town'a vardık.[63] Ohio'ya dökülen
Fishing Creek yakınlarında, beyaz başlı
kartalın havada süzüldüğünü, balıkçılların kıyılarda uçtuğunu ve
kara karganın sesinin yüksek ormanlarda duyulduğunu gördük. Ohio eyaletinde, Sistersville köyünün yakınlarında, nehrin sağ kıyısında,
kum tepeleri bir bitkinin sarı çiçekleriyle kaplıydı, ancak bunları net bir şekilde ayırt edemedim; ancak bu bir
sonbahar çiçeğiydi ve rüzgar bize soğuk mevsimin yaklaştığını hatırlattı, ormandan gelen yaprakları savurdu, bazı yerlerde suyun yüzeyini tamamen kapladı. Öğlene doğru, güneş parladı ve ormanın neşeli tonları her zamankinden daha güzel göründü; devasa çınarlar, akçaağaçlar, lale ağaçları, kayınlar,
karaağaçlar, dişbudaklar, ıhlamurlar, cevizler ve diğer ağaçlar büyük bir yüksekliğe kadar büyür,
ve gölgelerinin altında, küçük derelerin üzerine pitoresk bir şekilde atılmış birçok rustik köprü veya tahta gördük.
Ağaçların gövdeleri, onları kızıl sütunlar gibi gösteren _Hedera quinquefolia_ ile kaplıdır ve yaprakların çeşitli tonları,
bakanı büyüler. Ohio, Mississippi ve Aşağı Missouri boyunca,
papaw ağacı (_Asimina triloba Dunal_) çalılık olarak büyür.
Küçük bir salatalığa benzeyen meyvesi artık olgunlaşmıştı ve büyük miktarlarda
vapurumuza getirildi. Bu ağacın güzel, açık yeşil,
büyük, pürüzsüz bir yaprağı ve mor kahverengi çiçekleri vardır, bu çiçekler tek başlarına büyür,
ancak yirmi ila otuz fitten daha fazla bir yüksekliğe ulaşmaz. Meyvenin tadı hoştur, ancak kokusu hoş değildir. Beyazımsı, sulu bir posa ve on iki kalın siyah çekirdek içerir.

Yoğun bir yağmur yağışı bizim için çok hoştu, nehirdeki su o kadar düşüktü ki
teknemiz sık sık karaya oturdu. Nehrin dar bir
kısmında Newark köyüne ve sonra
1788'de kurulan Marietta kasabasında Muskingum Nehri'nin ağzına geldik.[64] Bu [sayfa 67] yer küçük ama bazıları kiliseye benzeyen düzgün tuğla binaları var.
Ohio ve Muskingum arasındaki antik Kızılderili kalıntıları ve surları hakkında çok şey okuduk. Smith Barton, Attwater, Schultz ve özellikle Warden[65], bu son derece ilgi çekici konu hakkında yazılar yazmış ve Ohio eyaletinin birçok yerinde, Cincinnati, Wheeling, Chillicothe'de ve Alleghanys'in batısındaki tüm eyaletlerde görülen Kızılderili surlarının zemin planlarını vermiştir ve Warden bu konuda bilinen her şeyi toplamıştır; ancak bu ilginç kalıntıların çoğu, yıkım sevgisi veya yeni yerleşimcilerin ihmalkarlığı nedeniyle tamamen yok edilmiştir. Böylece Marietta, Kızılderili yapılarının hemen ön kısmına inşa edilmiştir ve bunların çoğu artık görülmemektedir. Birleşik Devletler hükümetinin, bunları önlemek için hiçbir girişimde bulunmadan tüm bunlara izin vermesi çok üzücüdür. Hükümet, bu ülkenin tek tarihi anıtları olan, uzun zaman öncesine ait bu kalıntıların her yıl sabanla yok edilmesine devam ederken, kıpırdamadan seyretmektedir. Schultz, 1820'de, Smith Barton ve Warden'ın daha yakın zamanda yaptığı gibi, Marietta yakınlarındaki surların bir zemin planını verdi; ve Bay Thomas Say, 1815'te bunların bir taslağını çizdi ve bunu bana iletti. Bunların büyük bir kısmı o zamandan beri
sürüldü. Marietta'dan Muskingum Adası'na ve ardından Viyana
Ada'sına geldik; bunun karşısında, sol yakada, Viyana köyü bulunuyor. Uzun zaman önce Pensilvanya'dan ayrılan kırlangıçlar hala burada uçuyordu. Her yerde, Ohio'daki büyük selin hikayelerini duyduk, o zamanlar buharlı gemiler Marietta'daki evlerin ikinci katıyla aynı seviyedeydi.

Nehrin kalın dalları arasında kirişler ve diğer odun parçaları bıraktığı uzun orman ağaçları gördük.[66] Güney yakasındaki bir köy olan Parkersburg'un aşağısında, küçük Kenhava Nehri, Belpie'nin karşısındaki yüksek kıyıdan, birkaç evden oluşan bir yerleşim yeri olan yerden akıyordu.[67] Buz tarafından tamamen ezilmiş bir buharlı gemi, Ohio'daki buzun kırılmasının etkilerinin bazen ne kadar şiddetli olduğunu kanıtladı. Kaptanımız, elverişsiz hava koşulları nedeniyle gerekli olan
sağ yakada geceyi geçirdi; yağmur
o kadar şiddetliydi ki, büyük kulübedeki üst sıra yatakları sırılsıklam etti.

11 Ekim'de hava daha güzeldi ama çok serindi. Kıyının görünümü öncekiyle aynıydı - kesintisiz, sık bir orman, burada ve orada birkaç küçük yerleşim yeri. Erken bir saatte, Ohio eyaletinden gelen Little Hocking Nehri'ne ulaştık. Ördekler, özellikle de çamurcunlar yanımızdan uçtu ve ayrıca, uçuşlarında
birçok başka geçiş kuşunu gözlemledik. Shade Creek yakınlarında, nehrin kıyıları, Grauwacke arduvazı gibi görünen katmanlı, kayalık duvarlardan oluşuyordu;[68] ormanda, dikkat çekici biçim ve renklerde ağaçlar gördük; beş yapraklı sarmaşığın kızıl yapraklarıyla kaplı gövdeler özellikle güzeldi. Nehirde, kıyılar boyunca inşa edilmiş düz teknelerle sık sık karşılaştık [s. 68] Ohio'dan, Pittsburg'dan ve ülkenin ürünleriyle birlikte New Orleans'a gönderilir. Bu tekneler kirişlerden ve tahtalardan oluşan büyük dört köşeli sandıklardır, genellikle ağır yüklüdür, çok fazla su çeker ve ne direkleri ne de yelkenleri olduğundan çok yavaş ilerlerler. Büyük küreklerle itilirler ve sadece nehirden aşağı gidebilirler; New Orleans'a yolculukları aylar sürer ve kürekçiler genellikle düşük ücretlerle ve genellikle sadece ücretsiz geçiş için tutulan yeni Avrupalı ​​göçmenlerdir. Bu teknelerin çoğu batmıştır ve bu nedenle sıklıkla sigortalıdırlar; New Orleans'ta kereste olarak satılırlar. Ohio vadisindeki ormanlar, Alleghany Dağları'nın diğer tarafındakilerden daha yüksek ve gürdür; asmalar ağaçların etrafına dolanır ve daha sıcak ülkelerin ormanlarının belirsiz bir görüntüsünü sunar. Balıkçıl yaygındı; kırlangıçlar henüz uçmamıştı,
ve bazı yerlerde kıyıda kum kuşu görüldü.
Evlerin
yakınlarında sığırlar, atlar, domuzlar, büyük koyunlar ve
çok sayıda Avrupa kazı ve ördek sürüsü vardı; burada da papaw ağacı
bazen sıralar halinde dikilmişti. Nehrin genişliği artmıştı, ancak
derinliği artmamıştı, bunun kanıtı önümüzdeydi, çünkü düz bir tekne
karaya oturmuştu ve insanlar suda durup onu yüzdürmeye çalışıyorlardı.
Ülkenin bu bölümünde, Ohio eyaletinde, çalışkanlıkları nedeniyle çok
övülen birçok
İsviçreli sömürgeci var. Toprak
son derece verimlidir ve gübreye ihtiyaç duymaz. Bu insanların meskenleri, tıpkı İsviçre'deki kulübeler gibi, küçük kütük evlerdir. Öğlene doğru, Point Pleasant'a ulaşmadan önce, Ohio'nun birçok yerinde, kükürtlü kokusu vapurda hissedilebilen önemli kömür ocakları gördük; birçok tekne yük almaya hazırdı; zenci çocuklar kıyıda, geniş mısır tarlalarının yakınında gruplar halinde oturuyorlardı. Bu insanlar Ohio eyaletinde özgürdür. Sol kıyıda, büyük Kenhava Nehri'nin alçak kıyısını kaplayan güzel ormanların olduğu Point Pleasant'ı geçtikten sonra, yaklaşık yirmi dakika sonra, sağ kıyıda, sakinleri hala Fransızca konuşan eski bir Fransız kolonisi olan Gallipolis'e ulaştık. [69] O kasabanın hemen altında, güzel bir kayın ormanı var; su kenarında, çınar çalılıkları ve aralarında papaw ağacı, Pennsylvania'da _Rhododendron maximum_ tarafından işgal edilen yeri aldı; çınarların önünde söğütler büyüdü.

Güneş, kıyıdaki tepelerin ardında kayboldu; akşam gökyüzü
berrak ve dingindi ve Ohio'nun parlak aynası, büyük ördek sürüleri gördüğümüz
Racoon Creek'in yakınında, bozulmadan uzanıyordu. Gece yolculuğumuza devam etmeyi planladık; ancak, saat dokuz civarında, aynı adı taşıyan küçük bir köyün olduğu
Hint Guyandot Nehri yakınlarındaki bir kum setine şiddetle çarptık ve yoğun bir sis yükselince, Guyandot'un altı mil aşağısına kadar uzandık.[70]

12 Ekim sabahı, nehri yoğun bir sis kapladı ve termometre saat altı buçukta 10 derece Reaumur'daydı, sıfırın üstündeydi. Symes Creek'in ağzını ve ardından Lawrence County'de küçük bir köy olan Burlington'ı geçtik, teknemiz birkaç taşa
takıldı ve biraz yana savruldu. Sol kıyıda Big Sandy Creek ile Cadetsburg [s. 69], ardından Ohio'nun tamamı için demir kap kacakların çoğunun
nakledildiği küçük bir köy olan Hanging Rock vardı. Bölgenin durumu pitoresk, ormanlar ve kayalarla çevrili. Solda veya Kentucky kıyısında, yüksek kıyıda on yedi veya on sekiz küçük evden oluşan bir sıra olan Greenupsburg'u geçtik. Halk, meyhanelerine, mağazalarına veya dükkanlarına giden gemilerin dikkatini çekmek için, üzerlerine ticaretlerinin vb. çok büyük harflerle anlatıldığı beyaz boyalı tahtalarla direkler kurmuşlar. Nehrin bu bölümündeki kayın ormanları dikkat çekici derecede güzeldi, yaprakları yeşil ve sarıydı. Sağ tarafımızda küçük Scioto Nehri vardı; sonra Ohio kıyısında, Scioto Nehri'nin ağzında bulunan Portsmouth köyüne geldik. Orada, o nehri Erie gölüyle birleştiren meşhur Ohio Kanalı'nın başladığı yer. Bu yerde, aralarında bagajları, yatakları ve diğer eşyalarıyla birlikte birçok Alman ve birçok çocuk bulunan bir dizi Avrupalı ​​göçmeni gemiye aldık. Zenciler satış için erzak getirdiler; bunlardan birinin bir sürü tavuğu vardı, hepsi kaçtı ve hiç de az eğlence olmadı. Bu yerden, kıyıyı kaplayan güzel ormanlar vardı,
içinde daha önce görmediğim uzun kavaklar (_Populus Angulata_ veya _Canadensis_) vardı. Burada da, bu ülkede genel olarak çok nadir görülen bazı ilginç dağ biçimleri fark ettim. Zirvelerin çoğu
yuvarlak, bazıları geniş, ancak çok azı sivri. Akşama doğru, haritamızda işaretlenmemiş olan sağ kıyıdaki Rockville köyüne geldik[71] ve gece yarısı yattığımızda, gemimizin alev aldığını öğrendik, ancak neyse ki çoktan
sönmüştü. Vapurun yakınındaki kıyıda, büyük bir ateş yanıyordu, karanlık ormandaki yansıması güzel bir etki yarattı ve yanımızdan hızla geçen vapurlar da öyle oldu, içleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve karanlık gecede hızla ilerlerken kıvılcımlar saçıyorlardı.

13'ünde, şafak vakti, manzara yağmurla karardı. Gece boyunca Adamsville, Manchester, Aberdeen, Ripley,
Vanceburg, Maysville ve Augusta'yı geçtik ve şimdi Helen Mar buharlı gemisinin odun almak için yanımızda yattığı Neville köyünden ayrılıyorduk.
Sonra Moskova'ya, sonra Point Pleasant'a ve sağ kıyıda New Richmond'a geldik.[72] Küçük Miami Nehri'nin yakınında, Cincinnati'den altı mil uzaklıkta, Ohio o kadar sığdı ki dipte deniz kabuklarını gördük ve teknemiz birkaç kez vurdu. Miami Nehri neredeyse kurumuştu. Ohio eyaletindeki Columbia'da vadi biraz daha genişliyor, ancak tepeler kısa süre sonra tekrar nehre yaklaşıyor ve büyük Cincinnati kasabasının başlangıcına geliyoruz. Batı'nın en önemli ve gelişen kasabası olan ve 36.000'den fazla nüfusu olan Cincinnati, bu sırada kolera tarafından ziyaret edildi. Gemimize gelen bir doktorun bize verdiği bilgiye göre, kolera günde ortalama kırk kişiyi götürüyordu. Bu nedenle, şimdi durmamaya, ancak dönüşümde bu kasabayı ziyaret etmeye karar verdim; bagajımız, tam ayrılmak üzere olan Portsmouth vapuruna aktarıldı; ve öğle vakti Big Miami Nehri'nin ağzına ulaştık.[73]

14 Ekim'de, hoş ve güneşli bir hava vardı. Louisville'den altı mil uzaklıktaki güzel bir ada olan Six-miles Adası'na geldiğimizde nehir önemli ölçüde genişlemişti. [s. 70] Gece boyunca birkaç yerden geçtik ve aynı şekilde, mamutun devasa kemiklerinin kara topraktan bir tepenin eteğinde kazıldığı ünlü Big-bone
Lick'ten[74] de geçtik. Bu noktada memnuniyetle dururdum, ancak ülkeyi iyi tanıyan yolcularımızdan bazıları, orada artık görülecek hiçbir şey olmadığını ve daha fazla bir şey
bulunmadığını söylediler. Elde edilen her şey İngiltere ve Amerikan müzelerine
satılmıştı.

Hayvanların fosil kemikleri[75] hala Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmaktadır, ancak
sahipleri bu tür şeylerin değerini öğrendiklerinden, bunlar için o kadar yüksek bir fiyat istiyorlar ki bunları elde etmek zor; ayrıca, vatanseverlik nedeniyle bunlar sıklıkla Amerikan müzelerine sunuluyor.

Kısa süre sonra, 12.000 nüfuslu önemli bir kasaba olan Louisville'e ulaştık; 1800'de bu sayı sadece 600'dü.[76] Kentucky eyaletindedir ve nehirden bakıldığında Cincinnati kadar iyi bir görünüme sahip değildir. Zenciler eşyalarımızı hana taşıdılar,
her zamanki gibi, orada çok sayıda beyefendi bulduk, çoğunlukla seyahat eden tüccarlar. Tüccarlar, Amerika'da, en fazla tembellik eden insan sınıfıdır ve son derece
çokturlar. En az sayıda olan sınıflar ise bilgili adamlar ve askerlerdir; özellikle askerler o kadar azdır ki,
hiç fark edilmezler. Kuzey Amerika'da hanların kapılarını kuşatan genç adamların
çoğu şüphesiz tüccardır. Yabancılar, genellikle eşit derecede kendini beğenmiş ve kaba olan bu kişiler tarafından genellikle hor görülür ve bir yabancıyı fark ettikleri anda, ya İngilizce'yi yanlış telaffuz etmesinden ya da
giyiminden gözlemler yaparlar. Bu Amerikan kendini beğenmişliği, kısmen aşırı vatanseverliklerine, kısmen de cehaletlerine ve diğer ülkelerle tanışmamalarına atfedilebilir.

Akşam yemeği saati geldiğinde, evin önünde öyle bir beyefendi kalabalığı toplanmıştı ki, ikinci (akşam yemeği) zili çalınca,
yemek odası bir fırtına gibi esti. Herkes
hızla odaya koştu, herkes dirseklerini iyi kullanıyordu,
ve on dakika içinde bütün bu insanlar yemeklerini yiyip tekrar dışarı fırladılar.
Mektuplarım olan Alman tüccar Bay Wenzel, bana
şehri ve mahalleyi gösterme nezaketini gösterdi. Louisville'in yakında önemli bir şehir olma ihtimali var gibi görünüyor ve aslında birçok yeni ev inşa ediliyordu. Sokaklar uzun, geniş ve düz,
birbirlerini dik açılarla kesiyor ve Ohio'daki durum ticaret için
çok elverişli. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kasabalarında olduğu gibi, gösterişli ve şık dükkanlar yaygındır ve giyim zarafeti, en küçük yerlerde bile, bu ülkenin sakinlerini karakterize eder, çabalarının en büyük amacı servet edinmektir. Pazar günü olduğu için, nüfusun çeşitli mezhepleri kendi ibadethanelerine akın ediyordu; sonrasında, birçoğu
at arabalarıyla dışarı çıkıyordu. Zaten otuzdan fazla
kimi zencilere ait olan ve bunların sadece en
[s. 71] küçük kısmı Kentucky eyaletinde ücretsiz olan hackney arabaları vardı. Kuzey Amerika'da zenci kölelerin içinde yaşadığı baskı durumu onları yozlaşmış ve düzenbaz yapar, ki gezginler bunu sıklıkla kendi deneyimleriyle öğrenirler. Louisville'de kolera çoktan ortaya çıkmıştı. Çoğu zenci olan beş kişi, bizim varışımızdan bir gün önce kaçırıldı ve sakinleri genel bir panik sarmıştı. Bay Wenzel bizi Batı Eyaletleri'nde oldukça yeni bir kurum olan at yarışları için tasarlanmış bir yere götürdü. Bir dernek, ormanlarla çevrili ve çevresi yaklaşık dört mil olan güzel ve düz bir arazi parçası satın almıştı. Bu yer palisadlarla çevriliydi, ortada birkaç stand ve civarda atlar için ahırlar vardı. Kentucky'deki atlar ülkenin en iyileri olarak kabul edilir; koşacak olan ve bazıları uzaktan gelen aygırlar çoğunlukla çok iyi cins, büyük değil ama iyi yapılı görünüyorlardı. İlk yarışlar önümüzdeki hafta boyunca devam edecekti. Bu kurum, şüphesiz, atların cinsini
iyileştirmede iyi bir etkiye sahip olacak ve kasaba ve çevre sakinlerine hem avantaj hem de eğlence sağlayacaktır.

Öğleden sonra Louisville'den ayrılıp, kasabanın aşağısındaki Portland'a bindik, çünkü Ohio Şelaleleri artık kasabanın yanından geçilemiyor ve bu nedenle beş su bendi yardımıyla teknelerin yirmi iki fit yükseltildiği bir kanal yapıldı.
Louisville'e inenler, genellikle çok sayıda buharlı teknenin bulunduğu Portland'a tekrar biniyorlar.
Bunlar arasında New Orleans'a giden Water-witch'i seçtik.[77] Gemiye binmek için can atan çok sayıda yolcu vardı ve bagajların aynı şekilde taşındığı buharlı tekneye ulaşmak için arabalarla nehre girdiler. Geminin yüklenmesi tamamlanmadığı için 16 Ekim'e kadar yola çıkmadık. O günün sabahı saat yedide, Reaumur'un termometresi sıfırın 5 derece üstündeydi, yoğun bir sis nehri kaplamıştı. Saat on buçukta yola koyulduk ve muhteşem Ohio'nun, Kentucky'deki büyük Louisville kasabasının ve Indiana'daki New Albany'nin[78], her iki yakada da çok sayıda buharlı geminin olduğu güzel bir manzarasını gördük. Kısa süre sonra motorumuzun arızalı olduğu keşfedildi ve tamir etmek için Indiana tarafına yatmak zorunda kaldık. Bu çok zaman aldığından, bu eyaletteki ilk ormanı keşfetme fırsatını değerlendirdik. Kıyı elli fit yüksekliğinde ve dik; eğimin üst kısmı _Datura_ ile kaplıydı, tohumları artık olgunlaşmıştı, ancak açık mor çiçeklerden çok azı görülebiliyordu. Güzel mavi çiçekli _Eupatorium coelestinum_
ve _Lobelia syphilitica_ çiçeklerini dikenli elmaların arasında taşıyordu. Kıyının zirvesinde, içinde blok evleri olan bazı mısır plantasyonlarının bulunduğu uzun, kalın kayın, akçaağaç, meşe, ceviz ağaçlarından oluşan asil bir orman vardı. Alt orman her yerde papaw ağacıydı ve ormanın eteklerinde olgun tohumlu sarı çiçekli _Cassia Marylandica_ vardı. Eski gövdeler, kısmen düşen yapraklarla kaplı olan yerde çürüyordu.

Akşam vakti motorumuz tamir edildi ve yolculuğumuza devam ettik ve 17'sinin sabahı [s. 72] Kentucky kıyısındaki Brandenburg köyüne ulaştık. Burası kayalık ve yatay beyaz çizgilerle veya tabakalarla işaretlenmişti. Dağlar yuvarlaktı ve ormanla kaplıydı. Indiana'da orman, pitoresk iç kısımlara bir
görünüm sağlayan plantasyonlar için bazı yerlerde temizlendi; çünkü bu temizlenmiş noktalarda, Brezilya'daki ilkel ormanlarda olduğu gibi, uzun orman ağaçları, birbirine sıkışmış sütunlar gibi duruyordu. Bu
yoğun orman, Indiana'daki Leavenworth ve Rome kasabaları ile Kentucky'deki Stevensport tarafından kısa bir süreliğine kesintiye uğradı; son ikisi, bazı
ilgisiz binalara sahipti. Bu kısımdan ülkenin pek fazla çeşitliliği yoktu, ormanlar nadiren kesintiye uğrardı. Adalar
ortada uzun ağaçlarla birlikte söğüt çalılarıyla çevriliydi.
Nehirdeki suyun düşük olması nedeniyle
kayanın açığa çıktığı kıyıda, akıntının etkisiyle oluşan tekil biçimler gözlemledik. Bunlar, giderek genişlikleri azalan yuvarlak veya eliptik tabakalı kütlelerden oluşuyordu, böylece bütünü
teralar halinde yükselen kesik bir piramit gibi görünüyordu. Gece olmadan
Kentucky'deki Cloverburg'a ulaştık ve yıldızlar veya ay görünene kadar uzandık.[79] Çok sayıda kart partisi, sıcaklığın dayanılmaz olduğu
büyük kabine oturdu. Yataklarımız, yüzümüzün ve ellerimizin üzerinden koşan veya tavandan düşen hamamböcekleriyle doluydu. Bu nahoş
hayvanlar burada da Brezilya'da olduğu kadar yaygındır; her şeyi kemirirler ve oldukça yumuşak olduklarından en ufak bir hareketle ezilirler.

18'inde, sabah saat altı buçukta, termometre +16 dereceydi. Reaumur, yağmur, rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü vardı. Erken bir saatte Indiana'daki Rockport'un[80] küçük yerine ve sekiz buçukta Kentucky'deki Owenburg veya Yellow Banks'a ulaştık ve birçok yolcuyu indirdik. Ormanların üzerinde uçan Hindi atmacasını gördük. Cincinnati'den ayrıldığımızdan beri görmediğimiz ve Alleghanys'in batısında bulunmayan bir kuş. Ohio, su seviyesi aşırı düşük olmasına rağmen, yine de çok geniş ve güzeldi, ormanlık kıyıları oldukça alçaktı. Çalılar ve ıhlamur ağaçlarıyla kaplı Fransız Adası ve diğer birkaç ada, büyük bir kum setiyle çevrili, oldukça kuruydu. Gemide kolera olduğunu keşfettik. Kentucky'li bir adam sabahın erken saatlerinde hasta olduğunu bildirmiş ve Kaptan
elindeki tüm çareleri kullanmasına
rağmen saat on bir olmadan ölmüştü. Akşam oldukça iyiydi, bütün gece
kart oynamıştı ve sabaha kadar şikayet etmemişti. Bir tabut
tahtalardan yapılmıştı; gemi dik bir kıyıda yatıyordu ve
cesed kıyıya taşınıp
gömülürken çan çalındı. Yolcularımızın çoğu cenazeyi görmek için karaya çıktı; diğerleri
son derece endişeliydi ve bu arada yürüyüşe çıktılar.

Cenaze bittikten ve ölen kişinin adının yazılı olduğu beyaz bir tahta
mezarın üzerine dikildikten sonra,
zil yolcuları gemiye çağırdı; yarım saat içinde Indiana kıyısında Evansville'e ulaştık;
kısa süre sonra Güvercin Deresi; bunun üzerinde, diğer kıyıda, Yeşil Nehir ve ardından Henderson köyü.[81] Burada taze erzak aldık ve geri kalanların arasında 1000 kümes hayvanı satışa sunuldu, bunlardan düzine başına bir dolara iyi bir miktar aldık. [s. 73] Buradan ayrılırken güneş büyük bir ihtişamla batıyordu; Ohio'nun geniş, dalgasız göğsü gümüş bir ayna gibi parlıyordu, güzel ormanlık kıyılar yansıyordu ve gökyüzünün muhteşem mor ve turuncu tonları nehre parıltısını veriyordu.

Gece yarısına doğru Mount Vernon'a ulaştık[82] ve oraya indik,
ertesi sabah New Harmony'ye gidip oradaki doğa bilimcileri ziyaret etmeyi planladık. Geceyi sıradan bir handa geçirdikten sonra, 19 Ekim sabahı New Harmony'ye doğru yola çıktım. Louisville'den ayrıldığımdan beri ben ve avcım rahatsızdık ve Indiana'nın güzel, yüksek ormanlarını takdir edecek ruh halinde değildik, içinden geçen yol çok kötü ve engebeliydi; ormanın son kısmı dikkat çekici derecede görkemli ve vahşiydi: asmalar ve diğer tırmanıcı bitkiler eski ağaçlardan aşağı sarkıyordu. _Amorpha fruticosa_ sık sık alt ormanı oluşturuyordu. Çiftçilerin izole edilmiş bazı evlerinde rakun derileri kurumaya asılmıştı ve
yabani hindilerin güzel büyük tüyleri yere
dağılmıştı. En bunaltıcı sıcakta, ormanlık tepelerin arasından akan Büyük Dere'yi geçtikten sonra, kısa süre sonra New Harmony'nin inşa edildiği Wabash'ın bereketli vadisine ulaştık.

DİPNOTLAR:

[61] Wheeling'in erken tarihi için, A. Michaux'nun _Travels_ adlı eserine, iii. cildimizde, s. 33, not 15.--ED. [62] Canonsburg, Washington ve Alexandria ile ilgili notlar için, sırasıyla Harris'in
_Journal_'ına, iii. cildimizde, s. 347, 348, not 31, 32, 33'e bakın. Associate Presbyterian Theological Seminary, 1794'te Canonsburg'da, Rev. John Anderson'ın ilk eğitmen olarak
kurulmuştur.--ED.

[63] Elizabeth Town, New Town ve Sistersville için, sırasıyla, iv. cildimizde, s. 34, not 7'deki Cuming's _Tour_'a; iii. cildimizde, s. 49, not 66'daki A.
Michaux's _Travels_'a; ve x. cildimizde, s. 179'daki Woods's _English Prairie_'ye bakın. 223, not 25.

Philadelphia'da ikamet eden Henry S. Tanner (1786-1858), atlaslar ve ayrı haritalar
oyup yayınladı. Bahsetmeye değer olanlar arasında _Yeni
Amerikan Atlası_ (Philadelphia, 1817-23), _Dünya_ (1825), _Meksika
Birleşik
Devletleri Haritası_ (1825), _Amerika
Birleşik
Devletleri Haritası_ (1829) sayılabilir. Tanner, Londra ve Paris coğrafya topluluklarının bir üyesiydi, süreli yayınlara sayısız katkıda bulundu ve _American Traveller_ (Philadelphia, 1836), _Central Traveler_ (New York, 1840), _New Picture of Philadelphia_ (Philadelphia, 1840), _Description of the Canals and Railroads of the United States_ (New York, 1840) ve _View of the Valley of the Mississippi_ (Philadelphia, 1832) adlı eserleri yayınladı.--ED.

[64] Maximilian muhtemelen burada Newark yerine Washington County'deki Newport köyünden bahsediyor. Newport, 1839'a kadar bir köy olarak planlanmadı. Marietta hakkında bir açıklama için A. Michaux'nun _Travels_ adlı eserine, iii. cildimizde, s. 34, not 16.--ED.

[65] Benjamin Smith Barton (1766-1815) Philadelphia, Edinburgh, Londra ve Goettingen'de eğitim gördü, Philadelphia'da tıp pratiği yaptı
ve birkaç yıl boyunca o şehrin kolejinde ve halefi olan Pennsylvania Üniversitesi'nde ders verdi. Bilimsel dergilere çok sayıda
katkıda bulundu ve _Doğa Tarihinin Bazı Bölümleri Üzerine Gözlemler_ (Londra, 1787), _Amerika Kabilelerinin Kökeni Üzerine Yeni Görüşler_ (1797) vb. yayınladı.

Caleb Atwater (1778-1867) 1811'de Ohio'ya gitti, o eyaletin yasama meclisinde birkaç yıl görev yaptı ve Jackson'ın emrinde Kızılderili komiseri olarak atandı. _Prairie du Chien'e Bir Tur_ (1831), _Batı Antikaları_ (1833), _Caleb Atwater'ın Yazıları_ (1833) ve _Ohio Tarihi_ (1838) adlı eserlerini yayınladı.

Christian Schultz, _New York, Pensilvanya, Virginia, Ohio, Kentucky, Tennessee Eyaletleri ve
Indiana, Louisiana, Mississippi ve New Orleans Toprakları Üzerinden Bir İç Yolculukta Seyahatler: 1807-1808 yıllarında icra edildi_ (New York, 1810).

David Baillie Warden (1778-1845) uzun yıllar Paris'te Birleşik Devletler
konsolosuydu. Antikalara çok ilgi duyuyordu ve _Recherches sur les Antiquites de l'Amerique Septentrionale_ (Paris,
1827) adlı eserini yayınladı; ayrıca daha önce _Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin İstatistiksel, Politik ve Tarihsel Hesabı_ (Edinburgh, 1819).--ED.

[66] Audubon (bkz. "Ornitolojik Biyografi", cilt i. s. 156) yerden yedi fit ve alçak su işaretinin altmış fit üzerinde olan bir evin penceresine yüzen bir ineğin örneğinden bahseder.--MAXIMILIAN.

[67] Parkersburg için, cilt x'imizdeki Woods'un _English Prairie_'sine bakın,
s. 224, not 27. Diğer yerleşim yeri Belpre olmalı, bunun için cilt iv'imize bakın,
s. 127, not 87.--ED.

[68] Küçük Hockhocking (Hocking) Nehri ile bağlantılı tarihi ilgi noktaları için cilt i'mizdeki Croghan'ın _Journals_'ına bakın,
s. 131, not 99.

Shade Creek, Atkins County'de doğar, Meigs County'den güneydoğuya doğru akar ve Ohio'ya Blennerhassett Adası'nın yaklaşık yirmi bir mil aşağısında girer.--ED.

[69] Point Pleasant ve Gallipolis için sırasıyla Croghan'ın
_Journals_'ına, cilt i, s. 132, not 101'e ve F. A. Michaux'nun
_Travels_'ına, cilt iii, s. 185, not 34.--ED.

[70] Doksan mil uzunluğundaki Racoon Creek, Vinton County, Ohio'dan geçer,
Gallia County'den akar ve Gallipolis'in yedi mil aşağısında Ohio Nehri'ne katılır.

Guyandotte Nehri için Woods'un _English Prairie_'sine, cilt x, s. 229, not 33.--ED. [71] Burlington'dan beş mil yukarıda Ohio'ya giren Symmes Deresi, muhtemelen Symmes köyü gibi adını 1787'de Kuzeybatı Bölgesi'nde yargıç olarak atanan John Cleves Symmes'ten almıştır. 1788'de Yargıç Symmes, Cincinnati ve North Bend'in kurulduğu bir milyon dönümlük kamu arazisi için federal hibe aldı.

Ohio'nun güneybatı ucundaki Burlington, bir zamanlar Lawrence İlçesi'nin merkeziydi.

Burada yanlış yazılmış Cadetsburg olan Catlettsburg, Kentucky'deki Boyd İlçesi'nin merkezidir. Bkz. iv. cilt, s. 155, not 103'teki Cuming'in _Tour_'u.

Tug ve Levisa çatallarının birleştiği yerde oluşan Sandy veya Big Sandy Nehri (dere değil), kuzeye doğru Ohio Nehri'ne akarak Kentucky ve Batı Virginia eyaletlerini ayırır. Dört bin mil karelik bir alanı boşaltır ve küçük vapurların yüz mil mesafeye kadar seyrüseferine uygundur.

Yüksek bir kumtaşı yamacından adını alan Hanging Rock, nehrin sağ kıyısında, Ironton'dan üç mil aşağıdadır.

Greenupsburg ve Vali Greenup için, cilt x'imizdeki Woods'un _English Prairie_'sine, s. 229, not 34'e bakın.

Scioto Nehri'nin tarihi önemiyle ilgili olarak, cilt i'imizdeki Croghan'ın _Journals_'ına, s. 134, not 102'ye bakın; ve Ohio Kanalı için, cilt ix'imizdeki Flint'in _Letters_'ına, s. 96, not 44'e bakın.

Ohio, Adams County, Rockville, 1830'da kuruldu.--ED.

[72] Adamsville, Muskingum County, Ohio, 1832'de M. Adams tarafından planlandı.

Manchester, Ohio'nun ve kurucusu General Nathaniel Massie'nin erken tarihi için, iv. cildimizdeki Cuming's _Tour_'a bakın, s. 160, not
107.

Aberdeen, Brown County, Ohio, 1816'da Nathan Ellis tarafından planlandı.

Ripley için, x. cildimizdeki Woods's _English Prairie_'ye bakın, s. 233,
not 41; Vanceburg için, iv. cildimizdeki Cuming's _Tour_'a bakın, s. 165,
not 111; Maysville için, iii. cildimizdeki A. Michaux's _Travels_'a bakın, s. 35, not 23; ve Augusta için, cilt ix, s. 148, not 69'daki Flint'in _Mektupları_'na bakın.

Ohio, Clermont İlçesi'ndeki Neville, 1795'te John Gregg tarafından yerleştirildi.

"Helen Mar" vapuru (88 ton) 1832'de Cincinnati'de inşa edildi;
1837'de hizmet dışı olduğu bildirildi.

Ohio, Clermont İlçesi, Moskova, Owen Davis (1816) tarafından düzenlendi; ve
aynı ilçede, nehrin beş mil aşağısında bulunan Point Pleasant,
aynı yıl Joseph Jackson tarafından sahibi Henry Ludlow için planlandı.

New Richmond için cilt ix, s. 148, not 70'deki Flint'in _Mektupları_'na bakın.--ED.

[73] Cincinnati'nin kuruluşu için, iv. cilt, s. 256, not 166.--ED'deki Cuming'in _Tour_'una bakın.

[74] Big Bone Lick ve orada bulunan mamutun kalıntıları için, i. cilt, s. 135, not 104.--ED'deki Croghan'ın _Journals_'ına bakın.

[75] Ferussac'ın 1831 tarihli "Bulletin des Sciences"ında, orada yakın zamanda keşfedilen, altmış fit uzunluğunda devasa bir hayvana dair bir duyuru vardır ve tüm hikaye yalnızca ziyaretçileri çekmek için uydurulmuştur. Silliman'ın American Journal'ında (Cilt xx. No. 2, Temmuz 1831, sayfa 370), önceki ifadeyi çürüterek bu kemiklerin doğru bir tanımı vardır.--MAXIMILIAN.

[76] Louisville ve Ohio Şelaleleri'nin erken tarihi için, cilt i'deki Croghan'ın _Journals_'ına bakın, s. 136, not 106.--ED.

[77] Portland, 1814'te sahibi William Lytle için planlandı;
1834'te şirketleştirildi ve 1837'de Louisville'e eklendi.

"Water Witch" (120 ton) 1831'de Nashville'de inşa edildi ve iki yıl sonra Louisiana, Plaquemine yakınlarında batırıldı.--ED.

[78] New Albany için cilt x'teki Hulme'un _Journal_'ına bakın, s. 44,
not 15.--ED.

[79] Brandenburg, Louisville'in kırk mil aşağısında, Kentucky'deki Meade County'nin merkezidir. 1825 yılında kurulmuş ve adını sahibi Albay
Solomon Brandenburg'dan almıştır.

Leavenworth, Baylar S. M. ve J. Leavenworth'tan adını almıştır ve Indiana, Crawford County'deki adalet merkezidir. 1818 yılında kurulmuştur. Rome, Perry County, Indiana, (Mayıs 1818) Cummings tarafından kuruldu ve Washington olarak adlandırıldı; aynı yılın sonbaharında isim
Franklin olarak değiştirildi; 1819'da ilçe merkezi yapıldığında,
şimdiki ismini aldı. _Warrick, Spencer ve Perry
İlçelerinin Tarihi, Indiana_ (Chicago, 1885)'ne bakın.

Stevensport 1825'te kuruldu. Başlangıçta
Jossville olan Cloverport, 1828'de kuruldu.--ED.

[80] Rockport için, x. cildimizde, s.
251, not 58'deki Woods'un _English Prairie_'sine bakın.

Owensboro (yanlış yazılmış Owenburg) Kentucky,
Daviess County'nin adalet merkezidir. Başlangıçta Rossborough olarak adlandırılan isim, daha sonra Tippecanoe savaşında öldürülen Albay Abraham Owen'ın onuruna verilen, şu anda kullanılan isme değiştirildi. Kasaba 3 Şubat 1817'de kuruldu.--ED.

[81] Evansville'in kuruluşuna ilişkin bir açıklama, cilt x'imizdeki Hulme's
Journal_'da, s. 45, not 16'da verilmiştir.

Henderson için, cilt iv'ümüzdeki Cuming's _Tour_'a bakın, s. 267, not 175.--ED.

[82] Mount Vernon için, cilt ix'imizdeki Flint's _Letters_'a bakın, s. 306, not 154. New Harmony'ye ilişkin kısa bir açıklama, cilt x'imizdeki Hulme's
Journal_'da, s. 50, not 22.--ED.

BÖLÜM VIII

INDIANA'DAKİ YENİ UYUM HAKKINDA ÜLKENİN TANIMI VE 19 EKİM 1832'DEN 16 MART 1833'E KADAR KIŞ
YAŞAMI

Wabash'taki Yeni Uyum--Çevre--Ormanlar--Hayvanlar--Jeolojik
Oluşum--İklim--Aborjinler--Eski
Nüfus--Günümüz Kızılderilileri--Beyaz Gaspçılar--Ülkenin
Ekimi--Üretim--Sığır Irkı--Bizonlar--Uygun
Doğa Bilimciler--Geziler--Fox Nehri--Black Nehri--Long
Gölet--Ülkenin Mevcut Sağlık Durumu.

New Harmony, Bay Rapp ve onun Şvabyalı takipçileri tarafından, Wabash'ın sol veya doğu kıyısındaki ormanlık bir ovada, diğer yerlerden yaklaşık on beş veya yirmi mil uzakta kurulmuştur. Saxe Weimar Dükü Bernhard bu konu hakkında daha önce konuştuğu için, bu yerleşimin tarihi hakkında daha fazla açıklama yapmama gerek yok; sadece şunu ekleyeceğim ki, bir İskoç olan Bay Owen, Bay Rapp'in tüm mal varlığını satın aldı, ancak daha sonra bunları Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi Başkanı Bay William Maclure'a devretti.[83] Ziyaret ettiğimiz sırada, Harmony çürümeye yüz tutmuştu ve Bay Maclure'un oraya yerleştirdiği insanlar kısmen dağılmıştı. Ancak, Bay Owen'ın iki oğlu hala buradaydı ve ayrıca Bay Thomas Say ve Bay Lesueur da vardı; Birincisi, Binbaşı Long'a iç bölgelere yaptığı iki seyahatte eşlik ettiği için iyi bilinir ve ikincisi, Kaptan Baudin ve ünlü Piron ile birlikte dünyayı dolaştığı seyahattir. Bay Maclure, iklimin ona uygun olmaması ve bu nedenle Meksika'da ikamet etmesi nedeniyle Harmony'nin yönetiminde aktif bir rol almamış gibi görünse de, Bay Say'e Avrupa'da yayınlanan en değerli yeni eserlerle sürekli zenginleştirilen, Doğa Tarihi üzerine güzel bir kitaplık sağlamaya özen gösterdi. Ayrıca burada bir baskı makinesi, bir bakır levha baskı makinesi ve bir gravürcü vardı. Bay Maclure, kütüphanede saklanan Audebert ve Vieillot'un muhteşem ornitoloji çalışmalarının tüm plakalarını Fransa'dan satın almıştı.[84] Bay Say, Bay Maclure'un Wabash'taki mülkünün denetimini üstlendi, ancak çok çekingen bir şekilde yaşıyor, doğa tarihi çalışmalarına ve edebi uğraşlara adanmış durumda.

[s. 75] Harmony artık yaklaşık 600 nüfuslu büyük bir köy; kısmen tuğladan yapılmış binalar birbirinden ayrı; sokaklar dik açılı, geniş ve asfaltlanmamış. Bay Rapp tarafından inşa edilen kilise amatör bir tiyatroya dönüştürüldü. Harmony'nin durumu hiç de hoş değil. Moselle kadar geniş, güzel bir nehir olan Wabash, şu anda ekilen ancak son zamanlarda yoğun ormanlarla kaplı olan kıyılar arasında kıvrılıyor. Ormanlarla kaplı engebeli bir alan, sık sık nehir tarafından taşan ve böylece verimlilik kazanan Wabash vadisini çevreliyor. Yerin kendisi vadiden oldukça yüksekte, meyve bahçeleriyle çevrilidir ve taşkınlara maruz kalmaz. Wabash, Harmony'de iki kola ayrılır, doğusu Cutoff Nehri olarak adlandırılır[85] ve daha aşağıda birkaç kola ayrılır ve en büyüğünde yerleşim olan birçok ormanlık ada oluşturur.

New Harmony[86], her tarafı 600 ila 800 adım çapında tarlalarla çevrilidir; her tarafta yerleşimcilerin her yerde ekili ayrı alanlar oluşturduğu yüksek ormanlar vardır. Bu insanlara genellikle ormancılar denir ve hiçbir eğitim veya dini eğitim almadan yarı vahşiler gibi yaşarlar. Yaşadıkları ormanlar çok geniştir ve toprak son derece verimlidir: bitki örtüsü Alleghanys'in doğusundan çok daha gürdür; bu nedenle, ülkenin doğal ürünlerinin kısa bir açıklaması burada yersiz olmayacaktır.

Gözlemci, Wabash'taki ormanlara baktığında bazı dikkat çekici tuhaflıklar fark eder; bunlardan biri, _Viscum flavescens_, _Pursh_, _Bignonia cruciata_, _Equisetum hyemale_ ve _Miegia macrosperma_ hariç, herdem yeşil ağaçların eksikliğidir. Bu
bignonia'nın yaprakları, çoğunlukla kışın yeşil kalır, aynı şekilde
miegia'nın yaprakları ve _Equisetum hyemale_'nin sapları da, en azından, kuru ormanlarda genellikle sekiz veya on
fit yüksekliğe kadar büyür. Çınarlar genellikle muazzam bir boyuta ulaşır ve
genellikle içi boş olur ve birkaç devasa dala ayrılır.
Bu ağaçlardan birkaçını ölçtük ve çevresi kırk bir
fit beş inç olan bir tane bulduk. İçerideki oyuk on iki ayak çapındaydı, bu yüzden kış gezilerimizde
içinde bir ateş yakardık, rüzgardan korunurduk. Uzun lale ağaçları direkler gibi
dik bir şekilde yükselir, çiçek açar ve zirvelerinde tohum taşır, insan gözüyle
görünmez. Büyük yükseklik ve çevreye sahip akçaağaçlar, birçok meşe türü, özellikle yosunlu üst başlıklı meşe (_Q. macrocarpa_), bu sırada yerde yatan büyük meşe palamutlarıyla birlikte
sıkışık bir şekilde durur. Birçok ağaç türü birbirine karışmıştır; bunların arasında
_Gymnocladus Canadensis_ veya _Guilandina Bonduc_, geniş baklalarıyla çeşitli ceviz ağaçları, _Gleditschia tricanthos_,
korkunç dikenleriyle; ve birçok tırmanıcı bitki gövdelerin etrafına sarılmıştır ve bunların arasında en güzeli, _Bignonia
radicans_.

Indiana ormanlarında zemin, çoğunlukla papaw ağacı, dikenli ağaç (_Laurus Benzoin_) ve kırmızı tomurcuktan oluşan, on beş, yirmi veya otuz fit yüksekliğinde kalın bir çalılıkla kaplıdır; son ikisinin çiçekleri yapraktan önce gelir. Bu alt ağaçların altında, çalılar zemini kaplar [s. 76]. Bu ormanlarda çam, ormangülü, kalmia, açelya, manolya veya kestane ağacı bulunmaz; ancak özellikle Amerika'nın hangi bölgesinde yabani olarak yetiştiği bilinmeyen ve burada önemli bir yüksekliğe ve boyuta ulaşan güzel katalpa ağacının anavatanı gibi görünüyorlar. Bu yüksek ormanlar, çok sayıda ağaçkakanın çekiçlemeleriyle yankılanır; ve kışın, kızıl kardinal (_Fring.
cardinalis_) uzakta parlar; ve baştankara (_Parus.
bicolor_ ve _Atricapillus_) ve ağaçkakan (_Sitta
Carolinensis_) her yerde böcek ve fındık ararlar.

Bu ormanların sakinleri, biraz daha dikkatli olsalardı, asla yakıt ve kereste için bol miktarda oduna ihtiyaç duymazlardı. Kara ceviz ve kiraz ağacı odunları dolap işleri için en iyisidir; ve yakıt için, kayın ağacından daha fazla ısı sağlayan hickory. Harmony'de odun fiyatı bir kordon için bir dolardı;
ama fiyat zaten yükseliyor, çünkü köyün civarındaki orman yavaş yavaş temizleniyor ve araba
daha pahalı. Harmony civarında çeşitli türde şifalı bitkiler vardır; ginseng (_Panax_) köyün yakınlarında yetişir ve kökleri hala talep görmektedir, ancak eskisi kadar değil. Indiana ormanlarının çok değer verilen bir diğer bitkisi ise sahte Colombo köküdür; aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yetişen nane de öyle. Meyvelerinden yeşil, hoş kokulu mumların yapıldığı mum ağacı (_Myrica cerifera_) Indiana'da yetişmez, ancak New Jersey'den Florida'ya kadar tüm doğu kıyısında bulunur. Günümüzde çok kullanılan bir tür kabuk ise kaygan karaağaçtır (_Ulmus
rubra_): çiğnendiğinde veya suda bir an yumuşatıldığında yapışkan bir sümüğe dönüşür ve yaraları pansuman etmede çok yararlı olduğu, çünkü serinletici olduğu ve iltihabı yatıştırdığı
görülür. Kolera hastalığına karşı başarıyla uygulandığı ve artık tüm eczanelerde toz halinde satıldığı söylenmektedir. Kaynar suda bir çay kaşığı bu kabuk, şekerle tatlandırılan ve keten tohumuyla aynı etkiye sahip çok faydalı bir içecek yapar. Michaux bu karaağacın bir baskısını vermiştir ve onu bahçelerimizde yetiştirmek arzu edilir.

Wabash kıyılarındaki bölge, zoologlar için olduğu kadar botanikçiler için de ilgi çekicidir; eskiden Anglo-Amerikalılar'ın çok sayıda bizonu veya mandası, geyik,[87] ayı ve kunduz vardı; ancak artık tamamen yok oldular. Virginia geyiği hala oldukça fazladır, ancak her geçen gün daha da nadir hale geliyor: Bay Rapp buraya ilk yerleştiğinde, bu geyiklerden yetmiş tanesi Wabash adalarından birinde bir günde vuruldu. Kurt hala yaygındır ve Avrupalıdan pek farklı görünmese de, Missouri çayırlarının kurdundan farklı bir türdür; [s. 77] Illinois çayırlarında siyah bir kurt olduğu söylenir, belki de farklı bir tür olabilir. Tilkilerden sadece gri olanını gördüm, ancak kızıl tilkinin burada bulunduğu söyleniyor. Kuzey Amerika'nın doğa tarihini ele alan çalışmalarda birçok hata var. Rakun, Harmony ormanlarında yaygındır ve asla gündüzleri görülmez; geceleri köpekler tarafından avlanır ve
bir ağaca çarpar. Kış boyunca uyumaz, çünkü o mevsimde sık sık yakalardım. Opossum da yaygındır ve rakunla hemen hemen aynı şekilde yaşar. Sansar, su samuru ve vizon yaygındır; çam sansarının bazen görüldüğü söylenir; ermin, Illinois çayırlarında nadir değildir. Dağ sıçanı veya yer sıçanı, önemli bir boyuta ulaşır ve Wabash adalarında bulunur; misk sıçanı ise tüm nehirlerde bol miktarda bulunur. Tavşan, denildiği gibi
(_Lepus Americanus_), Avrupa'da olduğu kadar yaygın değildir, ancak
ülkenin her yerinde bulunur. Sincapların birçok türü vardır.

Bu bölgenin kuşlarının en ilginci, eskiden çok sayıda olan ve hala oldukça yaygın olan yabani hindidir.
Harmony'de büyük bir horoz çeyrek dolara satılırdı. Mahallede bu hassas avı tedarik eden genç bir adamın
atının etrafında aynı anda genellikle on veya on beş tane olurdu.
Sülün veya fundalık kuşu bu ormanlarda bulunur, ancak çok sayıda değildir. Çayır tavuğu, Illinois çayırlarında yaygındır ve
soğuk hava ve kar bastırır bastırmaz, büyük sürüler halinde Harmony civarına gelir. Keklikler bol miktarda bulunur ve papağanlar da vardır
(_Psitt. Carolinensis_) kışın burada kalır. Başka hiçbir papağan türü bu kadar büyük bir soğuğa
dayanamaz gibi görünüyor. Reaumur'un termometresi sıfırın altında 11 derece olduğunda, onları ormanlarda uçarken, uçağın meyveleriyle beslenirken
sık sık görürdük. Ohio ve Wabash'ın ılıman ikliminde, yıl boyunca kalırlar.
Kafesteki eğlenceli kuşlardır ve çok evcilleşirler.

Harmony civarında ülkede çok az amfibi türü vardır.
Yumuşak kabuklu kaplumbağalar ve birkaç tür _emys_ çoktur, örneğin
ısırgan kaplumbağa (_E. serpentina_), aynı şekilde _E. geographica_,
_picta_, _pulchella_, &c.

Birkaç kertenkele var, ancak çok sayıda tür yok.
Çıngıraklı yılan nadiren görülür, bu ülke yeterince kurak ve taşlı değildir; bakır kafalı yılanın ise nadir olmadığı söylenir,
ama kesin olarak konuşamam. Domuz burunlu yılan çok yaygındır.
Wabash'ta zehirli olmayan birçok engerek türü vardır.

Ohio'nun ve büyük Kanada göllerinin proteusu (_Menobranchus lateralis_, Harl.) Wabash'ta bulunur. Kaba sakinlerin, özellikle yılanlar olmak üzere çeşitli hayvan türleriyle ilgili birçok batıl inançları ve masalları vardır. Kolayca parçalanan cam yılan (_Ophisaurus
ventralis_) hakkında, parçalar bir araya getirildiğinde hemen birleştiklerini söylerler: kuyruğunun ucunda bir boynuz veya iğne bulunan boynuz yılanının
onu ağzına aldığını ve sonra bir çember gibi koştuğunu; ve bir ağacın yanından geçerse iğnesiyle onu yaraladığını, bunun da ağacı her zaman öldürdüğünü iddia ederler. Bay Thomas Say bir keresinde bir [s. 78] çiftçinin bu yılanlardan birini
getirdiğini ve bu iddianın doğruluğunu
kanıtlayacağını öğrenmişti. Adamı çağırttı ve bu yılanlardan birinin kuyruğunun dikkatlice sarılmış olduğunu gördü. Bay Say ona bu boynuzla kendini
delirse ölmesi gerekip gerekmediğini sordu. Adam
"şüphesiz" diye cevapladı. Bay Say hemen boynuzla kendini deldi ve
kan aldı, ancak bundan etkilenmedi; ve sokmanın etkilerine tanık olduğunu doğrulayan sahtekar, kendisine yılanı veren bir komşusu tarafından
aldatıldığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ülkenin sakinleri genellikle zehirli
yılanların hem dil hem de kuyrukla
soktuğunu, diğer hayvanları
büyülediğini düşünürler, eski, uzun zamandır çürütülmüş bir masaldır, ancak bu, ara sıra Amerikan dergilerinde benzer türden diğer hikayelerle birlikte yeniden canlandırılır.

Wabash'ta birçok balık türü vardır, genel olarak Ohio ve Mississippi'dekiyle aynıdır: yayın balığının bazen
100 librenin üzerinde olduğu söylenir. Burada birkaç mersin balığı ve turna balığı türü bulunur; boynuzlu balık, bizon (_Catastomus carpioles_), sazanı andıran büyük bir balık, vb. Dikkat çekici kürek balığı da benzer şekilde
karşılaşılır, ancak sık sık değil ve tüm nehirlerde. Bay Lesueur
ona _ptalyrostra_ adını verdi ve birkaç örneğini
Paris'e gönderdi. Bu doğa bilimci, Harmony'deki uzun ikameti sırasında,
zoolojinin bu dalını çok dikkatli bir şekilde inceledi. Bu sınıftan çizimler ve açıklamalar ve çoğunlukla doldurulmuş örneklerden oluşan büyük bir
koleksiyona sahiptir. Bunların çoğunu
Paris'teki Ulusal Müze'ye sundu; ve yakında Avrupa'yı ziyaret edip bu konu hakkındaki gözlemlerini yayınlamak niyetindeydi; bu da Cuvier ve Valenciennes'in büyük çalışmalarına önemli bir
ek oluşturacaktır.

Birçok farklı türü bulunan ve bazıları çok büyük ve güzel olan çift kabuklu deniz hayvanları (Unio, Alasmodon ve Anodonta), Ohio, Wabash ve özellikle Fox Nehri olmak üzere yan akarsuların doğal ürünlerinin ilginç bir bölümünü oluşturur. Birkaç Amerikalı doğa bilimci bu konu hakkında yazmıştır. İlk olan Bay Say, bu çift kabuklu deniz hayvanlarının türlerinin sayısını kırk dört olarak belirtmektedir. Kuzey Amerika testacea'sının doğal tarihinde, ölüm onu ​​bu dünyadan çok erken çağırmasaydı, bu ülkede, karada ve nehirlerde var olan tüm türlerin açıklamalarını ve çizimlerini verirdi. 10 Ekim 1834'te, Harmony'ye ikinci ziyaretimde onu sağlıklı bir şekilde bıraktıktan kısa bir süre sonra öldü. Ülkenin bu bölümünde iki tür kabuklu deniz hayvanı (_Astacus Bartoni_, Bosc.) ve (_Astacus
affinis_, Say) vardır ve bunlara burada kerevit denir. Bunlar kabuklu deniz hayvanlarının tek büyük türleridir, ancak daha küçük birçok tür daha vardır. Bay Say,
yıllar süren çalışmayla böceklerle tamamen tanışmıştır. Avrupalılar tarafından Amerika'ya getirilen arının artık tüm ormanlarda yaygın olması dikkat çekicidir; Kızılderililerin bu böceğe beyaz adamın
sineği dedikleri söylenir. Indiana ormanlarını birçok güzel kelebek ve
güve süslüyor.

Harmony'nin etrafındaki yükseltiler, kireçtaşı temelli ve bunun üzerinde kumtaşı, kil-arduvaz ve
sertleşmiş kil tabakaları olan ikincil oluşumlardır. [s. 79] Harmony civarındaki arazi
son derece verimlidir. Tarlalar birçok ardışık
yıl boyunca gübrelenmez ve en iyi ürünleri üretir; ancak bu tür araziler, iyi
durumlarda artık ucuz değildir. İklim sağlıklıdır ve sakinler çok uzun yaşa ulaşırlar. Kışlar genellikle ılımandır;
sıcaklık değişiklikleri genellikle çok büyük ve hızlıdır. Kolera henüz bu ülkeyi ziyaret etmemiştir. Sıcaklığın +16 ila 17 derece arasında olduğu
Kızılderili yazı olarak adlandırılan mevsime geldik.
Atmosfer kasvetli ve sisliydi. Çoğu kişi bu mevsimde sindirim organlarında düzensizlikler ve baş ağrısı yaşar. Poeppig, Kuzey Amerika sonbaharını çok doğru bir şekilde anlatır ve Bayan Trollope, bu sıcak sonbahar havasının yabancılar üzerindeki tuhaf etkisini
hissetmiştir; ancak, Ohio Vadisi'ndeki bu atmosfer durumunun, Dr. Daniel Drake'in bir makale yazdığı
koleraya hızla son vermesi çok dikkat çekicidir.[88] Kışın hava genellikle parlak ve açıktır; bazen sisler ve ağaçları en güzel
kristallerle kaplayan kırağılar olur: parhelia ve aurora borealis sıklıkla görülür. 14 Aralık'ta şafak vakti müthiş bir fırtına yaşadık;
Reaumur'un termometresi +2 dereceydi; yağmur, gök gürültüsü ve şimşek
eşit derecede şiddetliydi; ikincisi gökleri bir ateş tabakasıyla kapladı ve son derece göz kamaştırıcıydı; gök gürültüsü bir top atışına benziyordu. Bize, bir önceki yıl olan 1831'de havanın
son derece sağlıksız olduğu ve sakinlerin
yaraların iyileşmeyeceğini bile iddia ettikleri söylendi.

Kuzey Amerika'nın tüm iç bölgeleri gibi, Wabash'taki ülke de hala çok erken bir zamanda soyu tükenmiş orijinal bir nüfusun sayısız izine sahiptir; bu nüfusun günümüzdeki Kızılderililerin bile gelenekleri yoktur ve kalıntıları birçok yazar tarafından
anlatılmıştır. Warden, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilişkin açıklamasında ve özellikle "Antiquites Mexicaines" başlıklı büyük eserinde, bu tür kalıntılardan tüm eyaletlerde bahsetmiş ve bu konu hakkında çok fazla bilgi toplamıştır. Burada da,
Harmony civarında,
dıştan bakıldığında, Alman ormanlarımızdaki her yerde bulunanlara tıpatıp benzeyen antik tümülüsler var. Lesueur bu tümülüslerin çoğunu incelemiş ve
içlerinde bulunan eşyaların bir kısmını Fransa'ya göndermişti.
En önemli tümülüslerden bazıları, Rapp'in
mezarlığını yaptığı ve şimdi
akasyalarla
dikili olan köyün arka tarafında,
olduğu yerde bulundu. Şvabyalı köylülerin kemikleri burada yerli Kızılderililerin kemikleriyle
karışmış durumda. Lesueur,
şimdi büyük ölçüde düzleştirilmiş ve
yeşil çimenle
örülmüş olan bu tümülüslerden bazılarını kazdı ve
dibi düz, büyük düz taşlardan oluşan, kenarları dik ve benzer taşlarla
örtülmüş, dik açılı dikdörtgen bir paralelkenar buldu. İçinde çürümüş kemikler bulundu, bunlardan önemli bir kısmını Bay Lesueur'dan aldım ve Goettingen'deki Bay Blumenbach'a gönderdim.[89] Bu gömme şekli, bu tümülüslerin beyazlar tarafından yapıldığını kendileri de doğrulayan mevcut Kızılderililerinki değildir. Bulunan kafataslarının çoğu, yüz kemikleri olmadan ve hepsi çok çürümüştü. Ait oldukları insan ırkı, şu anda var olanlardan daha küçük değildi ve sonuç olarak, Amerika'ya atfedilen [s. 80] cüce bir ırka dair hiçbir kanıt sunmuyor. Tümülüslerin çoğunda çanak çömlek parçaları bulundu; bunlar gri kilden yapılmıştı ve genel olarak çizgilerle veya halkalarla işaretlenmişti; benzer baskılarla veya figürlerle işaretlenmiş olduklarından bir bez veya sepet içinde kalıplanmış gibi görünüyorlardı. Bay Lesueur bu türden kırılmamış kaplar gördü, bunlar büyüktü, çok düzdü ve figürlü kulpları vardı. Kırık kabuklar sıklıkla bu kapların koyu gri kiliyle karışık halde bulunur. Tümülüslerden birinde insan kemikleriyle birlikte geyik türünden bir hayvanın çene kemikleri; diğerlerinde ise savaş baltaları, ok uçları ve şu anda Indiana'da kullanılanlardan farklı formda kilden yapılmış tütün piposu başları bulundu. Bu pipolardan biri çömelmiş bir kurbağa şeklindeydi, ağız tütün için kullanılıyordu; bazıları eşlik eden tahta baskılarda temsil ediliyor.[90] Bu mezarlarda ve yakınlarında bulunan en ilginç eşyalardan bazıları, bu ulusların bıçak yerine kullandıkları dar, dikdörtgen, kare çakmaktaşı parçalarıdır. Bunlar iki ila iki buçuk inç uzunluğunda ve yarım inçten biraz daha geniştir; dört tarafı da çok ince ve çok keskindir. Bu bıçaklardan birkaçı New Harmony yakınlarında keşfedildi ve Bay Lesueur benim orada kaldığım süre boyunca bir tane buldu. Bu bıçakların, şu anda bile Meksika'da bulunan ve bazılarını Bay T. Say'ın o ülkeye yaptığı seyahatten beraberinde getirdiği ve bunlarla ilgili bir makale yazdığı obsidiyen veya volkanik camdan yapılmış mükemmel benzer aletlerle çok dikkat çekici bir şekilde örtüşmesi söz konusudur.[91] [s. 81] Kırk sekizinci levhada, iki tür taş bıçağı birlikte gösterdim, çünkü bunlar Kuzey Amerika'nın iç kesimlerindeki yerlilerin Meksika yerlileriyle olan yakınlığını kanıtlıyor gibi görünüyor ve bu da başka nedenlerle destekleniyor.

[İllüstrasyon: Kızılderili boruları]

Harmony'den yaklaşık on beş mil uzakta, Wabash'ın aşağısında, nehrin kısmen bir tepeyi kestiği veya çıplak bıraktığı, kıyıda gömülü çok sayıda insan kemiğinin bulunduğu Kemik Bankası adıyla bilinen kıyının bir parçası vardır. Bay Lesueur bu noktadan Blumenbach'a mükemmel bir
kafatası gönderdi. Bu yere düşen yaşlı bir ağaç, köklerinin altında bütün bir insan iskeleti gördü; bu nedenle, şüphesiz ki burası bir gömü yeriydi. Gözlemci, bu olağanüstü antik kalıntılarla ilgili tamamen bilgisiz olduğu için derinden pişmanlık duysa da, Kuzey Amerika'nın şu anki beyaz nüfusunun bunları ihmal ettiği veya yok ettiği için haklı olarak kınanabileceğini düşünüyor. Harmony'de hiç kimse, bu köy kurulduğunda ülkede yaşayan Kızılderili kabilelerinin adlarını veremedi. Ülkenin ilk yerleşimcilerinden biri olan Mount Vernon civarında, Kentucky'de Kızılderililer arasında büyümüş, ancak 1806'da o zamanlar beyaz yerleşimcilerin olmadığı Aşağı Wabash'taki ormanlara taşınmıştı, Harmony civarındaki Kızılderililerle iyi tanışmıştı ve onları sık sık kulübelerinde ziyaret ediyordu. Bana onlar hakkında bilgi verebilen tek kişi oydu. Onlara Muskoghe Kızılderilileri diyordu; ancak bu isim yanlış görünüyor. 1810'a kadar ülkenin bu bölümünde yaşadılar; ancak Tippekanoe savaşından önceki yıl hepsi taşındı ve geri dönmediler. Çok sayıda değillerdi ve çoğunlukla Wabash'ın ağzında ve Büyük Dere'de yaşıyorlardı.[92] İyi görünümlü, güçlü bir ırktı; bir tür önlük giyiyorlardı ve ok ve yayları vardı, bunları kullanmada çok uzmandılar. Aralarında otuz veya kırk tane kayıtsız silah vardı; boruları kamıştan yapılmış tahta pipolarda Sumach yaprakları içiyorlardı.[93] Wabash'ın ağzındaki kulübeleri, içleri geyik derileriyle kaplı büyük saz demetlerinden oluşuyordu. Bu Kızılderililerin çoğu pipolarını tomahawk'a bağlıyordu. Mississippi ve Aşağı Missouri Kızılderilileri gibi, başları arkada bir tutam hariç olmak üzere kesilmişti. Yüzlerini kırmızı boyayla boyuyorlardı. Beyazlara karşı dost canlısıydılar, ilk yerleşimcileri evlerinde ziyaret ettiler ve özellikle kötü havalarda ocaklarının etrafında dinlendiler. O zamanlar geyikler ve kunduzlar vardı, ancak sayıları çok değildi; ancak ayılar ve kurtlar bol miktardaydı. Muhbirim birçok ayı ve çok sayıda yabani hindi öldürmüştü.

[s. 82] Indiana'nın erken tarihi, Fransızlar buraya ilk yerleştiğinde, bu eyaletin sakinleri olarak Kickapoolar, Musquitonlar, Potanonlar ve diğer bazı uluslardan bahseder, bunların kalıntıları hala Wabash'ın kaynaklarında ve ayrıca Piankishawlar, Miamiler ve Viandotlar'da bulunmaktadır. 1804 yılında, Vincennes'te Wabash ve Ohio arasındaki toprakların satın alınması için onlarla bir anlaşma yapıldı ve ardından göç ettiler.[94] Indiana göçü sırasında, Amerika Birleşik Devletleri bu insanların topraklarını defalarca satın aldığında, yerinden edilmiş kabilelerin bu ülkeden geçtiğini gören Harmony'nin bazı iyi bilgilendirilmiş sakinleri, fizyonomilerinin karakterinin genellikle temelde farklı olduğunu söylediler; ve ben de bunu hem Kuzey hem de Güney Amerika'da doğruladım; ancak Amerikan ırkının temel özellikleri her yerde aynıdır. Tüm bu Kızılderililer artık Indiana'dan tamamen
yok edildi veya kovuldu ve ülke, ormanlık alandaki insanların
yaşamasının avantajını yaşıyor.

Harmony'nin bereketli ve sağlıklı ülkesi, Indiana'nın büyük ormanlarını
inceltmeye başlayan çok sayıda yerleşimciyi kendine çekmiştir. Bu yerleşimcilere genellikle ormanlık alandaki insanlar denir, çünkü
uzak ormanlarda yaşarlar. İngiliz veya İrlanda kökenli, güçlü, sert bir ırktırlar. Çok izole bir şekilde, ormanlarda dağınık bir şekilde yaşarlar ve nadiren kasabalara gelirler, sadece işler onları çağırdığında. Harmony'de çocukların okumayı ve yazmayı öğrendiği bir okul vardır; üç ayda bir iki dolar ödenir ve çocuklar sabah ve öğleden sonra eğitim alırlar; ancak kırsalda gençler hiçbir eğitim almadan büyürler ve muhtemelen Kızılderililerden daha iyi değillerdir. Batı Eyaletlerinde, Kongre arazisinin on altıncı bölümü (_yani_, Hükümete ait arazi) her zaman okulların yararına tahsis edilir, ancak her zaman ilk niyete göre kullanılmaz. O zamanlar Indiana eyaletinde sadece bir kolej vardı; Blooming Town'daydı.[95] Harmony'de din adamı yoktu ve bazı dini mezheplerin toplantıları hariç, sakinler hem dini hem de okul eğitiminden yoksundu. İş veya şenlik vesileleriyle, orman köylüleri kasabaya gelir ve
burada viskiye olan düşkünlüklerini gösterirler, bu da genellikle eve dönüşlerini geciktirir. İyi bir at yarışı yaparlar ve cesur atlılar; hatta
kadınlar bile sıklıkla eyerde görülür ve tüm aileler bu şekilde seyahat eder - erkek, kadın ve çocuk sıklıkla aynı hayvana biner.
Kıyafetlerinde, Almanya kırsalında karşılaşılan orijinal elbiseler gibi karakteristik hiçbir şey yoktur; ancak bir karışım giyerler ve İngiliz kasabalarının tüm modalarının kötü bir taklididir; şapkalar,
keçe ve hasır şapkalar, elbiseler, paltolar, ekoseler, vb. Kadınlar da kasabaların modasını taklit etmeye çalışırlar, bol duvaklı büyük şapkalar ve gösterişli ekose pelerinler giyerler; bunların hepsi, bu uzak ormanlarda genellikle çok gülünç bir etki yaratır. Erkeklerin kışlık kıyafetleri genellikle kötü seçilmez, ancak bir yabancı için tamamen yenidir. O mevsimde, beyaz veya yeşil, yaka, manşet ve ceplerinde renkli çizgiler bulunan, sıradan yünlü at bezlerinden yapılmış büyük paltolar giyerler; [s. 83] hatta bazıları zebralar gibi her yerden çizgilidir: en sıradan türden böyle bir paltoyu burada sekiz veya on dolardan daha ucuza bulamazsınız. Bu insanların gürültülü grupları sıklıkla Harmony'deki meyhanelerde toplanır, ateşin etrafında toplanır ve viskinin
hızla dolaşmasına izin verirken, atları sıklıkla bütün gün sokakta, yağmur ve kar altında bekler. İlahi bir ayin olmasa da, birçok sakinin
tuttuğu Pazar günü, daha düzgün giyinirler, yüzlerini yıkarlar ve
yüzlerinde dağınık duran saçlarını düzeltmeye çalışırlar. Genç erkekler sıklıkla avlanmaya gider, diğerleri sokaklarda oynar, genellikle balo oynarlardı, ancak çok sayıda kişi işlerinde kalırdı,
ve köylüler ve çiftçiler, devasa arabalarıyla, her zamanki işlerini
yaparlardı. Belirli günlerde, özellikle bir yargıç, bir başkan veya bir vali seçileceğinde, hepsi bir araya toplanırdı,
çünkü hepsi ülkenin yönetimiyle büyük bir ilgi duyar ve
onların tahminine göre onları önemli devlet adamları yapan ayrıcalıktan hiçbir şekilde vazgeçmezlerdi. Bu tür seçim günlerinde,
onların tüm birlikleri şehre gelir; sokaklar, bağlı atlarıyla
doludur ve viski dükkanları onların
çalkantılı tartışmalarıyla
çınlar. Herkes oyunu verir; anlaşmazlıklar
ortaya çıkar; ve Polonya meclislerinde olduğu gibi, onların heyecanlı tutkuları sık sık
darbelere yol açar. Hepsi büyük politikacılardır ve bazıları gazeteleri iyi bilir. Kışın, kar yağar yağmaz, Harmony'de kızak partileri başlardı. Altı veya sekiz kişi ayrı koltuklarda, ikisi ve ikisi birlikte, bir kızakta otururdu; Diğerleri
kendilerini patenle eğlendirdiler, ancak 1832-3 kışında buna pek fırsat bulamadılar. Hanlarda sık sık balolar düzenlenirdi; Yılbaşı Gecesi'nde kelimenin tam anlamıyla bütün gece dans ederlerdi.

New Harmony'de tarım henüz emekleme aşamasındadır ve insanlar
toprağın olağanüstü verimliliğine bağımlıdır. Kasabanın hemen yakınında arazi ucuz değildir, dönüm başına
on beş dolara yükselmiştir; oysa iki mil uzaklıkta, dönüm başına
bir dolara sahip olunabilecek önemli miktarda Kongre arazisi
vardı. Her çeyrek mil kare arazi için elli sent veya yarım dolar[96] vergi vardı. Kongre arazisi olarak adlandırılan arazi, genellikle bir süreliğine, buna hakkı olmayan yeni gelenler tarafından ele geçirilir. Ormanı keserler, kulübelerini inşa ederler,
ve yasal sahibi onları kovana kadar, yani Hükümetin arazisini satın alan kimse onları işlerinde engellemez. [s. 84] Kongre arazisinin bir mil karesi hala 100 dolara satın alınabilirdi; ancak
bu araziler, çiftçilerin tüm eşyalarıyla daha yüksekteki istasyonlara uçmak zorunda kaldığı Wabash'ın periyodik taşkınlarına tabidir. Daha sonra büyük ormanlarda sığırlarını aramak ve onları uzaklaştırmak zorundadırlar;
ancak her zaman tüm hayvanları bulamazlar, bunların çoğu yok olur. Toprağın verimliliği bu taşkınlarla artar. Su baskınına maruz kalmayan Kongre arazisi, dönüm başına bir dolar yirmi beş sente satın alınabilirdi.
Bu yüksek suyun genellikle ilginç bir manzara sunduğu söylenir. Domuzlar
ve diğer hayvanlar, hatta keseli sıçanlar, koruma aradıkları
alçak ağaçlarda bulunmuştur.

Ülkenin bu bölümünün başlıca sebze üretimi mısırdır,
on iki veya on üç fit yüksekliğe kadar büyür; başakları
çok büyük ve ağırdır; on dört ila on beş ons ağırlığında ve yaklaşık üç inç çapında olan bazılarını buldum, bunlardan 1.000'den fazla tane saydım. Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık aylarında olgunlaşırlar ve genellikle kış boyunca, kullanılmak üzere isteninceye kadar
ayakta bırakılırlar. Bu önemli bitkinin on beş çeşidi vardır; tatlı mısır adı verilen bir tür, olgunlaşmamış halde kavrulduğunda özellikle iyidir. En iyi toprağın dönüm başına 100
buşel mısır vereceği hesaplanmıştır. Mısır unundan çok iyi kekler ve ekmekler yapılır ve onu işlemenin birçok başka yolu vardır. Sütle
kaynatıldığında lapa adını alır. Bu ülkedeki tüm canlılar, neredeyse yalnızca bu paha biçilmez ürünle geçinir.
Beyazlar Amerika'ya geldiğinde çok sayıda Kızılderili kabilesi bununla geçiniyordu; dört ayaklılar, kuşlar, hatta balıklar bile buna bayılır. Mısır yüklü düz teknelerin
karaya çıktığı yerlerde balıklar büyük sayılarda toplanır ve balıkçılar için kolay bir av olur.
Bu sırada mısır, Harmony'de bushel başına altı buçuk sente satılıyordu; oysa Kanada sınırlarında bunun için iki dolar ödeniyordu. Bu nedenle, Wabash kıyılarında yaşam çok ucuzdur. Mısır, dört öküz tarafından çekilen büyük vagonlarda pazara getirilir ve önemli bir miktarı da oradan su yoluyla gönderilir. Haziran ayında olgunlaşan diğer tahıl türleri -buğday, çavdar, arpa ve yulaf- da aynı şekilde yetiştirilir. Arpa bira üreticileri için yetiştirilir; ve
yulaf, önemli miktarda, atlar için. Patatesler de yaygın olarak yetiştirilir, ancak Almanya'daki kadar iyi ve unlu değildir. Çok çeşitli mutfak sebzeleri vardır.
Bol miktarda elma vardır, ancak çok fazla armut yoktur, bunlar gelişmez; şeftaliler
iyidir ve çok verimlidir; miktarları yere düşer ve
domuzlar tarafından tüketilir; erik ve kirazlar nadiren yetiştirilir;
sonuncular Avrupa'daki kadar iyi değildir, ancak çok verimlidir. Asma
eskiden yetiştirilirdi, ancak artık oldukça ihmal edilmiştir.
Warden'a göre, pamuk Vincennes, Princetown ve Harmony'de yetiştirilir, ancak
şu anda durum böyle görünmüyor. Bu bitki 31. enlem derecesinin ötesinde gelişmez. Sakinleri kendi tüketimleri için kenevir ve keten ve biraz tütün yetiştirir; Harmony'de kötü purolar yapılır ve genel olarak iyi tütüne Amerika Birleşik Devletleri'nde nadiren rastlanır. Indiana'da akçaağaç şekeri bol miktarda üretilir. Warden, 1810'da bu eyalette 50.000 libre [s. 85] üretildiğini ve şu anda pound başına yedi veya sekiz sent değerinde olduğunu söylüyor. Sakinlerin çoğu ilkbaharda bu şekerden yaklaşık 100 libre elde ediyor. Ülkenin bu bölümünde mısır dövülmez, genellikle atlar tarafından çiğnenir; çok kusurlu bir işlemdir ve antik İbraniler, Yunanlılar ve Romalılar zamanlarında ortaya çıkmış gibi görünüyor. Tarımın yanı sıra sığır yetiştiriciliği de ormancılar arasında önemli bir amaçtır; ancak aynı şekilde iyi anlaşılmamıştır. Domuz cinsi, yiyecek ve ihracat için temel kaynağı sağlar, büyük miktarda domuz eti New Orleans'a gönderilir. Bay Owen bir viski damıtımevi kurmuş ve domuzları çöplerle beslemiştir. Bay Owen'ın damıtımevinde her yıl yaklaşık 1.500
fıçı viski yapılırdı, varil başına on dolar değerindeydi. Çok sayıda domuz, tüm insan yerleşimlerinden uzakta, Indiana ormanlarındadır, burada meşe ve kayın direklerinin bolluğu sayesinde çok
şişmanlarlar. Kırmızımsı kahverengi renktedirler,
yuvarlak siyah noktaları vardır; bazıları oldukça vahşidir ve herkes bunları vurabilir. Bu hayvanlar, Harmony civarında bile asla barındırılmaz. Kışın derinliklerinde, yavruların genellikle soğuktan öldüğü gezilerimizde onları gözlemledik; ayrıca anneleri tarafından yendiklerini de gördük. Ölü domuzlar her yöne yatıyordu, kısmen başkaları tarafından
yutulmuştu. Hayvanlara uygulanan ihmal ve duygusuzluk çok büyüktür; ve buna bağlı olarak, sığır ırkı asla gelişemez. Çok iyi olan sığırlar, sırtları buz ve karla kaplı, gece gündüz açık havada tutulur; aynısı atlar için de söylenebilir; hatta soğuk ay ışığı gecelerinde, bu hayvanları sanki içeri alınmayı umuyormuş gibi, sokakta, efendilerinin evinin yakınında dururken gördük. Hayvanlar genellikle sabahları mısırla beslenir ve genellikle inekleri sağmak için ekoseli bir kadın erken saatlerde gelir. Bu ülkenin sığırları iri ve yakışıklıdır, çok dayanıklıdır ve Almanya'dakilerden şekil ve renk olarak farklı değildir; kışın onlara mısırın kuru yapraklarından başka yiyecek verilmez. Yonca veya başka bir yem
yetiştirilmez, böylece sığırlar ve atlar saman, ağaç kabukları ve Wabash ormanlarında kalın bir altlık oluşturan yeşil kamış, miegia ile sınırlıdır. Her yerde kabuk ve dalların kemirildiğini
görürsünüz ve hatta meyve ağaçları bile sıklıkla bu şekilde zarar görür. Atlar ve sığırlar kışın sık sık açlıktan ölür. Bana hayvanların tercihen ısırgan
(_Celtis occidentalis_),

haç meyvesi (_Celtis crassifolia_) ve

şeker akçaağacını kemirdiği söylendi. Aksi takdirde hiçbir meyve türünü
reddetmeyen domuzların papaw ağacınınkine
(_Asimina_) dokunmaması dikkat çekicidir. Bu ülkedeki tüm sığır eti kötü kalitededir,
çünkü, dediğim gibi, hiçbir yem ekilmemektedir. Pensilvanya'da ise tam tersidir; orada çok miktarda yonca yetiştirilir ve
bu nedenle sığır eti iyidir. Indiana'da domuz etinin Alleghanys'in doğusundakinden çok daha iyi ve sindirimi daha kolay olduğu söylenir. Harmony'de çok az koyun ve hiç keçi görmedik. Çok sayıda kaz ve evcil kümes hayvanı vardı,
ama sadece birkaç evcil ördek.

Toprağı farklı tahıl türleri için işleme yöntemi birçok gezgin tarafından [s. 86] açıklanmıştır; Bu nedenle sadece sabanın Almanya'da kullanılan sabanlardan farklı bir yapıya sahip olduğunu ve öküzlerin ona çok
tuhaf bir boyundurukla bağlandığını gözlemleyeceğim. Bu boyunduruk iki öküzün boynunun üzerine yatay olarak yerleştirilmiş, altında hayvanların başlarının geçirildiği iki yay bulunan uzun, kalın, eğri bir tahta parçasından oluşuyor.[97]

[Resim: Boyunluk ve saban]

İlk başta sadece birkaç gün kalması planlanan New Harmony'deki kalışım, neredeyse koleraya benzeyen ciddi bir rahatsızlık nedeniyle dört aylık bir kış ikametine dönüştü. Bu ülkedeki başka bir yerde böyle bir zaman kaybından son derece pişman olurdum,
ama burada iki son derece bilgili adamla, Bay Thomas Say ve Bay Lesueur ile olan ilişkimden çok fazla ders ve eğlence aldım. İki aylık hastalığım boyunca bana sürekli nezaket kanıtları sundular ve zamanımızın keyifli ve yararlı geçmesi için çabaladılar. Ayrıca diğer saygıdeğer ailelerden de çok fazla nezaket gördüm,
Baylar Owen (İsviçre'de Fellenberg tarafından eğitildiler), Bay Maclure ve kız kardeşi ve Bay Twigg. İki doğa bilimciyle yaptığım yürüyüşler ve av gezileri çok öğreticiydi. Bay Say'in evi, Batı Amerika'nın iç bölgelerine ait birçok ilginç bitki yetiştirdiği bir bahçedeydi. Orada Arkansas nehrinden gelen büyük bir _Maclura aurantiaca_ (Nuttall) gördüm. Bu ağaçtan birçok Kızılderili kabilesi yaylarını yapar. Bu
dikenli bir ağaçtır, çok sert bir odunu vardır. St. Louis'de, Bay Pierre Chouteau'nun bahçesinde bir tane vardı, ancak
gelişmedi.[98] Dr. Pitcher bana bu ağacın tohumlarından birkaçını verme nezaketini gösterdi, [s. 87] ancak bunlar başarılı olmadı. Bay Say'in bahçesinde ayrıca Arkansas'tan _Euphorbia marginata_, birkaç güzel _floks_ gördüm; ve _Lonicera sempervirens_ olgun meyveleriyle doluydu. _Euphorbia marginata_, getirdiğim tohumlardan yetiştirildiği Bonn'da son derece iyi gelişir.

Bay Say'in zoolojik koleksiyonu böcekler ve kabuklarla sınırlıydı. O, tam bir koleksiyona sahip olmaktan çok, Bay Maclure sayesinde gerçekten sahip olduğu iyi bir kütüphaneye sahip olmak istiyordu ve Birleşik Devletler'in her yerinden kendisine yeni böcekler ve kabuklar gönderiliyordu ve bunları hemen tarif etti. Avrupa ile bile çok kapsamlı bir yazışmaları vardı ve Amerikan konkolojisi üzerine yaptığı çalışmalarda kullandığı ve karşılaştırdığı birçok konkilia aldı. Bu çalışma
tamamen burada, Harmony'de, Bayan Say, Bay Maclure tarafından tutulan bir sanatçı tarafından kazınan figürleri doğaya sadık bir şekilde çizdi ve renklendirdi; metin de orada basıldı. Bay Say'in böcek koleksiyonu, Avrupa'dakinden çok daha tehlikeli ve yıkıcı olan açgözlü böcekler tarafından sürekli olarak zarar gördü. Bu ülkedeki zoolojik koleksiyonlar için en ölümcül olanlar, yaygın Avrupa güvesi (_Phalaena sarcitella_) dışında, _Dermestes lardarius_, _Anthrinus muscorum_, _Dermestes vulpinus_, _Necrobia violetia_, _Acarus destructor_ ve aralarında Avrupa'dan getirilen birkaçı daha olanlardır.

Bay Lesueur'ün çalışmaları esas olarak hayvanlar aleminin daha yüksek seviyelerindeydi; Ülkeyi birçok yönden keşfetmişti, dikkat çekici her şeyle tanışmıştı, tüm ilginç nesneleri toplayıp hazırlamıştı ve Fransa'ya önemli miktarda koleksiyon göndermişti. Yetenekli bir çizerdi ve dünya çapındaki seyahati sırasında ve Amerika'daki ikametgahında yaptığı çizim portföyleri kış boyunca bize büyük bir memnuniyet sağladı. Wabash, Ohio ve Mississippi'nin balıklarına büyük ilgi göstermişti, New Orleans'a sık sık yaptığı ziyaretler ona en iyi fırsatı vermişti. O şehirde erken yaşta ölen ve bilime çok ilgi duyan arkadaşı Barrabino ona büyük yardımda bulunmuştu. Bay Lesueur'un doğa tarihi alanındaki ilginç çalışmalarının yaşamı boyunca bilgili dünyayla paylaşılmaması üzücü olurdu. Harmony civarında Bay Say ile ve daha uzak mesafelerde Bay Lesueur ile yaptığımız gezilerin en hoş anılarını her zaman saklayacağım. En hoş olanlardan biri, Wabash'tan aşağı yelken açtığımız ve ormanlık adalarına ulaştığımız zamandı. Nehrin hemen batısında, Wabash ve Fox Nehri arasında büyük, sık ormanlık bir alan olan Fox Adası bulunur.[99] Genellikle Harmony'den su yoluyla, parlak, güneşli havalarda ayrılırdık. Wabash, birkaç kola ayrılarak, kısmen sürüklenen odunlarla çevrili, uzun ormanlarla kaplı güzel romantik adalar oluşturur. Nehrin suyu berrak ve koyu yeşildir ve açıkça görülebilen tabanı, büyük çift kabuklu kabuklarla (_Unio_) ve ayrıca çeşitli salyangoz türleriyle kaplıdır. Yüksek ağaçlar kıyıyı düzgün bir şekilde kaplar ve yoğun ormanların üzerinde devasa, geniş yayılmış ovalar yükselir. Bazı yerlerde, kabukların bolca bulunduğu kum tepecikleri vardır ve geceleyin yiyeceklerini aramak için buraya gelen rakun ve vizonların izleri ıslak zeminde her yöne doğru iz bırakmıştır. Kıyıda, on ila yirmi fit yüksekliğindeki ağaçların eski köklerinin altında, içine bir miktar kabuk
aldığı
vizonların yuvalarını gördük. Buradaki sıradan insanlar, bunun
misk sıçanı tarafından yapıldığını düşünüyorlar ki bu kesinlikle bir hata. Misk sıçanı sebzelerle yaşar ve sadece küçük yırtıcı hayvanlar kabuklu deniz ürünleriyle yaşar. Önümüzde sürüler halinde yükselen ve kıyıların rahatsız edilmeyen kısımlarına hızla uçan çeşitli ördek türleri vardı. En çok sayıda olan sıradan yabani ördeğin yanı sıra,
güzel ağaç ördeği, mavi kanatlı çamurcun ve
uzun kuyruklu ördek veya deniz sülünü vardı. Yaklaşık üç çeyrek
saat ilerledikten sonra, genellikle sağ kıyıda Fox Adası'na
çıktık,
teknemizi büyük bir devrilmiş ağacın gövdesine bağladık ve sonra
dik kıyıdan yukarı, yüksek sazlıkların komşu çiftçilerin atları ve sığırları tarafından yapılmış küçük, dar patikalarla kesiştiği yoğun, yüksek bir ormana çıktık. Birkaç iniş yerimizde
sadece adanın karşısındaki Fox Nehri'ne kadar yaklaşık 100 adım atmamız gerekiyordu, bu nehir burada oldukça uzun bir mesafe boyunca Wabash'a paralel olarak akıyor ve Fox Adası'nın aşağısında ona katılıyor.[100] Dere, romantik kıyıları, büyük köklerinden sökülmüş ağaçları,
muazzam çınarları, görkemli meşeleri, ceviz ağacı, kabuklu ceviz ağacı vb. ile oldukça pitoresktir. Burada büyük, geniş baklaları ve güzel katalpasıyla görkemli _gymnocladus_ yetişir. _Bignonia radicans_ ve _cruciata_ gövdelerin etrafında sarılır, ayrıca kalın, kümelenmiş asmalar (_Hedera quinquefolia_)
ve zehirli asma. Suda çok miktarda düşmüş ağaç yatıyordu ve
su alçak olduğunda genellikle bir tür köprü oluşturuyordu.
Çadırın gövdeleri çok dikkat çekicidir; genellikle o kadar kalındırlar ki beş veya altı kişi onları geçemez. Bu boyutta olduklarında genellikle içi boşturlar.
Bu ağaçlar çok yaşlanmaya bırakılır çünkü çok az kereste verirler. Yerden yirmi veya otuz fit yükseklikte, gövde genellikle çok büyük bir yüksekliğe yükselen birkaç kalın dala ayrılır; kışın yapraksız ve çıplakken kahverengi ormanlarla benzersiz bir
karşıtlık oluşturan göz kamaştırıcı beyazlıkta bir kabuğa sahiptirler. Bu ağaç Avrupa'da asla bu kadar kalınlığa ve yüksekliğe ulaşmaz,
ve bu nedenle dalların beyaz rengi eksiktir. Sessiz,
yalnız Fox Nehri, tüm gün boyunca çok sayıda
ördekle kaplıdır. Sazlıkların arasından ve yere dağılmış kuru yaprakların üzerinden dikkatli bir şekilde yaklaştığımızda, hemen onlara
ateş
edebiliyorduk. Balıkçıl (_Alcedo alcyon_) burada sürekli görülür ve
birçok kuş türü, özellikle mavi tepeli rulo (_Garrulus
cristatus_) su içmek için suya gelirdi. Ne yazık ki, bize çok faydası olacak Avrupa
tazılarımız yoktu ve bu nedenle,
onların eksikliğinden, sık sık vurduğumuz ördekleri kaybederdik. Hindi atmacaları
havada süzülürken görülürdü ve yağmurlu havalardan sonra,
genellikle en yüksek ağaçlarda, kanatlarını açarak güneş ışığında otururken
gözlenirlerdi. Bir kuşu vurursak ve hemen almazsak, bu açgözlü yaratıklar tarafından
yiyip bitirileceği kesindi. Eğer atmacalar
kovulursa, kurnaz kargalar onların yerini doldururdu. Bütün hava
kısa sürede bu atmacalarla doldu, etrafta dönüp duruyorlardı, [s. 89]
diğerleri ise yüksek ağaçlarda bir arada oturuyorlardı. Uçarken onlara
ateş edersek, hemen kusarlardı; bunu Brezilya'da da gözlemledim. Burada, derede yaşayan kürek balığının birkaç başını bulduk. Nehir kıyılarını terk edip ormanların içine doğru ilerlersek, sık sık yosunla kaplı devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden tırmanmak ve keçeleşmiş sazlıkların arasından geçmek zorundaydık, orada
gri sincabın sesini ve çok sayıda ağaçkakanın
vuruşunu duyuyorduk. Karmakarışık tırmanıcı bitkilerin arasında, tüm kış boyunca, sık sık güzel kardinal veya kırmızı kuş; çeşitli türlerde ispinozlar; ve çürümüş ağaçlarda, yerde, bazı _Troglodytes_ türleri görürdük. Sonbaharın sonuna doğru ve Şubat ayının sıcak günlerinin başlarında, hatta Aralık ve Ocak aylarında, sık sık Fox Nehri'nde, taşların ve eski su altında kalmış ağaç gövdelerinin üzerinde, bazen av tüfeklerimizle ateş ettiğimiz, ancak nadiren yakaladığımız büyük kaplumbağalar görürdük. Çok utangaçtırlar ve biri yaklaşır yaklaşmaz suya dalarlar. Öğlene doğru, dağınık sporcular genellikle ganimetleriyle birlikte, Fox Nehri kıyısındaki eski çınar ağaçlarının altında neşeli bir ateşin etrafında yeniden toplanırlardı. Yanımızda getirdiğimiz mütevazı yemeğimiz, Indiana ve Illinois'in güzel ormanlarında açık havada yaptığımız egzersizlerle tatlandırılmıştı. Kaplumbağalar, kabuklu deniz hayvanları, kuşlar, vb. teknemize bırakıldı. Bay Lesueur bu gezilerde sık sık bize eşlik etti. Bir keresinde, 7 Mart'ta, Fox Adası'nda, yer üstünde bir çift dağ sıçanı buldu, bunlardan biri yuvasına kaçarken, diğeri alçak bir ağaçta sığınak aradı, ancak orada vuruldu. Daha sonra onu bulma umuduyla diğerini kazdık, ancak yuva o kadar derin ve derindi ki, onu bırakmak zorunda kaldık. Bu durum, kış boyunca uyuyan hayvanların bu zamanlarda ortaya çıktığının bir kanıtı olabilir. Gezilerimizde, özellikle vahşi hindilerin yüksek sesli çığlıkları
bizi cezbettiğinden, Wabash'taki sayısız adadan bazılarını sık sık ziyaret ettik; sesleri Avrupa hindilerinin sesine çok benziyordu. Yiyecek aramak için yerdeki kuru yaprakların arasında eşelendiklerini duyabiliyorduk. Onları şaşırttığımızda, genellikle küçük saçmalarla dolu av tüfeklerimiz için çok uzakta oluyorlardı,
çünkü olağanüstü bir hızla kaçıyorlardı. Hindi Adası,
en sevilen tatil yeri gibi görünüyordu. Adanın üst ucunda sürüklenen
odunlar sıklıkla o kadar yüksekte yığılıyordu ki,
üzerine tırmanmak zordu ve bu ormanın arasında genellikle çok sayıda
su samuru vardı. Burada sık sık vahşi hindiler ve hatta Virginia geyikleri buluyorduk;
ve bu vahşi hindi sürüsünün nehrin üzerinden uçtuğunu veya bir sürü vahşi kaz sürüsünün yüksek çığlıklarla
dereden aşağı yüzdüğünü görmek gerçekten güzel bir manzaraydı. Gri kartal genellikle kıyıdaki yüksek çınar ağaçlarının üzerinde otururken görüldü; ve beyaz başlı kartal havada, büyük bir yükseklikte süzülüyordu.

Başka bir av gezisinde, Wabash'a doğru, Harmony'den üç mil uzaklıktaki Wabash'a dökülen bir dere olan
Black River'a[101] kadar ilerledik. 5 Ocak'ta, sabah saat sekizde [sayfa 90], Reaumur'un termometresindeki cıva donma noktasının on iki buçuk derece üzerindeydi ve balıklar yazın olduğu gibi suyun yüzeyinden
sıçrıyordu. Bazı küçük kütük evlerin yakınında insanlar yüksek ağaçları kesmekle meşguldü ve kayıkçılarımız bu yeni yerleşimcilerin bunu yapma hakkı olmadan bu Kongre arazisini ele geçirdiklerini gözlemlediler. Bu tür düzensizlikler burada çok sık görülür; bu nedenle,
örneğin, düz teknelerini yapmak için Bay Maclure'un mülkündeki büyük ağaçları kestiler ve yine de kimse onlardan hesap sormuyor. Bunlar, Illinois ve Indiana'nın orman köylüleridir. Nehrin yüksek kıyılarında, ormanda bir vizon tuzağı gördük. Minyatür olarak, büyük ayı tuzağına çok benziyor; her tarafı çalılarla kaplı, bu yüzden hayvan sadece belirli bir yerden girebiliyor. Bazı yerlerde geniş ve yayılmış olan Black River, artık oldukça dar ve sığdı, saf yeşil renkte su. Tabanı çoğunlukla kum veya kilden oluşuyor; kumun biriktiği ve kavakların ve yüksek çınarların yetiştiği ağız kısmında daralıyor; gövdelerinin etrafına dolanmış devasa asmalar var, bunlardan bir tanesini örnek olarak kestik. Kayıkçılarımız bu işle uğraşırken ve kabuklu deniz ürünleri ararken, dere boyunca birkaç mil ilerledik ve ormanda sık sık engellerle karşılaştık. Çınarların büyük kuru yaprakları öyle bir hışırtı çıkarıyordu ki,
derede yüzen ördeklerin yanına nadiren yaklaşabiliyorduk. Kıyıda _Celastrus scandens_'in ve diğerlerinin güzel turuncu renkli tohumlarını topladım.
Genellikle ördekler ve diğer kuşlarla eve dönüyorduk, ancak
bazen Wabash'ın üzerinden bütün sürüler halinde uçtuğunu gördüğümüz
yabani hindileri kovalamada başarısız oluyorduk. Bu ormanlarda ördekleri ve yırtıcı kuşları gözlemleyerek saatlerce geçirdik;
biz oyuk bir çınarda gizlenirken, küçük kuşlar bazen sporcunun
neredeyse yüzüne uçuyor veya tüfeğine yerleşiyordu.

Harmony ormanlarını güney yönünde keşfetmek için, Bay Say beni Rush Creek'teki Bay Maclure'un komşu arazisine götürdü, romantik, yüksek bir ormandan, kalın ve yüksek gövdeleri, bir gemi direği kadar düz ve çok
pürüzlü kabukları olan çok güzel lale ağaçlarının büyüdüğü. Bu uzun, görkemli ağaç, güzel büyük çiçeklerini yalnızca en tepede taşır. Ağaç, yeşilimsi soluk
sarı renktedir ve dolap ustaları tarafından kullanılır. Kızıl başlı ağaçkakan, burada görülen neredeyse tek kuştu. Tüm yol, küçük vadilerle ayrılmış dik tepelerden oluşuyor ve bu tepelerde özellikle bu ormanların yerli sakinlerinin antik höyüklerini gözlemledik. Bir vadiden geçerek Rush Deresi'ne geldik.
Ağaç dallarından oluşan çok harap bir köprüden geçerek
karşı kıyıya geçtik.
Hydrangea arborescens_ orada yetişiyordu. Burada kesinlikle düzgün bir şekilde
ayırt edilmemiş ve sınıflandırılmamış birkaç akçaağaç türü yetişiyor. Kaba kabuklarla kaplı gövdeleri genellikle üç adam tarafından
geçirilemez ve mükemmel bir şekilde
düz büyürler. Rush Deresi ile Wabash'ın birleştiği yerin yakınında, Bay Maclure'un bir kiracısının küçük
kütük evine geldik. Kadın burada ev işleriyle
uğraşırken, çocuklar muhtemelen
[s. 91] yabani hindi kemiklerini topluyor ve bunlarla mısır ekmeği yiyorlardı. Evin önünde, taze kesildiğinde kahverengimsi sarı renkte olan ve tuhaf bir koku yayan büyük katalpa ağacı blokları vardı. Bize,
çevrede, suyunun birçok kişiyi öldürdüğü söylenen
bir dereden bahsedildi. Çok soğuk olan, ancak herhangi bir tuhaf bileşene sahip görünmeyen bu tehlikeli suyu ziyaret ettik. Sık sık bundan içen ve herhangi bir yaralanmaya uğramayan grubumuzdan biri, o adamların sudan değil, viskiden öldüğünü doğruladı; ancak, muhtemelen aşırı ısındıklarında bu aşırı soğuk suyu içmeleri nedeniyle ölüm meydana gelmişti.

Harmony'nin birkaç mil kuzeybatısındaki yoğun bir ormanda, Long Pond adı verilen dar bir gölet veya daha doğrusu uzun, geniş bir hendek vardı. Bu gölet, yılın belirli mevsimlerinde, bazen geziler yaptığımız Fox Nehri'ne bağlanıyordu. Wabash'ın ötesinde, bu yönde,
ormanın kumlu bir toprağı vardı; ancak, kısa süre sonra yerini zengin bir kil aldı. Ülkeyi iyi tanıyan bir adam rehberimizdi;
Sık sık keçeleşmiş sazlıkların arasından yolumuzu zorla açmak zorunda kaldık,
burada yol yoktu ve giysilerimiz tamamen yırtılmıştı.
Her taraftan öküzlerin ve atların çanlarını duyduk ve rehberimiz
sesini tanıyan kendi hayvanlarını kolayca buldu.
Bir pusula almamı istemişti, ki bu yapılmadı ve sonuç olarak iki kez yolumuzu kaybettik;
çünkü böylesine yoğun, şaşırtıcı sazlık ormanlarında enlemimizi bulmak kolay değildir.
Ağaçkakanlar ve sincaplar bu vahşi doğadaki gezilerimizin olağan meyveleriydi.
Birkaç izole yerleşim yerini geçtikten sonra, ormanda yaklaşık bir mil uzunluğunda ve suyla dolu bir çukura geldik. Burası,
birçok su bitkisinin yetiştiği Uzun Gölet'ti.

Rehberimiz, bol miktarda büyüyen ve şişmiş bir yüze lapa olarak kullanmayı planladığı sarı çiçekli bir _Nymphaea_[102]'nın köklerini kazmak için bir balta ve bir sepet almıştı. Suyun yüzeyi, yosunlu yemyeşil noktalar oluşturan ve burada tüm durgun sularda bulunan zarif bir bitki olan _Azolla Caroliniana_ (Yabani) ile kaplıydı. Kardinal ve mavi tepeli
sürüngen burayı sık sık ziyaret ederdi; ve ormandaki bir mısır tarlasının yakınında, çoğu zaman birçoğunu büyük bir kolaylıkla vurduğumuz büyük papağan sürüleri gördüm. Utangaç değillerdi ve atışımız onları dağıttıktan sonra kısa süre sonra yeniden toplandılar. Davranışları ve notaları, Brezilya'nın uzun kuyruklu paroquet'ine[103] çok benziyordu. Tiz bir çığlıkla ağaçtan ağaca hızla uçtular ve güzel parlak yeşil renkleri büyük bir avantaj sağladı. Bay Bodmer bu sürülerden birinin çok sadık bir tasvirini yapmıştır.[104] Uçakların meyvelerini yerler; ve eğer onları rahatsız etmeseydik, Ocak güneşinin zayıf ışınlarında ısınmak için yan yana, bir sıra halinde otururlardı. Bazen ölü bir hayvanın leşinin etrafında toplanmış çok sayıda hindi atmacası bulurduk; bazıları yüksek ağaçlarda kalabalık bir şekilde otururken, diğerleri havada süzülürdü; ancak onlara ulaşmak kolay değildi. Bazen bu [s. 92]
vahşi doğada, tuz alma umuduyla, tesadüfen geçenlere yaklaşan atlarla karşılaşırdık. Eve döndüğümüzde, Wabash'ta muhteşem ateşli bir akşam gökyüzünün manzarasıyla sık sık memnun oluyorduk;
orman ağaçlarının yüksek taçları yanıyormuş gibi görünürken,
uzun çınarların kar beyazı gövdeleri pembe bir renk alıyor ve
güzelliklerini suyun pürüzsüz yüzeyinde yansıtıyordu.

Harmony'de geçirdiğimiz kış, genel olarak, ılımandı.
Ağaçkakanlar, güvercinler, pamuk kuşları, büyük tarla kuşu, kardinal,
mavi kuş ve daha birçokları, tüm kış boyunca meyve bahçelerinde görüldü. Keklik sürüleri, mısır tarlalarında veya dikenli çalılıklarda, soğuktan korunarak yatıyorlardı. Kışın ortasında genellikle çok
sıcak günler oluyordu. Böyle bir günde, 31 Ocak'ta, öğlen termometrenin +5 derece olduğunu gördüm. R., kalın bir çınarın dibinde, yarı donmuş çok sayıda kırmızı ve siyah benekli
hanım kuşu. Kaplumbağalar, sıcak günlerde,
tüm kış boyunca görüldü. Şubat ayının ortasında, ormanlarda çok sayıda
beyaz akçaağaç, yumuşak veya bataklık akçaağaç olarak da adlandırılır, çiçek açmıştı; ve o ayın sonuna doğru, birçok
kuşun şarkısı ormanlarda ve meyve bahçelerinde yankılandı. Turna uçuşları
üzerinden geçti. _Arabis bulbosa_ (Muehlenb.) ve fındıklar çiçek açtı, ancak yine de bazı soğuk günler vardı. Amerikalıların bir
atasözü vardır--"Kış aslan gibi geldiğinde, kuzu gibi gider,"
ve _tam tersi_. Ancak bu kış, soğuk erken başlamamıştı.
Mart ayının başında don vardı. 2 Mart'ta, sabah sekizde Reaumur'un termometresi -16 dereceydi; ve öğlen saat on ikide -9 derece. Küçük su parçaları donmuştu; ördekler, özellikle de Wabash'ta sürekli olarak navigasyon ve sporcular tarafından rahatsız edilen uzun kuyruklu ördekler, küçük açık su parçaları aradılar; ve buralardan
kovulduklarında ormanlara veya mısır tarlalarına yöneldiler. Karatavuk ve kızılgerdan, yetersiz yiyeceklerini derelerin kıyılarında aradılar. Ancak, Mart ayının başında birçok hayvan türü hareket halindeydi. Çok sayıda kaplumbağa belirdi; baykuşun sesi ormanlarda gündüzleri bile duyuldu; orman çulluğu etrafta uçuştu ve _sambucus_'un genç yaprakları ve _corylus_'un çiçekleri ormana canlandırıcı bir görünüm kazandırdı. Kaplumbağa güvercininin sesi 8 Şubat'ta duyuldu; böcekler vızıldıyordu; göçmen güvercin sürüleri kuzeye ve doğuya doğru uçuyordu; ve 9'unda ilk buharlı gemi Wabash'a doğru yola çıktı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin güney ve batı kısımlarının sağlık durumu hakkında tatmin edici bilgilere sahiptik. Cincinnati'de kolera şiddeti yaz sonu başlangıcında azalmıştı; Ohio'da ise genel olarak durmuştu; ve son raporlara göre St. Louis tamamen sağlıklıydı. Aralık ve Ocak aylarında New Orleans'a bir gezi yapan Bay Bodmer, koleranın hala orada olduğunu ancak büyük ölçüde azaldığını gördü; bu nedenle koleksiyonlarımız paketlenip gönderilir gönderilmez yolculuğumuza devam etmek için hazırlıklar yapmaya karar verdim.

DİPNOTLAR:

[83] Robert Owen (1771-1858) önde gelen bir İngiliz sosyalisti ve propagandacısıydı. İşçi sınıfından yükselerek, kurnaz iş
kapasitesiyle bir servet edindi ve bu serveti
çalışanların koşullarını iyileştirmeye ve işbirliği ve eğitim ilkelerinin yayılmasına adadı. İskoçya, New Lanark'taki fabrikası ve okulları ünlendi ve seçkin reformcular tarafından ziyaret edildi. Ayrıca, çocukların haklarını koruyan ilk Fabrika Yasası'nın çıkarılmasında etkili oldu. 1825'te, bir kooperatif topluluğu kurma amacıyla Indiana, New Harmony'yi satın aldı. Owen'ın bu deneyle olan bağlantısı, oğulları uzun yıllar mülkte kalmasına rağmen, yaklaşık 1828'de sona erdi. Hayatının son yılları tamamen teorik tartışmalara, düzensiz gazeteciliğe ve sosyalist deneylere adanmıştı. İngiltere'deki kooperatif hareketinin kurucusu olarak kabul edilir.

Zengin bir tüccar, jeolog ve hayırsever olan William Maclure (1763-1840), İspanya'nın Alicaut kentinde daha fakir sınıfların yararına bir tarım okulu kurmak için başarısız bir girişimde bulundu (1819). 1824'te Robert Owen ile birlikte New Harmony'ye gitti ve eğitim departmanının sorumluluğunu üstlendi. Ancak ertesi yıl, yüz elli takipçisiyle birlikte Macluria'yı kurmak için geri çekildi. Daha sonra New Harmony kurumunu satın aldılar ve kısa bir süre için erken başarısızlığa mahkum bir endüstri okulu yönettiler.
1827'de sağlığının bozulması nedeniyle Meksika'ya gitti ve orada öldü
(1840).--ED.

[84] Ünlü bir Fransız ressam, gravürcü ve doğa bilimci olan Jean Baptiste Audebert (1759-1800), çok sayıda levhayla birlikte _Maymunlar, Lemurlar ve Galeopitheci'nin Doğal Tarihi_'ni (1800) ve _Sinek Kuşları, Sinek Yakalayıcılar, Jacamarlar ve Promerap'ın Tarihi_'ni (1 cilt, 1802) yayınladı.
Audebert, ölümünden sonra kuşlarla ilgili birkaç eseri yarım bıraktı, daha sonra Vieillot ve Destray tarafından düzenlendi.--ED.

[85] Eşlik eden atlastaki 8. Levhaya bakın, xxv.--ED.

[86] Eşlik eden atlastaki 25. Levhaya bakın, xxv.--ED.

[87] _Cervus major_ veya _Canadensis_. Bu hayvan için Amerikan geyik adını korudum, ancak bazen Prusya'da geyik olarak adlandırılan elendthier (_Cervus alces_) ile karıştırılmamalıdır. İngilizler tarafından ona verilen ve Kızılderili dillerinden birinden türetilen wapiti adı asla kullanılmamalıdır, çünkü Amerika'da bile neredeyse hiç kimse tarafından bilinmemektedir.--MAXIMILIAN.

[88] Edward Poeppig (1798-1868) Leipzig'de doğa bilimci olarak eğitim gördü. Küba'yı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni (1822-24) gezdi ve
daha sonra Güney Amerika'ya gitti ve 1832'de Almanya'ya döndü.
1845 Leipzig Üniversitesi'nde zooloji profesörü seçildi
ve 1868'de öldü. Reise in Chila, Peru und auf dem'i yazdı.
Amazonenstromer_ (Leipzig, 1835-36) ve _Landschaftliche Ansichten
und erlaeuterude Darstellungen aus dem Gebiete der Erdbunde_ (Leipzig,
1838).

Bayan Trollope için bkz. Wyeth'in Oregon'u, cildimiz xxi, s. 44,
not 24; Doktor Drake için, bkz. Flint'in Mektupları, cildimiz ix, s.
121, not 61.--ED.

[89] Lesueur'un kısa bir taslağı için, xvi. cildimiz, s. 138, not
60'a bakın.

Johann Friedrich Blumenbach (1752-1840) Goettingen Üniversitesi'nde seçkin bir profesördü. Yeteneğinin bir takdiri olarak,
1812'de Kraliyet Bilimler Derneği'nin sekreteri seçildi.--ED.

[90] Bay Lesueur, orijinalleri bırakarak bunları hafızasından çizdi.--MAXIMILIAN.

_Ed.'in yorumu._ Hint pipolarının çizimi için karşı sayfaya bakın.

[91] 1831'deki "Disseminator"a bakın. Say şöyle yazıyor: "Aynı höyükte çakmaktaşından yapılmış bazı ok uçları ve bıçaklar bulundu; bunlar yüzeyde sıklıkla bulunanlara tamamen benziyor. Bu ok uçları genel olarak biliniyor; ancak muhtemelen bıçak görevi gören alet daha özel bir ilgiyi hak ediyor. Bir buçuk inçten iki çeyrek inçe kadar uzun, üçte bir ila yedide bir genişliğinde ve iki kenarı var; şekil olarak antik Aztekler'in veya belki de Tultekler'in obsidiyen bıçaklarına benziyor; bunlardan birçoğunu Meksika'nın Chalco şehrinin yakınlarında bulduk ve 'Silliman's Journal'ın son sayılarından birinde gravürleri var. Çakmaktaşı ve obsidiyen bıçakların birkaç örneğini karşılaştırdık ve
sanki aynı sanatçı tarafından yapılmış gibi mükemmel bir şekilde benzer olduklarını gördük,
ve malzemenin farklılığı buna izin veriyor. Bu gerçeğin Aztekler ve Tultekler'in kuzeyden güneye göçünün hiyeroglif anlatımlarını ne kadar doğrulayabileceğine karar veremiyorsak da,
ancak, günümüz Meksikalılarının uzak atalarının bu ülkeye yayılmış olan ve kökeni günümüz kızılderili ırkının hiçbir geleneği olmayan tümülüsleri ve duvarları inşa ettiği varsayımını güçlendiriyor gibi görünüyor. "Bu obsidiyen bıçaklar aynı şekilde Fransız Akademisi'nin erken dönem ciltlerinden birinde temsil edilmektedir, ancak Warden "Antiquites Mexicaines" adlı eserinde bunlardan bahsetmez. Şu soruyu sorar: Ohio Vadisi halkı Palenque'nin eski sakinlerinin bir kolonisi olmayabilir mi? Harmony'nin eski höyükleri en azından akraba bir ırka ait gibi görünüyor. Bu belirsiz ancak oldukça ilgi çekici konu hakkında Alex. V. Humboldt, "Voy. au Nouv. Devamı" t. iii. s. 155, &c.--MAXIMILIAN.

[92] Bu, Sauk ve Foxes'tan (ikincisi genellikle "Musquake" olarak adlandırılır) veya Mascoutin'den oluşan gezgin bir grup olmalı.
Bu bölgeye ilişkin Kızılderili unvanı 1804'te sona ermişti; bkz.
not 92, _post_. Muhtemelen bunlar Potawatomi'ydi, şeflerinin birkaçı bunlara benzeyen isimler taşıyordu.

Tippecanoe savaşının bir anlatımı, Evans'ın _Tour_ adlı eserinde,
cilt viii, s. 286, not 131'de verilmiştir.--ED.

[93] Kuzey Amerika Kızılderililerinin güney kabilelerinden bazıları hala bu tür tahta pipolar kullanıyor. Çerokilere ait olanları gördüm,
bunlar ayı şeklindeydi. Tütün için açıklık arkadaydı ve boru tail.--MAXIMILIAN.

[94] Kickapoo ve Mascoutin (Masquiton) Kızılderilileri için, Croghan'ın
_Journals_'ına bakın, cilt i, s. 139, not 111; Potawatomi
(Potanonlar) için, _ibid._, s. 115, not 84. Piankeshaw ve Miami sırasıyla cilt i, s. 142, not 115; s. 27, not 24'te belirtilmiştir.
Wyandotlar (Viandotlar) Huronlardı; cilt i, s. 29, not
26'ya bakın.

İki antlaşma--ilki Delawares ile, 18 Ağustos 1804'te imzalandı;
ikincisi Piankeshaw ile, 27 Ağustos 1804'te--William Henry Harrison tarafından Vincennes'te sonuçlandırıldı. Bu antlaşmalarla, Vincennes bölgesinin altında kalan Indiana'nın güneybatı kesiminin tamamı, halihazırda devredilmiş olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü haline geldi. Bkz. W. H. Smith,
_Indiana Tarihi_ (Indianapolis, 1897), s. 230-233.--ED.

[95] Indiana, Monroe İlçesi'nin merkezi olan Bloomington, Benjamin Park tarafından 12 Temmuz 1818'de planlandı.

26 Mart 1804 ve 16 Nisan 1816 tarihli iki yasayla, Kongre, daha sonra Gibson ve Monroe ilçelerinde bulunan iki kasaba arazisini "bir eğitim semineri kullanımı için" verdi.
Bölgesel yasama organı, 9 Kasım 1806'da Vincennes ilçesinde "Vincennes Üniversitesi adıyla ve tarzıyla bilinen bir üniversite" kurdu. Girişim başarısızlıkla sonuçlandı ve arazi 20 Ocak 1820'de kurulan Indiana Seminary'ye devredildi. İkincisi 24 Ocak 1828'de Indiana College'ın onuruna yükseltildi ve 15 Şubat 1838'de Indiana Üniversitesi'ne devredildi.--ED.

[96] Bu dönemde diğer vergiler şunlardı:--1. Kişi başı, yılda otuz yedi buçuk sent olan anket vergisi. 2. Arazi vergisi, arazinin kalitesine göre; Illinois'de en iyi kalitedeki arazide dönüm başına bir buçuk sent. 3. Saat vergisi, gümüş bir saat için yirmi beş sent ve altın bir saat için yarım dolar. 4. At vergisi, üç yaşın üzerindeki her at için otuz beş sent.
Her çift öküz için yirmi beş sent. Bu Indiana'da böyleydi; Illinois'de, üç yaşın üzerindeki her sığır başı için 100 dolarlık değer üzerinden yarım dolarlık bir vergi. Indiana'da şeker, kahve ve alkollü içki satan tüm bakkallar ve meyhane sahipleri vergi ödüyor. Konakladığımız hanın sahibi yılda on dolar vergi ödüyordu. Tüm bu vergiler Eyalet Hükümeti tarafından alınır ve değiştirilebilir.--MAXIMILIAN.

[97] Boyunluk ve saban çizimi için bkz. s. 175.--ED.

[98] Yakın zamanda ölen, Linnean Society Başkan Yardımcısı A. B. Lambert, Esq.'nin muhteşem eseri "Genus Pinus"ta, bu ağaç hakkında bir levha ve ilginç bir açıklama var. Bay Lambert, "Lord Bagot tarafından, o zamanlar Portekiz'in Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi olan ünlü doğa bilimci Bay Correa de Serra'dan alınan tohumlardan İngiltere'ye getirildiğini" belirtiyor. Lord Bagot'un konservatuvarında iki güzel ağaç var ve bana bunlardan bitki verecek kadar iyi davrandı,
ki bunlar şu anda Boyton'daki konservatuvarımda büyüyor."--H. EVANS LLOYD.

[99] Big Wabash Nehri'nin bir kolu olan Fox Nehri, Illinois, White County, Philip Township'in doğu kısmında, Fox Adası olarak bilinen yaklaşık altı mil toprak parçasını keser.--ED.

[100] Bodmer'in bu kavşağın görünümüne, eşlik eden atlastaki 38. Levhaya bakın, xxv.--ED.

[101] Evans'ın _Pedestrious Tour_ adlı eserine bakın, viii. cilt, s. 192, not
45.--ED.

[102] Bu _Nymphaea_, Ocak ayında, suyun biraz altında, tüberküloz köküne yakın, kısa sapçıklar çıkarmıştı kalın, yuvarlak, sarı çiçek tomurcukları filizlenmişti. Ok şeklindeki yapraklar
yeşildi, ancak bu sırada suyun altında büyük bir derinlikteydi.--MAXIMILIAN.

[103] Parroquet (veya parrakeet), İspanyolca
_perico_ kelimesinin kısaltılmış hali, papağan anlamına gelir, birçok küçük papağan çeşidine, özellikle de uzun kuyruklu Doğu Hint ve Avustralyalı _Palaeorius_ cinsinin türlerine uygulanan terimdir. On dokuzuncu yüzyılın başında, Birleşik Devletler'in güney kesiminde oldukça fazlaydılar; ancak artık, Kızılderili Toprakları ve Florida'nın daha vahşi kısımları dışında,
yok oldular. Bkz. iv. cildimizdeki Cuming'in _Tour_'u,
s. 161, not 108.--ED.

[104] Bkz. xxv. cildimizdeki eşlik eden atlastaki 38. Levha.--ED.

BÖLÜM IX

NEW HARMONY'DEN MISSISSIPPI'DEKİ ST. LOUIS'E YOLCULUK VE ORADA KALMA TARİHİMİZ, 16 MART'TAN 9 NİSAN 1833'E KADAR

Mount Vernon--Wabash'ın Ağzı--Shawneetown--Battery
Kaya--Kaya--Cumberland Nehri--Tenessee Nehri--Ohio'nun
Ağzı--Cape Girardeau--Büyük Kule--St. Genevieve--Merrimack
Nehri--Vide Poche--Kahokia--St. Louis--Sac ve Fox
Kızılderililer--Black Hawk'ın Jefferson Kışlası'nda Vatandaşlarıyla Buluşması--Amerikan Kürk Şirketi--Missouri'ye Yolculuk
Hazırlıkları.

Harmony'deki arkadaşlarımızla vedalaştıktan sonra, dört aylık ikametleri boyunca bize nezaket ve misafirperverliklerinin değişmez kanıtlarını verdiler, 16 Mart sabahının erken saatlerinde at sırtında yola çıktık ve eşyalarımızı Ohio'nun taşımasına bıraktık. Gün güzeldi ve ılık bahar güneşinin tadını çıkararak Wabash vadisini
sınırlayan tepelere ulaştık. Hemen
yüksek ormanlarla
çevriliydik ve uzun süredir bizi barındıran neşeli ülkeye veda bakışı attık. Akçaağaç, meşe ve
lale ağaçlarının tepesine tüneyen kızılgerdan sabah şarkısını
yaydı. Kumru tatlı, alçak iniltisiyle ötüyordu ve ağaçkakanların tiz sesi ve çekiç sesleri her tarafta yankılanıyordu. Avrupa'da kaplumbağanın yumuşak sesi, bahar daha da ilerleyene ve ağaçlar
yeşillenene kadar duyulmaz. Birçok ağaç tomurcuklarla kaplıydı;
Köpek ağacınınkiler özellikle öne çıkmıştı, yapraklarından önce
güzel beyaz çiçekleri beliriyordu; bu ülkenin birçok
ağacı için durum böyledir. Yakınlarında birçok şeker akçaağaç ağacının yetiştiği
yükseltilerde Rush Deresi'ni geçtik, bunların suyu akıtılmıştı ve
bazılarında zaten
akış durmuştu. Tüm
gövdelerin alt kısmında,
yavan tatlımsı suyunun altlarına yerleştirilen oluklara aktığı küçük mürver tüpleri bulduk. Sıcak bahar günlerinin yerini soğuk ve buzlu geceler aldığında bol miktarda aktığı söylenir. Kısa süre sonra ormanda şeker kampı denilen yere ulaştık; bu bir kulübedir, tabanında suyu kaynatmak için dört kazan sabitlenmiştir. Bu [s. 94] kulübede ayrıca ağaçlara yerleştirilen daha küçük olanlardan gelen suyun toplandığı büyük oluklar vardır. Etrafında akçaağaçlar yetişen böyle bir kulübeye şeker kampı denir ve üretilen şeker miktarı civardaki akçaağaç sayısına bağlıdır. Birçok kamp bir baharda 300, 500 hatta 1000 libre şeker sağlar ve bu şeker somunlarda kristalleşir. Kahverengidir ama çok
tatlıdır ve hoş olmayan bir tadı yoktur. Atlarımızın açgözlülükle içtiği küçük yalaklardaki meyve suyuyla kendimizi tazeledik.

Ormandaki izole konutlardaki insanlar kısmen
odun yakmakla meşguldü. Bu köylülerin küçük ahşap evlerinin çoğu
penceresizdi; cam pencereler oldukça lükstü ve
gündüz vakti tek ışık açık kapıdan içeri giriyordu.
Bu konutların hepsinde çok geniş, büyük yataklar gördük.
Büyük Dere'yi, yükselen kıyılarıyla, ahşap bir köprüden geçtik;
burada tabakhanelere satılan birçok meşe kabuğu yığını gördük.
Öğle vakti, hava aşırı sıcak olduğu için, Ohio'daki Mount Vernon'a ulaştık.

Bu küçük, dağınık yerde, aralarında beş tıp görevlisinin de bulunduğu yaklaşık 600 kişi yaşıyor ve binaların yaklaşık üçte biri tuğladandı; belediye binası açık bir meydanda bulunuyordu. Hemen ziyaret ettiğimiz Ohio, sonbaharda ilk ziyaretimizden çok daha çarpıcı bir görünüme sahipti. Ren'den önemli ölçüde daha geniştir ve genellikle otuz fit daha yükseğe çıktığı söylenir - kıyıda duran binaların eşiklerine kadar. Nehrin hem yukarısı hem aşağısı manzara güzeldi. Mount Vernon'un yakın çevresi nemli bataklık ormanlarından oluşuyor; bu nedenle su çok kötü ve sakinleri Ohio'nunkini bile tercih ediyor. Öğlen
sıcaklığı artık çok sıcaktı; 14 derece. Reaumur.

Nehirden aşağı inecek bir vapur için bu küçük kasabada birkaç gün beklemek zorunda kaldık. Vapurların uğultulu sesi bizi genellikle nehre çağırıyordu, ancak çoğunlukla yukarı çıkıyorlardı ve Diamond Adası'nda kayboluyorlardı. Sonunda, 18 Mart'ta, sabah saat on civarında, en büyüğü olan Napoleon olmak üzere iki vapur belirdi; daha küçük olan Conveyance ise bizi içeri aldı.[105] Hızla ilerledik, öğleden önce nehrin ağzına yakın Wabash Adası'na ulaştık ve akşam yemeğinden sonra Shawneetown'a çıktık.

Shawneetown veya Shawaneetown, nehrin kıyılarında uzanan ve 600 ila 700 nüfusa sahip bir köydür. En iyi binalar
bazı hanlar, dükkanlar ve postanedir. Shawnee Kızılderilileri kabilesi eskiden bu ülkede yaşardı ve yerlerine uzun zaman önce kovulmuş veya yok edilmiş bazı Delaware'liler geçti.
Çakmaktaşı ok uçları ve bu insanların kemikleri vb. sıklıkla civarda bulunur. Shawnee'lerin daha önce Florida kıyısındaki Savaney Nehri'nde
yaşadıkları ve daha sonra yaklaşık altmış beş yıl Ohio eyaletinde yaşadıkları söylenir. Dr. Morse'a göre, dört kabileden oluşuyorlardı:--1. Piqua; 2.
Maguachake; 3. Ünlü peygamber Elsquataway ve seçkin kardeşi Tecumseh'in mensup olduğu Kiskopokoke. Çok savaşçıydılar. [s. 95] 1806'da Ohio Eyaleti'ndeki Greenville'e yerleştiler ve sonraki tarihleri ​​iyi bilinmektedir. Daha sonra Tippecanoe civarındaki kırsala gittiler. 4. Chillicothes, o isimdeki kasabanın civarında yaşayanlar; bunlar ve bu insanların daha fazla
anlatımı Dr. Morse ve diğer yazarlarda bulunabilir.[106]

Shawneetown'dan on iki mil içeride, Equality yakınlarındaki Saline Nehri'nde[107] ünlü tuz tesisleri vardır; Orada her yıl çok fazla tuz üretilir ve Ohio'daki Shawneetown'a gönderilir, oradan da gemiye binilir.
Burada, Mount Vernon'da olduğu gibi, yerin çevresi nemli
ormanlardan oluşur, birçok bataklıktan zararlı gazlar yükselir.
Hava özellikle akşama doğru soğuk, rüzgarlı ve yağmurluydu, bu yüzden
ateş çok hoş karşılandı.
Şehirden yaklaşık yedi mil uzakta kömürler bulunur ve iyi cinsten gibi görünür.
Shawneetown'da çok sayıda zenci vardı; oysa Harmony ve Mount Vernon'da bu ırktan sadece iki veya üç aile vardı.

19'unun sabahı, hava sıcak ve gökyüzü bulutlu olduğundan Paragon vapuruna bindik. [108] İnce geniş nehir parlak bir şekilde parlıyordu; kıyılarda ormanın zirveleri kıyıya paralel, sanki kesilmiş gibi eşit bir çizgi oluşturuyordu, çınarların kar beyazı gövdeleri kasvetli kütlenin arasında parlıyordu.
Yabanıl, romantik söğüt adalarında balıkçıl, yabani ördek ve kızıl göğüslü kaz çok sayıdaydı. Ohio'nun kıyıları artık daha yüksek olmaya başlamıştı; kayalar kireç taşındandı ve ormanların birçok yerinde kısmen sarı, kısmen gri renkte romantik kaya kütleleri oluşturuyordu. Nehir o zamanlar berrakken Ren Nehri ile neredeyse aynı renkteydi. Saline Nehri'nin ağzını geçtikten sonra sağda veya Illinois kıyısında, Battery Rock adıyla bilinen uzun düz kaya kıyısına ulaştık.[109] Bu kaya duvarı, kıyının alt kısmında, yatay katmanlar veya çizgilerle işaretlenmiştir,
altmış ila seksen fit yüksekliğinde, beyazımsı veya mavimsi yeşil ve parlak yeşil likenler ve yosunlarla kaplı, birkaç vadi tarafından yırtılmış ve
ormanlarla taçlandırılmış ve tam zirvede küçük bir ev veya kulübe vardır.
Bu yerden, kayalık kıyılarda, burada ve orada, yirmi ila otuz fit yüksekliğinde birkaç kırmızı sedir gördük. Botanikçi için, bu ağacın kıyının kayalardan oluştuğu yerler dışında bulunmadığını gözlemliyorum. Uzun, ormanlık bir ada olan Cave-in-Rock Adası'nı geçtikten sonra,
Lesueur tarafından çizilen ve Illinois'deki dik bir kayayı bir yandan diğer yana geçen bir mağara olan Cave-in-Rock'ın[110] yanından geçtik. Bu iyi bilinen açıklığın bulunduğu kayalık duvar, düzenli, dar, sarımsı gri veya kırmızımsı kireçtaşı katmanlarıyla işaretlenmiştir ve sedirler ve diğer ağaçlarla taçlandırılmıştır. Shawneetown'dan yirmi beş mil aşağıdadır. Kireçtaşı taşlaşmaları veya daha doğrusu izler çok sayıdadır. Mağaranın daha büyük ağzının üstünde, Ohio'ya doğru, eskiden haydutların ve sikke satıcılarının sığınağı olduğu söylenen daha küçük bir oda vardır. Kaya sert kireçtaşıdır ve içinde deniz kabukları ve hayvan kalıntıları dağılmıştır, ancak orada hiçbir fosil
kemik
bulunmamıştır.

Öğlene doğru, Cave-in-Rock'tan yirmi buçuk mil uzaklıktaki Golconda Adası'na ulaştık, [s. 96] ve sonra Illinois'deki Golconda'ya, birkaç beyaz binaya sahip küçük bir kasabaya, bir adliye binası inşa ediyorlardı ve
burası Pope County mahkemelerinin merkezidir. Sister Islands yakınlarında, Mount Vernon'dan New Orleans'a taşınan, atlarla dolu iki büyük düz tekneyi çeken Brunswick vapuruyla karşılaştık. At sahipleri yolculuk için 500 dolardan fazla ödemek zorundaydı. Cumberland Adası'nın karşısında, Kentucky'den gelen ve Ohio'ya dar bir açıyla dökülen Cumberland Nehri'nin ağzı var. Bu nehir Wabash kadar büyük değil. Ağızda, bana küçük bir Brezilya villasını andıran Smithland adlı küçük bir köy inşa edilmişti. Evler çoğunlukla tek katlı ve su kenarında sıralanmıştı.[111]

Bu noktada Paragon odun ve erzak alıyordu. Smithland'dan çok uzak olmayan Tenessee Nehri'nin ağzı var. Nehrin Cumberland'dan daha büyük olduğu ve 1.200 mil uzunluğunda olduğu söyleniyor. Ohio'nun sol kıyısındaki küçük köy Paduca'da yoğun bir trafik varmış gibi görünüyordu ve birkaç yeni dükkan inşa edilmişti. 1829 tarihli Batı Pilotu buradan bahsetmiyor - yakın zamandaki kökeninin bir kanıtı. Buradan Fort Massac'ın eskiden bulunduğu yere geldik, taşları hala bulunuyor.[112] Odun almak için yaklaşık yüz adım aşağı indik, gemimiz günlük on iki kord yakıyordu. Kıyılardaki otlar zaten parlak yeşil bir renge sahipti ve uzun bacaklı büyük bir koyun sürüsü otluyordu. Geceyi orada geçirdik.

20 Mart sabahının erken saatlerinde Ohio'nun Mississippi'ye döküldüğü yere yaklaştık, Pittsburg'dan 959 mil ve St. Louis'den 129-3/4 mil uzaklıktaydı. İki nehri ayıran sağdaki kara parçası, ülkenin tamamı gibi, kısmen temizlenmiş zengin ormanlarla kaplıydı ve birkaç ev, bir han ve mağaza ve odun aldığımız bir çiftçinin evi inşa edilmişti. Bu mağazada, deri yığınları arasında, yakın zamanda öldürülen bir kara ayının postunu gördük; üç yavrusundan biri, çok komik küçük bir hayvandı, hayatta tutulmuştu. Bu genç ayının göğsünde yarım daire şeklinde beyaz tüyler vardı. Şu anda bulunduğumuz yerleşim yerinin, Ohio'nun Ağzı'ndan başka bir adı yok.[113] Şimdi Mississippi'ye girdik ve sol veya doğu kıyısını koruyarak yukarı çıktık.
Bu nehir burada Ohio'dan daha geniş değil ve her ikisinin de suyu aynı renkteydi; kıyı dik, kırık ağaç gövdeleriyle kaplıydı ve zirvesi yüksek ince kavaklarla taçlanmıştı. Alt kıyılar yüksek ağaçlarla kaplıydı ve ayaklarında suyun üzerine eğilmiş kavak ve söğüt şeritleri vardı. Özellikle sağ tarafta romantik orman manzaraları vardı; sellerin ve fırtınaların
birbirlerinin üzerine
atıp yığdığı, bir _abatis_ gibi devrilmiş ağaçlardan oluşan bir vahşi doğa. Parazit bitkiler ağaçların etrafına dolanmış ve onları
birbirine yapıştırmıştı; daha ileride ise, ağaçla kaplı kıyının pitoresk terasları yükseliyordu. Nehirde çok sayıda ağaç gövdesi (suyun içinde yatan gövdeler)
olduğundan, ancak gün ışığında ilerleyebiliyorduk. Yüksek kavaklarla kaplı adalar genellikle söğüt çalılıklarıyla çevriliydi,
ki artık yeşile hiç benzemiyorlardı, ancak dallarının renginden dolayı parlak sarımsı kırmızı görünüyorlardı. Güneş ışığının parıltıları
[s. 97] bazen bu söğüt çalılıklarının üzerine ince bir kırmızı parıltı veriyor ve
onlara çok orijinal bir görünüm veriyordu. Sürüklenen odunların büyük miktarları
sık sık adaların akıntıya doğru olan noktalarında görülüyordu.
Su çok düşük olduğu için, ölçüm yapmak zorundaydık ve yine de
gemimiz akıntıya karşı beş veya sekiz saat ilerledi.
O'Connell buharlı gemisi bu yerde karaya oturmuştu ve halkı
çoğunlukla kurşundan oluşan yükü karaya çıkarmakla meşguldü.[114]
Kıyıdaki birçok yerde, ince kavaklar,
uzun gövdeleri zirvede dallara yayılan yoğun korular oluşturuyor. Hepsi eşit yüksekliktedir ve Mississippi ve Missouri'nin manzara manzarasının karakteristik özelliklerinden biridir. Öğlen saat on ikide,
Reaumur'un termometresi +14-1/2 dereceyi gösteriyordu ve kuvvetli bir rüzgar vardı ve kum bankalarının kumlarını havaya
üfledi. Yakıt almak için yattık,
iki kordon için üç dolara mal oldu. Burada yüksek, dik, kumlu bir
bank ve her tarafı rüzgara açık, yanları sadece dik duran tahtalardan oluşan küçük, çok sefil bir çiftçinin kütük evi vardı. Birkaç kötü yatak neredeyse tüm iç mekanı kaplıyordu. Kadın, ağzında piposu ile berbat şöminenin başında meşguldü; adam ormandan bir çocukla yeni dönmüştü; diğer iki çocuk sağlıksız, zayıf ve solgun görünüyordu; bu kızlardan biri yeni hazırlanmış küçük bir araziye soğan ekiyordu. Birkaç öküz, beş veya altı genç domuz ve birkaç misk ördeği kulübenin etrafında besleniyordu. Hemen arkasında ve yakınında, hemen keşfetmeye karar verdiğimiz muhteşem, yoğun ve yüksek orman başlıyordu ve orada rüzgarın nüfuz edememesi nedeniyle baharın sıcaklığını çok belirgin bir şekilde hissettik. Ormanın alt odunu, on ve on beş fit yüksekliğe kadar büyüyen baharat odunundan (_Laurus benzoin_) oluşuyordu; kabuğu oldukça aromatikti ve yaprakların önünde beliren ve kızılcık kirazımıza benzeyen küçük sarı çiçeklerle kaplıydı. Bu çiçeklerin bolluğu, alt oduna uzaktan göze çarpan canlı bir renk tonu veriyordu. Tırmanıcı bitkilerle kaplı büyük, yüksek ağaçlar, Mississippi'deki ormanı oluşturuyordu ve zemin narin sarı çiçekli bir bitkiyle (_Corydalis flava,
N. _) Kıyıya yakın olan kulübenin önünde, etrafında güzel bir _Bignonia radicans_'ın dolandığı bir ağaç vardı; ve
hindi atmacaları ormanın üzerindeki havada yüksekte uçuyordu.

Yolculuğumuza devam ederken, rüzgar o kadar şiddetliydi ve dalgaları ve kumu o kadar aşırı yükseltti ki, karşı kıyının korumasını aradık. Birçoğu Mississippi kıyılarının oluşumuna dair büyük bir fikir veren birçok adadan geçtik. Özellikle bunlardan biri, belirli bir yerde, çökmüş bir kıyıyı gösteriyordu; burada üst üste yığılmış büyük ağaç gövdelerinin katmanlarını algıladık, tepeleri görünüyordu. Nehir bu tür temeller üzerine kumunu
atıyor, söğütler ve kavaklar büyüyor, yapraklarından iyi toprak oluşuyor ve sonunda sert ağaçlardan oluşan yüksek ormanlar oluşuyor. Paragon sadece beş fit su çekse de, genellikle karaya oturduk; rüzgar gemiyi biraz yana yatırdı, mürettebat sırıklarla itti, düdük çaldı, motoru durdurdu, sonra gemiyi geriye doğru [sayfa 98] ve sonra yana doğru hareket ettirdi ve böylece tekrar su yüzüne çıktı. Mississippi kıyılarının bu bölümünde küçük köyler nadiren görüldü; ancak, kayalık bir tepede bulunan Commerce köyüne [115] geldik ve burada sol veya Missouri kıyısında çok ilginç görünümlü tepe sıraları başlıyor. Kaya parçaları etrafta yatıyor ve sedir (Juniperus Virginiana) hemen tekrar beliriyor. Orman, özellikle Indiana'da daha devasa olan ovalarda, bu kalkerli kayalarda yüksekliğinin azaldığı görülüyor; ve ormanlardaki çıkıntılarda, genellikle minberler gibi tekil biçimlerde izole kaya grupları görülüyor. Gece çökerken, soğuk akşam havasından kaçınmak için kulübemize çekildik ve kıyının
altına uzandık. Bu noktada, elli veya altmış fit yüksekliğindeki dik kıyıda tek bir çiftçinin evi vardı. Tepede büyük bir ateş yakılmıştı, ormanın yüksek gövdelerini
parlak bir şekilde aydınlatıyordu ve mürettebatımızı yoğun ısısıyla ısıtıyordu. Köylünün her tarafı iyi kapatılmış temiz kulübesinde, karısıyla konuştuk, bize evlerinin kısa bir süre önce
yandığını ve yeniden inşa edildiğini söyledi; ayrıca ülkenin bu bölümünde vahşi hayvanların bol olduğunu; özellikle geyiklerin çok sayıda olduğunu, ancak
ayılarla nadiren karşılaşıldığını söyledi.

21 Mart'ta, eski bir Fransız yerleşimi olan Cape Girardeau'ya ulaştık, şimdi büyük ve dağınık bir köy, bize söylendiğine göre, son zamanlarda çok
iyileşmişti. Kıyıda kireçtaşı yatakları belirdi ve yığınlar halinde yığılmıştı; çok sayıda deniz kabuğu içeriyordu. Şeytan Adası'nı geçtikten sonra, nehirde artık
tamamen parçalanmış olan batık bir buharlı gemi bulduk; bu gemilerin birçoğu yanımızdan geçti. Baharat ağacı
kıyıdaki ormanlarda her yerde çiçek açmıştı ve
görünüşünün iyi bir toprağı işaret ettiği söyleniyor. Güzel dar yapraklı söğüt ise,
tam tersine, hala geçen yılın kuru yapraklarıyla kaplıydı. Bainbridge ve Harrisburg köylerinden geçtik ve sonra
Mississippi'nin geniş ve güzel olduğu
Hanging-Dog-Bend adlı nehrin o kısmına geldik. Ormanlık kireçli dağlarda çeşitli katmanlar ve vadiler gözlemleniyor;
dikine yarılmış böyle katmanlı bir kayaya Şeytan Çay Masası adı veriliyor; diğer kayalar
birbirine yakın duran, hepsi tahtayla taçlandırılmış yuvarlak kulelere benziyordu ve hindi
atmacasının uğradığı yerdi.[116] Karşıdaki veya Illinois
bankasında çok nadiren böyle kayalar vardır ve nehre yakın yerlerde daha çok ekilir. Muhtemelen _Anas rufitorques_ adlı ördek sürüleri suda yüzüyordu. Kireçli kayalar, gri, parlak sarı,
parlak mavi veya sarımsı kırmızı, sıklıkla çok tekil bir şekilde oluşmuştu,
özellikle biraz daha yukarıda, ilginç Büyük Kule, altı ila seksen fit yüksekliğinde, izole edilmiş, silindirik bir kaya,
batmakta olan güneş tarafından muhteşem bir şekilde aydınlatıldığında ulaştığımız. [117]
Sağda, Illinois kıyısında, Tower Rock'ın karşısında, dağın Mississippi'ye doğru uzanan noktasında veya köşesinde,
üç veya dört tane çok garip biçimli kaya duruyor, yarıklar ve vadilerle dolu, en önde gelenine Devil's Bake-oven denir ve zirvesi çamlarla kaplıdır. Büyük
Kule[118] sol kıyıda oldukça izole bir şekilde duruyor [s. 99]; ve zirvesi kırmızı sedirlerle taçlandırılmıştır. Arkasında, kuleler gibi birkaç dik bölüme ayrılmış başka bir büyük
kaya var ve tüm grup, sanki çok orijinal bir revak oluşturuyor. Bazı yerleşim yerleri bu kayalara karşı pitoresk bir şekilde konumlandırılmıştı. Nehrin o dar kayalık revakının biraz yukarısında, Missouri Eyaletindeki Obrazo Deresi beliriyor, burada yakıt aldık. Derenin vadisi, balıkçılın sığındığı
ince uzun kerestelerle kaplıydı. Birkaç kulübede zenciler yaşıyordu ve önlerinde sıra sıra pamuk ağaçlarının dikildiği verimli bir arazi parçası vardı. Derenin kenarındaki yüksek yaşlı karaağaçlar artık çiçek açmıştı ve konutların etrafındaki büyük kırmızı sedirler hala kısmen siyah meyveleriyle doluydu. _Mnium ciliare_ (Grev.;
Bryum) bu bölgede bol miktarda bulunuyordu. Hat Adası'nın yukarısında, geceyi Missouri kıyısında geçirdik.

22 Mart sabahı sakindi; geminin kıçından yükselen
güneşin görüntüsü gerçekten muhteşemdi; gün kralının alevli diski Mississippi'nin ormanlık kıyılarının üzerinde yükselirken, geminin hızlı seyriyle oluşan dalgalar en muhteşem renklerle parlıyordu; yaban kazları ve ördekler, Paragon'umuzdan ürktüler, hışırtılı kanatlarla hızla uzaklaştılar; balıkçıl
çalılarda sık sık görülüyordu. St. Mary Nehri yakınlarında karaya oturduk, ancak bu kazadan dolayı uzun süre gecikmedik. Buharlı gemi için odunlar kıyıda hazır bir şekilde yığılmıştı,
üzerinde fiyat ve miktar yazıyordu. Odun aldığımız Illinois'deki Chester köyü, şu anda sadece birkaç evden oluşan oldukça yeni bir yerleşim yeriydi. Kıyıdaki kireçtaşı ve odunların arasında, özellikle St. Peter Nehri'nde önemli bir boyuta ulaştığı söylenen güzel bir kertenkele (_Agama undulata_, Daud.) vurduk. Kırmızı meşenin tomurcukları çok belirgindi. Öğle vakti hava aşırı sıcaktı ve
nehirde termometre +11-1/2 dereceydi. Reaumur. Kaskaskia Nehri'nin ağzını, Illinois kıyısında, altı mil yukarıda, Kaskaskia'nın bulunduğu, Mississippi'deki en eski Fransız yerleşimlerinden biri olarak gördük.[119] Bu bölgelerde Kaskaskian Kızılderilileri kabilesi yaşıyordu ve onlardan kalan bazı kalıntılar hala yerleşimin yakınında yaşıyor. Bize, şu anda aralarında saf ırktan sadece bir kişi olduğu söylendi. Kaskaskia boyunca ormanlık bir tepe zinciri uzanıyordu ve
buradan büyük duman sütunları yükseliyordu, şüphesiz ormanın yanması nedeniyle. Öğle vakti nehirdeki ağaç ve taş gövdelerinde çok sayıda kaplumbağa güneşleniyordu. Sert kabukları vardı ve çoğu büyük değildi; sık sık onlara ateş etsek de
tek bir tane bile yakalayamadık. Vahşi kazlar kum tepeciklerinde yürüyordu; onlara ateş ettik; ilk atış onları en ufak bir şekilde bile
parçalamadı; ikincisinde, top yanlarından vızıldadığında,
uçup gittiler, ama sadece kısa bir mesafeye. St. Genevieve Adası'nda,
nehir ikiye ayrılıyor ve adanın batısına doğru dümen kırdık.
Yüksek ağaçlarla kaplı; kıyılar aniden kırılmış; büyük ağaç gövdeleri
[sayfa 100] suda yatıyordu. Önümüzde, uzakta duman sütunlarının yükseldiği St. Genevieve'i gördük;[120] adada, bir Kızılderilinin kulübesinden daha kötü bir kulübe ve yakınlarda, altı yukarı dönük bir kano olan küçük bir yerleşim yeri vardı.
Yerliler güneş yanığıydı, kötü giyinmişlerdi, Kızılderililer gibi vahşi bir görünümdeydiler.
Uzun bir orman bu karakteristik manzarayı çevreliyordu. Mississippi burada
çok geniş ve kesinlikle çok asil bir akarsu. Nehrin yukarısındaki manzara oldukça pitoresktir. Ufukta yumuşak tepeler vardır ve nehrin sağa doğru yaptığı bir kıvrım nedeniyle, dar bir açıklıktan geliyormuş gibi görünür. Eski bir Fransız yerleşimi olan St. Genevieve, şimdi 600 veya 800 nüfuslu büyük bir köydür ve iniş yerinden yaklaşık yirmi dakika yürüme mesafesindedir ve gerileme halinde görünmektedir; Kaskaskia ile aynı zamanda kurulmuştur. Sokaklar dik açılarda, asfaltlanmamış ve çitlerle çevrilidir. Tek katlı olan evler birbirinden ayrıdır ve genellikle önlerinde bir veranda vardır. Kilise kırmızı tuğladan yapılmıştır. Fransızca ve İngilizce konuşulur ve birkaç Alman sakini vardır. Kervanlar her bahar buradan batı çayırlarının içlerine, Sante Fe'ye ve Rocky Dağları'na gider; atları ve arabalarıyla birlikte birçok silahlı adamdan oluşurlar. Ülkenin daha yukarısında
tanınmış kurşun madenleri var.[121] Her yerde kireçtaşı göze çarpıyor: su çok kötü ve içmeye uygun değil.

23 Mart sabahı, güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu,
nehrin kıyılarında yüksek ormanlarla dönüşümlü garip kaya şekilleri belirdi; solda veya özellikle batı kıyısında, kaya duvarları kaba vadilerle
yarılmıştı ve buradan genellikle küçük bir dere akıyordu. Ormanda tek tek çamlar dağılmış durumda;
sağ kıyıda, ormanın eteklerinde, tamamen eşit yükseklikte bir sıra kavak var, ancak ovalar daha önce gördüklerimiz kadar yüksek değil. Fort Chartres'ın eskiden bulunduğu yerden geçtik.[122] Bu bölgelerdeki kireçtaşı kayaları, sınırlarımız izin verirse hakkında çok şey söylenebilecek en orijinal şekil ve oluşumları alıyor. Bunlarda genellikle doğal mağaralar ve kazılar vardır, Avrupa'da gördüğümüz azizlerin resimleri için
kesilmiş nişler gibi.[123] Diğerlerinde düzenli [s. 101] çıkıntılı çıkıntılar ve yüksek koniler vardır; bazen o kadar yuvarlaktırlar ki bir sıra dik kuleyi temsil ederler, vb. Kayaların birçoğuna kurşun kuleler dikilmiştir, iyi bilindiği gibi tüm ülke kurşunla doludur.

[Resim: Kireçtaşı kaya oluşumları]

Selma yerleşim yerinin ve Herculaneum köyünün yanından geçtik;[124] ikincisi yaklaşık otuz evden oluşuyordu, hemen yakınında delikli bir kireçtaşı kayası dikkat çekicidir. Buradan Genevieve'e olan mesafe yirmi bir mildir ve St. Louis'e olan mesafe otuzdur. Little Rock'ın yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki ucunu geçtikten sonra -ki bu noktanın ötesinde küçük Platteen Deresi nehre dökülüyor- kısa süre sonra Merrimack Nehri'nin ağzına ulaştık,
burada büyük ördek ve martı sürüleri gördük.[125] Robert'ın Adası civarında ülke düz ve ilgisiz hale geliyor. Akşama doğru, sol kıyıda bulunan Jefferson kışlasına ulaştık, burada 6. düzenli piyade alayı garnizondaydı ve
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı çekilmişti. Bu kışlalar o zamanlar ilginçti, çünkü ünlü Kızılderili şefi Black Hawk buralarda hapsedilmişti. Gece olmadan önce, yaklaşık 100 yıl önce kurulan, büyük ve dağınık bir köy olan Vide-Poche veya Carondelet Fransız yerleşimini geçtik,
buranın sakinlerinin pek çalışkan olmadığı bildiriliyor.
Komşu tepeler alçak meşe çalılarıyla kaplı. Geceyi Kahokia'nın hemen karşısında geçirdik ve 24 Mart sabahı, büyük bir sevinçle, St. Louis kasabasını gördük.[126] İlk görünümü, yüksek
dikenler olmadığı için, pek de etkileyici değil. Ancak, yaklaştığınızda evlerin kütlesi kendini gösteriyor; çevre alçak ve tekdüze. Sabah saat dokuz civarında, soğuk ve kuvvetli bir
rüzgarda karaya çıktık. İlk gördüğümüz insanlar çoğunlukla zenci veya işçiydi.

St. Louis, Mississippi'nin batı kıyısında, New Orleans'a yaklaşık 1.200 mil ve Pittsburg'a 1.134 mil uzaklıkta, 6.000 veya 8.000 nüfusa sahip, hızla büyüyen bir kasabadır. Kıyıların oldukça çıplak, hafifçe yükselen ve çok da yüksek olmayan bir kısmına inşa edilmiştir;
nehre paralel iki sokak oluşturur, ayrıca çayırda zirvede yatan birçok ev vardır, burada inşaat hızla ilerliyor gibi görünmektedir. Bu üst kısımda kiliseler ve kasabanın birçok farklı türde
binaları vardır; ve Mississippi, Ohio ve Missouri ticaretinin merkezindeki oldukça elverişli konumu, onu yakında batıdaki en
önemli yerlerden biri yapacaktır. St. Louis başlangıçta Fransızlar tarafından kurulmuştur; başlangıçta sadece bir kale vardı ve kasabanın inşası 1764'e kadar başlamadı, 1816'da yaklaşık 2.000 nüfusu vardı. Hala yaşayan kişiler vardı -örneğin, M. Chouteau--ki kasabanın binalarının şu anda bulunduğu yerde odunu kesmişti.[127] Başlıca sokaklar güzel
dükkanlarla doludur; sayısız buharlı gemi her gün New Orleans, Pittsburg, Cincinnati, Louisville, Prairie du Chien, vb.'ye gidip geliyor ve çok canlı bir ticaret birçok ülkenin karma nüfusunu istihdam ediyor. Tüccarların çoğunun Mississippi kıyısında çoğunlukla sağlam taştan yapılmış depoları var. Limandaki işçilerin büyük kısmı ve St. Louis'deki tüm hizmetçiler zenci ve Missouri Eyaleti'nde olduğu gibi, onların torunları da köle. Burada çok sayıdalar; ve modern gezginler bu ezilen ırkın durumunu çok olumlu renklerle temsil etseler de, zenci köleler burada diğer ülkelerdekinden daha iyi durumda değiller. Her yerde moralleri bozulmuş bir ırk, güvenilecek çok az şey var; ve kendilerine davranılma biçimi genellikle
temsil edildiği kadar iyi değil. Bu insanların
acımasızca cezalandırılmalarına tanık olduk. Örneğin, St. Louis'deki komşularımızdan biri,
kölelerinden birini yorulmak bilmeyen koluyla, halkın önünde sokaklarda kırbaçladı.
Bazen dinlenmek için bir an durdu ve sonra yeniden başladı.

Bu anda St. Louis bizim için daha ilginçti, çünkü
burada, Kuzey Amerika Yerlileri'ni tüm özgünlükleriyle tanıma fırsatına sahip olduk; çünkü
batının tüm Kızılderili işlerinden sorumlu ofis,
Kaptan Lewis ile birlikte Rocky Dağları ve Columbia Nehri'ne yaptığı yolculukla ünlenen ve Kızılderili işleri müfettişi unvanına sahip General Clarke'ın yönetimi altında St. Louis'dedir.[128] Tüm bu konuları o yönetir;
ve batı topraklarının iç bölgelerini ziyaret etmek isteyen tüm yabancılar ondan bir pasaport almak zorundadır ve tüm Kızılderili
temsilcileri ve alt-temsilcileri onun emrindedir. St. Louis'de kaldığımız süre boyunca, Mississippi'den aşağı iki Kızılderili kabilesinden, Saukies (Sacs) ve Foxes veya Outagamis'ten bir heyet geldi ve Jefferson kışlasında tutuklu olan Black Hawk için aracılık etti.[129] Bu kalabalık heyetin başında Kiokuck adında bir Saukie şefi vardı ve talihsiz Black Hawk'ı Amerikalıların eline teslim eden kişi de oydu.[130] Saxe Weimar Dükü Bernhard'ın nezaketiyle tanıştırıldığım General Clarke, Kızılderililerle yaptığı toplantılar veya konseyler hakkında beni çok nazik bir şekilde bilgilendirmişti ve bu olağanüstü insanları kapsamlı bir şekilde gözlemleme ve inceleme şansına sahip olduk. Limana yakın büyük bir depoda kendilerine tahsis edilen yerler vardı ve hemen oraya gittik. Sahilde zaten bir halk topluluğu gördük ve meraklı seyirci kalabalığının arasında kırmızı, beyaz veya yeşil battaniyelere sarılmış garip koyu kahverengi figürleri ayırt ettik. Eve girene kadar yanlarına gelmedik ve beni biraz şaşırtmayan ilk görüşte, Brezilyalılara olan büyük yakınlıklarına hemen ikna oldum, bu yüzden onları aynı ırktan saymakta tereddüt edemiyorum.[131] Bunlar tıknaz, iyi biçimli adamlardı, birçoğu ortanın üzerinde, geniş omuzlu, kaslı ve güçlüydü. Erkeklerin özellikleri etkileyici ve güçlü bir şekilde belirgindir; elmacık kemikleri belirgin, alt çene geniş ve köşelidir; koyu kahverengi gözler canlı ve ateşlidir ve özellikle gençlikte, iç köşe oldukça aşağı çekilmiştir, ancak Brezilyalılarda olduğu kadar değil. Gözün dış köşesi Kuzey veya Güney Amerikalılarda yüksekte değildir, en azından ben çok az yerde gördüm [s. 103]. Bana göre alın, Kuzey Amerikalılarda genel olarak varsayıldığı kadar geri çekilmemiş gibi görünüyor, Brezilyalılar için de durum aynıdır. Meyen[132] bunu Cordilleras'ın batısındaki insanlarla ilgili olarak doğruluyor. Dişler güçlü, sıkı ve beyazdır ve genellikle
ileri yaşta bile mükemmel şekilde sağlamdır. Burun büyük ve belirgindir, genellikle çok kemerlidir, ancak her zaman değil, Brezilyalılar arasında çok daha nadir görülen bir özelliktir.[133] Dudaklar genellikle
oldukça kalındır; saçlar düz, pürüzsüz ve siyahtır, tıpkı tüm Amerikalılarda olduğu gibi. Cilt rengi daha koyu veya daha açık kahverengidir, genellikle
Brezilyalılardakinden daha koyudur, ancak genel olarak tamamen aynıdır.
Bu Kızılderililerden bazıları, Bossu'nun da artık yok olmuş Natchez ırkı olduğunu doğruladığı Çinlilere benzer. Diğerlerinin özellikleri bana
güçlü bir şekilde Botocudos'u hatırlattı.[134]

Burada, Von Humboldt ve Meyen'de[135], ırkın belirli bir genel yakınlığı ve benzerliğine rağmen, yine de Amerikan kökenli insanlar arasında çok büyük çeşitlilikler olduğu gözlemlenebilir. Bu nedenle, örneğin, birkaç kuzey ulusunun büyük kartal burnundan bahsedilebilir, ki bu, tarihsel olarak en ilginç ülkenin eski
anılarıyla kanıtlandığı gibi, Meksika'nın kadim kabileleri arasında çok dikkat çekici olmalı. Bu benzerlik Meksikalıların daha kuzeydeki uluslarla yakınlık kurduğunu gösterse de, benzer bir uyum Güney Amerika'da da burada ve orada bulundu; Duperrey[136] Peruluları temsil ettiği ve Dr. Meyen'in de belirttiği gibi. Ancak, son adı geçen bilgili gezginler kavramının savunulamaz olduğu, yani kafataslarının farklı[137] biçimleri nedeniyle, birbirine çok yakın yaşayan Puriler ve Botocudoların farklı ırklar olduğu görüşündeyim. Birbirleriyle çok sayıda Mandan kafatası karşılaştırdım, hepsi gerçekti ve özellikle alnın geri çekilmesi ve başın düzleşmesi açısından bunlarda büyük çeşitlilik buldum. Aynı şekilde Amerikalıların kahverengi rengi de farklı tonlardadır. Bay Von Humboldt Meksikalıları birçok Güney Amerikalıdan daha koyu tenli buldu;[138] ve gördüğüm Kuzey Amerika uluslarının çoğu da birçok Brezilyalıdan daha koyu tenliydi. Bu noktayla ilgili gözlemlerim o seçkin gezginin görüşleriyle o kadar mükemmel bir şekilde örtüşüyor ki, eserlerindeki Amerikalılardan bahseden pasajları kopyalayabilir ve bunları birçok ek kanıtla doğrulayabilirim. Botocudolar arasında neredeyse beyaz olan kişilerle tanıştım; Volney kesinlikle Michichinakua (küçük kaplumbağa) tarafından aldatılmıştı; o, kendisini beyaz bir adamın onuruna yükseltmek istiyordu, çünkü Kuzey Amerikalılar vücutlarının giyinik kısımlarında havaya ve güneşe maruz kalan kısımlarından daha açık bir renge sahip değillerdir. Pike ve diğer bazı gezginler, Moğol fizyonomisini Kuzey Amerika yerlileri, özellikle Pawneeler ve Siular arasında bulduklarını iddia ediyorlar;[139] ancak Brezilya'da birkaç örneğini görmüş olsam da, böyle bir fizyonomiyle karşılaşmadığımı söyleyebilirim. Bay Von Humboldt, bu konuda, iki ırkın yalnızca bedensel yapısının değil, aynı zamanda yaşam biçimlerinin de tamamen farklı olduğunu çok haklı bir şekilde gözlemliyor. Amerikan ve Moğol ırkları arasındaki büyük karşıtlık, ilkinin sığır ırkı olmadığını ve sütle geçinmediğini, ikincisinin süt olmadan yaşayamayacağını düşündüğümüzde hemen ortaya çıkıyor.[140] Çok güzel olan Tatar özellikleri, Kuzey Amerika'da aklıma gelmedi. Warden, Amerikan antikaları üzerine yaptığı çalışmada[141], Cany nehri yakınlarında bulunan ve üç insan başıyla süslenmiş bir geminin çizimini verir. Bu başlar, yazarın inandığı gibi Tatar fizyonomisine sahip değildir, tam olarak Kuzey Amerika yerlilerinin fizyonomisine sahiptir.

Kuzey Amerikalıların genel yapısıyla ilgili bu konudan uzaklaşarak anlatımımıza geri dönüyoruz.

Saukies ve Foxes, saçlarını tüm başlarından kazımışlardı, sadece arkada küçük bir tutam vardı, büyük kısmı bir fırça gibi kısa kesilmişti ve ince bir örgüyle sonlanıyordu, buna başın en önemli süsü olan geyiğin kuyruğu tutturulmuştu, bu da Virginia geyiğinin kuyruğundan beyaz, biraz siyah saçla, beyaz kısmı kırmızıya boyanmış bir tutam saçtı.[142] Başın arkasındaki saç tutamına, birkaç ip ve tahta çiviyle ustaca bir şekilde tutturulmuş; ve ortasında, saçların arasına gizlenmiş, küçük bir oyma tahta parçası var; buna küçük bir kemik kutu takılmış, içine büyük bir kartal tüyü tutturulmuş, yatay olarak arkadan çıkıntı yapıyor; bu tüy genellikle kırmızıyla boyanmış ve cesur bir savaşçının karakteristik özelliğidir. At çalmakla ünlenen, onların anlayışına göre kahramanca bir iş olan kişi, bu tüyün ucuna bir çıngıraklı yılanın çıngırağını tutturur. Geyiğin tüm kuyruğu, giyilmediği zaman, kalın bir top şeklinde sarılır, deri kayışlarla tutturulur ve bu şekilde tutulur, böylece saçlar pürüzsüz ve doğru pozisyonda kalır. Bay Bodmer, bu başlığı takan yakışıklı bir Tilki Kızılderilisi olan
Watapinat'ın (kartal yuvası) hayranlık uyandıran bir benzerliğini aldı.[143] Kuzey Amerikalılar, Brezilyalılar gibi kaşlarını, sakallarını,
vb. yolarlar ve şu anda bu işlemde, kıvrımları arasında saçlarını tuttukları bir
spiral tel kullanırlar.
Bu uluslar kulaklarını çok orijinal bir şekilde süslerler; dış kenarda, biri diğerinin üstünde olmak üzere üç büyük delik açılır ve bunların içine püskül gibi kısa
mavi ve beyaz wampum kabukları[144] ipleri asılır.
Bazı erkekler, sadece yukarıdan ve aşağıdan bağlı kalan ve wampum ipleri ve metal halkalarla süslenen tüm dış kenarı bile kesmişlerdi [s. 105]; benzer ipler ve mavi ve beyaz kabuk parçaları, boynun etrafında birçok sıra halinde takılır.

Kadınlar ufak tefek ve tıknazdır; Çoğunun büyük yuvarlak başları ve geniş, düz, yuvarlak yüzleri vardır. Saçlarını doğal olarak uzatırlar, alnından ayırırlar ve başın arkasında kısa, kalın bir topuz halinde bağlarlar, kırmızı ve yeşil kurdeleyle bağlanırlar. Birkaç yaşlı adam başını tıraş etmemişti; ancak kışın bu Kızılderililerin soğuktan korunmak için saçlarını uzattıkları söylenir. Her iki cinsiyetin de yüzleri az çok kırmızıya boyanmıştı: Saukie'ler
çoğunlukla kırmızı, farklı tasarımlarda; Fox'lar, kırmızı ve sarı veya kırmızı, beyaz ve siyah. Boyama şekli kişinin zevkine bağlıdır; hemen hemen hepsinin gözlerinin ve kulaklarının etrafında kırmızı halkalar ve yanaklarında kırmızı çizgiler vardı, yüzün geri kalanı doğal renkten
kaldırılmıştı. Bu amaçla tüccarlardan aldıkları kırmızı boyayı kullanırlar. Fox Kızılderilileri genellikle başlarının tamamını kırmızıya boyardı; alnında sarı veya beyaz bir şerit ve ağız ve çenede sarı bir el figürü veya tamamen siyah.
Massica (kaplumbağa) adlı uzun boylu, yakışıklı bir Saukie Kızılderilisi,
cesur, sert bir yüze ve kartal burnuna sahipti; samimiyeti
çok çarpıcıydı; kahverengi gözleri parlıyordu ve beyaz dişleri
oldukça göz kamaştırıcı görünüyordu, üzerinde bol miktarda kırmızı boya olan koyu kahverengi yüzüyle tezat oluşturuyordu. Alnında, başının arkasına tutturulmuş ve sonra yere iki uzun şerit halinde düşen bir su samuru derisi bant takmıştı. Geyiğinin kuyruğuna siyah beyaz bir kartal tüyü iliştirmişti ve büyük kırmızı bir battaniyeyle örtülüydü.
Bay Bodmer, saç tutamının nasıl kesildiğini göstermek için
Resim 36'da bu yakışıklı adamın çok iyi bir benzerini, ancak başlığı olmadan vermiştir. Bu insanların çoğu renkli
patiska gömlekler giymiştir ve hepsi ayakkabılara kadar uzanan ve ayak bileklerinde deri püsküllerle süslenmiş Hint deri taytları kullanmıştır. Bunlar, kuşak üstünde deri kayışlarla tutturulmuştur. Ayrıca, genellikle mavi ve beyaz çizgili, kuşak altında tutturulmuş bir yünlü kumaş parçası da giyerler. Kuşak ve diz bantları genellikle cam boncuklarla çok zarif bir şekilde süslenmiştir ve birincisinde, tüccarlardan takas yoluyla aldıkları ve özellikle av hayvanlarını kesmek ve düşmanlarının kafa derilerini yüzmek gibi çeşitli amaçlar için kullandıkları büyük, geniş ve çok keskin bir bıçak için benzer şekilde süslenmiş bir kılıf vardır. Genellikle mokasen olarak adlandırılan ayakkabılar, yumuşak, tabaklanmış geyik derisinden yapılır ve üst kenarı ayak bileğinin altına doğru kıvrılır. Bu insanlar bunları çok sade, herhangi bir
süsleme olmadan giyerler. Birçoğunun dizlerinin altına, beyazla çokça işaretlenmiş
tüylü kuğu derileri veya gelincik tüyleri bağlamıştı,
uzun tüylü kuyruğu yere veya ayak bileğine kadar sarkıyordu. Çoğunun, battaniyelerinin altında, vücudun üst kısmında başka bir örtüsü yoktu; ve [s. 106] birçoğu pirinç kolyeler ve
bilezikler takıyordu. Sayıları otuz ila kırk arasında olan adamlar asla
kolları olmadan görünmezlerdi; tomahawklar[145] veya
ortak Kızılderili sopası[146] taşırlardı, bu sopanın üst ucunda, her iki kenarı da keskin ve sivri bir çelik plaka bulunurdu.[147] Bu Kızılderililer arasında ok ve yay görmedik, çünkü savaş seferine değil, şenlik ziyaretine gelmişlerdi; birçoğunun, uzun bir kılıç bıçağından yapılmış, bir direğe tutturulmuş, kırmızı bir bezle kaplı ve uzun bir sıra veya uzun demetler halinde sarkan birçok siyah kuzgun veya kartal tüyüyle süslenmiş bir tür mızrağı vardı.[148] Bu silahlar her zaman ellerindeydi ve asla bir kenara koymazlardı. Kadınlar, Brezilyalı kadınlar gibi, sırtlarında, alınlarından geçen bir deri kayışla bohçalarını taşırlardı; yanlarında, bazıları çok kullanışlı beşiklerde olan çocukları vardı. Hepsinin, üzerinde uyudukları, siyah figürlerle süslenmiş, çok düzgün hasırları vardı ve bazılarının da ayı postları vardı. Tüm eşyalarını koydukları seyahat çantaları veya çantaları aynı malzemedendi. Burada toplanan Kızılderililerin şefi veya lideri, orta boylu, hoş yüz hatlarına sahip, bir Avrupalınınkinden pek de farklı olmayan, ancak daha koyu renkli, ince bir adam olan Saukie şefi Kiokuck'tu. Renkli bir basma gömlek ve göğsünde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan aldığı büyük bir madalya giymişti; ayrıca başının etrafında desenli bir mendil vardı ve yeşil bir battaniyeye sarılmıştı. Elinde tüylerle süslenmiş bir şapka taşıyordu. Yüzü boyalı değildi, kulakları bozulmamıştı ve saf Kızılderili kökenli olmadığı doğrulanmıştı. Boynunda ve bileklerinde pirinç halkalar vardı. Bu Kızılderililerin meskeni, hükümet tarafından onlar için atanan temsilcinin ikamet ettiği Mississippi'nin batı kıyılarında, Rock Nehri ve Rock Adası civarındadır. 1805'te Mississippi'nin doğusundaki topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne sattılar;
Hala, Jowa Nehri'nin yukarısından Mississippi'nin batı kıyısı boyunca Des Moines nehrine ve daha geriye Missouri'ye kadar uzanan geniş bir araziyi talep ediyorlar.[149] Fox Kızılderilileri kendilerine Musquacki veya Mus-quack-ki-uck diyorlar. Köylerde, kalıcı kemerli kulübelerde sosyal olarak yaşıyorlar ve 1.600 savaşçı toplayabildikleri (ancak Dr. Morse'a göre sadece 800)[150] ve yaklaşık 5.000 kişilik bir nüfusa sahip oldukları söyleniyor. Mısır, fasulye, kabak vb. ekiyorlar. Erkekler avlanıyor ve kurşun madenlerinde çalışıyorlar; bu madenler çok verimli olduğundan, bir sezonda 500.000 libre ürün verdikleri söyleniyor. [151] Dilleri barbar bir sese sahip değil; bazı burun ve gırtlak sesleri var; kelimeler çok sık belirsiz bir şekilde telaffuz ediliyor, bu yüzden [s. 107] bunları yazmak genellikle zor; ancak genel olarak, birçok başka ulusta olduğu gibi daha az.

Fransızlar ve İngilizler, benim de aşina olduğum Kuzey Amerika'nın tüm Kızılderili dillerini telaffuz etmekte Almanlardan çok daha fazla zorluk çekiyorlar. Bu Kızılderililerin çoğunu bir arada gözlemlemek bizim için çok ilginçti. Kesinlikle ciddi ve durgun değillerdi;
tam tersine, çok neşeliydiler ve sık sık içtenlikle gülüyorlardı.
Birisi yanlarına samimi bir şekilde gidip onlarla konuştuğunda, çoğunun çok hoş, dostça bir ifadesi vardı; diğerleri soğuktu ve bize düşmanca görünüyordu. Birkaçı, dillerinin kelimelerini zevkle tekrarladı ve portrelerinin çizilmesine çok istekliydiler, bunun için de her zaman bir hediye istiyorlardı. Sonunda, rengarenk kalabalığın ısrarcılığından o kadar rahatsız oldular ki, onlarla daha fazla ilişki kuramazdık. Eşyalarının çoğunu sattılar, bunun karşılığında para aldılar, parayı da hemen elden çıkardılar, ama her zaman gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu incelediler. Aralarında, etraflarında olup biteni dikkatlice gözlemleyen bazı ciddi, onurlu adamlar vardı. Bunlardan özellikle Watapinat ve Massica'yı fark ettim. General Clarke, bizi evinde Kızılderililerle birlikte yapacağı küçük bir toplantıya davet etti. Buna göre oraya yerleştik. Bu toplantı, General'in Yüzbaşı Lewis ile yaptığı kapsamlı seyahatlerde edindiği son derece ilginç bir silah ve mutfak eşyası koleksiyonuyla süslenmiş dairelerde gerçekleşti.[152] Odalar, aynı şekilde, farklı ulusların en seçkin Kızılderili şeflerinin portrelerini içerir. General Clarke, sekreteriyle birlikte, dairenin duvarları boyunca sıralar halinde oturan Kızılderililerin karşısına oturdu. Biz yabancılar, General'in yanına oturduk ve yanında Fransız Kanadalı bir tercüman duruyordu. Sayıları yaklaşık otuz olan Kızılderililer, kendilerini süslemek ve boyamak için ellerinden geleni yapmışlardı; hepsi çok ciddi ve ağırbaşlı görünüyorlardı ve şefleri sağ taraflarında oturuyordu. General, önce tercüman aracılığıyla, onları buraya neden
topladığını anlattı, Kiokuck sol elinde
kalkanla ayağa kalktı, sağ eliyle düşünceleriyle uyum içinde hareketler yaptı; çok yüksek sesle, kesik cümlelerle, kısa duraklamalarla
kesildi. Konuşması hemen tercüme edildi ve
yazıya geçirildi. Bu görüşme yarım saatten fazla sürdü. General Clarke, onları görmek için okyanusun çok ötesinden geldiğimizi söyleyerek bizi Kızılderililerle tanıştırdı; hepsi memnuniyetlerini oldukça uzun bir "Hah!" veya "Ahah" ile ifade ettiler. Oturmadan önce ve sonra
tüm Kızılderililer bir sıra halinde yanımızdan geçtiler, her biri bize sağ elini uzattı ve kararlı bir şekilde yüzümüze baktı. Sonra şeflerinin önderliğinde geri çekildiler. General onlara dostça duygularını bugüne kadar olduğu gibi sürdürmeleri gerektiğini söylemişti; ve kardeşlerinin yakında serbest bırakılmasını dilemişlerdi, çünkü
evdeki eşleri ve çocukları açlık ve sıkıntı çekiyordu. Bunun üzerine General, Black Hawk ve ortakları serbest bırakıldığında onları gözetlemelerini tavsiye etti. Bu koşulla tutuklular için aracılık edecekti. General tarafından, ertesi gün [s. 108], Kızılderilileri kışlaya götürmeyi planladığında, onlara Black Hawk ile bir görüşme sağlamak için Warrior[153] buharlı gemisinde kendisine eşlik etmemiz için davet edildik.

26 Mart'ta Kızılderilileri bu gezi için kiralanan
Warrior'da bulduk; bu orijinal figürlerden diğerleri kırmızı battaniyelerine sarılı bir şekilde sahilde yürüyorlardı. Biz onlara puro ve diğer önemsiz şeyler vermiştik, bu sayede kısa sürede güvenlerini kazandık. Uzun boylu genç Saukie Kızılderilisi Massica aralarında en
ilginç olanıydı. General Clarke gelir gelmez, çapa
çekildi ve Savaşçı Mississippi'den aşağı doğru ilerledi. Kızılderililer
geminin ön tarafında toplandılar, şarkı söylemek için: kasvetli rüzgar
çoğu tarafından çok hissediliyordu, çünkü battaniyelerinin altında
bir örtü yoktu, yine de her zaman güvertede kalıyorlardı. Aşağıda, geminin arka ambarında, kendilerine verilen erzakları
kaynatıp
kızarttıkları bir ateş yaktılar. Çok büyük bir dikkatle,
buhar makinesini incelediler, tıslaması ve kükremesi onları
çok ilgilendiriyordu. Farklı türlerde gruplar oluşturdular; birçoğu küçük aynalarında yüzlerinin boyasını
geliştirmekle meşguldü; diğerleri felsefi bir rahatlıkla pipo içiyorlardı; diğerleri ise
battaniyelerine sarılı bir şekilde yerde uyuyorlardı. Biz onlara şarkı söylemelerini
istediğimizde çok
hemen kabul ettiler; koro halinde şarkı söylemeleri
dikkat çekiciydi; yükseliyor ve alçalıyor, bazen yüksek, bazen alçak, sık sık titrek,
ancak, genel olarak, uyumsuz değil; ve Brezilya'daki Botocudos'unkine biraz benzese de,
hiçbir şekilde
bu kadar kaba ve vahşi değildi. Bazen yüksek sesle bağırıyorlar ve genellikle
şarkılarını savaş naralarıyla bitiriyorlar - tiz bir çığlık, bu çığlıkta, elleri ağızlarının önünde tutarak sesin titremesine neden oluyorlar.

Saat on civarında Savaşçı, Kızılderili heyetinin karaya
çıktığını görmek için kıyıda toplanan sakinlerin olduğu Jefferson kışlasına yaklaştı. Kızılderililer vahşi bir koro söylüyor, silahlarını şakırdatıyor ve
karaya çıktıklarında, şeflerinin önderliğinde alay halinde,
kışlanın nehre açık, büyük bir alanı çevreleyen bir dörtgen oluşturduğu tepelere doğru yürüyorlardı. General Clarke bizi
yerin komutanı General Atkinson ile tanıştırdı;[154] ve evinde kısa bir süre dinlendikten sonra, Kızılderililerin zaten sıralar halinde oturduğu bitişik binalardan birinde geniş ve boş bir salona geçtik. Generaller, aralarında birkaç hanımın da bulunduğu seyircilerle çevrili olarak karşılarında oturuyorlardı. Hepsi toplandığında,
Kiokuck, tercümanın yardımıyla, General Atkinson'a bir konuşma yaptı ve o da cevap verdi ve mahkumlar tanıtıldı.
Öncelikle, belki yetmiş yaşında, gri saçlı, açık sarı tenli, hafif kavisli burunlu ve Çinli hatlara sahip küçük yaşlı bir adam olan Black Hawk belirdi. Bu özelliklere, arkasında her zamanki tutam bulunan tıraşlı başı da katkıda bulunuyordu.[155] Mahkumların hiçbiri boyalı değildi. Bu zavallı adamlar, aşağı bakarak içeri girdiler; ve hiçbir Kızılderili canlı bir duygu gösterisinde bulunmasa da, bu duygular birçoğunda açıkça görülüyordu. Mahkumlar ellerini etraftaki vatandaşlarına uzattılar ve sonra onlarla birlikte oturdular. Özellikle [s. 109]
tehlikeli adamlar olarak bilinen iki Kızılderili, biri de itici bir yüze sahip olan ünlü Winnebago peygamberi, ayaklarında büyük demir bilyeler olan zincirler vardı.[156] Diğer mahkumlar zincirlenmemişti ve bize her gün gardiyan tarafından yürüyüşe çıkarıldıkları söylendi. Konuşmalar şimdi yeniden başladı: Kiokuck sık sık konuştu ve mahkumlar için araya girdi;
ve General Atkinson onlara General Clarke'ın daha önce söylediklerinin hemen hemen aynısını tekrarladı, bunun üzerine Kızılderililer tekrar "Hah" veya "Ahah" dediler. Konuşmalar sona erdiğinde, şirket geri çekildi ve mahkumları duygularını serbestçe ifade etmeleri için vatandaşlarıyla baş başa bıraktı. Yaşlı Black Hawk'ın görüntüsü ve mahkumların ve arkadaşlarının tüm sahnesi etkileyiciydi ve seyircilerin çoğu onların duygularına katılmış gibi görünüyordu.

Daha sonra 6. alayın dört bölüğünün konuşlandığı kışlayı inceledik. Hastane müstakil bir bina;
çevredeki arazi açık çayır; ancak binaların
yakınları ince meşe ağaçlarıyla kaplı, alt çalılıkları yok ve
yükseklikten nehrin üzerinde çok hoş bir manzara var. General Atkinson bizi akşam yemeğine davet etti ve ailesiyle tanıştırdı. Saat üçte tekrar Warrior'a bindik ve tüm Kızılderililerle birlikte akşam geç saatlerde St. Louis'e ulaştık.

Kuzey Amerika'nın batı kısmının iç kesimlerinden ve mümkünse Rocky Dağları'ndan geçmeyi planladığım için, St. Louis tartışmasız böyle bir girişim için en uygun yerdi.
Soru şuydu: Karadan Santa Fe'ye kervanlarla gitmek mi yoksa Missouri'ye kadar su yoluyla gitmek mi daha mantıklıydı? St. Louis'de tanıştığım İngiliz bir gezgin olan Kaptan Stewart (Grand Tully'li) kervanla karadan yola çıkmak üzereydi ve onun eşliğinde seyahat etmek benim için daha uygun olurdu;[157] ancak ülkeyi iyi tanıyan birçok kişiye danıştıktan sonra, Missouri'nin yolunu takip etme planı benim amaçlarım için en uygunu gibi göründü; çünkü, birincisi, kara yolculuğunda hiçbir Kızılderiliyi gözlemleyemem; çünkü eğer onlarla karşılaşırsanız, onlarla savaşmanız gerekir ve bu nedenle, onlarla iyi tanışamazsınız; ve ikincisi, böyle bir yolculukta önemli miktarda doğal tarih koleksiyonu yapmak son derece
zor, hatta imkansızdır. Bu nedenler belirleyiciydi: Bu nedenle, American Fur Company'nin beyefendilerinden, günlük olarak New Orleans'tan dönmesi beklenen Yellow Stone adlı buharlı gemileriyle Missouri'den yukarı bir geçiş elde etmeyi umuyordum; ve bir yük alır almaz Missouri'den yukarı yolculuğuna çıkacaktı.[158]
Bu American Fur Company ile ilgili birkaç kelime eklemek gerekir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu türden ilk düzenli şirket, 1790'da kurulan Michilimakinack Fur Company'ydi. Sermayesi, esas olarak Kanada'daki bazı kişilere aitti; Ancak yabancıların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililerle ticaret yapmalarına izin verilmediğinden, bazı vatandaşlar buna kendi adlarıyla onay verdiler.[159] İngiltere ile yapılan son savaş şirketi dağıttı ve o süre zarfında Kızılderililerle hiçbir ticaret yapılmadı. Yaklaşık 1816'da, bizim bir vatandaşımız olan New York'lu Bay Astor, [s. 110]
American Fur Company [160] adı altında bir kürk şirketi kurdu. Planı iyi düşünülmüş, çok kapsamlıydı ve tüm Kızılderili kabileleriyle ticaret yapmak üzere tasarlanmıştı.
Bay Astor'un Columbia Nehri'ne yönelik girişimleri başarılı olmadı,
ancak diğer tüm bölgelerde kürk ticareti gelişti ve bugüne kadar büyük bir başarıyla devam ediyor.[161] Aynı zamanlarda St. Louis'de iki şirket daha kuruldu: Missouri Fur Company ve o nehirde ticaret yapmayı öneren French Company. İlk şirket yaklaşık beş veya altı yıl boyunca faaliyetlerini sürdürdü,
sonra birçok zorlukla karşılaştı.[162] 1822'de
Columbia Kürk Şirketi kuruldu ve üç şirket arasında şiddetli bir muhalefet ve
rekabet başladı ve bu 1826'ya kadar devam etti.[163] Bu süre zarfında kürk ticareti, bu işle uğraşan kişilere çok az
kâr sağladı. O yılın baharında, Crooks adında bir kişi, American Fur Company tarafından New York'tan diğer iki şirketi satın almak üzere gönderildi ve bu şirketlerden birini devraldı.[164] Bu şirketlerin bazı üyeleri American Company'ye kabul edildi ve böylece çok kapsamlı olan kürk ticaretinin tamamı bu şirketin elinde yoğunlaştı ve bu ana kadar da öyle kaldı. Bazı bireyler ve küçük dernekler o zamandan beri Kızılderili topraklarında ve Rocky Dağları'nda ticareti sürdürmek için sık sık girişimlerde bulundular[165], ancak her zaman ticari istasyonlarını Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinin büyük bir bölümüne yaymış olan ve bunları giderek daha fazla genişletmeye devam eden güçlü ve zengin şirkete yol vermek zorunda kaldılar. [166]

İngiliz Kuzey Amerika'sında, daha erken bir dönemde iki büyük kürk şirketi kuruldu: Kuzeybatı ve Hudson Körfezi Şirketi. Bunlar uzun süre birbirleriyle açık bir savaş halindeydiler, ancak daha sonra birleştiler ve hala Hudson Körfezi Şirketi adıyla varlığını sürdürüyorlar.[167] Missouri'nin kuzeyinde, İngiliz Kuzey Amerika sınırlarında, Amerikan Şirketi'nin rakipleri konumundalar ve her iki taraf da Kızılderilileri kendi taraflarına çekmeye çalışıyor. Ancak henüz hiçbir beyaz yerleşimci bu uzak ve ıssız bölgelere girmediği için, Amerikan Şirketi _orada_ tek başına hüküm sürüyor, ticari istasyonları ve sayısız hizmetçisiyle, ticareti yürüttükleri mallar en tehlikeli Kızılderili kabileleri için bile gerekli hale geldi; bu nedenle yabancı gezginler bu şirketin izni ve yardımı olmadan girişimlerinde başarılı olmayı bekleyemezler.[168]

St. Louis'de birkaç çok ilginç kişiyle tanışmıştım; Binbaşı Ofallon, daha önce Missouri'deki Kızılderili uluslarının temsilcisiydi, ülkeyi iyi tanıyordu ve bana tavsiyeleriyle yardımcı oldu, ayrıca Binbaşı Dougherty[169], şimdi Pawneeler, Otolar ve Jowayler uluslarının temsilcisi: ikisi de bana, bu ülkeleri güvenli bir şekilde ziyaret etmenin tek uygulanabilir yolu olarak, Amerikan Kürk Şirketi'ne katılmamı ve yöneticilerden buharlı gemilerine binmem için [sayfa 111] bir geçiş sağlamamı tavsiye ettiler. Bu tavsiyenin değerini tam olarak takdir ederek, St. Louis'deki şirketin işlerini yöneten Bay Pierre Chouteau ve genellikle Yukarı Missouri'de yaşayan ve şimdi Yellow Stone Nehri'nin ağzındaki Fort Union'a vapurla gitmek üzere olan Bay Mc Kenzie ile tanışmaya çalıştım. Her iki beyefendi de beni büyük bir nezaketle karşıladı ve isteğimi hemen kabul ettiler.[170]

Bu yolculuk için ihtiyaç duyduğumuz şeyler[171] ve Kızılderililerle takas etmek için birçok küçük eşya tedarik edildi ve Yellow Stone vapuruna yerleştirildi. General Clarke bana tavsiyeleriyle iltifat etti ve özellikle Missouri Kürk Şirketi'nin bir üyesiyken Kızılderili topraklarına, Rocky Dağları'na kadar uzanan Binbaşı Pilcher[172] olmak üzere birkaç başka beyefendiye de iltifat etti; Benzer şekilde Baylar.
Sanford ve Bean, birincisi Crows, Mandans, Assiniboines, Manitary ve Blackfeet'in temsilcisiydi ve ikincisi Puncas ve Sioux'un temsilcisiydi.[173] Kızılderili topraklarına aşina olan tüm bu kişiler, Missouri'den yukarı, çeşitli istasyonlarına kadar bize eşlik edeceklerdi. St. Louis yakınlarındaki hoş kır evinde ziyaret ettiğimiz Binbaşı Ofallon, bana Lewis ve Clarke'ın büyük ölçekli Missouri'nin yolunu gösteren haritayı sağlama nezaketini gösterdi.[174] Evinde ilginç bir Kızılderili
makaleleri koleksiyonu ve 1831'de Fort Union'a seyahat eden New York'lu bir ressam olan Catlin'in çok sayıda Kızılderili sahnesi bulduk.

St. Louis'den ayrılmadan önce, General Clarke ile konseyler düzenleyen Aşağı Missouri'den bir başka Saukie Kızılderilileri heyeti geldi. Missouri'den uzun çift kanolarla geldiler. Aralarında, içki içtiklerinde korkunç derecede vahşi ve yabani olan
birkaç çok güçlü, sağlam adam vardı. En seçkin savaşçılarından biri, Meksika heykellerinde gördüğümüz gibi
kıvrık bir burnuyla dikkat çeken biri, veremden ciddi şekilde muzdaripti; ailesi
onun için çok endişeli görünüyordu; kadınlar etrafında oturup
ağlıyorlardı. Bu ilginç insanları gözlemleyerek zaman hızla geçti, ta ki ayrılışımız için belirlenen gün olan 10 Nisan'a kadar.

DİPNOTLAR:

[105] "Napoleon" (100 ton) 1831'de Pittsburg'da ve "Conveyance" (90 ton) aynı yıl Cincinnati'de inşa edildi.--ED.

[106] Shawnee Kızılderilileri ve Shawneetown için, Croghan'ın
_Journals_ adlı eserine, cilt i, s. 138, not 108'e bakınız.

Atıf Dr. Jedidiah Morse (1761-1826), _Kızılderili İşleri Savaş Sekreteri'ne Rapor_ (New Haven, 1822), 1820'de Batı kabileleri arasında yapılan bir turun sonucu.--ED.

[107] Illinois, Gallatin County'deki Kuzey ve Güney Forks'un birleşmesiyle oluşan Saline Creek (veya Nehir), güneydoğuya akar ve Shawneetown'dan yaklaşık on mil aşağıda Ohio Nehri'ne girer. Tuz yatakları hakkında kısa bir açıklama için, James'in _Long's Expedition_ adlı eserine, xiv. cilt, s. 58, not 11'e bakın.--ED.

[108] "Paragon" (90 ton) 1829'da Cincinnati'de inşa edildi.--ED.

[109] Battery Rock, Shawneetown'dan on iki mil aşağıdadır.--ED.

[110] Bkz. 7. Levha, eşlik eden atlas, xxv. cildimiz. Ayrıca bkz.
Cuming'in _Tour_, iv. cildimizde, s. 273, not 180.--ED.

[111] Golconda için Woods'un _English Prairie_, x. cildimizde,
s. 327, not 77'ye bakın. Bir mil uzunluğunda dar bir şerit olan Sister's Island,
Elizabethtown, Illinois'in yirmi mil aşağısında yer alır. Smithland,
Cumberland'ın ağzının hemen altında, Kentucky, Livingston County'nin ilçe merkezidir.--ED.

[112] Kentucky, McCracken County'nin merkezi ve Kahire'nin kırk sekiz mil yukarısında bulunan Paducah, 1827'de kurulmuş ve tanınmış bir Kızılderili şefinden adını almıştır. Büyük bir nakliye yeridir ve 1900'de
nüfusu 12.797'ydi. Paducah Üniversitesi'nin merkezidir.

Burada bahsi geçen kitap, Samuel Cumings'in _Western Pilot'udur.
Ohio Nehri ve Mississippi'nin Missouri'nin ağzından Meksika Körfezi'ne kadar olan haritalarını,
aynı yerde gezinmek için talimatlar ve
Kıyılarındaki Kasabalar, Kol Akarsuları vb. için bir Coğrafya Rehberi veya Açıklaması, ayrıca
Seyahat edenler ve bu Nehirlerin Seyrüseferiyle ilgilenen herkes için ilginç olan çeşitli
Konular_ (Cincinnati, 1828, 1829, 1834).

Fort Massac'ın kısa bir taslağı için, A. Michaux'nun _Travels_ adlı kitabına bakın.
cildimiz iii, s. 73, not 139.--ED.

[113] İki nehrin birleştiği yerde bir şehir kurmak için birkaç sonuçsuz girişimde bulunuldu. Uzun zamandır Kahire'nin rakibi olan Trinity, ilk olarak 1817'de Cache Nehri'ne yerleşti. Kısa bir süre sonra Shadrach
Bond, John Comyges ve diğerleri, Ohio ve Mississippi nehirleri arasındaki bin sekiz yüz dönümlük arazi için bir arazi talebinde bulundular ve burayı Kahire Şehri ve Bankası olarak birleştirdiler. Ancak Comyges'in ölümü üzerine, bu talep sona erdi. Aynı yıl William Bird, yarımadanın en uç noktasında üç yüz altmış dönümlük araziyi işgal etti ve önerilen şehre Bird's Point adını verdi. Birkaç ev inşa edildi; ancak Ayrılık Savaşı sırasında Missouri tarafına taşındılar. 1828'de John ve Thompson Bird, Kahire'nin şu anki yerinde ilk evleri inşa ettiler. Burada tekneler uzun zamandır erzak almak için durmaya alışkındı. 1835'te,
Sidney Breeze, Baker Gilbert ve diğerleri, Kahire Şehri ve Bankası'nın kaybedilen arazisine yeniden girdiler ve iki yıl sonra şirketin Kahire Şehri ve Kanal Şirketi olarak kurulmasını sağladılar. Bunu spekülasyonlar izledi;
şirket, Ohio, Mississippi ve Cache nehirleri arasındaki tüm bölgeyi kapsayan on bin dönümlük araziyi yüksek bir fiyata satın aldı,
Bird's Point dahil. Kapsamlı iyileştirmeler için planlar yapıldı.
Önde gelen destekçilerden biri olan D.
B. Holbrook, Avrupa'da iki milyon dolarlık tahvil sattı. Bunu keskin geri dönüşler izledi ve Kahire 1858'e kadar bir şehir olarak kurulmadı.--ED.

[114] "O'Connell" vapuru 1833'te Pittsburg'da inşa edildi.--ED.

[115] Kahire'nin otuz mil yukarısındaki Missouri tarafında bulunan Commerce, 1803 gibi erken bir tarihte bir ticaret karakoluydu. 1822'de kuruldu, 1857'de tüzel kişilik kazandı ve 1864'te Scott County'nin merkezi oldu. Bkz. Campbell,
_Missouri Gazetesi_ (St. Louis, 1875).--ED.

[116] Cape Girardeau'nun erken tarihi için, A. Michaux'nun _Travels_ adlı eserine, iii. cildimizde, s. 80, not 154'e bakın. Üç milden daha kısa olan Şeytan Adası, Illinois tarafına yakın, Cape Girardeau'dan dört mil yukarıdadır. Cape Girardeau kasabasından on iki mil yukarıda olan Missouri, Bainbridge, Kentucky ve Illinois'den White Nehri ve Arkansas'a giden yol üzerindeydi. Hamburg (Harrisburg değil), Calhoun County, Illinois'de, nehrin hemen karşısında Bainbridge'dedir ve Maximilian'ın ziyareti sırasında yeni bir karaya çıkmıştı. Devil's Tea Table, Cape Girardeau'nun on sekiz mil yukarısında Missouri tarafındadır. St. Louis ile Ohio'nun ağzı arasındaki yerlerle ilgili daha fazla ayrıntı için, xxvi. cildimizdeki Flagg's _Far West_'e, s. 50-83'e (orijinal sayfalandırma) ve aynı kitabın dipnotlarına bakın.--ED.

[117] Eşlik eden atlasımızdaki 9. Levhaya bakın, xxv. cildimiz.--ED.

[118] Tüm arazinin kabuklu kireç taşı içerdiği iyi bilinmektedir. Bay Lesueur, Vicksburg, Natchez ve Mississippi kıyılarındaki diğer yerlerdeki Tower Rock'ta bu türden önemli koleksiyonlar yaptı ve bunların bir kısmının açıklamalarını ve çizimlerini yaptı. Birkaç tabakayı doğru bir şekilde belirtti ve içlerinde hayvan kabukları ve balık kılçıkları bulundu. Kabuklar kayadan çıkarıldığında çok ufalanabilirdir - daha sonra ve özellikle suyla yıkandıklarında daha serttirler. Bay Lesueur, bu şeylerin büyük koleksiyonlarını Fransa'ya gönderdi.--MAXIMILIAN.

[119] St. Mary's Nehri, Illinois'deki Perry County'de doğar ve Kaskaskia'nın ağzından altı mil aşağıda Mississippi'ye girer. Chester, St. Louis'in yetmiş altı mil aşağısında Randolph County'nin merkezidir. Yakınlarda büyük miktarda bitümlü kömür ve yapı taşı bulunur. Kaskaskia'nın erken tarihi için, A. Michaux'nun _Travels_ adlı eserine, iii. cildimizde, s. 69, not 132.--ED'ye bakınız.

[120] Ste. Genevieve'in kuruluşuna ilişkin bir açıklama, iv. cildimizde, s. 266, not 174.--ED'deki Cuming'in _Tour_ adlı eserinde verilmiştir.

[121] Burada bahsi geçen madenler _Mine La Mothe_ ve _Mine
a Burton_'dır; bunlara ilişkin daha kapsamlı bir açıklama, xxvi. cildimizde, Flagg'in _Far West_ adlı eserinde verilecektir.

[122] Fort Chartres'ın tarihi için, A. Michaux'nun _Travels_ adlı eserine, iii. cildimizde, s. 71, not 136.--ED'ye bakınız.

[123] Kireçtaşı kayaçlarının oluşumları için karşı sayfaya bakın.--ED.

[124] Herculaneum, Missouri, Jefferson County'de, Joachim Creek'in ağzında, St. Louis'den yaklaşık yirmi sekiz mil aşağıda ve Selena mezrasından birkaç mil yukarıda küçük bir köydür. Herculaneum, 1808'de Moses Austin ve S. Hammond tarafından kurulmuş ve daha sonra Jefferson County'nin merkezi haline getirilmiştir.--ED.

[125] Platteen (genellikle Plattin olarak yazılır) Creek, Jefferson County'nin güney kesiminde doğan, kuzeye akan ve Herculaneum'un dört buçuk mil aşağısında, ilçenin kuzey ucunda Mississippi'ye boşalan küçük bir akarsudur.

Maramec (genellikle Merrimac olarak telaffuz edilir ve yazılır) Nehri, kaynağını Missouri, Dent County'de bulur ve kuzeydoğuya akarak St. Louis'den on dokuz mil aşağıda Mississippi'ye katılır. Tahmini uzunluğu 
yüz elli mildir ve bakır, demir ve kurşun madenleri açısından zengin bir bölgeyi boşaltır.--ED.

[126] Jefferson Kışlası hakkında bir açıklama için, xxi. cildimizde, s. 122, not 2'de bulunan Townsend'in _Anlatısına_ bakın.

1791'de Louisiana'nın İspanyol valisi olan Baron Carondelet'in adını taşıyan Carondelet, eskiden Missouri, St. Louis İlçesi'nde bir köydü; ancak 1860'ta 
Güney St. Louis adıyla St. Louis'in Birinci Bölgesi ile birleştirildi.

Cahokia için, iii. cildimizde, s. 70, 135. nota sahip A. Michaux'nun _Seyahatlerine_ bakın.--ED.

[127] St. Louis'in erken tarihi için, iii. cildimizde, s. 122'de bulunan A. Michaux'nun _Seyahatlerine_ bakın. 71, not 138. Muhtemelen yazar burada şehrin kurucusu Laclede'nin üvey oğlu Auguste Chouteau'yu kastediyor - eski

için cilt xvi, s. 275, not 127'ye bakın.--ED.

[128] General William Clark'ın kısa bir taslağı için, cilt v'deki Bradbury'nin _Travels_'ına bakın, s. 254, not 143; daha geniş bir duyuru için, Thwaites'in _Original Journals of the Lewis and Clark
Expedition_ (New York, 1905), girişine bakın. Bu, General Clark'ın sonraki yaşamındaki mesleki görevlerine dair ilginç bir bakış açısıdır.--ED.

[129] Sauk ve Foxes'un erken tarihi ve ittifakı için, cilt ii'deki J. Long'un _Voyages_'ına bakın, s. 185, not 85. Black Hawk
ve diğer tutsaklar, 1832 savaşından sonra kabilenin geri kalanının iyi davranışları nedeniyle rehin tutuluyordu. Bkz.
Thwaites, "Black Hawk War", _How George Rogers Clark won the
Northwest_ (Chicago, 1903), s. 116-200; ve _Treaties between the
United States of America and the several Indian Tribes_ (Washington,
1837), s. 508-510. Maximilian'ın ziyaretinden kısa bir süre sonra Black Hawk, Amerikan halkının kaynaklarını ve gücünü takdir edebilmesi için
Doğu'ya bir tura gönderildi.--ED.

[130] Keokuk (Uyanık Tilki) doğuştan bir şef değildi, ancak hitabı ve belagati sayesinde müttefik Sauk ve Fox kabilelerinde kendini önemli bir yere
yükseltti. Saukenuk'ta 1780 civarında doğdu, Black Hawk'tan daha gençti ve politikasına erken muhalefet etti. Keokuk barış ve Amerikan ittifakından yanaydı ve yaklaşık 1826'da kabilenin Mississippi'nin karşısındaki bölümünü bugünkü Muscatine, Iowa'nın güneybatısındaki bir köye taşıdı. Black Hawk Savaşı sırasında kabilenin büyük bir bölümünü tarafsız tuttu ve savaşın sonunda federal hükümet tarafından kabilenin başı olarak tanındı. 1836'da Iowa'nın büyük bir bölümü Kızılderililer tarafından federal hükümete devredildi ve bunun üzerine kabile üyeleri Kansas'a taşındı. Keokuk Washington'u birkaç kez ziyaret etti, özellikle 1837'de Catlin'in müzesinin platformundan konuşmalar yaptı. Catlin portresini bir Kızılderili meclis üyesinin tam kıyafetiyle çizdi ve onun dagerreyotipileri de mevcut. Yüz hatları Kafkas tipindeydi, çünkü babası kısmen Fransızdı. Keokuk 1848'de Kansas'ta öldü; 1883'te kalıntıları Iowa, Keokuk'a taşındı. Keokuk'un Black Hawk'ı bizzat Amerikan yetkililerine teslim ettiği doğru değildir. İkincisinin ele geçirilmesiyle ilgili olarak bkz. _Wisconsin Historical Collections_, v, s. 293; viii, s. 316.--ED.

[131] Amerikalıların birbirlerine olan benzerliğini doğrulamak için Humboldt ve diğer gezginlerin otoritesini alıntılayabiliriz.
(Bkz. Essay on the Political State of New Spain, cilt i. s. 115). Dr.
Meyen, Kuzey Amerika Yerlilerinin karakterini mükemmel bir şekilde ifade eden Perulu bir Mumya figürü (N. Acta Acad. Caes. Leop.
Car. I. xvi. Suppl. 1. Tab. 1) verir.--MAXIMILIAN.

[132] Bkz. Meyen, Loc. cit. s. 45.--MAXIMILIAN.

[133] Kuzey Amerika'da da çok sayıda kabile vardır, bunlar arasında kartal burnu çok nadirdir. Bu, Chippeways ile ilgili olarak Binbaşı Long'un St. Peter Nehri'ne yaptığı yolculuğun anlatımında onaylanmıştır; ve Yüzbaşı Bonneville, Rocky Dağları'nın doğusundaki insanların genel olarak kartal burunlarına sahip olduğunu, ancak bu dağların batısındaki kabilelerin çoğunlukla düz veya yassı burunlara sahip olduğunu söyler. (Bkz. Washington Irving'in Kaptan Bonneville'in Maceraları, s. 221.)--MAXIMILIAN.

[134] 1750'de birlikleriyle Louisiana'ya gelen Fransız subay N. Bossu. Ülkede yaklaşık on iki yıl kaldı ve 1771'de İngilizce çevirisi çıkan _Nouveaux Voyages aux Indes occidentales_ (Paris, 1768) adlı eserini yayımladı.

Natchez'in kaderi için, cilt xiii, s. 303, not 226'daki Nuttall'ın _Journal_'ına bakın.

Botocudo, güneydoğu Brezilya'da bir Tapuyan kabilesidir.--ED.

[135] Baron von Humboldt için cilt xviii, s. 345, not 136'ya bakın.

Franz Julius Ferdinand Meyen, 1830-32'de dünyayı dolaşan bir Alman botanikçiydi. Döndüğünde Berlin'de bir kürsüye çağrıldı, ancak 1840'ta otuz sekiz yaşında erken öldü. Bilimsel dergilerde birçok anı ve 1834-35'te dünya çapındaki yolculuğunun bir hesabını yayınladı.--ED.

[136] Fransız bir deniz subayı olan Louis Isidore Duperrey (1786-1865),
1802'de donanmaya katıldı. Kısa bir süre sonra dünya çapında iki uzun yolculuk yaptı ve çok sayıda hidrografik ve bilimsel
makale yayınladı. 1842'de Fransız Bilimler Akademisi'ne üye seçildi.--ED.

[137] Loc. cit. s. 18.--MAXIMILIAN.

[138] Loc. cit. s. 117.--MAXIMILIAN.

[139] Zebulon M. Pike için, Evans'ın _Pedestrious Tour_ adlı eserine, viii. cilt, s. 280, not 122'ye bakın.--ED. [140] Loc. cit., cilt i. s. 3.--MAXIMILIAN.

[141] Warden, Loc. cit., bölüm ii. levha x. şekil 4.--MAXIMILIAN.

_Ed. Yorumu_ D. B. Warden'a atıfta bulunarak, _Recherches sur les
Antiquities de l'Amerique Septentrionale_. Antika vazonun bulunduğu
dere, Tennessee'nin merkezindeki Cumberland'ın Caney Fork'uydu.

[142] Tilkiler bu süslemeye kateueikunn derler. Ben,
Mutfak ve silahların
Plakasında bir resmini verdim.--MAXIMILIAN.

_Ed. Yorumu_ Eşlik eden atlastaki Levha 81'e bakın, cildimiz
xxv.

[143] Eşlik eden atlastaki 36. Levhaya bakın, xxv. cildimiz.--ED.

Burada tasvir edilen kişi olarak bir Tilki Kızılderilisi olan Watapinat gösterilmiştir. Ancak bu çizim kazınamazdı; ve bu nedenle başka bir Musquake (Tilki) Kızılderilisi olan Wakassasse resmedilmiştir.--MAXIMILIAN (Almanca baskıda).

[144] Bu küçük kabuk silindirlerinin _Venus mercenaria_ kabuklarından kesildiği ve iplere dizildiği bilinmektedir; bunlar
mavi ve beyaz olarak dönüşümlü olarak düzenlenmiştir. Büyük göllerin yakınındaki tüm kuzey ve doğu ulusları ve hatta Aşağı Missouri'deki kabileler bu süsü kullanır, ancak Yukarı Missouri'dekiler kullanmaz. Bu konu hakkında bkz. Blumenbach, Handbuch der Naturgeschichte,
12. baskı, s. 359, 385.--MAXIMILIAN.

[145] Beyazlar tarafından yapılmış, arkasında boru şeklinde bir
kase bulunan, sapı delinmiş, boruya boru görevi gören demir bir savaş baltası.--MAXIMILIAN.

[146] Bu alet, tüccarların onları çelik uçlu olarak, Kızılderililerle bir ticaret
malzemesi olarak
ürettirmelerinden bu yana, orijinal karakterinden bir şeyler
kaybetmiş olan Kızılderililerin tek silahıdır. Orijinal formun bir örneği Pennant'ın "Arctic Zoology" adlı eserinin VI. Levhasında, ortadaki şekilde bulunur.--MAXIMILIAN.

[147] Eşlik eden atlastaki 81. Levha, 4. şekil, xxv. cildimizde
görüntülenmiştir.--ED.

[148] Aynı Levhaya bakın, 3. şekil--ED.

[149] 1816'da, komşu toprakları kontrol etmek için Rock Adası'na Fort
Armstrong inşa edildi. Uzun yıllar boyunca Thomas Forsyth
buradaki Sauk ve Fox kabilesinin Kızılderili temsilcisiydi ve birçok kişi tarafından
eğer uzaklaştırılmamış olsaydı Kara Şahin Savaşı'nın önlenebileceği düşünülüyordu. Onun halefi Felix St. Vrain, o ayaklanmanın başlangıcında (1832) öldürüldü.
Maximilyan'ın yolculuğu sırasında,
W. S. Davenport Fort Armstrong'da temsilciydi.

Bu bahsedilen antlaşma 1804'te Vali William H. Harrison tarafından St. Louis'de yapıldı. Ancak, Ocak 1805'e kadar onaylanmadı. Kara Şahin Savaşı'nın kışkırtıcı nedeniydi. Bkz. Thwaites,
_op. cit._ not 127, _ante_, ss. 116-126.--ED.

[150] Bu referans için bkz. not 104, _ante_, s. 201.--ED.

[151] Bkz. Thwaites, "Early Lead Mining on the Mississippi", _How
George Rogers Clark won the Northwest_, s. 299-332.--ED.

[152] Bu koleksiyonun bazı bölümleri hala Clark'ın torunlarının elindedir; Bkz. Thwaites, "Newly Discovered Records of Lewis and
Clark", _Scribner's Magazine_, xxxv, s. 685-700.--ED.

[153] 1832'de Pittsburg'da inşa edilen "Warrior", 110 ton olarak derecelendirilmişti. Black Hawk Savaşı sırasında federal malzemeleri taşımak için kullanıldı ve Black Hawk'ın çetesinin neredeyse yok edildiği Bad Axe savaşında etkili bir şekilde yer aldı. Bkz. J. H. Fonda'nın
"Reminiscences", _Wisconsin Historical Collections_, v, ss.
261-264.--ED.

[154] General Henry Atkinson, 1782'de Kuzey Karolina'da doğdu.
1808'de düzenli orduya yüzbaşı olarak katıldı ve çeşitli
derecelerden geçerek tuğgeneralliğe (1821) yükseldi. 1819 ve 1825'teki
Yellowstone seferleriyle bağlantılıydı, ancak belki de en önemli hizmeti, Kızılderililer tarafından "White Beaver" olarak adlandırıldığı
Kara Şahin Savaşı'nda federal birliklerin lideri olarak hizmet etmesiydi. Savaşın sonunda Jefferson Kışlası'nın komutasını aldı ve 1842'de orada öldü.--ED.

[155] Kara Şahin'in kısa bir taslağı için bkz. Townsend'in _Narrative_, xxi. cilt, s. 123, not 3. Portresi Catlin tarafından Jefferson Kışlası'nda ve ardından R. M. Sully tarafından Monroe Kalesi'nde çizildi. İkinci tuval Wisconsin Tarih Derneği müzesindedir.--ED.

[156] Winnebago Prophet, daha çok White Cloud (Kızılderili adı Wabokieshiek'in bir çevirisi) olarak bilinir, Black Hawk'ın isyanının "şifacısı"ydı. Annesi tarafından Winnebago'ydu ve Rock Adası'nın kırk mil yukarısında, Rock Nehri üzerinde bir köyü vardı - şu anki
Prophetstown, Illinois. Savaştan sonra esir alındı ​​ve Black Hawk'ın esaretini paylaştı ve 1841 civarında Winnebago'lar arasında öldü. Portresi Catlin tarafından Jefferson Kışlası'nda ve tekrar R. M. Sully tarafından Fortress Monroe'da çizildi - Wisconsin Tarih Derneği müzesindeki sonuncusu, Black Hawk'ınkinden daha güçlü ve daha incelikli, kurnaz, oldukça alçak bir yüz tipini tasvir ediyor.--ED.

[157] Kaptan Stewart için, xxi. cildimizde, s. 197, not 42.--ED.'de bulunan Townsend'in _Narrative_'ine bakın.

[158] "Yellowstone"un inşası ve ilk seferleri için xxi. cildimize, s. 46, not 26 (Wyeth)'e bakın.--ED.

[159] Mackinac Şirketi için, vii. cildimizde, s. 34, 35--ED.'de bulunan Ross'un _Oregon Settlers_'ına bakın.

[160] Washington Irving'in Astoria'sına bakın.--MAXIMILIAN.

[161] Astor'un şirketi başlangıçta 1808'de kurulmuştu. Mackinac Şirketi'ni bünyesine kattıktan sonra 1816'ya kadar Güney Batı Şirketi olarak biliniyordu ve daha sonra yeniden yapılanma gerçekleşti ve Amerikan Kürk Şirketi kuruldu. Bkz. Chittenden, _Fur-Trade_, i, s. 309-311.
Columbia Nehri girişimi, ciltlerimiz vi ve vii'de anlatılmaktadır.--ED.

[162] Missouri Kürk Şirketi, Lewis ve Clark seferinin dönüşünden kısa bir süre sonra, Lewis'in kardeşi Clark ve Illinois ve St. Louis'in birkaç tanınmış tüccarı ile birlikte
kurulmuştur (1808). Baş tüccarı, daha sonra başkan olan Manuel Lisa'ydı. 1820'deki ölümünden sonra şirketin serveti düştü.

Maximilian, Fransız Şirketi ile Papin, Cerre ve Picotte'den oluşan bir şirket kurmayı planlamaktadır ve bu şirket 1830'da American Fur Company'ye satılmıştır. Kariyeri sadece üç yıl sürmüştür.--ED.

[163] Columbia Kürk Şirketi, İngiliz şirketlerinin konsolidasyonu (1821) bir dizi girişimci İskoç ve Kanadalı tüccarı işsiz bıraktıktan sonra kuruldu. Lider ruhları Kenneth McKenzie, William Laidlaw ve Daniel Lamont'tu. Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde ticaret yapmak üzere organize edildi ve teknik olarak New York'tan Tilton and Company olarak biliniyordu. Başlıca donanım
karakolu Minnesota, Traverse Gölü'nün üzerine inşa edildi ve buradan yukarı Missouri'ye geçiş hızla sağlandı. Bu şirketin faaliyetleri, 1827'de Columbia ile birleşerek yukarı Missouri ticaretinin kontrolünü sağlayan American Fur Company'yi taciz etti. Bkz. Chittenden, _Fur-Trade_, i, s. 323-327.--ED.

[164] Ramsay Crooks için bkz. v. cilt, s. 36, not 3.--ED.

[165] Rocky Mountain Kürk Şirketi--önce General William H. Ashley, sonra Sublettes, Thomas Fitzpatrick, vb. altında--Maximilian'ın St. Louis'e gelmesinden önceki on yılda Batı kürk ticaretinin büyük bir kısmını emdi.
Kaptan Stewart'ın prense eşlik etmesi için
çaba gösterdiği kervanlardan biriydi. Bu şirketin faaliyetleri için
xxi. cildimize bakın.--ED.

[166] Bay Schoolcraft, Itasca Gölü'ne yaptığı son seyahatinde (sayfa 35),
birçok yerde tamamen çürümeye yüz tutmuş olan kürk ticaretinin kısa bir tarihini verir; örneğin, St. Croix Gölü'nde
(sayfa 141), bu bölgelerin sakinleri tarıma yönelmezlerse göç etmek zorunda kalırlar veya açlıktan ölürler.--MAXIMILIAN.

[167] Hudson Körfezi ve Kuzey Batı şirketlerinin erken tarihi için, ii. cildimizdeki J. Long'un _Voyages_ adlı eserinin önsözüne bakın.--ED.

[168] American Fur Company'nin "Upper Missouri Outfit" şubesi, Columbia Company ile konsolidasyon tarihinden (1827) itibaren, göç ve yerleşimin ilerlemesi kürk avcılığını kârsız hale getirene kadar, 1827'den itibaren, Missouri'nin üst kesimlerini ve kollarını kontrol etti.--ED.

[169] Binbaşı Benjamin O'Fallon ve John Dougherty için, xii. cildimizdeki Faux's _Journal_ adlı eserin 12. sayfasına bakın. 49, not 127 ve James'in _Long's
Expedition_, cilt xiv, s. 126, not 92.--ED.

[170] Pierre Chouteau, jr., o isimdeki büyüğün oğlu (kendisi için cilt xvi, s. 275, not 127'ye bakınız), 19 Ocak 1789'da St. Louis'de doğdu; ailesi arasında "Cadet" olarak biliniyordu. Bir tüccar olarak alışılmadık yeteneklerini erken yaşta gösteren Chouteau, on altı yaşında babasının işine girdi. 1806-08 yıllarını Julien Dubuque ile kurşun madenlerinde geçirdi ve 1809'da ticari kaderlerini uzun süre kontrol ettiği Missouri'nin yukarısına ilk kürk ticareti yolculuğunu yaptı. 1813'te Bartholomew Berthold ile kendi hesabına bir ortaklık kurdu ve bu ortaklık, Chouteau'nun yerel yönetici olduğu American Fur Company tarafından satın alınana kadar bağımsız olarak faaliyet gösterdi. Daha sonra mali faaliyetlerini New York'a genişletti ve 1865'te St. Louis'de ölmesine rağmen o şehrin zengin prenslerinden biri oldu. Kamu hizmetleri esas olarak yereldi, ancak 1820'deki eyalet anayasa konvansiyonunda görev yaptı. Bilimsel çalışmalarla ilgileniyordu ve bu tür işlere giden gezginlere yardım etmeye hazırdı.

Kenneth McKenzie için xxi. cildimizdeki Wyeth'in _Oregon_'una bakın, s. 45,
not 25. 1834-35 kışı McKenzie, Alman evinde Prens Maximilian'ı ziyaret etti. Burada büyük bir misafirperverlikle karşılandı ve ev sahibine Missouri'deki son olaylarla ilgili haberler getirdi. Bu haberler, ev sahibi tarafından Almanca baskısının ekinde, ii, s. 616.--ED.

[171] Özellikle erzak, kahve, şeker, brendi, mumlar, ince barut, her türden saçma, renkler, kağıt, bazı kitaplar,
&c.--MAXIMILIAN.

[172] Joshua Pilcher için, xiv. cildimize, s. 269, not 193.--ED.

[173] Binbaşı John F. A. Sanford, Winchester, Virginia'nın yerlisiydi.
Bir Kızılderili alt kuruluşuna atandıktan sonra batıya geldi ve (1827-34)
Mandanlar arasında yaşadı; daha sonra (1837), Fort Gibson'da temsilciydi. Pierre, jr.'ın kızı Emilie Chouteau ile evlendi. Daha sonra American Fur Company işlerine ilgi duymaya başladı ve (yaklaşık 1838) temsilcisi olarak New York'a taşındı.

Pennsylvania'dan Jonathan L. Bean, Sioux'lar için hükümetin alt temsilcisiydi (1827-34) -ED.

[174] Binbaşı Benjamin O'Fallon, William Clark'ın yeğeniydi ve Maximilian'a verdiği yukarı Missouri haritası, ünlü kâşifin elinden çıkan orijinal bir haritanın el yazması kopyasıydı. Wied-Neuwied'in hüküm süren prensinin sorgusu şu bilgileri ortaya çıkarır: "Binbaşı O'Fallon, 1833 yılında, o yılki yolculuğunun başlangıcında, prense bu haritanın bir kopyasını hediye etti; prens [Maximilian] yolculuğu sırasında bu haritayı tamamladı ve eksikliklerini tamamladı. Otuz yedi sayfalık küçük bir atlas olan bu kopya, buradaki arşivlerdedir. Bir sayfada, Prens Max'in el yazısıyla şu yazı vardır: 'Bu orijinalin tam kopyasını merhum Kızılderili ajanı Binbaşı O'Fallon'un iyiliği sayesinde aldım.'" Thwaites'in _Original Journals of the Lewis and Clark
Expedition_ adlı eserinin giriş bölümüne bakın, Clark'ın haritaları ve mevcut orijinaller hakkında.--ED.

BÖLÜM X

ST.'DEN YOLCULUK LOUIS'TEN LEAVENWORTH KANTONMANINA VEYA YERLEŞİMİN SINIRLARINA, 10 NİSAN'DAN 22 NİSAN'A KADAR

St. Louis'den ayrılış--Engages veya Voyageurs--St. Charles--Gasconade Nehri--Osage Nehri--Jefferson Şehri--Boonville
ve Franklin--Arrow Rock--Chariton--Grand Nehri--Missouri
Kızılderililerinin Savaşı--Ateş Ovası--Geminin
tehlikeli yeri ve durumu--Fort Osage--Osageler--Özgürlük--Bataklıklar--Konzalar
Nehir--Amerika Birleşik Devletleri'nin Sınırı--Konzalar
Kızılderililer--Pilcher'ın Seferleri--Little Platte Nehri--Joways'in
Meskeni--Diamond Adası--Leavenworth Kantonu.

10 Nisan'da saat on birde, tüm grubumuz toplandıktan sonra, Sarı Taş St. Louis'den ayrıldı; Bay Pierre Chouteau ve
ailesinden birkaç hanım bize St. Charles'a kadar eşlik etti. [175] Ayrılışımızda, bir işaret olarak bazı silahlar ateşlendi ve kıyıda çok sayıda sakin toplandı, bunların arasında Saukies ve bazı yarı-medeni Kikapoo Kızılderilileri de vardı. Bay Bodmer, ilkinin bazı ilginç taslaklarını çizdi, bu da plakanın bir örneğini veriyor.[176]
Yellow Stone'da yaklaşık 100 kişi vardı, bunların çoğu Kürk Şirketi'nin en düşük sınıf hizmetçileri olan _engages_ veya _voyageurs_ olarak adlandırılan kişilerdi. Çoğu Fransız Kanadalı veya Mississippi ve Missouri'deki Fransız yerleşimcilerin torunlarıydı.

St. Louis'in üstündeki nehrin görünümü daha önce anlatılanlardan farklı değildi. Kırmızı tomurcuk (_Cercis Canadensis_) ormanlarda, kıyı boyunca kırmızı şeritler oluşturan ve söğütlerin genç, parlak yeşil yapraklarıyla hoş bir kontrast oluşturan
yaprakların ortaya çıkmasından önce koyu kırmızı çiçeklerle kaplı, çalılık gibi görünüyordu. Öğle vakti, Reaumur'un gemideki termometresi +17-1/2 dereceyi gösteriyordu.
Missouri'nin ağzına kadar 16-1/2 mili kısa sürede geçmiştik[177],
ama içeri girmeden önce, odun almak için Illinois tarafına uzandık. Sarı Taş, Missouri'ye girdi [sayfa 113], ağzında, buradaki Mississippi ile hemen hemen aynı genişliktedir.
Öğleden sonra, güneybatı tarafında, 1803'te Kızılderililere karşı kurulan ancak daha sonra terk edilen askeri istasyona ait oldukça çürümüş bir bina olan Belle Fontaine'e ulaştık. Nehrin akıntısı burada saatte beş mil hızla akıyor; sol kıyıda Mississippi'dekiyle aynı
benzer kule biçimlerine sahip kireçli tepeler zinciri var. Yabani erik çalıları kar beyazı çiçeklerle kaplıydı ve kırmızı çiçekleriyle _Cercis Canadensis_ çalıları; ve bu ülkedeki ağaçların ve çalıların çoğunun
çiçeklerinin yapraklarından önce olduğunu belirtmeden edemedim. Sahilde sakinler zaman zaman inceledikleri oltalar sabitlemişlerdi ve büyük bir yayın balığı aldıklarını gördük. Akşama doğru beyaz dalları olan yüksek çınar ağaçları batan güneşle
güzelce renklenmişti. Birkaç adadan geçtik, bunlar bize bu kum birikintilerinin olağan oluşumunu gösterdi, bunlar hızla yükseliyor ve genellikle aynı hızla yok oluyor. Akıntıya karşı genellikle kalın, ağır kereste katmanlarıyla çıplak, kumlu bir noktaları var; genç söğütler önce
, sonra kavaklar ve son olarak sert keresteler büyür. Ormanların birçok yerinde ve söğütler arasında, atlara
zararlı olduğu söylenen yüksek sazlıkları (_Equisetum hyemale_) gözlemledik,
eğer tuzla birlikte verilmezse.

Ertesi sabah, Missouri'deki en eski Fransız yerleşimlerinden biri olan, yaklaşık 300 evden oluşan, kuzeydoğu kıyısındaki St. Charles'a ulaştık, alçak kulesiyle devasa kilise çok iyi bir görünüme sahipti.
Bu dağınık köyün çevresi oldukça çıplaktı,
ama çiçek açmış birçok Avrupa meyve ağacı vardı.
Evlerin çoğu ahşaptan yapılmıştı, ama yerin modern bir kısmı tuğladandı.
Arkasında yükselen bir yükseltide, eskiden Kızılderililere karşı bir savunma görevi gören
eski bir taş kule duruyordu. St. Charles'ın karşısına, Baylar Mc Kenzie ve Dougherty'nin bize katıldığı yere, M. Chouteau ve ailesinin veda edip St. Louis'e geri döndüğü yere gittik. Birkaç saat durduktan sonra, kum setlerinden esen bir rüzgar fırtınası havayı kumla doldurana ve bizi saat on ikiden sonra Remoux a Baguette adlı girdabın üzerinde durmaya zorlayana kadar yolculuğumuza devam ettik;[178] ancak karanlığa doğru, geceyi geçirdiğimiz Isle au Bon Homme'a ulaştık. 12 Nisan'da, kireçli kayaların orijinal formları tekrar belirdi ve her zamanki gibi üzerlerinde kırmızı sedirler yetişiyordu. Tepeler, birçok ağacın, özellikle şeker akçaağacının çok narin yeşil yapraklarının yaprak verdiği ormanlarla kaplıydı. Buradaki bir mağaraya Tavern Kayası (Taverne de Montardis) denir ve nehrin her iki yakasında, genellikle gemiler için tehlikeli olan çok sayıda ağaçlık vardı. Bazı yerleşim yerlerinin yakınında Avrupa şeftali ağaçları çiçek açmıştı; kayaların garip şekilleri arasında, ince bir sap üzerinde, tepesi masa gibi düzleştirilmiş ve oldukça izole edilmiş bir tane gördüm. Buradaki ülke oldukça kalabalık ve ormanlarda av oldukça nadir, en azından geyiklerin, ayıların ve yabani hindilerin orada sık bulunmadığı söylendi. İnsanlar, havanın daha az sağlıklı olduğu söylenen nehrin kıyısındaki yerlere değil, yüksek yerlere yerleşiyorlar. Nehrin taşkınları, çevredeki ağaçlar tarafından güneşten korunan alçak arazilerde bataklıklar oluşturuyor ve bu da ateşe neden oluyor. Flint, Mississippi Vadisi'nin Tarihi ve Coğrafyası'nda[179]
bu ülkenin iklimi ve hastalıkları hakkında çok iyi bir açıklama yapar.
Isle ve Riviere au Boeuf'u ve Pinkney köyünü geçtik;[180] çok güzel kayalık manzaralar, devrilmiş kırık ağaç gövdelerinin etrafına dolanmış
tırmanan bitkiler ve şimdi her yerde filizlenen parlak yeşil genç yapraklarla
dolu olan
kasvetli vadiler gördük. Sarı Taş birkaç kez
su altındaki ağaç gövdelerine çarpmıştı, ancak bu kadar tehlikeli yolculuklar için bilerek
çok sağlam inşa edilmişti. Bu, Missouri'ye doğru yaptığı üçüncü yolculuktu. Fur Company, St. Louis'den ayrılıp Missouri'ye doğru bizden önce giden
Assiniboin adlı başka bir vapura sahipti.[181] Akşam vakti sağ kıyıya uzandık, orada büyük kütüklerden oluşan neşeli bir ateş yakıldı, etrafında _nişanlarımız_ toplandı
ve durmadan Fransızca sohbet ettiler. Gecenin bir kısmını
Msrs. Mc Kenzie, Dougherty ve Sanford ile yıldızlı gökyüzünün gölgesinde geçirdik, gemideki birkaç klarnet ise
İskoç havası ve ünlü "Yankee-doodle"ı çalıyordu.

13 Nisan sabahı hava sakin ve serindi,
termometre sabah sekizde +5 derece. Reaum., ve öğlen +9 derece. Geceyi Otter Adası yakınlarında geçirdik[182] ve kısa süre sonra
Gasconade Nehri civarındaki ülkeyi gördük. Sol tarafta geniş kum bankaları, pitoresk tepeler, ormanlarda birçok hoş renk tonu vardı; bir ada, yüzeyinde altı fit kalınlığında siyah küf tabakasını açıkça gördük, altında kum vardı; sol kıyıdan daha uzakta, yüksek ağaçlarla kaplı bir tepe, vadi ve
yükselti zinciri, yapraklar çıkarmaya yeni başlamıştı, hepsi en parlak sabah güneşinin ışınlarıyla aydınlatılmıştı.
Ormanları gördüğümüz Gasconade'nin yakınında, birçok ilginç bitki çiçek açmıştı. Missouri Eyaleti'ndeki Merrimack'in kaynağından çok da uzak olmayan, önemsiz bir nehir olan Gasconade,
zirvesi kayalar ve kırmızı sedirlerle kaplı yüksek, cesur bir yükseltinin arkasında uzanır. Yakınlarındaki tepeler sıklıkla St. Louis'e inşaat için tahta ve kereste sağlayan beyaz ve sarı çamlarla kaplıdır. Missouri'den 100 mil uzaklıkta olduğu tahmin edilen ağzı, yüksek bir ormanın içinde pitoresk bir şekilde yer almaktadır. Yakınlarında, avcılarımız bir yabani hindi sürüsüne başarısız bir şekilde ateş ettiler.
Kısa süre sonra Portland köyünü geçtik; sonra ormanda, bol miktarda yetişen buck-eye ağaçlarının (_Pavia_) genç yapraklarını gördüğümüz Little-Au-Vase Deresi'nin ağzı.[183] ​​Biraz daha ileride, ormanlık kıyılar arasında Osage Nehri beliriyor: Warden'a göre, içinde birçok yumuşak kabuklu kaplumbağa bulunan küçük bir dere: sonra, birkaç adamın çok sayıda Kızılderiliye karşı yaptığı cesur savunmayla ünlü, altı veya sekiz evden oluşan eski bir Fransız yerleşimi olan Cote-Sans-Dessein'a geldik. Brackenridge'in ona güzel bir yer dediğine göre, eskiden çok daha önemli olmalıydı.[184] Nehir onu yok etti ve şimdi oldukça önemsiz. Karşısında, sol kıyıda, ülkenin daha yukarısında, [s. 115] birçok aslen Fransız aile ve melez, eskiden bu bölgelerde yaşayan Osage Kızılderililerinin torunları var. Gemimizin kaptanı Bay Bennett, burada yaşayan ailesini ziyaret etmek için karaya çıktığında, biz de karşı kıyıda, birçok türde meşenin çiçek açtığı ve burada Adem ve Havva olarak adlandırılan Monokotiledon bitkinin bulunduğu yerde botanik araştırmaları yaptık. Kökleri, birbirine bağlı iki soğandan oluşur ve bunlardan birinin suya atıldığında yüzdüğü, diğerinin battığı söylenir. Yaralara iyi geldiği düşünülür. Çiçek yeni yeni
görünmeye başlamıştı.

Cote-Sans-Dessein'dan kısa süre sonra Missouri'nin güney kıyısındaki Jefferson City'ye varırsınız, Missouri Eyaletinin başkenti olarak adlandırılan, valinin ikamet ettiği yer.[185] Şu anda sadece bir köy, birkaç kısa sokak ve nehrin kıyısında birkaç müstakil bina var. Valinin evi ön tarafta, kıyının tepesinde ve orta büyüklükte sade bir tuğla bina. Yaklaşık on yıl önce yerin inşa edildiği hafif yükseltiler artık çitlerle çevrili ve kesilen ağaçların kütükleri her yerde görülüyor.

14 Nisan sabahı hava açık ama serindi; saat 8'de +8 derece, nehirden yoğun bir sis yükseliyordu. Sol tarafta, kıyıdan biraz uzakta, ormanlık bir yükseltide, ormanda bir kule gibi duran yüksek, izole bir kaya var. Bir zamanlar bu yerden geçen Binbaşı Dougherty, bazı Joway Kızılderilileriyle birlikte, ataları arasında bir
gelenek olduğunu, bu kayanın cennette yaşayan bir bizon ırkının
dışkısından oluştuğunu, ancak kendilerinin artık bu masala inanmadıklarını
söylediler. Birçok gezginin bahsettiği, yaklaşık elli fit yüksekliğindeki iki izole bloktan oluşan Manito kayaları,
aşağıda, nehrin kıyısında görünür. Binbaşı Long'un Seferi'nin anlatımında, benim de atıfta bulunduğum Council Bluff'a kadar Missouri hakkında çok fazla bilgi içerir. Bu çalışmadan, Missouri'nin bu kalkerli kayalarının neredeyse tamamının organik kalıntılar, enkrinitler, vb. içerdiğini öğreniyoruz. Kuleler gibi geniş ve yuvarlak şekillere
ayrılmış olan kayaların üzerinde, Virginia kırmızı sediri yetişir ve şahinler yuvalarını yapar. Burada
kayalık duvarlarda Kızılderililerin burada yaşadığı zamanlardan kalma kırmızı noktalar, çizgiler ve figürler görüyoruz:
içinde birkaç mağara bulunan iki yüksek, sarkık kaya, bana Heidelburg kalesinin kalıntılarını hatırlattı. Akşam yemeğinden hemen önce, Manito Nehri üzerinde iki yıl önce kurulan bir köy olan Rockport'a ulaştık, Columbia Nehri'nin altı mil yukarısında yer almaktadır.[186] Bu yerin yakınında yine kayalık duvarlarda birçok kırmızı figür var, bunların arasında kollarını kaldırmış bir adam figürü de var; bu ülkenin tamamının Kızılderililerin eline geçmesinden bu yana otuz yıl geçmedi. Manito ve Bonne
Femme Deresi'ni geçtikten sonra, karşısında Old Franklin'in bulunduğu sol kıyıdaki Boonville köyünde durduk.[187] Bu yer nehir tarafından tehdit edildiğinden ve ayrıca sağlıksız bir durumda olduğundan, insanlar daha içeride, şu anda gelişen bir köy olan New Franklin'i kurdular,
yakınında tuz kaynakları keşfedildi. Daha sonra, Lahn'a eşit olan La Mine Nehri'nin ağzını geçtik ve geceyi Arrow Rock'ta (Pierre a fleche) geçirdik, bu zincirde
[s. 116] çakmaktaşı bulunur, Kızılderililer eskiden oklarının başlarını bunlardan yaparlardı. Arrow Rock Tepesi'nin önündeki bir vadide, New Philadelphia adlı yeni bir köy var, ancak sakinleri bu ismi onaylamadı.[188]

Ertesi sabah (15 Nisan), yolculuğumuza devam ederken, küçük Arrow Rock'ı geçtik ve çok verimli ve oldukça kalabalık bir ülke bulduk. Chariton Nehri'nin ağzının yakınında, söğütler, kavak ve sert keresteyle kaplı birkaç ada var. Nehir burada önemli bir
viraj yapıyor; çok sayıda kum bankası düz bir çizgide ilerlememize izin vermiyordu, ancak bizi virajın dış kenarındaki dar kanalı almaya ve sürekli olarak sondaj yapmaya zorladı,
çünkü takılmalara çarpma tehlikesi büyüktü. Su yüksek olduğunda, bankaların bazı kısımları hızlı akıntı tarafından dikkat çekici bir şekilde
yarıldı. Birçok yerde, on beş veya on sekiz fit yüksekliğinde büyük kütleler, otuz veya kırk fit yüksekliğinde kavaklar, ayrıca mısır tarlaları ve kereste yığınları ile birlikte çökmüştü, bunlar birlikte vahşi bir yıkım sahnesi oluşturuyordu, kırık kavakların da buna azımsanmayacak bir katkısı vardı.

Büyük kereste ağaçlarının gövdelerinden oluşan kum bankası üzerindeki sürüklenen odun, Kuzey Amerika nehirlerinin karakteristik bir sahnesini oluşturuyor; en azından Brezilya'da buna benzer bir şey görmedim, çünkü nehirlerin çoğu ilkel dağlardan doğuyor veya daha sağlam
zeminlerden akıyor. Şimdi geçtiğimiz kıyılarda, sürüklenen ağaç gövdeleri
birçok yerde zaten kumla kaplıydı; söğüt ve kavaklardan oluşan bir sınır ormanın önündeydi ve Kızılderililer genellikle uzun iplerle nehirden yukarı gemilerini çekenlere saldırmayı düşündüklerinde
pusuya yattıkları yer bu söğüt çalılıklarıydı. Öğleden sonra saat beşte, o zamanlar çok sığ olan, neredeyse Wabash kadar geniş olan Grand Nehri'nin ağzına ulaştık.
Sarı Taş
neredeyse bu nehrin ağzında karaya oturdu ve kumu
karıştırarak suyun rengini değiştirdi. Joway Kızılderilileri 1827'ye kadar Grand Nehri'nde yaşadılar, daha sonra Little Platte Nehri'ne geçtiler.[189] Ancak, Saukies ve Tilkiler gibi,
bufalo, geyik ve geyiğin hala oldukça fazla olduğu söylenen kaynağındaki çayırlarda avlanmaya devam ediyorlar. Bu Kızılderililerin ilki Grand Nehri'ne Nischna-Honja; Missouri'ye ise Nischna-Dja adını verdi: - Ni, onların dilinde su anlamına gelir ve Nischna da nehir demektir.[190]

Geceyi Waconda Deresi'nin ötesinde geçirdik.[191] Avcılarımız komşu ormanlara ve plantasyonlara dağıldılar, ancak sadece birkaç papağan vurdular. 16'sında sabahleyin, sol kıyıda ağaçlarla incecik kaplı dalgalı tepeler ve kıyıda kireçtaşı katmanları vardı. İşte derenin ağzı, Bonnet de Boeuf, şüphesiz adını daha önce burada yaşayan Kızılderililerin danslarında giydikleri öküz boynuzlu şapkalardan almıştır. Çok tehlikeli bazı su altı takozları gemimiz için sadece çok dar bir kanal açık bırakmıştı. On [sayfa 117] saatinde, gemimizin sık sık çarptığı aşırı tehlikeli bölgelere geldik ve
motoru durdurmak ve sırıklarla itmek zorunda kaldık. Gemi
kumda saplanıp kaldı ve tekrar yüzdürülebilene kadar kıyıdaki ağaçlara
bağlamak gerekiyordu. Bu noktada büyük
ormanlar açık alanlar veya çayırlar tarafından kesilmeye başladı ve biz
Saukie ve Fox Kızılderililerinin ve belki de başka bazı ulusların[192] daha önce saldırdığı ve Missouri kabilesini neredeyse
yok ettiği Fox Prairie denilen kısımdaydık. İnsanların geri kalanı, torunlarının hala yaşadığı güneybatı kıyılarındaki Otos'ların arasında kendilerini kurtardılar ve yerlilerle kaynaştılar. Missouriler nehirden birçok kanoyla
aşağıya geldiler ve düşmanları söğüt çalılıklarının arasında saklanmışlardı. Hiçbir kötülükten şüphelenmeyen Missouri'ler oklarla öldürülüp yaralandıktan sonra, galipler suya atladılar ve kanlı işlerini sopalarla ve bıçaklarla bitirdiler: Missouri'lerden çok azı kurtuldu.[193]

Bugün, gemimizin güvertesinden ilk kez, Aşağı Missouri'nin çayırlarının yemyeşil genç otlarla kaplı olduğunu gördük, ancak hava sisliydi ve görüş alanımızı kısıtlıyordu. Öğleden sonra Webb'in deposundan yakıt aldık; nehir burada yine odunla kaplıydı ve bu da ilerlememizi o kadar çok engelliyordu ki, geceyi Webb'in deposunun yedi mil yukarısında geçirmek zorunda kaldık. 17'sinin sabahında sadece kesintisiz bir orman gördük; gün boyunca yine çok fazla sayıda ağaç kütüğüyle karşılaştık, bazı yerlerde genişliği on fitten biraz daha fazla olan bir kanaldan geçiyorlardı; ancak pilotumuz, birçok küçük geminin enkaz haline geldiği tüm bu tehlikeler arasında büyük bir ustalıkla dümen tutuyordu. Bu tehlikeli seyir sırasında, hepimiz güvertedeydik, sonucu endişeyle bekliyorduk, ancak her şey yolunda gitti. Daha sonra sondaj yaptık, başka bir kanal aradık, ancak çok yavaş ilerledik, bu yüzden sadece Fire Prairie'yi geçtik[194] ve geceyi Fort Osage'ın beş mil aşağısında geçirdik. Motorumuz bozulmuştu, bu yüzden ertesi sabaha (18 Nisan) kadar ilerleyemedik. O sabah son Reaumur termometremi kırma talihsizliğine uğradım, böylece bundan sonra tüm sıcaklık gözlemleri Fahrenheit ölçeğine göre olacak. Vahşi hindilerin çığlıklarına kapılan halkımdan bazıları karaya çıkmaya
başladılar, ancak hiçbir başarı elde edemeden geri döndüler. Yanımda hiç parça götürmemiş olmam beni çok üzdü, çünkü yaklaşık on adım ötemde bir çalılıktan vahşi bir hindi horozu çıktı ve
hareketsizce durup bana baktı, muhteşem tüyleri güneşte parlıyordu.
Bitki örtüsü oldukça gerilerdeydi. Büyük bir kum tepesi turnası sürüsü, kuzeydoğuya doğru yol alarak, havayı çığlıklarıyla doldurdu; notaları Avrupa turnasınınkine çok benziyordu.
Halkımız tekrar tekrar çan sesiyle gemiye döndükten sonra, yolculuğumuza devam ettik, ancak kısa süre sonra ölçüm yapmak ve
tehlikeli bazı çıkıntıları kesmek zorunda kaldık; daha sonra yirmi adamı bir kum setine indirdik, [sayfa 118] vapuru çekmek için, ancak çabaları halatı kopardı ve hepsi birbiri üzerine yuvarlandı, gemidekilerin büyük eğlencesine. Önlem olarak, gemimizi büyük bir ağaca bağladık, bu da güvenliğimizi kanıtladı, çünkü dümen kısa
bir süre sonra bozuldu ve kullanılamaz hale geldi. Saat iki civarında onarıldı, ancak kısa süre sonra bir kum setine oturduk, orada oldukça güvenli olmayan bir durumda bütün gece kalmak zorunda kaldık, çünkü kıyıdaki akıntı çok güçlüydü ve gemiyi hiçbir şeye bağlayamadık, bu yüzden kolayca akıntıya kapılabilirdik; ancak nehir çekilmeye devam etti. 19'unun sabahı, gemimizi hafifletmek için, ormanda yığılmış ve üzeri bezlerle örtülmüş kargonun bir kısmını karaya
çıkararak düz bir tekne temin edildi. Bay Bodmer bu sahnenin sadık bir taslağını yaptı.[195]

Öğleden sonra saat dörtte, mürettebat vapuru kum kıyısından daha derin sulara, sağda, Balıkçı Deresi'nin ağzının biraz altına indirmişti.[196] Burada çapalarımız, teknelerimiz, vb. gemiye alındı ​​ve üç adam, Binbaşı Dougherty'nin acentesindeki Kızılderililer için hediyelerden oluşan karaya çıkarılan mallarla ilgilenmek üzere bırakıldı. Düz tekne, onu yüzdürmek için suda yürümek zorunda kalan otuz adamın bakımı altında Balıkçı Deresi'ndeki sahibine geri gönderildi. Yakıtı aldıktan sonra, kırmızı dut ve dişbudak odunu tercih edilir, yavaşça ilerledik ve alacakaranlıkta, Vali Lewis tarafından 1808'de inşa edilen Fort Osage'ın daha önce bulunduğu sağ kıyıdaki tepeye ulaştık. Üzerinde bulunduğu sırtta ağaç yoktur ve ekilmiştir ve son direkler ve kirişler çevredeki insanlar tarafından
alınmıştır. Ülkenin bu kısmı Osage'ların başlıca
meskeniydi. Sadece on yıl önce hala Cote-Sans-Dessein'daydı. Amerikalılara karşı barışçıl bir tutum sergiliyorlar;
ve Kürk Şirketi'nin topraklarında ticaret noktaları var.
Geçtiğimiz Osage Nehri'nden itibaren tüm arazi
eskiden onlarındı, ancak bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri'ne sattılar ve
şimdi tamamen Arkansas Nehri'ndeki çayırlara geri dönmeye zorlandılar.[197]

Geceyi Fort Osage'ın biraz aşağısında geçirdik. 20'sinde, sabahleyin, Blue Water Nehri, dik kıyılarında büyük, kum ve toprakla kaplı, çok uzağa doğru çıkıntı yapan çıkıntıların tehdit edici bir nokta oluşturduğu uzun bir ada tarafından bizden gizlendi.[198] Onu zar zor geçmiştik ki, bir kum bankasına oturduk. Motor hemen geri döndü; ancak akıntı gemiyi yukarıdaki noktaya o kadar yaklaştırdı ki, yan galerimizi büyük bir gürültüyle parçaladı.
Marangoz kısa süre sonra onardı ve ilerlememiz artık daha elverişliydi. Öğle vakti 68-1/2 derece Fahrenheit'ımız vardı. Bu sırada dolu ve yağmurla birlikte bir fırtına çıktı. Yağmur, nehirden biraz uzakta olan Liberty köyünün iniş yerine ulaşana kadar şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti.[199]
Bazı binalar ve müstakil evler, yağmurla tazelenen
güçlü bitki örtüsünün çok parlak olduğu ormanlık dağların önündeki kıyıda yer alıyordu. Uzun, ince orman ağaçları pitoresk kayaların arasında
büyüyor; kırmızı tomurcuk ağacının güzel çiçekleri,
parlak yeşil yosun ve çoğunlukla Mayıs elması (_Podophyllum_) yapraklarından oluşan
[s. 119] kalın bir yeşillik halısı
dağları kaplıyordu. Papaya ağaçları tomurcuklarını yeni açıyordu.
Bu, bu ağacın büyümesi için yaklaşık kuzey sınırıdır. Burada, Amerikan Kürk Şirketi'ne rakip olarak yeni kurulmuş olan Baylar Ashley ve Soublette'in Kürk Şirketi'ne ait bazı omurgalı tekneler yatıyordu.[200] Bu beyefendilerin maaşında, teknelerde, bu hizmete katılmış yaklaşık on Alman vardı, ki bu hizmet için pek de nitelikli değillerdi ve ayrıca Kızılderililerle ticaret yapma konusunda tamamen deneyimsizlerdi. Daha sonra, berrak mavi suları Missouri'ninkilerle büyük bir tezat oluşturan Blue Water Nehri'nin ağzına ulaştık.[201] Burada, Bay Mc Kenzie'ye Yellow Stone Nehri'nin ağzındaki Fort Union'dan haberler getiren, Yukarı Missouri'den gelen bazı Kanadalı _sözleşmeli_ birkaç kanoyla birlikteydik. Genellikle giydiğimiz yarı Kızılderili kostümleri bizim için yeniydi. Bunlardan biri olan Defond, uzun boylu, ince, esmer bir adamdı, yarı ırk Kızılderiliydi ve Missouri'nin en iyi ve en deneyimli pilotlarından biriydi. Bay Mc Kenzie, gemimizi nehirden yukarı doğru yönlendirmesi için onu çağırmıştı ve ününü tamamen haklı çıkardı. Aynı zamanda bir sporcuydu ve bize yakın zamanda vurulmuş birkaç hindi getirdi. Akşam olmadan Missouri'nin bataklıklarıyla tanıştık. Bunlar o kadar yumuşak kum setleriydi ki, insan hemen içine batıyordu. Her hareketinde daha da derine inen bir öküz gördük, oysa kimse ona yardım edemiyordu. Ertesi sabah (21 Nisan), Fransızların Riviere des Cans adını verdiği Konza veya Konzas nehrinin ağzına ulaştık, burası Wabash kadar geniş değildi ve artık çok sığdı. Berrak yeşil suyu, Missouri'nin çamurlu akıntısından iyi tanımlanmış, dalgalı bir çizgiyle ayırt ediliyordu. Buharlı gemi, Konzas'ı yaklaşık yedi mil yukarıya, şu anda Bay P. Chouteau'nun bir kardeşinin yönetimi altında olan Amerikan Kürk Şirketi'nin bir ticaret merkezine kadar seyretti.[202] Bu ülkenin eskiden kunduzlarla dolu olduğu, ancak sayılarının çok azaldığı söyleniyor. Konzas ile Missouri arasındaki kara noktasında, Amerika Birleşik Devletleri'ni özgür Kızılderililerin topraklarından ayıran sınır var. Güneyden kuzeye doğru doğrudan uzanır, Osages topraklarından gelir, Osage Nehri'ni geçer ve Missouri'den kuzeye, Little Platte Nehri'ne paralel olarak, Missouri'ye dökülen Weeping Water Nehri'ne gider, buradan doğuya doğru Des-Moines ve Mississippi'ye akar. Konzas'ın ağzından yaklaşık 500 veya 600 adım ötede, nehrin kıyıları ormanın içinde yüksek sarı kil duvarlardan oluşuyor; ve yakınında, Mississippi'nin doğusundaki eyaletlerden sürülen veya yerinden edilen ve bu bölgelerde kendilerine toprak tahsis edilen birkaç Kızılderili kabilesinin kalıntıları yaşıyor. Bunların arasında Delaware'ler, Shawnee'ler, Miami'ler, vb. vardı.

Nehirden 90 veya 100 mil yukarı doğru ilerlediğinizde, en iyi anlatımları Bay Say'ın Bay Long'un seyahatlerinin anlatısında verdiği
Konza'ların (Fransızların Can'ları) köylerine gelirsiniz.[203] Bu insanlar
önceden Missouri'ye daha yakın bir yerde yaşıyorlardı, ancak yavaş yavaş oradan çekildiler.
Dilleri tamamen Osage'lerinkiyle aynıdır ve bu iki kişinin dili [sayfa 120] yalnızca bir lehçedir, başlangıçta Omaha'lar ve Punca'larınkinden farklı değildir, yalnızca telaffuzuyla ayırt edilir, kökleriyle değil. Şu anda Konza'lar
aynı adı taşıyan nehrin her iki yakasındaki bölgede ve kollarında yaşamaktadır ve Arkansas'ın çayırlarına geziler düzenlemektedirler.

Artık özgür Kızılderili topraklarındaydık ve ormanlara bakmakla çok daha fazla ilgileniyorduk, çünkü vahşi sakinlerinden bazılarıyla karşılaşmayı bekleyebilirdik. Ülkeyi bir teleskopla inceledik ve ilk Kızılderiliyi, bir kum setinde, battaniyesine sarılı halde görmenin memnuniyetini yaşadık; ancak dikkatimiz kısa süre sonra nehirdeki engellere çekildi: Missouri'nin ağaç gövdeleriyle o kadar dolu olduğu tehlikeli bir yerden kaçındık ki, geri koymak zorunda kaldık; ancak öğlen, termometre 75 dereceyi gösterdiğinde, tekerleklerimizin küreklerinden bazılarını kıran sürüklenen odunların arasına girdik, bu yüzden motoru durdurmak zorunda kaldık. Çoğunluğu av tüfekleriyle dışarıda olan kırk iki adamımız gemiye geldi. Aralarında Leavenworth'teki kantonmana giden genç bir doktor olan Dr. Fellowes da vardı. Ormanın alt odunları çoğunlukla _Laurus benzoin_ ve _Cercis Canadensis_'ten oluşuyordu; zemin _Equisetum hyemale_ ile kaplıydı,
bir buçuk ila iki fit yüksekliğinde. Her yerde kireçtaşı göze çarpıyordu;
kıyıda büyük bloklar vardı. Buradaki Little Platte Nehri
Missouri'ye dökülüyor. Kuzey kıyısında, nehrin yedi mil yukarısında, Ottowa'larla aynı dili konuşan Joway Kızılderililerinin köyleri var.[204] Bu bölgeye yerleşmiş olan bir grup Saukie ile birlikte Little Platte, Nadaway, Nishnebottoneh Nehirleri civarındaki ülkede yaşıyor ve avlanıyorlar.
Birkaç Shawnee Kızılderilisi yüksek kıyıda durup bize dostça işaretler yaptı.
Geceyi Diamond Adası yakınlarında geçirdik; halkımız birkaç ağaç kesti ve yüksek ormanları aydınlatan büyük bir ateş yaktı.

Ertesi sabah, 22 Nisan, sıcak ve neşeliydi, termometre yedi buçukta 64-1/2 derece Fahrenheit'ti. Yaklaşık altıda, dar kanallarla ayrılmış birkaç adadan geçtik,
pilotumuz sol kıyıya o kadar yakın dümen tutuyordu ki, gemideki tavuklar karaya uçtu.[205] Kısa süre sonra ağaçların çoğunun kesildiği bir yere geldik ve bir nöbetçinin
görünümüne biraz şaşırdık.
Leavenworth askeri karakolunun iniş yeriydi, burada Binbaşı Ryley komutasındaki altıncı piyade alayının dört bölüğü, yaklaşık 120 adam, Kızılderili sınırını korumak için konuşlanmıştı.[206] Ayrıca, Kızılderili savaşlarına aşina olan atlı ve silahlı milislerden oluşan 100 korucu da vardı.

Bu yerde durdurulduk ve gemimiz, Kızılderili topraklarına ithal edilmesi yasak olan brendiyi aradı;[207]
doğal tarih örneklerimizi korumak için küçük bir kısmını almamıza bile izin vermiyorlardı. Binbaşı Dougherty burada bize tekrar katıldı ve
bu bölgelerde toprak almak için St. Louis'den gelen birkaç Kickapoo Kızılderilisini de beraberinde getirdi.[208] [s. 121] Kikapoolar,
Delawareliler ve diğer bazı Kızılderililer bu yerden çok uzakta değiller; garnizonun subayları bütün gün gemideydi ve avcılarımız çevredeki kırsalda dolaştılar. Çevrede, güzel sarı başlı _Icterus
xanthocephalus_ gördük. Siyah meşe ve diğer ağaçlar çiçek açmıştı ve
birçok ilginç bitki vardı. Kıyıya yakın, geminin yattığı yerde, kireçtaşı yatakları kabuklarla doluydu, bunlardan bazı örnekleri sakladık. Bu kireçtaşı katmanları arasında, dönüşümlü olarak, henüz çok sert olmayan koyu mavi kil arduvazının ince katmanları vardı.

DİPNOTLAR:

[175] Dizimizin diğer gezginleri, 1811'de bir mavnada
Missouri'ye doğru yol aldılar - Bradbury (v. cilt) ve Brackenridge (vi. cilt),
; Long'un partisi (xiv-xvii. ciltlerimiz) 1819, 1820'de bir vapurda; Townsend (xxi. cilt), 1834'te, kısmen karadan ve kısmen nehirden. Bahsettikleri yerler burada özellikle fark edilmeyecek, bu önceki ciltlere genel bir referans yeterli kabul edilecektir.--ED.

[176] Bkz. 10. Levha, eşlik eden atlas, xxv. cildimiz.
Kickapoo'lar, Croghan'ın _Journals_ adlı eserimizde, i. cildimizde,
s. 139, not 111'de kısaca belirtilmiştir. 1819'da Illinois, Edwardsville'deki
antlaşmadan sonra Mississippi'nin batısına doğru hareket ettiler.--ED.

[177] Schoolcraft, Missouri'nin akışının Mississippi'ninkinden
çok daha önemli olduğunu ve Missouri adını nehre bırakmanın ve ona Mississippi dememenin daha uygun olacağını haklı olarak belirtmektedir.--MAXIMILIAN.

[178] Hala Ramrod Eddy olarak adlandırılıyor, St. Charles'ın yaklaşık beş mil yukarısında.
Bkz. Missouri Nehri Komiserleri haritası, Amerika Birleşik Devletleri mühendisleri tarafından 1878-79'da yapılmış ve 1883-84'te yayınlanmıştır.--ED.

[179] Bkz. cilt xviii, s. 25, not 1.--ED.

[180] Dere artık Warren County'de Buffalo Creek olarak adlandırılıyor ve
ağzında Dundee kasabası bulunuyor.

Pinckney küçük bir köydü, Montgomery County'nin (1818-24) merkeziydi,
ama şimdi Warren County'de, kasabanın yeri çoktan sular altında kaldığından hala bu ismi taşıyan bir kasaba var.--ED.

[181] "Yellowstone" adlı vapurun kürk ticareti işindeki başarısı o kadar büyüktü ki şirket 1832-33 kışında Cincinnati'de inşa edilen ve "Assiniboine" adını alan biraz daha büyük bir tekne sipariş etti. Bu onun ilk yolculuğuydu. Ertesi yıl Yellowstone Nehri'nin çok yukarısına çıktı,
çekilen suya yakalandı ve Poplar Nehri yakınlarında kışlamak zorunda kaldı. "Assiniboine"
1 Haziran 1835'te Kuzey Dakota, Bismarck yakınlarında çıkan yangında kayboldu, gemide büyük bir kürk yükü, bir yıllık erzak ve Maximilian'ın tüm
koleksiyonunu taşıyordu. Önsöze bakın, _ante_ s. 17.--ED.

[182] Otter daha çok Loutre Adası olarak bilinir; Bradbury'nin _Travels_, v. cilt, s. 47, not 18.--ED.

[183] ​​Au Vase (şimdi Auxvasse) Deresi adını Lilburn W. Boggs'un sorumluluğu altındaki bir grubun bataklığa saplanmasından almıştır. Callaway İlçesi'ndedir; ve derenin kuzey yakasındaki bir köy olan Portland, 1831'de orada işten çıkarılmıştır.--ED.

[184] Bu yerin savunması, cilt xiv, s.
139, 140'da ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Brackenridge için cilt vi.--ED'mize bakın.

[185] 1820'de eyalet başkenti için eyaletin merkezine yakın bir yer seçmek üzere bir komisyon seçildi. Seçilen yer
Cole County'deydi, ancak yaklaşık 1826'ya kadar
aslında başkent olmadı. Long'un haritasında "Missouriopolis" olarak işaretlenmiştir.--ED.

[186] Bu iki yer cilt xxi, s. 133, not 8'de belirtilmiştir.
(Townsend.)--ED.

[187] Boonville için cilt xxi, s. 89, not 59'a bakın (Wyeth).
Franklin için cilt xix, s. 188, not 33 (Gregg).--ED.

[188] Muhtemelen Saline County'deki Arrow Rock olarak bilinen yerleşim yeri.--ED.

[189] 1824'te Iowa Kızılderililerinin Missouri'deki tüm topraklardan vazgeçerek 1 Ocak 1826'dan sonra orada avlanmamayı kabul ettikleri bir devir anlaşması imzalandı. Bkz. _Indian Treaties_ (Washington, 1837), s. 316.--ED.

[190] Binbaşı Dougherty'nin on üç veya on dört konuştuğu bu bölgelerdeki Kızılderili dillerinin hiçbirinde genel çoğul dil yoktur; bu nedenle, örneğin, genel olarak _atlar_ demezler, ancak her zaman birçok atı ifade eden bir sayıdan bahsederler; ayrıca gerçek bir
madde de yoktur.--MAXIMILIAN.

[191] Carroll County'deki en büyük akarsu olan Wakenda Creek, adını "ilahilik" veya "tapınılan" anlamına gelen bir Kızılderili teriminden almıştır.--ED. [192] Bazı kaynaklar saldırganların Osageler olduğunu söylüyor, ancak yukarıdaki ifadenin doğru olduğuna inanıyorum çünkü bana
Binbaşı Dougherty tarafından verildi.--MAXIMILIAN.

[193] Bir zamanlar nehrin alt kesimlerindeki en güçlü kabile olan Missouri'nin bu yenilgisi, on sekizinci yüzyılın
sonlarına doğru gerçekleşti. Çiçek hastalığı kabilenin yıkımını tamamladı.
Bradbury'nin _Travels_ adlı eserine, v. cilt, s. 56, not 26.--ED.

[194] Fire Prairie, Missouri'nin güney kıyısında, şu anki Lafayette County'de, bu noktada nehre giren aynı adlı bir deredir. Adını, oradaki bir çayır yangınında birkaç Kızılderilinin ölümünden aldığı söylenir.--ED.

[195] Eşlik eden atlastaki 37. Levhaya bakın, xxv. cildimiz.--ED.

[196] Fishing Creek (veya Nehri) Clinton County'de doğar ve güneye ve güneydoğuya Clay ve Ray ilçelerinden Missouri'ye akar.--ED.

[197] Eski Fort Osage'ın tarihi bir duyurusu Bradbury'nin _Travels_ adlı eserinde, v. cildimizde, s. 60, not 31'de verilmiştir. Osage Kızılderilileri, _ibid_, s.
50, not 22. Osage'ların geri çekilmeye zorlandığı devir, General William Clark'ın gözetimi altında Haziran 1825'te St. Louis'de yapılmıştır.--ED.

[198] Günümüzde Little Blue Creek olarak bilinen, Jackson County'nin güney sınırlarında yükselen ve neredeyse kuzeye Missouri'ye akan.--_Ed._

[199] Clay'in ilçe merkezi olan Liberty, 1822'de yerleşildi, ancak 1826'ya kadar sadece yaklaşık bir düzine ev vardı; 1829'da tüzel kişilik kazandı.
On dokuzuncu yüzyılın dördüncü on yılındaki Mormon sıkıntıları sırasında Liberty öne çıktı. Kasaba, nehirden yaklaşık altı mil uzakta, yüksek, sağlıklı yaylalarda yer almaktadır. Nehir üzerindeki Liberty Landing, Santa Fe ticaretinin yapıldığı günlerde ticari açıdan önemliydi.--ED.

[200] Maximilian'ın açıklamaları bu tüccarların faaliyetleriyle ilgili olarak yanıltıcıdır. Ashley kürk ticareti girişimlerine 1822'de başladı; dört yıl sonra Smith, Jackson ve Sublette'e sattı; onlar da
1830'da işlerini daha genç tüccarlara devrettiler. Bu yüzden Rocky
Mountain Kürk Şirketi yaklaşık on bir yıldır Amerikalı'ya etkili bir
rakipti.

Sublette'in kısa bir taslağı için xix. cilt, s. 221, not 55'e bakın
(Gregg).

General William Henry Ashley 1778'de Virginia'da doğdu. On dokuzuncu yüzyılın başlarından kısa bir süre sonra Missouri'ye gitti,
önce Ste. Genevieve'e, sonra St. Louis'e yerleşti ve çeşitli
ticaret işletmelerine girişti. 1816-17'de eyalette araştırma yaptı ve
bu sayede elde ettiği bilgi, servetinin temelini oluşturan bazı İngiliz kapitalistleri için ağır yatırımlar yapmasına olanak sağladı. 1820'de vali yardımcısı seçildi ve görev süresi boyunca (1820-24)
kürk ticaretiyle uğraştı ve bundan kar ve ün kazandı. Ünvanı, gelişimiyle çok ilgilendiği eyalet milislerinin lideri olarak geldi. 1831'de Kongre'deki boş bir koltuğa atandı ve iki ardışık dönem boyunca yeniden seçildi. 1838'de St. Louis'de öldü.--ED.

[201] Big Blue, Kansas'ın Johnson County'sinde yükselir ve Missouri'nin Jackson County'sinden kuzeydoğuya ve kuzeye doğru akar ve Kansas City'nin altı mil aşağısında Missouri'ye katılır.--ED.

[202] Bu ticaret karakolu, Kansas'ın güney tarafında, Muncie'nin karşısında, şu anda Wyandotte County olan yerdeydi ve yaklaşık 1828'de inşa edildi. Uzun yıllar boyunca Pierre, jr.'ın üvey kardeşi Cyprian Chouteau'nun (1802-79) sorumluluğundaydı. Fremont oradan yolculuğuna çıktı (1842).--ED.

[203] Bkz. cilt xiv, s. 183-198.--ED.

[204] Little Platte'deki Iowa'nın bu köyleri geçici gibi görünüyor. Muhtemelen kabile, Black Hawk Savaşı'nın (1832) sıkıntılarından sonra bu yöne kaçmıştı. 1836'da bu şeridi devrettiler - "Platte Satın Alımı" olarak Missouri'ye eklendi - ve Kansas'a taşındı. Yazar, Iowa dilinin Ottawa'nınkine benzediğini kastetmiş olamaz; ilki Dakota kökenli, ikincisi Algonquian kökenlidir. Sauk ve Foxes, o zamanlar Iowa ile iç içeydiler ve Algonquian konuşuyorlardı.--ED.

[205] Bu adalar için, xiv. cildimize, s. 174, not 141'e bakın.--ED.

[206] Fort Leavenworth, iki küçük karakolun -Forts Osage ve Atkinson- yerini almak üzere kuruldu; ikincisi Council Bluffs'a yakındı.
Santa Fe ticaretine olan artan ilgi ve Missouri sınırının batısındaki büyük Kızılderili kabilelerinin
göç ettirilmesi nedeniyle yer seçildi. 7 Mart 1827'de Albay Henry Leavenworth'a Jefferson Kışlası'ndan hareket edip Missouri'nin sol yakasında, Little Platte'nin ağzından yirmi mil uzaklıkta bir yerleşim yeri seçmesi emredildi. Bunun yerine, daha sonra hükümet tarafından onaylanan sağ yakadaki Rattlesnake Hills'i seçti. Fort
Leavenworth, Batı tarihi boyunca önemli bir askeri karakol olmuştur. Adı resmen 1832 civarında "Fort" olarak değiştirilene kadar Leavenworth Cantonment olarak adlandırıldı.

Binbaşı Bennett Riley için bkz. cilt xix, s. 185, not 25
(Gregg).--ED.

[207] Bu yasa, yirmi ikinci kongrenin ilk oturumunda kabul edildi ve yalnızca bir Kızılderili komiseri yaratma yasasının bir parçasıydı. Çok az tartışmaya yol açtı ve görünüşe göre kürk ticaretindeki koşulların farkında olan General Ashley ve diğerleri tarafından
babası yapıldı.
Tüccarlar arasında yarattığı dehşet için Chittenden,
_Fur-Trade_, index.--ED.

[208] 1832'de St. Louis'de Kickapoo şefleriyle yapılan anlaşmaya göre, bir heyet Kansas'taki yeni bölgeyi ziyaret edecek ve seçilen toprakları kabul edecekti. Bu, buna göre Kasım ayında yapıldı ve bu, 1833 baharının başlarında yeni rezervasyonu ele geçirmek için gelenler arasında görünüyor.--ED.

BÖLÜM XI

LEAVENWORTH KANTONMANINDAN PUNCA KIZILDERİLİLERİNE YOLCULUK, 22 NİSAN'DAN 12 MAYIS'A

Tehlikeli yer, Wassoba-Wakandaga--Bağımsızlık
Nehir--Blacksnake Tepeleri, Roubedoux Ticaret Evi--The
Joways ve Saukies--Nadaway Nehri--Wolf Nehri--Grand Nemahaw
Nehir--Melezlerin Ülkesi--Nishnebottoneh Nehri--Küçük
Nemahaw Nehri--Şiddetli Fırtına--Ağlayan Su Deresi--La Platte
Nehir--Belle Vue, Dougherty'nin Ajansı--Omaha Kızılderilileri--Onların
Dansı--Council Bluffs--Boyer's Creek--Küçük Sioux
Nehir--Blackbird Tepeleri--Floyd'un Mezarı--Büyük Sioux Nehri--Joway
Nehir--Vermilion Deresi--Jacques Nehri--Punca
Kızılderilileri--Assiniboin Vapuruyla Buluşma.

Sarı Taş, 22 Nisan öğleden sonra saat beşte kantonmandan ayrıldı ve kısa süre sonra Osages ve Konzas tarafından Wassoba-Wakandaga (Ayı-İlacı) olarak adlandırılan nehrin dar kısmına ulaştık.[209]
Nehirde o kadar çok ağaç gövdesi vardı ki aralarından geçip geçemeyeceğimiz çok
sorunlu görünüyordu.
Halkımız suyun altındaki en tehlikeli dallardan bazılarını kesti ve
gemimizi yavaş yavaş geçirdi; kısa bir süre sonra geceyi orada geçirdik.

Ertesi sabah, 23 Nisan'da bize gök gürültülü ama şimşeksiz bir fırtına getirdi. Sabahın erken saatlerinde, suda yatan büyük bir ağaç dalı kulübeye zorla girdi, kapı kasasının bir kısmını
götürdü ve sonra kırılıp yerde kaldı. Bu kazadan sonra, birinin yatakta ezilmiş olabileceği bir zamanda, 1818'de, bazı birliklerin Council Bluff'a giderken don tarafından yakalanıp kışı geçirmek zorunda kaldığı Cow Adası'na geldik.[210] Saat yedi buçukta, sıcaklık 67 dereceydi. Önceki günün sıcağı bitki örtüsünü büyük ölçüde ilerletmişti; ormanlar
güzelce yemyeşildi ve birçok çiçek vardı. Kızılderililer artık akçaağaçtan şeker üretiyorlar. St. Louis'de gördüğümüz Kikapoo Kızılderilileri, bu bölgelerde kendilerine tahsis edilmiş topraklara sahip olacaklardı ve topraklarının Independence Nehri'ne kadar uzandığı söyleniyor. O zamanlar sabit bir Kızılderili köyü yoktu, ancak [s. 123] Joway'ler, Saukie'ler ve
Tilkiler bu bölgelerde avlanır. Altı mil uzunluğunda, kavaklar ve yontulmuş otlarla kaplı olan İnek Adası'nı geçtik. Kum, buraya su içmeye gelen geyiklerin ayak izleriyle işaretlenmişti.
Bunlarla derin patikalardan aşağı suyun kıyısına kadar yürüyorlar ve
kıyının tuzlu kilinde delikler
yalıyorlar. Burada, ormansız yeşil tepeler başladı.
Bunlar, başlangıçta vadilerde ve nehrin kıyılarında yetişen ormanlarla dönüşümlü olarak tamamen çıplak çayırlara geçişi oluşturuyor. Saat on ikide termometre 77 dereceyi gösteriyordu.
Deniz yolculuğumuz, ağzı sağ kıyıda olan Bağımsızlık Nehri'ne kadar birçok zorlukla karşılaştı; burada, nehrin aynı tarafında, eskiden Konzas'ın bir köyünün bulunduğu ve hala haritalarda genellikle işaretli olan çıplak çimenli tepelere ulaştık.
İspanyolların burada birkaç askerden oluşan bir karakolu vardı.[211] Toprağın yerleşimciler için çok verimli ve elverişli olduğu söyleniyor. Ormanlar artık en büyük güzelliklerine kavuşmuştu ve biraz gölge sağlamaya başlamıştı. 24'ünde Blacksnake Tepeleri'nin zincirini gördük, ancak nehirde o kadar çok engelle karşılaştık ki akşama doğru onlara ulaşabildik. Bunlar, ormanlık ve açık yeşil alanların dönüşümlü olduğu, birçok tekil biçime sahip orta yükseklikteki yükseltilerdir. Dik kıyıya yakın bir yerde, Kürk Şirketi'nin bir temsilcisi olan Roubedoux adlı bir adamın oturduğu bir ticaret evi inşa edilmiştir.[212] Parlak yeşil çayırlarla çevrili bu beyaz ev çok hoş bir görünüme sahipti ve Bay Bodmer, ışık ve gölgenin güzel bir
etkisine sahip olan bu güzel manzarayı çizdi. Zincirin yalnızca bu kısmına Blacksnake Tepeleri denir, çünkü zincirin kendisi kıyılarda uzun zamandır gözlemlediğimiz, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki tane olan, birbirine paralel uzanan ve Missouri vadisini oluşturan, az çok ona yaklaşan veya ondan uzaklaşan yerden başkası değildir. Nehir,
her yıl bir zincirden diğerine geçerek değiştirdiği alüvyonlu topraktan akar ve zincire ulaştığı yerde şokla yüksek kıyılar oluşturur.

Buharlı gemi ticaret evinden 500 veya 600 adım uzaktayken, şirketin _sözleşmeli_ bazı üyeleri gemiye bindi ve köyleri yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta olan Joway Kızılderililerinin komşu Omaha topraklarına bir saldırı düzenlediğini ve bu Kızılderililerden altısını öldürdüğünü ve bir kadın ve çocuğu esir olarak getirip satışa sunduklarını bildirdi. Joway'lerin bağlı olduğu Binbaşı
Dougherty, Binbaşı Bean ve Bay Bodmer eşliğinde mahkumları kurtarmak için hemen karaya çıktı, ancak gece saat on birde, amaçlarını başaramadan geri döndüler, çünkü Joway'ler, onun suçlamalarından korkarak, hem kendilerini hem de mahkumlarını tamamen sarhoş etmişlerdi.[213] Bay Bodmer, çayırdan birkaç güzel bitki getirdi, bunların arasında [sayfa 124] ilk kez gördüğümüz _Batschia canescens_'in güzel turuncu çiçekleri de vardı.

Ertesi günün, 25'inin sabahında, Nadaway Nehri'nin ağzından geçtik[214] ve birçok zorlukla karşılaştık, öyle ki bir miktar geri çekilmek zorunda kaldık ve oduncularımızı Nadaway Adası'na çıkardık. Kaptan Martin, 1818 ve 1819'da üç tüfekçi bölüğüyle birlikte bu adada iki sezon kışladı.[215] O zamanlar o kadar çok av hayvanı vardı ki, tamamen av hayvanlarıyla besleniyorlardı. Bize bir yılda 1.600, diğer 1.800 av hayvanı (_Cervus Virginianus_) öldürdükleri, ayrıca geyik ve ayılar öldürdükleri ve belki de alamadıkları hayvanlardan daha fazlasını yaraladıkları söylendi. Ormanlar çok güzel görünüyordu. Çok sayıda at kestanesi yapraklarını dökmüştü; beyaz dişbudak ağaçları çiçek açmıştı ve ayrıca karla kaplı gibi görünen ve _Cercis_ çiçeğinin kırmızı kütleleriyle güzel bir kontrast oluşturan birçok armut ve erik türü vardı. Nadaway Adası ile kantonman arasındaki kanala Nadaway Slew denir, sonunda bazı Kızılderili kulübelerinin kalıntılarını gördük. Ormandaki karanlık bir vadide, neredeyse tüm genişliğini kaplayan ve çok sayıda kişiye hizmet etmiş olması gereken uzun bir Kızılderili kulübesi gördük. Kel kartal, yuvasını kıyıdaki birçok yüksek ağacın üzerine yapmıştı. Bazı yerlerde ormanda yükselen dumanlar gördük; diğerlerinde ağaçlar ve zemin tamamen siyah yanmıştı. Bu tür yangınlar bazen Kızılderililer tarafından, düşmanlarının takibinden kaçmak için, bazen de kürk tüccarlarının ajanları tarafından çıkarılıyor. Ormanın bu yıl her zamankinden iki hafta önce yeşil olduğu söylendi. Her yerde, kıyıdaki deliklerden çıkan güzel _Anas sponsa_ çiftlerini gördük,
şüphesiz yuvaları oradaydı. Alacakaranlıktan önce, bir kartalın yuvasını yaptığı
Wolf Nehri'nin ağzına ulaştık. Missouri'lilerle karışık Oto Kızılderilileri, Missouri'nin batı kıyısındaki bu bölgelerde yaşıyor.[216] Joway'lerin müttefikleri ve La Platte nehrine kadar avlanıyorlar.

Ertesi sabah, 26 Nisan'da, çok sayıda su kuşu ve yünlü yavrularıyla birlikte birçok yabani kaz gördük; ebeveynleri onları asla terk etmedi, halkımız onlara ateş ettiğinde bile. Bu kuşların yavrularına gösterdikleri özen ve endişe bizi çok ilgilendirdi.
Güzel, romantik bir ülkede, Büyük Nemahaw Nehri'nin ağzına geldik; buradan Küçük Nemahaw'a kadar, Melezler olarak adlandırılan insanların toprakları uzanıyordu. Omaha, Oto, Joway ve Yankton (Sioux) Kızılderilileri arasında, beyaz adamlardan gelen 150 ila 200 kadar torunları yaşıyordu ve bu toprak parçasını mülkleri olarak onlara
verdiler. Bu kararı iki yıl önce almışlardı, ancak henüz
uygulamaya geçirmemişlerdi. Toprak, ait olduğu Otos tarafından
verildi ve diğer kabileler masrafların bir kısmını üstlendiler.
Öğlene doğru, termometre 27 dereceyi gösterdiğinde, biz yine birkaç kez Tarkio [s. 125] Nehri yakınında dibe vurduk, ancak herhangi bir
yaralanma yaşamadık. Pitoresk ormanlar, nehrin yemyeşil alüvyonlu kıyılarıyla dönüşümlüydü ve her yerde Kızılderili av kulübeleri görülüyordu, ancak hiçbir sakin yoktu. Bu nehir boyunca binlerce mil seyahat edebilir ve tek bir insan bile göremezsiniz. Nishnebottoneh'un ağzından Council Bluffs'a kadar, tepeler zincirinin önünde dar, yeşil bir çayır var; ağız, doğu kıyısındaki yüksek ağaçların arasında. Aşağıdaki ormanda, Binbaşı Dougherty bir keresinde hepsi aynı birliğe ait olan yirmi geyiği öldürdü. Ayrılmışlardı ve bir kısmı nehirdeki buzlara
girdi ve onları takip eden Otos'lara av oldular. Kunduzlar
eskiden bu nehirde bol miktarda bulunurdu, ancak artık yok oldular. Akşam güneşi, uzun ormanın arkasında yavaş yavaş battığında, tüm ülkeyi aydınlattığında, tepeler zincirinin çeşitli parlak mor, pembe ve mor tonlarıyla renklendirilmiş güzel bir manzarası vardı, nehrin ve bitişik ormanın geniş aynası ise sanki yanıyormuş gibi parlıyordu. Bu yalnızlıklarda sessizlik hüküm sürüyordu, rüzgar durmuştu ve sadece vapurumuzun
hızlı ve köpüren sesi korkunç dinginliği bölüyordu. Nehirdeki engellere çarpan gemimizle hayallerimizden
hoş olmayan bir şekilde uyandık. Geceyi Morgan Adası yakınlarında geçirdik, buradan çok da uzak değildi, eskiden Oto Kızılderilileri için bir ticaret evi vardı, ancak artık yoktu.[217] Daha önce karşılaşmadığımız kırbaç-zavallı kuşun sesi, tüm bitişik ormanlarda duyuluyordu.

Ertesi sabah, yolculuğumuza devam ederken, nehrin dik kıyılarında, üstte kalın bir verimli siyah küf tabakası ve yüzeyin yaklaşık sekiz fit altında, yakından inceleyemediğimiz siyah bir bitümlü kömür veya kömür
kayrak tabakasıyla birlikte, kil ve kumun dönüşümlü katmanlarını açıkça gözlemledik. Kıyıda, 
Yukarı Missouri'nin kaya parçaları olan, ateşle değiştirilen ve nehir tarafından aşağı indirilen ponza taşları denilen şeyleri gördük;
Kızılderililer bu ponza taşını bronzlaşmış ve sertleşmiş derilerini düzeltmek için kullanırlar. Küçük Nemahaw Nehri'nin ağzında, Missouri çok
sığdı. Gemimiz birkaç şiddetli
şok
aldıktan sonra ve şiddetli yağmurla birlikte bir fırtına çıktıktan sonra, öğlen civarı bir kum setinde karaya oturduk ve ölçüm almak için bir
tekne çıkarmak zorunda kaldık, ancak güneybatıdaki açık çayırdan giderek artan bir şiddetle esen
rüzgar bizi kum setine doğru daha da
sürükledi. Her an daha da öfkelendi; gemimiz neredeyse yan yatmıştı, insanlar bunu suda yatan ağaçlara
güçlü kablolarla bağlayarak engellemeye çalıştılar. Akşam yemeğinden sonra avcılarımızdan birkaçı kıyıya çıktı, ancak tekne
geri dönmüştü ki, fırtına aniden o kadar arttı ki
gemi yakın bir tehlike altında gibi göründü. Bacalarımızdan biri
düştü ve ön güverte tehlikede sayıldı; çok sayıda kümes hayvanı barındıran büyük kümesler denize uçtu ve
neredeyse hepsi boğuldu. Kum setlerine vardıklarında,
daha sonra denize atmak zorunda kaldığımız diğer şeylerle birlikte alındılar; halatlarımız, mutlu bir şekilde, sıkıca tutunmuştu ve rüzgar biraz dindiğinde, Kaptan Bennett gemiyi güvenli olacağı yirmi fit yükseklikteki
sahaya yakın bir yere koymayı umuyordu [s. 126] ancak
fırtına tekrar başladı ve kumların içine doğru daha da derinlere indik. Avcılarımızdan bazıları ve Bay Bodmer kıyıda belirdi ve gemiye alınmak istediler, ancak tekne gönderilemedi ve fırtınadan korunmak için komşu ormanlarda sığınmak zorunda kaldılar. Bay Mc Kenzie ve Missouri'yi tanıyan diğer kişiler, bu bölgelerde daha önce hiç bu kadar şiddetli bir fırtınayla karşılaşmadıklarını söylediler. Ancak saat dörtten sonra rüzgar dindi ve tekne kaybettiğimiz eşyaları almak üzere yola çıktı. Ertesi gün, bir önceki gün aldığımız odunu ve diğer birçok eşyayı karaya çıkararak yola çıkmadan önce gemiyi hafifletmek zorunda kaldık. Ancak teknemiz kısa süre sonra tekrar karaya oturdu ve yola devam edemediğimiz için tekneyi geri sağ kıyıya doğru götürdük ve geceyi orada geçirdik. Önceki yıl Sarı Taş bu yerde beş gün tutulmuştu. Akşama doğru kuzeye doğru uçan 100'den fazla pelikan sürüsü üzerimizden geçti. Uçuşları kama ve bazen de yarım daire şeklindeydi. 29'unda yeterli su bulduk ve yola koyulduk; daha da büyük bir pelikan sürüsü _kavgalarımızı_ tüfeklerini kullanmaya teşvik etti ve kıyıda dolaşan kuşlardan birini uçurdular, ancak onu almaya cesaret edemedik. Sabah yedi buçukta, Nishnebottoneh'nin Dar Geçidi denen bir yerdeydik; burada, ağzından yaklaşık otuz mil uzakta, bu nehir Missouri'ye o kadar yaklaşıyor ki, ikisi arasında sadece 200 adımlık bir mesafe var. Nishnebottoneh'nin ötesindeki tepe zincirinin görünümü çok dikkat çekici.[218] Kireçli kaya çok garip biçimlerde, bazen siperler ve burçlar gibi, kısmen yeşillikle, kısmen kuru sarı otlarla ve sarımsı kırmızı kil ile lekelenmiş. Toprak son derece verimli ve tarıma çok iyi adapte olmuş;
eskiden bu bölgelerde yüzlerce geyik ve geyik vardı, ancak
şimdi bunlara nadiren rastlanıyor. Genel bir anlaşmaya göre Otos, Joway,
Fox ve Saukie Kızılderilileri bu ülkede ortak olarak avlanıyor. Bir süredir kıyıda olduğumdan, gemiye geri dönüyordum ki pilot
yakınımda bir çıngıraklı yılan olduğunu ve onun çıngırağını duyduğunu söyledi; baktım ve hemen hayvanı buldum ve
hafif darbelerle sersemlettikten sonra, içinde canlı bir heterodon ve kara bir yılanın olduğu bir gemiye koydum ve orada kısa sürede
iyileşti. Üçü birlikte çok iyi anlaştılar, ancak daha sonra
Avrupa'ya gitmek üzere bir
fıçı brendiye konuldular. Bu çıngıraklı yılan, ilk olarak Say tarafından tanımlanan ve Missouri'de çok yaygın olan _Crotalus tergeminus_ türündendi. Su çok sığ olduğundan, kısmen gemiyi bir kum setine boşaltmak ve geceyi orada geçirmek gerekti. 30'unun sabahı, bu noktadan ayrılmak için birçok girişimde bulunuldu; ses çıkardık, otuz adam çıkardık, ancak sonunda geceyi geçirdiğimiz yere geri dönmek zorunda kaldık. Daha sonra, bir omurga teknesi elde etmek için
nehirden haberciler gönderildi; bu arada
tüm avcılarımız karaya çıktı. Yakınlarda Kızılderililerin izlerini ve kumda büyük kurt izlerini buldum. Bir fırtına bizi gemiye geri götürdü ve kısa süre sonra bizi bir sel yağmuruyla ıslattı. Avcılarımız bir
yaban kazı, bir ağaç ördeği ve bir baykuş öldürdüler ve yanlarında bir
[s. 127] kara yılan getirdiler; içlerinden biri, elleri ve yüzü çok şişmiş olan bir
zehirli asma parçasını koparmıştı; ancak buradaki
insanlar bu tür kazaları pek umursamazlar, ancak şişlik sıklıkla
günlerce sürer.

1 Mayıs yağmur ve bulutlu bir gökyüzüyle başladı; ormanlar
damla damla ıslaktı; gece boyunca birkaç ateş böceği görmüştük.
İki tür kırlangıç ​​sürüsü kuzeye doğru uçarak yanımızdan geçti. Öğle civarı, attığımız misinalardan biriyle beyaz bir yayın balığı yakalandı; ikincisi, onu çekerken güçlü misinayı
kırdı. Yakaladığımız ilk balık altmış pound ağırlığındaydı ve kısa süre sonra altmış beş pound ağırlığında bir tane daha ve çenelerinde kopmuş misinanın kancası olan 100 pound ağırlığında bir tane daha yakaladık. Bu ve diğer yayın balıklarının midesinde büyük domuz eti parçaları, kümes hayvanlarının kemikleri, kaz ayakları, hepsi kapların
atıkları; ve aynı şekilde başka bir büyük balığın tüm solungaçları bulundu.
Bu balıkların solungaçlarına çok sayıda sülük yapışmıştı.
Bu balık sadece Yukarı Missouri'de bu kadar büyük bir boyuta ulaşır.

Ertesi sabah Missouri biraz yükselmişti.
Komşu çalılıklarda bazı kuşlar şarkı söylüyordu, daha doğrusu cıvıldıyordu,
ve yılın bu mevsiminde Avrupa ormanlarını canlandıran o gürültülü konsere benzer hiçbir şey yoktu. Sarı Taş saat on bire kadar yola çıkmadı.
Öğleden sonra kıyıda neredeyse dik tepelere geldik, bunların tabanı
mor, ortası mavimsi gri, üst kısmı sarı kırmızı kilden oluşuyordu.
Bazı yerlerde kırlangıçların bütün kolonisi onlara karşı kurulmuştu. Weeping-water Deresi'nin açıldığı yerin yakınlarında, güzel çalılıklar arasında, çayırların yeşil tepelerinden önce, büyük engellerle karşılaştık ve birkaç kez gemiyi geri koymak zorunda kaldık. Nehrin geniş bir bölümündeki Five Barrel Adaları'na, akşam güneşi yemyeşil manzaraya tuhaf bir çekicilik kattığında ulaştık.[219] Orman pitoreskti ama çok yüksek değildi; kuş kirazı çiçek açmıştı ama kırmızı tomurcuğun çiçekleri parlak renklerini kaybetmişti. Asmalar ağaçların gövdelerine dolanmıştı ve floksun sayısız çiçeği kayaların arasında mavi noktalar oluşturuyordu. Akşama doğru, içinde iki kişi olan bir kanoyla karşılaştık. Bunlardan biri, Belle Vue'de yakınlarda ikamet eden Kürk Şirketi'nin katibi M. Fontenelle'di. Kızılderililerle ticarette çok deneyimli bir adamdı ve sık sık Rocky Dağları'nı ziyaret etmişti. Yakında silahlı adamlardan oluşan bir grupla dağlara bir sefere çıkacağı için bizimle birlikte geri döndü.[220]

3 Mayıs sabahının erken saatlerinde, Otos ve Omaha'ların Ischta Maso veya Ischta Manso (demir göz) adını verdiği tepeye geldik.
Komşu tepelerden oldukça yüksekti ve aynı adı taşıyan küçük bir dere, yanından Missouri'ye akıyordu.[221] Artık La Platte Nehri ayına yaklaşıyorduk. Birleşme noktasına gelmeden dört veya beş mil önce, iki nehrin suyunu renklerinden ayırt edersiniz, La Platte'ninki berrak ve yeşildir ve batı kıyısında karışmaz. Bir mil daha yukarıda, su yoğun yağmurların sonucu olarak köpükle kaplıydı. Yarım saat sonra, nehrin ilk ağzına geldik, bu ağız ikincisinden alçak bir ada ile ayrılmıştır, arka planda hafifçe yuvarlanmış yemyeşil tepeler vardır. İkinci ağız en büyüğüdür. Adanın yanındaki kum kıyısında büyük yığınlar halinde sürüklenen odunlar vardı. Çok şişmiş olan nehir odun ve köpük getirdi ve suları, şu anda tam olarak berrak olmasa da, yine de mavimsi bir tondaydı, yarım daire şeklinde bir kıvrımda aktıkları için Missouri'nin sarımsı, kirli suyundan açıkça ayırt edilebiliyordu. Kum setini ağzından geçtikten sonra, yirmi dakika içinde Papilion Deresi'ne ulaştık ve önümüzde Belle Vue'nin, Binbaşı Dougherty'nin ajansının binalarının bulunduğu yeşil ağaçlıklı tepeler zincirini gördük. Nehirde çok sayıda kum seti vardı, bunların üzerinde çok sayıda yabani kaz ve siyah dikenli tüyleri olan
-belki turnalar veya pelikanlar--bazı oldukça beyaz kuşlar vardı. Öğleden sonra saat ikide, M. Fontenelle'in evine ulaştık, bu ev birkaç binadan, güzel mısır tarlalarından ve arkasında yemyeşil ağaçlık tepelerden oluşuyordu. Tarlaların bir kısmı hükümete ait. Çayır tepelerin ötesine kadar uzanıyor. Toprak son derece verimli; ihmalkarca ekildiğinde bile dönüm başına 100 ölçek mısır veriyor,
ama uygun şekilde bakıldığında çok daha fazlasını verdiği söyleniyor. Sığırlar çok iyi büyüyor ve inekler çok süt veriyor, ancak ara sıra onlara biraz tuz verilmesi gerekiyor. M. Fontenelle, Kızılderililer çok fazla
domuz çalmazlarsa, birkaç yıl içinde 5.000 domuza sahip olmayı umuyordu. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Missouri'nin doğusunda, Büyük Sioux Nehri'ne kadar uzanan büyük bir araziyi Kızılderililerden satın aldı, ancak şimdiye kadar bu araziyi onlara bıraktı.[222]

Bay Dougherty'nin görev yeri olan Belle Vue, hoş bir konumdadır. Nehrin yönü
kuzeybatıdır. Aşağıda, kıyıda, birkaç kulübe
ve tepede, bir alt-ajan olan Binbaşı Beauchamp, bir demirci ve şirketin bazı hizmetkarlarının aileleriyle birlikte yaşadığı, şirketin tarlalarına ve işlerine bakan ajanların binaları vardır. Bu adamların çoğu Otos ve Omaha kabilelerinden kadınlarla evliydi; hepsi, bizim inişte hemen gemiye bindiler. Elbiseleri kırmızı veya mavi kumaştandı, beyaz bir bordür vardı ve Kızılderili tarzında kesilmişti. Yüzleri geniş ve kaba, başları büyük ve yuvarlaktı, göğüsleri sarkıktı, dişleri güzel ve beyazdı, elleri ve ayakları küçük ve narindi. Çocuklarının koyu kahverengi saçları ve hoş yüz hatları vardı. Belle Vue, eskiden Missouri Kürk Şirketi'nin bir ticaret merkeziydi ve feshedilmesi üzerine M. Fontenelle tarafından satın alındı, şirket hükümete devredildi ve Otos, Omaha, Pawnee ve Joway'lerin acenteliğine atandı.[223] M. Fontenelle, dediğim gibi, nehrin 600 veya 800 adım aşağısına yerleşti. Burada Sarı Taş yatıyordu ve ajansın binalarını inceledik, buradan nehrin, özellikle de mezarlığın bulunduğu tepenin zirvesinden, çok güzel bir manzarası vardı. Buradaki kaya kireç taşıydı ve çok sayıda deniz kabuğu vardı, ancak bunlardan sadece çift kabukluları görebiliyordum; ancak bu noktada karar vermek için zamanımız çok kısaydı.

[s. 129] Bu yerin yakınında, on iki Joway'den oluşan bir yağmacı grubu nehri geçti ve Belle Vue'den yeni ayrılmış savunmasız bir Omaha grubunu takip etti; ve onları üç mil ötede yakaladıktan sonra, umutsuzca yaralanmış ve öldüklerine inandıkları bazıları hariç, hepsini öldürdü ve yağmaladı. Galipler başka bir yoldan geri döndüler. Bir kadın ve bir çocuk iyileşti. Binbaşı
Dougherty, Omahalara gitmek ve o kabilenin intikamını yatıştırmak niyetiyle Belle Vue'de bizden ayrıldı. Öğleden sonra yaklaşık beşte biz de ayrıldık ve batı kıyısı boyunca ilerlerken, daha önce gönderdiğimiz bir tekne tarafından gemimiz için elde edilmiş iki Mackinaw[224] teknesiyle karşılaştık. Aynı kıyıda, aniden yavaşça ilerleyen üç Omaha Kızılderilisi gördük. Bizon cübbeleri giymişlerdi ve sırtlarında deriden yapılmış oklarla yaylar vardı. Burunları ve gözleri beyaza boyanmıştı.[225]

[İllüstrasyon: Omaha Kızılderilileri]

Bu Kızılderililer arasında ağır yaralanmış bir kadın vardı;
yani, Major Long'un "Kayalık Dağlara Yolculuklar"ında ilginç bir anne şefkati örneği olarak bahsedilen, ancak isminden bahsedilmeyen iyi bilinen Mitain. O ve çocuğu birçok ciddi yara almıştı, ancak çok şanslıydılar ki kafa derisi
yüzülmedi.[226] Omahaların en yakın köyü Belle Vue'den yirmi beş mil uzaklıktadır.[227] Bu ülke, Missouri'nin her iki yakasında, Boyer Nehri'nden Büyük Sioux Nehri'ne kadar yaşayan ve Jacques Nehri'ne kadar ve Running Water Nehri (l'eau qui court) ile La Platte arasında avlanan bu kabilenin gerçek toprağıdır.

4 Mayıs sabahı, saat yedi buçukta, termometre 69-3/4 dereceyi gösteriyordu. Etrafımızda güzel alçak çayır tepeleri vardı, öncesinde [pg. 130] nehir,
ince otlarla kaplı. Nehir gece boyunca bir inç yükselmişti.
Vapurumuzun gürültüsü ve dumanı tüm canlıları korkuttu;
kazlar ve ördekler her yöne uçup gitti. Eskiden bu yerde Joway Kızılderililerinin bir köyü vardı, sakinleri,
şeflerinin ölümünden sonra,
aşağıdaki vatandaşlarına geri döndüler.
Sol kıyıda, Kızılderililerin orman ve çayırda
yaptığı yangınlarda ölmüş olan ölü kavaklarla kaplı bütün alanlar vardı.
Çok geçmeden Bay Cabanne'nin ticaret karakolunun beyaz binalarını gördük, onları birkaç topla selamladık ve sonra
karaya çıktık.

Karaya çıktığımız yerde, birkaç Omaha ve
Oto Kızılderilisi ve birkaç Joway'i, farklı gruplar halinde, bize büyük bir merakla
baktıklarını görmek bizi çok mutlu etti; tüm bu insanlar, tüylü tarafları dışarıya bakacak şekilde, bizon
derilerine sarılıydılar; Bazıları battaniye giyerdi,
bazen renkli çizgilerle boyarlardı. Yüz hatları bakımından daha önce gördüğümüz Kızılderililerden önemli ölçüde farklı değillerdi, ancak
Saukie'ler kadar iyi yapılı değillerdi. Birçoğunda çiçek hastalığı vardı.
Birçoğunun sadece bir gözü vardı; yüzleri kırmızı çizgilerle işaretlenmişti: bazıları alınlarını ve çenelerini kırmızıya boyamıştı;
diğerlerinde sadece yanaklarda çizgiler vardı. Birkaçının sadece kartal burunları vardı ve
gözleri nadiren köşelerden aşağı doğru çekilirdi; genel olarak konuşursak,
gözleri küçüktür, ancak istisnalar vardır.
Saçlarını gevşekçe sırtlarından aşağı sarkıtıyorlardı; hiçbiri kafasını kazıtmamıştı;
ve genel olarak çok kirli ve sefil görünüyorlardı.
Kadınların yüzleri çirkindi, ancak Foxes ve Saukies'inkiler kadar geniş ve düz değildi; burunları, genel olarak, oldukça
uzundu. Giysileri o Kızılderililerinkinden pek farklı değildi ve
kulaklarında aynı wampum ipleri vardı. Erkekler ellerinde kırmızı veya siyah taştan yapılmış tütün pipolarını taşıyorlardı.
(sertleştirilmiş bir kil) ve genellikle Sioux'lardan yüksek bir fiyata aldıkları kurşun veya kalay halkalarıyla süslenmişlerdi.

Bu ticaret karakolu çeşitli büyüklüklerde bir sıra binadan,
mağazalardan ve Kızılderili kadınlarla evli _engages_ evlerinden oluşuyordu.
Bunların arasında Bay Cabanne'nin iki katlı evi de vardı.
O, American Fur Company'nin sahibi ve bu istasyonun müdürüydü.[228] Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve
bizi mülkünde gezdirdi. Evinin balkonundan nehre bakan güzel bir manzara vardı,
ama yerleşimin arkasında yükselen tepelerden manzara daha da ilginçti. Binaların arasında, sakinlerin geçimini sağlamak için mısır tarlalarının bulunduğu hoş bir vadiden yükselen, yüksek kıyıları olan küçük bir dere akmaktadır. Bay Cabanne, bu paha biçilmez tahılla on beş dönümlük arazi ekmişti. Bu tahıllar, yılda 2.000 ölçek mısır veriyordu. Buradaki arazi son derece verimliydi. Derenin kıyıları güzel yüksek ağaçlarla kaplıydı ve bitkilerin çoğu çiçek açmıştı, özellikle güzel mavi lychnis, beyaz meşe vb. Gün boyunca kuvvetli bir rüzgar vardı. Ancak, içeride hava sıcaktı, saat dörtte 78 derece. Gemimiz bütün gün burada kaldı ve sürekli olarak Kızılderililer tarafından kuşatıldık. Bu da kamaralarımızda çok rahatsız edici bir sıcaklığa neden oldu. [s. 131] Nih-Yu-Mah-Ni (_la pluie qui
marche_) adında bir Joway vardı ve bize giysilerinden birkaç parça sattı. Bay Bodmer, babasının önce kırmızı boyayla
sürdüğü Omaha'lı bir çocuğun taslağını yaptı. Avucuna kırmızı boya aldı, üzerine tükürdü ve
sonra çocuğun yüzüne sürdü. Bu çocuğun başı, önünde bir tutam saç ve arkasında bir tutam saç hariç, oldukça pürüzsüz bir şekilde tıraş edilmişti.[229] Birkaç erkek ve kadın etrafta durup, hevesli bir merakla bakıyorlardı. Kızılderililere konyak içinde bir çıngıraklı yılan gösterdim ve bana yakın zamanda bir çocuğun bu hayvanlardan biri tarafından ısırıldığını ve bunun sonucunda öldüğünü söylediler. Son zamanlarda Joway'ler tarafından yaralanan küçük çocuk bize getirildi; yaralar, pansuman yapılmamış ve kapatılmamış olsa da, neredeyse iyileşmişti.

[İllüstrasyon: Omaha'lı bir çocuk]

Bay Cabanne ile çok keyifli bir akşam geçirdik; evinin
balkonunda oturarak, keyifli sıcaklığın ve etrafımızdaki
güzel manzaranın tadını çıkardık. Muhteşem gökyüzü dolunay tarafından aydınlanmıştı;
sadece kurbağaların gürültüsü ve komşu ormandaki kırlangıç ​​kuşlarının aralıksız çığlıklarıyla kesilen sessizlik etrafta hüküm sürüyordu, ta ki Kızılderililer evin etrafında toplanana ve Bay Cabanne'nin isteği üzerine bir dans gösterisi yapana kadar. Yaklaşık yirmi Omaha dansa katıldı;
baş dansçı, uzun boylu bir adam, başında Brezilya'daki Camacan'larınkine benzer, ancak daha büyük ve daha az gösterişli işçiliğe sahip, baykuşların ve yırtıcı kuşların uzun kuyruk ve kanat tüylerinden oluşan devasa bir tüy şapka takıyordu;[230] elinde yayını ve oklarını tutuyordu. Vücudunun üst kısmı sadece sağ omuz ve göğsüne düşen beyazımsı bir deriyle kaplıydı ve tüy demetleriyle süslenmişti; kolları, yüzü ve vücudunun açıkta kalan kısımları beyaz çizgiler ve lekelerle boyanmıştı. Pantolonu koyu çapraz çizgilerle işaretlenmişti ve ayak bileklerinde bol miktarda saçak vardı. Ayrıca bir önlük giyiyordu. Vahşi ve savaşçı bir görünümü vardı ve buna atletik yapısı büyük katkıda bulunuyordu. Daha genç, çok kaslı bir yapıya sahip olan başka bir adam [s. 132] -vücudunun üst kısmı çıplaktı ancak beyaza boyanmıştı- elinde beyaz çizgili, sapı bir sansarın derisiyle süslenmiş bir savaş sopası tutuyordu.[231] Başında daha önce anlatılanlara benzer bir tüy şapka takıyordu. Bu iki adam ve birkaç genç ve oğlan bir sıra oluşturuyordu ve diğer Kızılderililer sıraya
oturuyordu; Ortadaki sırada davul
hızlı bir şekilde çalınıyordu. Birkaç adam, zillerle asılmış savaş sopalarıyla tempo tutuyordu; ve tüm topluluk (çoğu beyaz boyalıydı) bazen yüksek sesle bağırarak,
"Merhaba! merhaba! merhaba!" veya "Hey! hey! hey!" vb. şarkı söylüyordu. Dansın
tarzı şöyleydi: vücutlarını öne doğru eğerek,
her iki ayaklarıyla aynı anda zıplıyor, yerden yükseğe çıkmıyor ve
yüksek sesle ayaklarını yere vuruyorlardı, davul hızlı bir şekilde çalınıyor ve kolları
çatırdıyor ve ara sıra havaya kaldırılıyordu. Böylece, yaklaşık bir saat boyunca büyük bir çabayla birbirlerinin karşısına zıpladılar;
her zamanki hediyeler olan bir miktar tütün sapı önlerine atılana kadar
şiddetli bir şekilde terliyorlardı. Bu dans benim için çok ilginçti, özellikle de Missouri'deki güzel akşam sahnesiyle bağlantılı olarak. Ayın parlak ışığı geniş ve sessiz vahşi doğayı aydınlatıyordu; önümüzde, vahşi çığlıklarını
çıkaran grotesk Kızılderili topluluğu, gece kuzgununun yüksek sesle
çağırmasıyla birlikte, Brezilya'da tanık olduğum sahneleri zihnimde canlı bir şekilde hatırlattı. Nazik ev sahibimizden ve Binbaşı Pilcher'dan ayrıldıktan sonra, gece geç saatlere kadar gemimize dönmedik; ev sahibimiz, ticaret karakolunun denetimini Binbaşı Pilcher'a bırakarak St. Louis'e dönme noktasındaydı.

[İllüstrasyon: Omaha savaş kulübü]

Omahalar veya bazılarının hatalı olarak adlandırdığı gibi Mahalar, eskiden çok sayıda bir kabileydi, ancak komşularıyla sık sık yaptıkları savaşlar nedeniyle sayıları çok azaldı; çiçek hastalığı da korkunç tahribatlara yol açtı ve
artık aralarında çok az sayıda güçlü genç adam var. Dilleri
Otos, Missouri ve Joway'lerinkinden farklı; ancak,
aralarında bir yakınlık var. Omahalar hakkında en iyi ve en eksiksiz anlatımlar, Bay Say tarafından Binbaşı Long'un
"Kayalık Dağlara Sefer" adlı eserinin Anlatımında verilmiştir; okuyucularımı buna yönlendireceğim.[232]

5 Mayıs'ta, Sarı Taş Cabanne'nin ticaret evinden ayrıldı;
hava sıcaktı [s. 133] ve sakindi; Missouri'nin kıvrıldığı doğu kıyısındaki Boyer's Creek'in ağzını geçtik ve Council Bluffs'taki eski kantonman veya kalenin kalıntılarını gördük.[233] Bu askeri karakol 1819 yılında 1.000 kişi için kurulmuştu, ancak,
aslında, Jefferson kışlasındaki garnizonda alaydan sadece 500 kişi vardı. 1827 yılında, bu birlikler geri çekildi ve Leavenworth'a yerleştirildi; kale veya daha doğrusu kışla, iki köşesinde bir burç veya blokhane bulunan bir dörtgen oluşturuyordu.
Şu anda sadece taş bacalar ve ortada çatısı olan bir tuğla depo vardı. Değerli olan her şey Kızılderililer tarafından götürülmüştü. Harabeler arasında çok sayıda çıngıraklı yılan bulunduğu söylendi.
Kızılderilileri gözlemlemek için,
Leavenworth'takinden çok daha elverişli olduğu söyleniyor; hatta bu karakolun tekrar işgal edileceği bile tahmin ediliyordu. Askeri istasyon ilk başta biraz daha içerideydi, ancak iskorbüt bir kışta garnizondan 300 kişiyi alıp götürdü. Bize yeniden katılan Bay Sandford, bir zamanlar burada bir mastodonun büyük öğütücülerini buldu, bunlar şu anda General Clarke'ın elinde, St. Louis'de. Öğlen saat 12'de karaya oturduk, ancak neyse ki hiçbir hasar almadık, sol kıyısı birçok ağaçla
kapalı olan ve Şeytan Yarış Alanı olarak adlandırılan tehlikeli bir yerde. Ülke alçak ve tekdüzeydi, ta ki tekrar tepelere ulaşana kadar, ki bunlar oldukça çıplaktı, ancak grotesk bir yapıya sahipti ve ince yeşil bir halıyla kaplıydı. Soldier Nehri'nin ağzının yakınında, Assiniboin vapurundan mektuplar getiren bir _engage_ bizi karşıladı. Akşama kadar oldukça iyi yol aldık, sonra bir kum bankasına ulaştık ve sonra gemiyi gece için bağladık; daha sonra halkımız, gök gürültüsü ve şimşek fırtınasının ortasında kıyıdan ayrılmak için çabaladı.

Vapur 6'sında şafak vakti yüzdürüldü. Her iki tarafta da söğüt ve kavaklarla kaplı, bazı yerlerde diğer ağaçlarla karışık alüvyonlu toprak vardı. Burada, bir kum setinde, bize şaşkınlıkla bakan iki büyük
kurt gördük. Omaha Kızılderilileri, nehrin bu bölümünün her iki yakasında avlanırlar; Missouri Kızılderilileri arasında en
tembel, donuk, entelektüel olmayan ve korkak oldukları söylenir. Öğleden sonra saat ikide, uzun ağaçlarla kaplı çayıra çıktık ve adamlarımızdan kırk veya elli kişi hemen yakacak için odun kesmeye başladı; bol miktarda ot vardı ama tek bir çiçek yoktu, bu çayırın ateşe verilmesinden kaynaklanıyordu; etrafa siyah yanmış odunlar dağılmıştı ve zeminin kendisi yangının etkisiyle yer yer renk değiştirmişti.

Bu yerden itibaren ülke giderek daha düz ve çıplak hale geliyor ve göz uçsuz bucaksız çayırı tarıyor. Bir söğüt ağacının arkasında, birinin önüne bir direk dikilmiş, tepesine kırmızı bir bez parçası tutturulmuş Kızılderili kulübelerinin kalıntılarını gördüm. Sular altında kalan orman da aynı şekilde çiçeklerden yoksundu; her yerde çok sayıda geyik izi görülüyordu. Gece boyunca, Bay Mc Kenzie'nin bir süre önce şiddetli tehditlerde bulunduğu için tutukladığı bir adam firar etti. 7 Mayıs günü, Almanya'dan ayrılışımızın yıldönümü [sayfa 134] çok güzeldi. Kısa süre sonra sol kıyıdaki tepeler zincirine ulaştık, sarı kireçtaşı kayanın neredeyse dik olduğu ve sayısız kırlangıcın yuvalarını yaptığı bir yer; bunlara Wood's Hills denir ve çok uzağa uzanmazlar. Bunlardan birinde, ünlü Omaha şefi Washinga-Sahba'nın (karatavuk) mezarı olan küçük, konik bir höyük gördük. James'in Binbaşı Long'un Seferi'nin Anlatımı'nda, beyaz adamın dostu olan bu dikkat çekici ve güçlü şefin dolaylı bir anlatımı vardır: arsenik kullanarak, kendisinden korkulmasını ve korkulmasını sağlamış ve düşmanlarını ve rakiplerini istediği zaman yolundan çektiği için bir büyücü olarak kabul edilmiştir. Salgın bir çiçek hastalığı onu, 1800 yılında ulusunun büyük bir kısmıyla birlikte alıp götürdü ve Wakonda Deresi'ndeki yeşil bir tepenin zirvesine canlı bir katırın üzerinde dik oturarak gömüldü. Öldüğünde, yüzünü beyaz adamların ülkesine dönerek o tepeye gömülmesini emretti.[234] Omahalar, düşmanları Sioux, Saukies ve Foxes tarafından o kadar küçültüldüler ki, artık oldukça güçsüz ve önemsizler, 300 veya 400'den fazla savaşçı toplayamadılar. Washinga-Sahba kendi halkı tarafından o kadar korkuyordu ki, uyurken kimse onu uyandırmaya cesaret edemedi: o zamanlar burnunu bir ot sapıyla gıdıkladıkları söylenir. Omahaların şu anki şefi, Godman'ın Doğal Tarih adlı eserinde güzel bir portresini çizdiği Ongpa-Tanga'dır (büyük geyik). O, ağzından yaklaşık yirmi mil yukarıda La Platte'ye dökülen
Horn Nehri'nde yaşıyor.[235]

Ertesi gün (8 Mayıs) Floyd'un Mezarı'na geldik,
bu isimdeki çavuş Lewis ve Clarke tarafından gömüldü. Her iki taraftaki
sahil alçak. Sol taraf kavaklarla kaplı; sağda,
ormanın arkasında, bir binanın çatısı gibi bir tepe yükseliyor,
üst kısmında Floyd gömülü. Kısa bir çubuk onun gömüldüğü yeri işaretliyor ve çayırdaki yangınlar onu yok ettiğinde gezginler tarafından sık sık yenileniyor. Biraz daha yukarıda Floyd Nehri var ve
Floyd Tepeleri'nde uçurtmanın havada
uçtuğu birkaç köknar ağacı vardı.[236] Floyd Nehri'nin yaklaşık yarım fersah ötesinde, Büyük Sioux Nehri'nin ağzı vardır ve bu, Dacota veya Sioux ulusunun topraklarının sınırı olması nedeniyle ilginçtir. Ağzındaki genişliği yaklaşık altmış adımdır ve Mackinaw tekneleriyle 100 mil boyunca gezilebilir olduğu söylenmektedir. Bu nehrin yaklaşık 120 mil yukarısında, Wahch-Pekute adıyla bilinen bir Sioux kabilesi yaşamaktadır; bu ve Mississippi'deki ve Pepin Gölü yakınlarındaki bu halkın başka bir kabilesi, uluslarının mısır eken tekleridir; diğer tüm Sioux orduları avcıdır. Bu halkın toprakları, daha önce sözü edilen arazi satın alma anlaşması Kızılderililerle imzalanana kadar güneye doğru daha da genişlemiştir.[237]

Öğlen vakti, 75 derecelik bir sıcaklıkta , o kadar şiddetli bir rüzgar vardı ki,
kıyılardan gelen ince kum, gemimizin en iç kısımlarına kadar
işledi; geniş nehir rüzgardan o kadar etkilenmişti ki,
pilot kum kıyılarını ayırt edemedi ve yatmak zorunda kaldık.
Ormandaki küçük bir çayırda, geyiklerin ve aynı şekilde sıradan [sayfa 135] geyiğin dev ayak izlerini gördük, eğer yükselen bir fırtına bizi gemiye geri dönmeye
zorlamasaydı, onları
isteyerek takip ederdik. Ufukta canlı şimşekler çaktı, yağmur kısa
sürede sağanak halinde yağdı ve gece yarısı, o kadar şiddetli bir fırtına çıktı ki, gemimiz kıyı tarafından bu kadar iyi korunmasaydı, biraz endişe duyabilirdik. Fırtına,
sık sık üst kabinin kapılarını zorla açtı ve yağmur odaya
dolaştı. Şafak vakti fırtına artan bir
şiddetle geri döndü;
Alacakaranlıkta şimşek çakmaları ve gök gürültüsü
aralıksızdı ve herkes geminin
çarpılması gerektiğini düşündü.

9 Mayıs yağmur, bulutlu bir gökyüzü ve kuvvetli rüzgarla başladı;
önceden çok yüksek olan
termometre, saat yedi buçukta 56 dereceye düştü.
Fırtına geçince, gemimiz sığındığı
yerden ayrıldı. Vahşi, ıssız kıyılardan, sonra da dik tepeler zincirinin yanından, kısmen çıplak, kısmen ormanlarla kaplı veya izole köknar ağaçları ve koyu gölgeli, sık çalılıkların gözün
zorlukla içine girmesine izin verdiği pitoresk vadilerden geçtik. Burada, ilk kez, giderek daha yaygın hale gelen bir bitki gördük; yani, soluk, mavimsi yeşil, dar yapraklı bufalo meyvesi çalısı (_Sheperdia
argentea_, Nutt.). Missouri'ye akan Joway Nehri'nin ağzında, güney kıyısında, çok keskin bir açıyla, kayalıklarda kil-kayrak taşlarının dikildiği, dar, yatay katmanlara bölünmüş, altta siyahımsı mavi, üstte sarımsı kırmızı renkte olduğu görülüyordu.[238] Avcılarımız ve oduncularımız karaya çıktılar, bu olayda ormanın içine çok fazla girmiş bir tazıyı kaybettik. Beş veya altı yüz adım daha yukarıda, söğüt ve kavak çalılıkları arasında, yakınında kırmızı söğüt ve söğütün çiçek açtığı eski bir Kızılderili çadırı[239] gördük. Sabah 56 dereceyi gösteren termometre, güneş bulutların arasından çıktığında saat onda yükseldi. Sık sık, yavrularını, asla dört veya altıdan fazlasına sahip olmadıklarını, kıyıda, bizden güvende olacakları bir yere götürmeye çalışan yabani kazları gözlemledik. Çok yaklaştığımızda, anne biraz uzağa endişeyle kanat çırptı ve onları yanına çağırdı. Yolculuğumuza devam ettik, ancak kısa süre sonra Bay Mc Kenzie burada bir plantasyon kurmak istediği için sağ kıyıdaki çayırda durduk. Tüm ova yüksek, kuru otlarla kaplıydı. Nehrin kıyısında, üzerinde kumruların öttüğü ve kara kuş sürülerinin uçuştuğu uzun ağaçlardan oluşan güzel bir sınır vardı. Çayırın tepeleri en güzel yeşilliklerle kaplıydı ve tepelerin benzersiz biçimleri, ülkenin aksi takdirde tekdüze görünümü hakkında bize ilginç bir gözlem konusu sağladı. Geceyi çayırın sınırındaki yüksek ağaçların yakınında, çok sayıda ördek ve yağmur kuşuyla birlikte geçirdik. Karanlık basar basmaz, genç adamlar bize yangının nasıl yayıldığını görme zevkini yaşatmak için çayırın kuru otlarını ateşe verdiler, ancak girişim tam olarak başarılı olmadı, çünkü [s. 136] rüzgar yoktu. Bay Mc Kenzie, bir plantasyon yapmak için tarım aletleriyle birlikte birkaç adam bıraktı; aralarında, ismi birçok masum şakaya konu olan Rheims'li Francois Roi de vardı ve kuracağı krallığa hangi ismin verileceğini düşündük. 
Ertesi gün, 10'unda, St. Louis'den ayrılalı tam dört hafta olmuştu. Şu anda bulunduğumuz noktada, kışın büyük bufalo sürülerinin görüldüğü söyleniyor, ancak henüz bu hayvanlardan biriyle karşılaşmamıştık. Ülkenin karakteri çok
değişmişti; çoğunlukla çıplak ve ormansız. Burada bulunan ağaçlar artık Aşağı Missouri'deki kadar yüksek ve güçlü değil; ancak yabani asmaların hala çalılara tırmandığı görülüyor, ancak bu da nehrin yukarısında tamamen sona eriyor. Vermilion Deresi'nin ağzına yakın, çayırın yeşil tepeleri suya çok yakın; ve burada, tepelerden birinin arkasında, şiddetli bir fırtınada yıldırım çarpması sonucu ölen bazı Sioux Kızılderililerine ait, direklerle çevrili bir mezar gördük. Derenin ağzında, yabani ördekler ve kazlar gördük; bunlardan bir çifti, altı yavrusuyla birlikte, endişeyle bizden kaçmaya çalışıyordu. Dişi, yavrularıyla sadık bir şekilde kalırken, erkek uçup gitti.

Ertesi günün sabahı (11 Mayıs) bizi, bir kum setiyle görüş alanımızdan gizlenmiş olan Jacques Nehri'nin ağzına getirdi. Lewis ve Clarke'ın haritasında
Calumet Kayalıkları olarak adlandırılan dik kıyılar, derin vadilere sahiptir ve tabanda kül grisi, üstte ise sarı renktedir. Bu gezginlerin Sego Adası olarak adlandırdığı adaya ulaştık, burada çok az su bulduk ve sonra
Lewis ve Clarke'ın Bay Bodmer'ın çizimini yaptığı White Bear Kayalıkları'na geldik.[240] Öğlen termometre 63 dereceyi gösteriyordu. Akşam yemeğinden sonra, yarım saatte geldiğimiz Assiniboin vapurunu uzaktan gördük. Yeterli su derinliği olmadığı için daha fazla ilerleyememişti. Geminin kaptanı olan Bay Pratte'i, St. Louis'deki aynı isimli General'in oğlu ve Amerikan Kürk Şirketi'nin bir üyesini selamladıktan sonra, onun gemisine bindik.[241] Bu vapurda, Yellow Stone'dakilerden çok daha hafif ve daha hoş iki kamara vardı; kıç kamarada on, ön kamarada yirmi dört yatak vardı ve güverteler arasında _engages_ için ayrılmış büyük bir daire vardı. Mürettebat yakın zamanda bir dişi ayı öldürmüştü - gençler gemide hayattaydı. Assiniboin'i ziyaret ederken, aniden sol veya güney kıyısında, on beş ila yirmi arasında değişen sayıda Kızılderili gördük, tepelerden aşağı yuvarlanıyorlardı. Halkımız onlarla hiçbir şey yapmak istemiyor gibi göründüğünden ve onlara bir dürbünle bakmakla yetindiklerinden, güzel havayı fırsat bilerek çayırda bir gezi yaptık. Missouri vadisini kuzeyde sınırlayan tepe zinciri,
nehirden yaklaşık 1.000 adım uzaklıkta, düz bir çizgide yemyeşil çayırı geçiyordu. Bu zincirin görünümü, nehrin eskiden o yönde aktığını gösteren, dik, sarı, kireçli duvarlara sahip, benzersizdi; ve silindirik çukur, nehrin eski yatağını işaret ediyordu. Çayırın kendisinde birçok su birikintisi vardı ve aralarında havuç gibi uzun kökleri olan, özellikle sarı çiçekli _Batschia
longiflora_ (Pursh.) ve _Oxitropis Lamberti B._ olmak üzere birkaç ilginç bitki bulduk. Büyük sarı göğüslü tarla kuşu (_Sturnella_, Vieill.) her yerde çiftler halinde görülüyordu ve kısa, çekingen çağrısı ve hoş, ıslıklı sesi her taraftan duyuluyordu. Bunların yanı sıra çayır tavuğu ve daha sonra bahsedeceğimiz büyük uzun gagalı çulluklar (_Numenius longirostris_) gördük. Ovada dağılmış bizon iskeletleri vardı, özellikle çok sayıda kafatası, ancak bunların çok azı bütündü.

Gemiye döndüğümde orada üç Punca Kızılderilisi buldum, kabilenin şefi Shudegacheh,[242] kardeşi Passitopa[243] ve
Ha-cha-ga. Hepsi güçlü, yakışıklı, uzun boylu ve orantılı, belirgin yüz hatlarına, yüksek elmacık kemiklerine,
kartal burunlarına ve canlı koyu ela gözlere sahip adamlardı. Saçları omuzlarına kadar iniyordu ve bir kısmı daha aşağıdaydı; şefinki daha kısaydı ve bir örgüyle tutturulmuştu. Bu Kızılderililerin vücutlarının üst kısmı çıplaktı, sadece boyunlarına süslü bir bant takıyorlardı ve kulaklarında büyük bir yarık vardı: şefinkinden kabuk işçiliğinden yapılmış bir süs sarkıyordu. Çenesinin altındaki sakalı seyrek kıllardan oluşuyordu ve çok uzun olmasına izin verilmişti.[244] Bileklerinde dar bir beyaz metal bilezik, çok sade, deri pantolonlar ve büyük bufalo cübbeleri vardı; şef ise beyaz bir battaniyeye sarılmıştı.

Puncalar, şimdi evrensel olarak adlandırıldıkları gibi veya bazı gezginlerin daha önce adlandırdığı gibi Poncaralar veya Poncarlar, Fransızların Ponları, başlangıçta Omahaların bir koluydu ve neredeyse aynı dili konuşuyorlardı. Ancak, uzun zamandır onlardan ayrı kalmışlardır ve
Running-water Nehri'nin her iki yakasında ve Lewis ile Clarke'ın Poncara adını verdiği Punca Deresi'nde yaşamaktadırlar. Eskiden, Omahalar gibi, nehrin ağzındaki kil kulübelerde yaşıyorlardı, ancak güçlü düşmanları Sioux ve Pawneeler köylerini yok ettiler ve o zamandan beri, daha genel olarak deriden yapılmış çadırlarda yaşayarak ve zaman zaman yer değiştirerek, eski yaşam tarzını benimsediler. Dış görünüşleri ve kıyafetleri Omahalarınkinden çok farklı değildir.
Cesur savaşçılar oldukları söylenir, ancak savaş ve çiçek hastalığı nedeniyle sayıları büyük ölçüde azalmıştır. Dr. Morse'un raporuna göre,
1822'de toplam sayıları 1.750'ydi; şu anda savaşçılarının toplam sayısının yaklaşık 300 olduğu tahmin ediliyor.[245] [s. 138] burada karşılaştığımız, Basil Creek'in ağzında, güzel bir ormanda, sekiz veya dokuz deri çadır kurmuş.[246] Mısır ekiyorlar, bunları Sioux'lara satıyorlar, ancak bu tahılı yaklaşık üç yıldır yetiştirmeyi ihmal etmişler ve Omaha'lardan elde etmişler; ancak, kendileri tekrar yetiştirmeyi düşünüyorlar.

Major Bean, Puncas'ın temsilcisi olduğu için, onunla konuşmaya geldiler. Şef, daha önce, temsilci aracılığıyla, boynuna asılı duran Başkan Madison'ın büyük bir gümüş madalyasını almıştı. Kızılderili şeflerine ayrıcalık olarak verilen tüm bu madalyaların ön yüzünde, Başkan'ın büstü ve arka yüzünde, uygun bir yazıyla birlikte, birbirine kenetlenmiş iki el var.[248] Shudegacheh'nin dikkat çekici derecede zeki bir yüzü ve zarif bir erkeksi tavrı vardı. Yanımıza oturdu ve yoldaşlarıyla birlikte yanlarında bulunan tek pipoyu içti; ancak Kızılderili geleneğine göre, kısa süre sonra birkaç pipo şirkette dolaşmaya başladı. Akşam çok serindi ve bazı Kızılderililerin taytı olmadığı için onları kamaramıza aldık,
Bay Mc Kenzie'nin onlara verdiği domuz eti, ekmek ve çayla ağırlandıktan sonra portreleri çizildi. Kızılderililerden biri bana kırmızımsı kahverengiye boyanmış ahşap savaş sopasını hediye etti;[249] bir diğeri ise beyaz ceviz suyuyla siyaha boyanmış geyik derisinden yapılmış bir çift ayakkabı verdi. Bu insanlar silahlı değildi, çünkü sadece ziyarete gelmişlerdi ve en iyi eşyalarını geride bırakmışlardı. Aralarında uzun zamandır aralarında yaşayan Primeau adında bir Fransız Kanadalı vardı. Tercüman olarak görev yaptı ve bana Punca dilinden birkaç kelime iletti.[250]

[Resim: Punca savaş kulübü]

12 Mayıs sabahı soğuktu, gece boyunca kırağı yağmıştı. Kızılderililer, alttaki tahta baskıda gösterildiği gibi, bizon derilerine sarılı bir şekilde kıyıda oturuyorlardı.[251]

[Resim: Bizon cübbeli Punca Kızılderilileri]

[sayfa 139] Sarı Taş hareketsiz kalırken, Assiniboin nehrin sığ yerinden geçmeye çalıştı, bu sırada avcılar çayırlara gitti. Kızılderililer, temsilcileriyle bir görüşme yaptı ve şef, büyük babalarının (Başkan) kendilerine özellikle tarım aletleri olmak üzere birkaç eşya göndermesini diledi. Konuşmacının tavrı ve jestleri
zarifti; sağ kolu ve omzu çıplaktı, eliyle jestler yapıyordu; ve ince, erkeksi yüzü çok etkileyiciydi. Taytını giymediği için, kaslı baldırlarında, birbirini kesen iki dövmeli şerit, X gördük; bunun dışında, ne dövmesi vardı ne de boyalıydı. Bu Kızılderililerden bazıları, Major Bean'in bir yıl önce onlara götürdüğü ve farklı kabilelerden 2.600 Kızılderiliyi aşılayan bir cerrah tarafından çiçek hastalığına
aşılanmıştı. Birçoğu bu durumda güvensizlik göstermişti; ve ameliyatı yapmayı teklif ettiğinde, "Şimdi iyiyiz; hastalanırsak, ameliyata girmek için yeterince zamanımız olacak." dedi. Shudegacheh'nin kolunun üst kısmında, bir akrabasının ölümü üzerine tütün piposuyla etine
yaktığı söylenen büyük, yuvarlak bir yara izi vardı. Binbaşı Bean, Hükümet adına Kızılderililere tütün, barut ve top sundu ve şef güzel bir battaniye aldı. Bay Mc Kenzie ona, "Puncalar'ın çok az deri sağladığını ve yeterince mısır ekmediğini; bunlardan hiçbir şey satın almanın mümkün olmadığını" söyledi; buna, "halkı arasında birlik olmadığını; çok dağınık yaşadıklarını ve bu nedenle onları denetleyemeyeceğini ve çalıştıramayacağını" söyledi. Öğle vakti, termometre 67 dereceyi gösterdiğinde, avcılarımız birkaç büyük çulluk dışında önemli bir şey görmeden geri döndüler. Derinlik ölçümü yapmak için gönderilen tekneler de geri döndü ve yükün bir kısmını Maria omurgalı teknesine aktararak vapuru hafifletmek için büyük çabalar sarf edildi. Sonunda, saat ikide, demir alabildik ve nehirden aşağı doğru bir süre koşabildik, ki bu öyle bir hızla oldu ki, Kızılderililer başı döndü ve yere oturdular. Bu şekilde bir kum setinin etrafından döndük ve nehrin güney kıyısı boyunca yukarı doğru ilerledik ve yirmi dakika sonra Punca Kızılderililerinin kulübelerinin karşısına geldik. Bir ormanın gölgesinde, beyaz kozalaklar gibi yatıyorlardı ve önlerinde, dar bir kanalla karadan ayrılmış, nehre uzanan bir kum seti vardı. Tüm birlik, setin kenarında toplanmıştı ve rengarenk grubun, kahverengi bizon derilerine, beyaz ve kırmızı battaniyelere sarılı bir şekilde nasıl bir araya geldiğini görmek eğlenceliydi. Küçük çocuklar, şişkin karınları[252] ve koyu kahverengi bacaklarıyla, ellerinde yaylar ve oklar taşıyarak, sahilde koşuyorlardı veya küçük maymunlar gibi sinmişlerdi, erkekler ise ellerinde silahlarıyla çok ciddi bir şekilde dolaşıyorlardı. Kızılderili ziyaretçilerimizi kum setine indirdik; tekne biraz deri getirdi ve daha sonra Kızılderililerle birlikte Primeau'nun kanaldan geçtiğini gördük [sayfa 140]. Biraz daha yukarıda, sol kıyıda büyük bir çayır yangınına tanık olduk. Alevler ormandan 100 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu - ateşli duman havayı dolduruyordu: muhteşem bir manzaraydı! Bir hortum, en sıra dışı şekilde, zarif dalgalanmalarla zirveye yükselen dikkat çekici, yükselen bir duman sütunu oluşturmuştu. Daha sonra, arkasında Manoel'in Deresi olan dik tepelere geldik. Bu dere, eskiden bu bölgelerde kürk ticareti yapan İspanyol Manoel Lisa'dan geliyor.[253] Akşama doğru önümüzde uzanan Assiniboin vapurunun yakınındaydık ve eskiden Puncaların yaşadığı Basil Deresi civarında durduk. Tepelerde çok sayıda mezarı görülüyor. Nehirdeki ağaç gövdeleri küreklerimize çok zarar vermişti.

DİPNOTLAR:

[209] Lewis ve Clark bu terimi farklı bir yazımla
(Waucarba, wacandda) Fort Leavenworth'un üstündeki ve şimdi Kickapoo olarak bilinen adaya uyguluyor. Nehir burada dar bir alana sıkışmış durumda ve
bu alanın üstünde önemli ölçüde genişliyor. Bkz. Thwaites, _Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_, i, s. 64.--ED. [210] Kaptan Martin komutasındaki bu müfreze için, cilt xiv, s. 175'e bakın.

[211] Dere, Lewis ve Clark tarafından bu şekilde adlandırıldı çünkü ağzından 4 Temmuz 1804'te geçtiler. Missouri'ye, Kansas'ın Doniphan ve Atchison ilçelerinin sınırlarına yakın bir yerden giren küçük bir akarsudur. Lewis ve Clark'a göre burası ikinci eski Kansa köyüydü, ilki Kickapoo Adası'nın hemen yukarısındaydı. Eğer İspanyollar bu civarda bir karakola sahip olmuşlarsa, Kansa Kızılderilileri arasında eski Fransız karakolunun yerini alma kapasitesine sahip olmalıydı (1764'ten sonra). Bu konu hakkında bkz. _Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_, i, s. 64-68 ve notlar.--ED.

[212] Ticaret merkezi, kurucusundan adını alan
geleceğin St. Joseph şehrinin yerinde bulunan Joseph Robidoux. Robidoux, kürk tüccarı bir aileydi. Baba Joseph, Montreal'den Kaskaskia'ya geldi ve bir yetki kazandıktan sonra St. Louis'e taşındı ve evinde 1812'de Missouri'nin ilk bölgesel yasama meclisi toplandı. Joseph, jr., 1783'te doğdu ve erken yaşta kürk ticaretine girdi. Lewis ve Clark, dönüş yolculuklarında (1806) "genç Bay Robidoux" ile tanıştılar ve lisansını biraz şüpheyle incelediler. Lewis ayrıca yaşlı tüccarın sadakatinden şikayet ederek, Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarından vazgeçirdiğini söyledi. Genç Robidoux, Maximilian'ın kendisiyle tanıştığı karakolda uzun yıllar yaşadı - 1868'de şehrin etrafında
zaten türediği bu yerde öldü. Joseph Tasse'nin taslağına bakın, _Canadiens
du Nord-Ouest_ (Montreal, 1878), ii, s. 131.--ED.

[213] Joway'ler battaniyelerini ve diğer eşyalarını
konyak karşılığında takas etmişlerdi. Beyaz yerleşimciler, viski üreten ve bunu Kızılderililere aşırı ucuza
satarak, bu insanların mahvolmasına neden olan Kızılderili topraklarında on beş veya on altı mil mesafeye yerleşmişlerdi.
Roubedoux ticaret evinden Little Platte Nehri'ne olan mesafe sadece sekiz mildir; ve bu iki nehirle yüksek arazi arasında Joway'lerin köyü vardır.--MAXIMILIAN.

[214] Bu, şüphesiz, Bradbury'nin _Seyahatler_ kitabında Naduet Nehri olarak adlandırdığı nehirdir.--MAXIMILIAN.

[215] Kaptan Martin için, James'in _Long's Expedition_ kitabına, xiv. cildimizde, s. 175, not 142'ye bakın. Maximilian burada kafası karışmış gibi görünüyor. Martin, 1818-1819 kışını Cow Adası'nda geçirdi (bkz.
not 208, _ante_, s. 256). Ancak, bu civarda bir av kampı vardı.--ED.

[216] Oto için, Bradbury'nin _Seyahatler_ kitabına, v. cildimizde, s. 74, not 42'ye bakın.--ED.

[217] Morgan Adası, aynı adı taşıyan Nebraska ilçesinde, Nemaha Şehri'nin hemen altında yer alır. Muhtemelen adını Albay
Willoughby Morgan'dan almıştır, kendisi için bkz. cilt xiv, s. 178, not 146. Ticaret
karakolu, bir zamanlar (1810-11) bu bölgede kışlayan Crooks
ve McClellan'ınki dışında tanımlanmamıştır.
Bkz.
Brackenridge's _Journal_, serimizin vi. cildi, s. 71.--ED.

[218] Lewis ve Clark bu noktada darlığın üzerinden geçen geçidi
sadece 300 yarda buldular. O zamandan beri her iki nehrin yataklarında da değişiklikler meydana geldi.
Bkz. cilt xiv, s. 217, not 166. Tepelerin sırası kaşifler tarafından uygun bir şekilde Bald Pated Prairie olarak adlandırıldı.--ED.

[219] Weeping Water Creek, Nebraska, Cass County'de Platte'ye paralel küçük bir deredir. Fransızca biçimi "l'eau qui pleure" idi.

Beş Varil Adası erken dönem haritalarda belirtilmiştir; nehrin yatağındaki değişikliklerle birlikte artık süpürüldüler.--ED.

[220] Fontenelle'in kısa bir taslağı için, cilt xiv, s. 275,
not 196'ya bakın.--ED.

[221] Bu ismin kökeni için cilt vi, s. 76'daki Brackenridge'in _Journal_'ına bakın. Şefin Kızılderili ismi - an Oto - Lewis ve Clark tarafından "Sarnanona" olarak verilmiştir.--ED.

[222] Ek'te bu satın almanın bir açıklaması vardır.--MAXIMILIAN. _Ed.'in Yorumu_ Cilt xxiv'e bakın. [223] Bu bölgedeki ilk ticaret merkezi (İspanyol rejimi için olası istisnalarla birlikte) Crooks ve McClellan'ındı. 1810'da burada bir "kışlama tesisi" inşa ettiler ve bu tesis ertesi baharda terk edildi - bkz. Bradbury ve Brackenridge (1811). Kısa bir süre sonra Manuel Lisa, Bellevue'den yaklaşık on altı mil yukarıda, meşhur Fort Lisa'sını inşa etti. Bu merkez, civardaki en önemli merkez olmaya devam etti (bkz. James'in _Long's Expedition_, cilt xiv, sayfa 221), Yellowstone Expedition'ın 1819-20 kışı için Engineer Cantonment'ı inşa ettiği yerin yakınında. Lisa'nın yerine başkan olan Joshua Pilcher yönetimindeki Missouri Kürk Şirketi, yaklaşık 1823'te Fort Lisa'dan Bellevue'ye taşındı. Fontenelle'in satın aldığı ve temsilcisi olduğunda American Fur Company'ye devrettiği merkez burasıydı. Görev uzun yıllar Peter Sarpy'nin komutasındaydı.
Kızılderili ajansı resmen "Bellevue'deki Council Bluffs" olarak adlandırıldı. 1849'da burada bir postane kuruldu ve köy 1854'te tüzel kişilik kazandı; posta binalarından bazıları 1870'e kadar kaldı.
Bellevue artık 1875'e kadar başkenti olduğu Sarpy İlçesi'nde bir köydür.--ED.

[224] Mackinaw tekneleri, malların Kuzey ve Batı Eyaletleri'nin nehirlerinde taşındığı, hafif bir ağaçtan yapılmış, güçlü, açık gemilerdir.--MAXIMILIAN.

[225] Omaha Kızılderilileri'nin resmi için karşı sayfaya bakın.--ED.

[226] XV. cildimize bakın, s. 27-33. Bu kadın, Manuel Lisa'nın Kızılderili karısıydı. Bkz. Chittenden, _Fur-Trade_, i, s. 133-135. Yargıç Walter
B. Douglas, St. Louis'den, beyazlar arasında eğitim görmüş olan
Lisa'nın kızıyla ilgili şu gerçekleri sunuyor. Ely adında bir Baptist papazla evlendi ve önemli bir aile yetiştirdi, yakın zamanda St. Louis'e çok uzak olmayan küçük bir kasaba olan Trenton, Illinois'de öldü.--ED.

[227] Omaha Kızılderilileri için v. cilt, s. 86, not 49.--ED.

[228] Jean Pierre Cabanne, 1773'te Fransa'nın Pau kentinde doğdu.
İyi bir eğitim aldıktan sonra Amerika'ya geldi - önce New Orleans'a,
daha sonra St. Louis'e, burada (1797) kız kardeşi Pierre Chouteau'nun karısı olan Julie Gratiot ile evlendi. Uzun yıllar Chouteau ve Pratte firmasının üyesi oldu ve böylece American Fur Company'de bir hisse edindi. St. Louis'deki aile evi hoş bir
misafirperverliğin merkeziydi; Ancak birçok kürk tüccarı gibi Cabanne de her yılın bir kısmını, Council Bluffs yakınlarında merkezlenen bölümün başında olduğu Kızılderili ülkesinde geçirirdi. Bu görevi, Maximilian'ın ziyareti sırasında, mahkemeye başvuran rakip tüccar Le Clerc ile yaşadığı zorluklar nedeniyle bıraktı. Cabanne 1841'de St. Louis'de öldü. Görev yeri, Omaha'nın şu anki yerinden karadan dokuz veya on mil yukarıdaydı.--ED.

[229] Bir Omaha çocuğunun resmi için bkz. s. 269.--ED.

[230] Sadece bu tüy şapkalar Brezilya'dakilere oldukça benzemekle kalmıyor, aynı zamanda sihirbazların veya hekimlerin (tıp adamlarının) başlıca aleti olan schischikue, denildiği gibi, içinde şıngırdatmak için küçük taşlar bulunan bir saplı kabaktır. Omahalar ve diğer tüm Kuzey Amerika kabileleri, bunu Brezilyalılarla aynı şekilde kullanır.--MAXIMILIAN.

[231] Omaha savaş sopasının örneği için s. 269'a bakın.--ED.

[232] Xiv. cildimize bakın, s. 288-321; ve xv, s. 11-136.--ED.

[233] Boyer Nehri için, xiv. cildimize bakın, s. 221, not 174.

Council Bluffs'taki bu kale, o adı taşıyan Iowa kasabasının yerinde değildi, nehrin birkaç mil yukarısında, Nebraska kıyısında, Washington County'deki şu anda Fort Calhoun olarak bilinen köyün yakınındaydı.
Bu isim ilk olarak, komşu kabilelerin şefleriyle önemli bir
(1804) konsey tutan Lewis ve Clark tarafından uçurumlara uygulandı. Amerika Birleşik Devletleri karakolu, 1819'daki meşhur Yellowstone seferine katılan Albay Henry Atkinson komutasındaki bir müfreze tarafından inşa edildi. Ulaşım araçları yetersiz kaldığından, birlikler Yellowstone'a asla ulaşamadılar, ancak bu noktada Camp Missouri'yi kurdular, burada 1819-20 kışında çok sayıda hastalık hüküm sürdü. Kale, kurucusuna ithafen Atkinson olarak vaftiz edildi ve hükümet tarafından bu şekilde tanındı. Yerel adı Fort Calhoun'du - o zamanki savaş bakanının onuruna mı yoksa buraya ilk gömülen bir askerin onuruna mı olduğu tartışmalıdır. Fort Leavenworth'un inşasında, birlikler oraya taşındı. Bkz. not 204, _ante_, s. 253.--ED.

[234] Blackbird için, v. ciltteki Bradbury's _Travels_, s. 86;
vi. ciltteki Brackenridge's _Journal_, s. 81, 82; ve James'in
_Long's Expedition_, cilt xiv'imizde, s. 315-320.--ED.

[235] Big Elk için, cilt v, s. 90, not 52'ye bakın; ayrıca xv, s. 320.

Dr. John D. Godman (1794-1830), 1814'te Fort McHenry'nin savunmasına katılan bir Maryland'liydi. Daha sonra tıp okudu,
birkaç kolejde anatomi profesörü oldu ve sonunda Pennsylvania, Germantown'a emekli oldu ve burada kendini bilimsel çalışmalara adadı. En bilinen eseri _American Natural History_ (Philadelphia, 1828) idi.

Yazarımız Horn River ile Elkhorn'u kastediyor, bunun için cilt xiv'imize, s. 240, not 182.--ED.

[236] Floyd için cilt v, s. 91, not 56; ayrıca _Original
Journals of the Lewis and Clark Expedition_, i, s. 114.--ED.

[237] Büyük Sioux Nehri için, vi. cildimize, s. 85, not 30'a bakınız. Maximilian'ın bahsettiği Dakota (veya Sioux)'un bu kolu, Sioux'un Santee grubunun iki bileşeninden biri olan Wahpekute olarak bilinir. Mdewakantonwan veya Spirit Lake grubuyla birlikte, Avrupalılar tarafından ilk bilinen Sioux'lardı ve Hennepin tarafından Issati olarak adlandırıldılar. Yaşam alanları Mississippi'nin üst suları ve St. Peter's (Minnesota) Nehri'ydi. 1825'teki Prairie du Chien antlaşmasıyla sınır haline getirilen Büyük Sioux Nehri'ne doğru yürüdüler - William Clark ve Lewis Cass, komisyon üyeleri. Bu antlaşmada
Büyük Sioux Nehri, muhtemelen
kaynağının güneybatı Minnesota'daki kırmızı pipo taşı ocaklarına yakınlığı nedeniyle
Calumet olarak belirlenmiştir.--ED.

[238] Iowa Creek, Nebraska, Dixon County'de Missouri'ye neredeyse paralel akan küçük bir akarsu.
Lewis ve Clark, buradaki uçurumun tuhaf görünümünden bahseder ve dereye
"Rologe" derler.--ED.

[239] Wigwam, Kızılderili kulübelerine verilen isimdir. Kelime, uikiuam'ın kulübe anlamına geldiği Ojibua dilinden gelir. Bu kelime
bozulmuş ve beyazlar tarafından tüm Kızılderili kabilelerinin yerleşim yerlerine uygulanmıştır.--MAXIMILIAN.

[240] James (veya Dakota) Nehri, Kuzey Dakota'daki Wells ve Fargo ilçelerinde Devil's Lake'in hemen güneyinden doğar ve neredeyse güneye doğru Missouri'ye akar. Fransızca adı Riviere a Jacques'tır. Calumet Bluff, Güney Dakota'daki Yankton'ın hemen karşısında, ağzının hemen üzerindedir. "Sego Adası" terimi Lewis ve Clark metninde geçmez ve bu isim günümüze kadar korunamamıştır. White Bear Cliff'e, deliklerinden birinde öldürülen bu tür bir hayvandan dolayı isim verdiler. Yankton'ın üç veya dört mil yukarısında, kuzey kıyısındaydı.--ED.

[241] Bernard Pratte, sr. için, xv. cildimize, s. 193, not 71'e bakın. Ayrıca, hayatına dair bu gerçekler belirtilebilir. Ste. Genevieve 1772'de yirmi bir yaşındayken St. Louis'e gitti ve kürk ticaretine girdi, Pierre Chouteau, sr.'ın yeğeni Emilie Labbadie ile evlendi (1794). 1812-15 Savaşı sırasında Fort Madison'a karşı ilerleyen bir seferin komutasını üstlendi; daha sonra bölge yargıcı olarak atandı ve Monroe'nun yönetiminde St. Louis'deki kamu paralarının alıcısı oldu. 1 Nisan 1836'da öldü ve tüm topluluk tarafından saygı gördü. Bernard Pratte, jr., 17 Aralık 1803'te Yukarı Louisiana'da doğdu. Eğitim almak için Kentucky'ye gönderildi ve dönüşünde babasıyla birlikte kürk ticaretine başladı. Özellikle navigasyona ilgi duyduğu için, "Yellowstone"un ilk seferlerine katıldı, bu durumda "Assiniboine"in komutasını üstlendi; anılarını görmek için bkz. J. T. Scharf, _History of St. Louis_ (Philadelphia, 1883), i, s. 675.
1838'de Missouri meclisinin üyesiydi ve iki dönem boyunca (1844-46) St. Louis belediye başkanıydı.
1850'de emekli oldu ve 1887'de öldüğü Montgomery County'deki Jonesboro yakınlarındaki bir çiftliğe yerleşti.--ED.

[242] Bu isim "sigara içen" anlamına gelir.
Fransız Kanadalılar genellikle bu şefe Le Boucan derler, çünkü duman da onların arasında bu isme sahiptir.--MAXIMILIAN.

_Ed.'in Yorumu._ Bu Kızılderili de Catlin tarafından resmedilmiştir. Bkz.
Smithsonian Institution _Report_, 1885, ii, s. 64.

[243] Passitopa kelimesi "dört" sayısını ifade eder. Şefin bu kardeşi, arkadaşı olan beyaz bir adamın hayatını isteyen bir Kızılderiliyi vurması nedeniyle bilinir. Bay Bodmer, birbirine çok benzeyen iki kardeşin portrelerini çizdi. Özellikle Shudegacheh'in portresinde başarılı oldu.--MAXIMILIAN.

[244] Maximilian'ın "iyi bir benzerlik" olarak adlandırdığı bu portre için, eşlik eden atlastaki 40. Levhaya bakın, xxv. cildimiz.--ED.

[245] Ponca ve şu anki sayıları için v. cildimize bakın, s.
96, not 63.--ED.

[246] Günümüzde Nebraska, Knox County'de Bazile Creek olarak bilinir. Niobrara'nın hemen doğusunda Missouri'ye akar. Lewis ve Clark buna
White Paint Creek adını verdiler.--ED.

[247] Eşlik eden atlastaki 11. Levhaya bakın, xxv.--ED.

[248] 242. notta bahsi geçen portrede, _ante_, şef bu madalyayı
göğsünde takıyor. Benzer madalyalar Lewis ve Clark tarafından da taşınıyordu; xxi. cildimizdeki Townsend'in _Narrative_'ine bakın, s. 363, not
133.--ED.

[249] Ponca savaş sopasının resmi için s. 269'a bakın.--ED.

[250] Muhtemelen Charles Primeau, Amerikan Kürk Şirketi'nin hizmetinde olan bir kürk tüccarı--daha sonra (1845), şirkete karşı
kurulan. _Larpenteur's Journal_, i, s. 1'e bakın. 227.--ED.

[251] Ponca Kızılderililerinin manda cübbeleri içindeki çizimleri için karşı sayfaya bakın.--ED.

[252] Kuzey Amerikalıların çocukları, her bakımdan,
Brezilyalıların çocuklarına benzer; aynı durumdan, o ülkedeki seyahatlerimin anlatımında, doğu Brezilya'daki Tapuyas'ın durumundan bahsetmiştim.--MAXIMILIAN.

[253] Manuel Lisa için, v. cilt, s. 97, not 64'e bakın. Şimdi Emanuel olarak adlandırılan bu dere, Güney Dakota'daki Bonhomme İlçesi'nde, Springfield'ın hemen yukarısındadır.--ED.

BÖLÜM XII

L'EAU QUI COURT'TAN TETON NEHRİ'NDEKİ (KÜÇÜK MISSOURI) FORT PIERRE'E SEYAHAT VE 13 MAYIS'TAN 4 HAZİRAN'A KADAR ORADA KALMA

Akan su Nehri (l'eau qui court) - Punca Deresi - Dikkat çekici
Dağlar - Sedir Adası - Suyun Yetersiz Derinliğinden Kaynaklanan Gecikme - İlk Bufalo ve Antilop Görüntüsü - Yanan
Dağ - Bitümlü Kömürün Siyah Katmanları - Bijoux Tepeleri - Prairie
Köpekleri - Shannon veya Kuru Nehir - White Nehir - Sedir Harabeleri
Kale - Kale Gözetleme Noktası (Sioux Ajansı) - Ziyaret - Yanktons Kolu'nun
Dacotas'ları - Wahktageli - Big Bend, veya Büyük
Dönüş--Medicine Hills--Teton Nehri--Fort Pierre--Orada kal--Tetonlar, Dacotas veya Sioux'ların bir kolu.

13 Mayıs sabahı, Sarı Taş, termometre 55 dereceyi gösterdiğinde
Akan Su Nehri'nin (l'eau qui court)[254] ağzından geçti. Assiniboin önümüzdeydi. Missouri'ye doğru eğimli tepeler zinciri boyunca uzanan Punca Deresi'nin ağzına ulaştık. Puncalar Omahalardan ayrıldığında,
bu nehrin birkaç mil yukarısına bir tür toprak kale inşa ettiler, ancak artık orada yaşamıyorlar.
Bu civarda, Missouri kıyılarındaki birkaç yerde var olduğu bilinen türden sıcak su kaynakları olduğu söyleniyor.[255] Ancak, bu kuru çayırlarda her türden su kaynağı çok nadirdir. Bu mahallede çayır köpeklerinin (_Arctomys ludoviciana_, Ord.) birçok köyü vardır ve terk edilmiş yuvalarında çıngıraklı yılanlar bol miktarda bulunur. Bu iki hayvan türünün bu yuvalarda barış içinde birlikte yaşadığı doğrulandı; ancak doğa gözlemcileri yılanların yalnızca terk edilmiş yuvaları ele geçirdiğini kanıtladılar, ki bu da olağan bir durumdur. Derin
[s. 142] vadiler kıyıların zirvelerini geçer, bunların üzerinde hindi atmacaları
uçuyordu. Birdenbire üç Punca Kızılderilisi
ortaya çıktı ve bizi selamladı; bizon derilerine sarınmışlardı ve
yaylarını ve oklarını omuzlarında taşıyorlardı. Bunlardan biri
çok tuhaf bir görünüme sahipti, başının saçlarını toplamıştı, böylece
dik duruyordu. Bize onları gemiye almamız için işaretler yapmalarına rağmen durmadık, fakat bu ilginç insanları daha yakından gözlemleme zevkinden vazgeçtik. Geçtiğimiz çayırın kenarındaki ağaçlar yaşlı, kalın ve alçaktı, zirveleri çökük ve sıkışıktı. Nehrin kıyılarında bulunan Carolina güvercininin sığınağıydılar. Özellikle kırmızı sedirler bodur ve sakattı, gövdeleri genellikle bir insan vücudundan daha kalındı ​​ve çok sık olarak tamamen solmuştu. Kırlangıç ​​yuvaları -ki bunların birçoğu dik kıyılara inşa edilmişti- henüz iskan edilmemişti. Sığlık nedeniyle sağ kıyıdaki güzel kavak korusuna ulaşamadık ve kırmızı sedirlerin bol olduğu sol kıyının yetmiş veya seksen fit yüksekliğindeki tepeleri boyunca ilerledik ve bu ağaçlardan birkaçını kesmek için durduk. Burada vahşi bir yan vadi, oduncularımızın tırmandığı ve siyah meyveleriyle yüklü sedirleri kestiği Missouri'ye açılıyordu. Bu ağacın odunu çok aromatik bir koku yayıyor ve buharlı gemiler tarafından yakıt olarak çokça kullanılıyor, çünkü bol miktarda buhar sağlıyor ve meyveleri, bize söylendiğine göre, Kızılderililer tarafından belirli tıbbi amaçlar için yeniyor. Dar vadinin dibinde, karaağaç, sedir, kuş kirazı, akasma, celtis, celastrus, asma ve diğer çalılardan oluşan bir çalılık vardı; ve çayırın komşu yüksek yemyeşil tepeleri, aralarında muhteşem uzun sarı çiçek demetleriyle Stanleya pinnatifida'nın da bulunduğu birçok güzel bitki üretiyordu. Gemimize döndüğümüzde, zil hareket sinyali verdiğinde, sabah gördüğümüz üç Punca Kızılderilisinden birini bulduk. Yavaş ilerlememizden yararlanarak bizi geçmişti.
Saçları omuzlarına kadar iniyordu ve bir sıra halinde birbirine bağlanmıştı.
Yüzü iyi huylu ve arkadaş canlısıydı; bir bufalo cübbesi giymişti,
sırtında bir yay ve oklar, elinde ise hediye olarak aldığı büyük bir süvari kılıcı vardı. Binbaşı Bean ona biraz
tütün, barut, kurşun ve gülle verdi; ve iştahını
tattıktan sonra, gayet tatmin olmuş bir şekilde yoldaşlarının yanına döndü.
Öğleden sonra ülke hiç de çekici değildi, oldukça düzdü ve
o kadar da yemyeşil değildi; gemimiz birçok şiddetli sarsıntıya maruz kaldı.
Uzaktaki tepeler zinciri, kısmen surlara ve bataryalara benzeyen, sonra da
tamamen düz, yayla gibi giderek daha tuhaf biçimlerde belirdi. Kule adı verilen, izole edilmiş, yuvarlak, konik bir yükselti bunların üzerinde duruyor.[256] Kıyıda, yine, muhtemelen çayırın soğuk
rüzgarları tarafından aşağıda tutulan,
tek başına bodur ormanlar ve çalılıklar vardı. Toprak ve ülkenin tüm karakteri
değişmişti; Aşağı Missouri'de siyah bir küf vardı ve çok
verimliydi. Burada sedirler gelişti, kırk veya elli fit yüksekliğe kadar büyüdüler, ancak sıklıkla solmuşlardı veya en azından çoğunun zirvelerinde kuru dalları vardı.

[sayfa 143] Ertesi sabah, 14'ünde, çok
zorlu bir seyir yaptık ve hatta geri dönmek zorunda kaldık, böylece Assiniboin
bizi yakaladı ve geçti ve biz de onu kuzey kıyısından nehrin yukarısına kadar takip ettik ve daha sonra gemiyi hafifletmek için kırk adam karaya çıkardık; bir kum setinin üzerinden
mutlu bir şekilde geçtik ve tekrar Assiniboin'i geçtik. Önceki yıl, vapurdan bakıldığında tüm çayırın bizon sürüleriyle kaplı olduğu görülüyordu, ancak şimdi La Platte Nehri'nin altındaki büyük ormanın sona ermesinden bu yana nadir hale gelen birkaç yabani kaz ve ördek dışında canlı yaratık yoktu. Ancak bu kaba manzaranın monotonluğu, nehirde kürek çeken dört beyaz adamın bulunduğu bir kanonun
görünmesiyle kısa sürede kesintiye uğradı. Hızla bir tekneye binildi ve Bay Mc Kenzie ile Bay Sandford, onlarla konuşmak için iyi silahlanmış bir şekilde tekneye girdiler, çünkü bunların firar eden Şirket'in _mağdurları_ olduğu düşünülüyordu. Bize, tehlikeli bir Kızılderili kabilesi olan Arikkaras'ın yakın zamanda üç kunduz avcısını öldürdüğünü, bunlardan birinin ülkede iyi tanınan Glass adında bir adam olduğunu ve devamında ondan bahsetme fırsatım olacağını söylediler.[257]

Geldiğimiz bir adada gerçek bir vahşi doğa vardı; kunduzlar kavakları keserek bir tür abattis oluşturmuşlardı; diğer bir ada ise ana karada, suyunda mineral tadı olmayan bir kaplıca olması nedeniyle dikkat çekiciydi. Sol kıyıda, Cedar Adası'nın yaklaşık beş veya altı mil aşağısında, Kızılderili kulübelerinin kalıntılarını gördük. Bay Mc Kenzie, bir önceki yıl burada Punca Kızılderililerinin bir kampıyla karşılaşmıştı. Dik kıyılarda renkli çizgiler veya düzenli katmanlar vardı; bazıları siyah, şüphesiz bitümlü kömür, diğerleri kırmızımsı kahverengi ve birkaç yerde siyah yanmıştı. Bazı kısımlar çok yakın zamanda yanmıştı ve birçok yerde çökmüştü. Ne yazık ki bu dikkat çekici tabakaları daha yakından inceleyemedik. Gemiyi gece batı kıyısına bağladık; ve şimşek çok
parlaktı.

Ertesi gün, 15 Mayıs'ta, arkasında çayırların uzandığı çalılıklarda, bir Kızılderili kampının birçok izini gördük; geyik, geyik ve diğer hayvanların başları etrafa dağılmıştı; atların ayak izleri her yerde görülebiliyordu; ve çalılıkların arasından pratik bir şekilde yürünmüş yol geçiyordu. Öğle vakti, termometre 77 dereceyi gösterdiğinde,
Assiniboin tekrar yanımızdan geçti ve omurgası Maria ile
gözümüzden kayboldu. Öğleden sonra saat dörtte, geri dönen ve sonunda ilerlemeyi başaran omurgası teknenin yardımıyla önceki gece durduğumuz yere ulaştık; ancak yine bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası oldu. Kıyıların ötesindeki tüm ülke, birbiri üzerine yükselen tepelerden oluşuyordu; bazıları yeşilliklerle kaplıydı, bazıları sarımsı renkteydi, çoğunlukla hayat ve çeşitlilikten yoksundu. Şimşekler yoğun kara bulutlardan çakarken, dik dağa sedirleri kesmek için oduncularını
karaya çıkaran Assiniboin'i tekrar geçtik. Biz de, yakıt için sedirleri kesmek üzere 300 adım daha yukarı çıktık. Bu
yerde, şimdi kurumuş olan küçük bir derenin dar ve derin vadisi vardı,
burada soluk sarı bir yarasa yakaladık ve birkaç yılan ve
dağılmış bufalo kemikleri gördük. Vadinin dibinden çayırın tekil [s. 144] yüksekliklerine tırmandık ve özellikle yabani şalgam olmak üzere bazı
ilginç bitkiler topladık. İki tür
kaktüs henüz çiçek açmamıştı; muhtemelen botanikçiler tarafından yeterince bilinmiyorlardı. Bunlardan biri _Kaktüs
opuntia_ olarak düşünülmüş; ve Kaptan Back[258] de bunun Orman Gölü'ndeki bir adada bulunduğunu söylüyor; ancak bu kesinlikle yukarıda adı geçen bitki değil. Nehrin üzerindeki en yüksek noktada, gökyüzü kara
gök gürültüsü bulutlarıyla kararmışken, oldukça güzel bir manzaranın tadını çıkardık. Etrafımızda benzersiz şekilde oluşturulmuş dağ tepelerinin amfisi vardı; ayaklarımızın altında, sayısız kum setiyle kesişen, bize navigasyonumuzun zorluklarını açıkça gösteren güzel geniş nehir uzanıyordu. Kıyılarda, uygar insanların evlerinden çok uzakta, buhar hacimleri çıkaran iki büyük gemi vardı. Bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın tefekkürüne dalmışken, çan bizi gemiye çağırdı. Halkımız beş fitlik su bulunan bir kanal bulmuştu, ancak o kadar karanlık ve sisliydi ki, erken yatmak zorunda kaldık. Ertesi sabah, 16 Mayıs'ta, çayır köpeklerinin bir köyünü geçtikten sonra, saat dokuzda Missouri'nin ağzından 1.075 mil uzaklıkta olduğu söylenen Cedar Adası'na ulaştık.[259] Güneybatı kıyısına yakın olan bu uzun ve dar adanın dik kıyılarında, kavak, söğüt ve manda meyvesi çalılıkları vardı; adanın geri kalanı, hemen epeyce kestiğimiz koyu kırmızı sedir ormanlarıyla kaplıydı. Güzel menekşe renkli ormanları, beyaz damarlarla kıyıya doğru geçiliyordu ve gemi yapımına çok uygundu. Büyük bir zevkle,
bu yüksek sedirlerin vahşi doğasını geçtik, kaba kabukları soyulur ve uzun şeritler halinde aşağı sarkar; birçoğu solmuştu,
diğerleri kırılmış ve yere atılmıştı veya yerde yatıyordu, yosun ve likenlerle kaplıydı. Güneş ışınlarının giremediği bu sedir ormanının karanlığında çok sayıda kuşun sesleri duyuluyordu.
Burada da her yerde geyik ve erkek geyik izleri bulduk ve boynuzlarıyla
kabuğu ovaladıkları yerleri gördük. Bu, yabani hindi'nin Missouri'de uzandığı sınır olarak düşünülebilir. Bu kuşun ara sıra daha yükseklerde,
hatta Yellow Stone Nehri'nde bile bulunduğu doğrudur; ancak bunlar istisnadır, çünkü bu yerin ötesinde ormanlar çok açık ve savunmasızdır. Kızılderililer, Yukarı Missouri'de, bu güzel kuşların kuyruklarını yelpaze ve süs olarak kullanmak için kolayca takas ederler ve Bay Mc Kenzie de buna göre, yanında iyi bir
malzeme götürür.

Rüzgarın kuvvetli olması nedeniyle Cedar Adası'nda planladığımızdan daha uzun süre kalmak zorunda kaldık ve gecikmeden yararlanarak avcılarımızı av tüfekleriyle birlikte gönderdik. Birkaç kuş ve benim için yeni olan bir dört ayaklıyı geri getirdiler. Oduncular, oyuk bir ağaçta, dört yavruyla birlikte büyük bir orman faresi yuvası bulmuşlardı. Bu güzel hayvanın kuyruğunun ucunda bir tutam tüy vardır ve bazen tüm kuyruk tüyle kaplıdır. Renk ve şekil olarak Norveç faremize benzer ve Lewis ve Clarke'ın Seyahatleri'ndeki birkaç pasajda "burada çok büyük fareler bulundu" denmediği sürece Missouri'de bulunduğu henüz belirtilmemiştir.

[s. 145] 17'sinin sabahında ilk antilopları veya kabrisleri gördük, yarım düzine kadarı tepelerin üzerinden kaçtı, ama o kadar büyük bir mesafedeydi ki onları ayırt edemedik; ancak, daha sonra bu hayvanlardan birinin kıyının zirvesinde o kadar uzun süre durduğunu görme zevkine eriştik ki onu daha yakın bir mesafeden açıkça görebildik. Uzun süre vapura baktı,
telaşlanmış gibi göründü, uzaklaştı, sonra tekrar durdu ve tepelerin arkasında kayboldu. Antilop ülkenin bu bölümünde giderek daha yaygın hale geliyor ve bugün birkaç tane gördük, ancak avcılarımızın istekleri hayal kırıklığına uğradı. Kızılderililer bu hayvanların derisini giysi olarak kullanıyorlar, ancak bizonların nadir olduğu yerler hariç, antilopları kovalamakta pek istekli değiller. Kanalı deldiğimizde sadece
dört fit su bulunduğundan, vapur kıyıya yanaştı ve
av silahlarımızı aldık. Kıyıdaki kavak ve söğüt çalılıklarından zorlukla geçtik, burada geyiklerin ve Virginia geyiklerinin büyük izleri her yerde
yumuşak toprağa derinden
izlenmişti. Sonra mükemmel bir şekilde düz olan ve
tepelere kadar 300 veya 400 adım uzanan çayıra ulaştık. Yüksek otlarla ve birçok farklı bitkinin kümeleriyle kaplıydı. Halkımız
çayırları her yöne doğru geçerek, çok yaygın olan pomme
blanche'ı aradı. Çalılıkların yakınında, yerde yiyecek arayan güzel
Carolina güvercinini gördük, ancak yaklaştığımızda, tüm kuşlar hemen çayırdan uçtu ve
çalılıkların girintilerine sığındı. Güzel,
yıldızlı, serin bir akşam geçirdik. 18'inde bu yolculukta karşılaştığımız ilk bizonları gördük. Avcılarımızdan birkaçı onları takip etmek için hemen karaya çıktı. Bir vadiye tırmandılar ve tepelerin ardında kayboldular. Ayrıca, termometre 68 dereceyi gösterdiğinde öğle vakti karaya çıktık. Kıyıdaki çalılıkların ötesinde, çayırda birkaç eski izole ağaç vardı ve bunların içinde, uzun bitkilerde, çalılarda ve çimenlerde olduğu gibi, çok sayıda kuş vardı. Gün boyunca, sivrisinekler (_Tipula_) ormanda o kadar rahatsız ediciydi ki, silahlarımızı zorlukla yükleyebiliyorduk; yazın ortasında bu rahatsızlığın daha da dayanılmaz olduğu söyleniyor. Bizon avcıları bizimle aynı anda gemiye döndüler; Gerçekten de amaçlarını kaçırmışlardı, ancak büyük bir erkek antilop ve çok sayıda çayır köpeği öldürmüşlerdi, bunların başları tüfek mermileriyle parçalanmıştı. Bu küçük hayvanlar herhangi bir garip nesnenin yaklaşmasıyla yuvalarına çekilip sadece başlarını çıkardıklarında, Amerikalılar uzun tüfekleriyle genellikle bu kısımdan vururlardı: onlar arasında en sevdikleri yiyecektir. Adamlarımız öldürdükleri antilopların derisini, başını ve etini geri getirdiler: ayrıca bana güzel bir gri kartal ve bir yılan (_Col. eximus_) getirdiler. Nehir çok sığ olduğu için ertesi gün yola devam edemedik ve kıyıda gezilerimize devam ettik. Zamanımı genellikle açık çayırın sınırında, kıyılardaki söğüt çalılıklarının ötesine uzanan yüksek ve gölgeli ormanda geçirirdim. Serin gölgede eski bir gövdenin üzerinde oturarak çevredeki manzarayı rahatça gözlemleyebiliyordum. Tepelerin üzerinde uçan hindi atmacalarını gördüm,
yüksek rüzgara karşı mücadele ederken, birkaç şahin sık sık onlara doğru eğiliyordu, şüphesiz yuvalarını savunmak için [s. 146]. Birkaç kuzgun da etraflarında uçuyordu. Kırmızı gözlü ispinoz, güzel
_Sylvia aestiva_, _Sylvia striata_ ve çalıkuşu etrafımda uçuyordu,
sonuncusu çok güzel şarkı söylüyordu. Çayır tepelerinin ötesine geçtiğimde, uzun uzanan sırttaki zeminin, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde tutamlar halinde büyüyen _Oxitropis Lamberti_ (Pursh.)'nin mavi çiçekleriyle kaplı olduğunu gördüm. Orada da tilki ve
kurt inleri gördüm. Daha önce karşılaşmadığımız güzel bir kuş gördüm, yani çayır tavuğu (_Tetrao phasianellus_), bir çifti önümde yükseldi ve ilk önce onun horozunu vurdum. Bu kuşlar bu yerden Rocky Dağları'na kadar önemli sayıda bulunur. Gündüzleri bu gezilerde büyük sıcağa maruz kalırdık, ayrıca
şiddetli bir rüzgar vardı ve zemin sert ve kuruydu; ayakkabılarımızın tabanları bu zeminde ve sert kuru otlarda o kadar cilalandı ki

yamaçlarda yürümek zor ve yorucuydu. Burada uzun günler kalmak zorunda kaldık, çünkü su çok sığdı ve
bu süre zarfında birkaç şiddetli fırtına yaşadık. Ülkenin bu bölümünün bir özelliği, ilkbaharda yağmur, fırtına ve kasırgaların hakim olması, yaz ve sonbaharın ise genel olarak
çok kurak olmasıdır. Geniş çayırlardaki tüm küçük akarsular daha sonra kurur ve büyük nehirlerin yakınları hariç genel bir su kıtlığı vardır. 21 Mayıs'ta hava o kadar soğuktu ki kabinlerde ateş yakmak zorunda kaldık; nehir biraz yükselmişti ve devam etmeye çalıştık. Assiniboin'den Kaptan Pratte, Mart ayında Yellow Stone'daki Fort Union'dan ayrılan May adında bir kunduz avcısıyla birlikte gemiye geldi. Üç adamın Arikkaralar tarafından öldürülmesiyle ilgili hikayeyi doğruladı ve daha da endişe verici bir istihbarat ekledi: Şirketin _silahlarından_ on üçü Blackfoot Kızılderilileri tarafından öldürülmüştü. Bizon sürülerinin Missouri'den ayrıldığını ve Sioux Kızılderilileri tarafından takip edildiğini, bu yüzden nehirde sadece birkaçını görmeyi beklememiz gerektiğini söyledi. Assiniboin'in omurgası 22'sinde yükümüzün bir kısmını gemiye almıştı ve su derinliği biraz daha fazla olduğundan, Yellow Stone bu sığ yerde beş günlük bir gecikmeden sonra yüzdürülmüştü. Çan bizi gemiye çağırdığında tepelerdeydik ve olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru koştuk, ancak çok geç kaldık ve birkaç saat boyunca gemiyi takip etmek zorunda kaldık, taş parçalarının, kaya parçalarının üzerinden tırmanarak, diken ve dikenlerle dolu çalılıkların arasından sürünerek veya bataklıklardan geçerek; ve ancak saat on birde gemiye binebildik. Nehrin her iki yakasındaki tepeler tek biçimliydi; bazıları antik kulelere ve harabelere benzeyen kayalarla taçlandırılmıştı. Yükseltilerde kömürün siyah parlak katmanlarından kaynaklanan koyu lekeler vardı. Bu katmanların birçoğu yanmıştı ve bunlardan biri üç yıldan fazla yandıktan sonra ancak geçen yıl söndürüldü. Bitümlü kömürün bu kadar kalın bir katmanı, nehrin her iki yakasında, eşit yükseklikte, tüm tepeler boyunca, göz alabildiğine kadar iyi tanımlanmış bir şerit halinde uzanıyordu; ve bu katmanı yüzlerce mil boyunca takip etmek zor değil; yalnızca ara sıra vadilerle kesintiye uğruyor. Buralarda bazı yüksek tepelere, uzun yıllar burada ikamet eden bu isimdeki bir kişiden sonra Bijoux Tepeleri deniyor.[260] [s. 147] Ertesi sabah Assiniboin'i bu tepelerin eteğinde bulduk. Vapurumuz öğlene kadar hareket ettirilemedi ve sonra da çok uzağa gidemedi, ancak bir kum bankasının yakınında yattı. 24'ünün sabahı,
Binbaşı Bean, Bay Bodmer eşliğinde, karadan Sioux
Agency veya Fort Lookout'a gitmek üzere bizi terk etti ve orada bizi beklemeyi planlıyordu. O yerden eyerli atlar temin etmişti. Omurgalı teknenin gemiyi hafifletmesini beklediğimizden,
karaya çıkıp iç kesimlere doğru bir gezi yapmak için zamanımız oldu. Saat on birde çan bizi geri dönmeye çağırdı. Gemi
nehirden yaklaşık 2.000 adım aşağı indi ve sonra, büyük bir çabayla, kuzeydoğu kıyısı boyunca ilerledi, orada Maria omurgalı tekneyi bulduk, o da karaya oturmuştu, ancak mürettebatı tarafından yüzdürüldü, mürettebat bellerine kadar suda çalışıyordu, insanlar ise vapurumuzu hafifletiyordu. Bay Mc Kenzie ve ben, komşu tepeleri keşfetmek için kıyıya çıktık ve orada birçok
nadir bitki bulduk. Bu tepelerin jeolojisi ve mineralojisi de aynı şekilde ilginçtir. Yüzey, kısmen litomarjı andıran çeşitli renklerde kilden oluşur; yapraklı alçı levhalar ve parçaları etrafa dağılmıştı ve kilde göze çarpıyor gibiydi. Siyah yanmış tabakalaşmalara ait olan çıplak steril yüksekliklere ulaştığımızda, toprağın aşağıdan baktığımda bana göründüğünden oldukça farklı olduğunu gördüm. Tamamı, ateşin etkilerine maruz kalmış ve kısmen yanmış, yüzeyde siyah bir kilden oluşuyor. Bu çıplak yüksekliklerde, ilk olarak Say tarafından tanımlanan ispinoz (_Fringilla grammaca_) dışında hiçbir canlı yaratık görmedik. Tepelerin yamaçlarında birkaç kurt, tilki ve dağ sıçanı mağarası veya ini gözlemlendi. Saat dört ile beş arasında, omurga teknesi önceden gönderilmişken, Yellow Stone kuzeydoğu kıyısı boyunca ilerledi. Shannon veya Dry Nehri yakınlarında,
güneş kıyıdaki kavak ormanının arkasına battı ve geceyi orada geçirdik. Ağzı batı tarafında olan Shannon'dan itibaren, Sioux uluslarının topraklarının Missouri'ye kadar uzandığı tahmin ediliyor.
Doğu kıyısında, gözlemlediğim kadarıyla, çok daha erken başlıyor.

Ertesi sabah, 25 Mayıs'ta saat beşte, White Nehri'ne ulaşmıştık[261] ve öğlen vakti Missouri Kürk Şirketi'nin bir ticaret merkezi olan Cedar Kalesi'nin
daha önce bulunduğu bir yere geldik. Şirket dağıldığında, bu ve diğer yerleşim yerleri terk edildi ve Kızılderililer tarafından yıkıldı. [262]
Tam karşısında, doğu kıyısında, 1823'e kadar yanmış bir toprak tabakası, bunun sonucunda büyük bir tepe parçası düştü ve şimdi kıyının önünde izole bir şekilde duruyor; yetmiş veya seksen fit yüksekliğinde ve 150 fit uzunluğunda. Gün boyunca, tepelerin sırtında eskiden bir Arikkara köyünün bulunduğu, Sioux'lar tarafından yıkılan ve sakinleri kovulan bir yere geldik.
Buranın karşısında, Fransız Kürk Ticareti Şirketi'nin bir karakolunun bulunduğu Fort Lookout vardı. Nehrin biraz yukarısında, tepelerde Sioux Kızılderililerinin bazı mezarlıklarını gördük; bunların çoğu, dört kazık üzerinde yüksek bir platformdan oluşuyordu ve ceset, derilere dikilmiş şekilde tam uzunlukta yatıyordu; Diğerleri kazıklardan ve çalı çırpıdan oluşuyordu, bir tür çit gibi, ortasında ölen kişi toprağa gömülüydü. Bize bir şefin oğlunun, [s. 148] ayakta dururken, bunlardan birinin içine gömüldüğü söylendi. Missouri'nin batıya doğru döndüğü sol taraftaki bir kara noktasında, Sioux Ajansı'nın binalarını gördük; Sarı Taş, karakolu birkaç topla selamladı ve bir bayrağın çekilmesiyle kaleye hoş geldin dedi, çoğunluğu Sioux Kızılderililerinden oluşan yaklaşık elli kişilik nüfus ise sahilde toplanmıştı. Arkadaşlarımız Binbaşı Bean ve Bay Bodmer'ı selamladık ve bir mil daha ilerledik, geniş bir ormana ulaştık, orada odun aldık ve geceyi orada geçirdik. Çok ilgi duyduğum Sioux'larla tanışmak için, şiddetli bir yağmur altında, çalıların ve yüksek otların arasından ajansa geri döndüm. Orada Binbaşı Bean beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Ancak,
konutunun, yerin modasına göre kaba bir şekilde inşa edilmiş olması ve çok fazla ziyaretçiden rahatsız olması nedeniyle.

Sioux Ajansı veya günümüzde genellikle adlandırıldığı şekliyle Fort Lookout, yaklaşık altmış adım uzunluğunda, birbirine yakın yerleştirilmiş kare ağaç gövdelerinden yapılmış, yirmi veya otuz fit yüksekliğinde kazıklarla çevrili bir karedir.
Bu konutlar, birkaç dairenin bulunduğu sadece üç blok evden oluşuyordu.
Kaleye yakın, kuzey yönünde, Bay Soublette'in Kürk Şirketi'nin bir mağazası olan bir konutu vardı; ve ters yönde, Amerikan Kürk Şirketi'nin benzer bir karakolu vardı.[263] Kale, nehrin yakınında, kısmen çalılarla kaplı ve kısmen açık, tepelerle çevrili yeşil bir noktada hoş bir şekilde konumlandırılmıştır,
bunun ötesinde çayır uzanır, önce birkaç eski ağaç ve
bazı ormanlık alanlar, ancak kısa süre sonra kendine özgü çıplak karakterini kazanır.
Yanktons veya Yanktoanların kolundan Sioux'ların yaklaşık on deri çadırı veya kulübesi kalenin yakınına kurulmuştur.[264]

Kendilerine Dacotas dedikleri veya Fransızların Sioux'larına, Ojibuas veya Chippeways tarafından Nandoesi (Nadowassis'e dönüşmüştür) denir, hala Kuzey Amerika'daki en kalabalık Kızılderili
kabilelerinden biridir. Pike sayılarını 21.575 kişi olarak belirtmiştir ve hala 20.000 olarak hesaplanmaktadır; hatta bazıları hala 15.000 savaşçı sağlayabildiklerini iddia ediyor ki bu oldukça yüksek bir tahmin gibi görünüyor. Bu halk hakkında çok fazla bilgi veren Binbaşı Long, sayılarını 28.100 olarak hesaplıyor, bunlardan 7.055'i savaşçı, ulusun 2.330 çadırı var ki bu Missouri hakkında aldığımız ifadelerle hemen hemen aynı. Aynı kökene sahip olan ve 28.000 olduğu tahmin edilen Assiniboin'leri eklersek, tüm Dacotalar için 56.100 can, bunlardan 14.055'i savaşçı ve çadırlarının sayısı 5.330 olur. Binbaşı Long, bunların 25.000'den az can ve 6.000 savaşçı olarak hesaplanamayacağı görüşünde; bu nedenle 20.000 çok yüksek bir tahmin değil. Yaşadıkları bölge, Missouri ve Mississippi arasındaki Big Sioux Nehri'nden başlayıp, Mississippi'den aşağı Rock Nehri'ne ve kuzeye doğru Elk Nehri'ne kadar uzanır; daha sonra batıya doğru, St. Peter Nehri'nden geçer ve Mandan köylerinin altından Missouri'ye ulaşır, aşağı doğru uzanır, Heart Nehri'nin yakınından geçer ve
batı kıyısındaki tüm ülkeyi, Teton Nehri civarındaki Black Hills'e kadar, Shannon Nehri'ne kadar kapsar. Sioux'lar, hepsi aynı dili konuşan, ancak bazı sapmalar gösteren
birkaç kola ayrılır. [s. 149] Missouri'de üç ana kol yaşar, yani Yanktonlar veya Yanktoanlar, Tetonlar veya Titoanlar ve Yanktonanlar veya Yanktoanonlar. Mende-Wakan-Toann veya Spirit Lake halkı ve diğerleri Mississippi'de yaşar. Tüm bu kollar, Binbaşı Long'un söylediği gibi, tüccarlar tarafından iki büyük sınıfa ayrılır: Gens du Lac ve Gens du Large; _yani_,
Spirit Gölü yakınlarında yaşayanlar ve şu anda çoğunlukla Mississippi kıyılarında bulunanlar ve çayırlarda dolaşanlar.
Yanktoanonların tüm Dacotaların beşte birini,
Tetonların ise tüm ulusun yarısını oluşturduğu söylenir.[265]

Dacotalar, Puncaların topraklarına, Black Hills'in üzerinden Arkansa'ya ve batıya doğru Rocky Dağları'na,
Sarı Taş Nehri'ndeki Kargaların topraklarına kadar dolaşır. Pike, Pawneeler gibi onların da Tatarlardan geldiğini söyler; ancak bu fikre birçok itiraz yapılabilir, çünkü Kuzey Amerikalılar ile Asya halkları arasındaki yakınlık kanıtlanmamıştır ve aralarındaki benzerlik çok sınırlı görünmektedir. Genel olarak, bu Kızılderililer Missouri'deki diğer birçok kabileden daha belirgin yüz ifadelerine ve daha yüksek elmacık kemiklerine sahiptir, ayrıca yüz hatları da o kadar düzenli veya hoş değildir, ancak fizyonomilerinde önemli bir fark yoktur. Bradbury, onların Osageler, Mandanlar ve Puncalardan çok daha aşağı yapıda olduklarını ve kesinlikle o kadar güçlü olmadıklarını söylüyor; ancak bu iddia çok sınırlı olmalı, çünkü Dacotalar arasında çok sayıda uzun boylu adam var. Yanktonlar, Sioux Agency'de veya Missouri'nin en aşağısında, şu anda içinde bulunduğumuz kabilede yaşıyorlar. Missouri'deki tüm bu Dacotalar ve Mississippi'dekilerin çoğu yalnızca avcıdır ve gezilerinde her zaman taşınabilir deri çadırlarda yaşarlar. Bunlardan sadece iki kolu bu kuralın istisnasıdır, özellikle de Mississippi'deki Wahch-Pe-Kutch, mısır ve diğer bitkileri yetiştirir ve bu nedenle sabit köylerde yaşarlar. Tüm bu Kızılderililerin çok sayıda atı ve köpeği vardır, bunlardan ikincisi genellikle onlara yiyecek olarak hizmet eder. Missouri'deki Dacotalar eskiden Beyazlar için tehlikeli düşmanlardı. Bradbury onlara kana susamış vahşiler diyor; oysa şimdi, Yanktonlular hariç, çok iyi bir karaktere sahipler ve Beyazlarla sürekli barış içindeler. Pike'ın onların yiğitliği hakkında fazla fikri var gibi görünüyor; en azından, Missouri'de şu anda benimsenen görüş bu. Beyazların yakınında yaşayan bu Kızılderililer, onlarla sık sık evlilikler yoluyla bağlantı kurar ve destek için onlara bağımlıdırlar. Daha sonra ihmalkar avcılar, tembel ve sonuç olarak fakir olurlar. Bu kısmen Sioux Ajansı'nda geçerliydi, burada nadiren ikiden fazla ata sahip oluyorlardı. Aralarındaki en önemli adamlardan biri, tamamen Beyazlara adanmıştı,
Büyük Asker olarak adlandırılan, uzun boylu, yakışıklı,
altmış yaşlarında, yüksek kartal burunlu ve büyük
canlı gözlere sahip Wahktageli'ydi. Onun dışında, burada bu ulustan birkaç yaşlı ve birkaç zayıf genç adam daha vardı. Genel olarak, oldukça dar, oval bir yüzleri, dar, uzun gözleri ve kartal veya
düz, biçimli burunları vardı; renkleri koyu kahverengiydi.
Saçlarını omuzlarının üzerinden aşağı doğru uzunca sarkıtıyorlardı ve genellikle _sırada_ örüyorlardı; ancak yaşlı adamlar saçlarını gevşekçe sallandırıyor, boynun biraz altından kesiyor ve alınlarından geriye doğru kıvırıyorlardı.
Gençler genellikle saçlarını ayırarak, büyük bir tutamı burunlarına sarkıtıyorlardı; Genç erkeklerin sadece vücutlarının üst kısmı büyük beyaz veya boyalı bizon derilerine sarılıydı. Kulaklarında uzun mavi ve beyaz wampum kabukları vardı; bazılarının ucuna kadar kısmen soyulmuş bir, iki veya üç tüyü vardı.[266]

[Resim: Saç takma yöntemi]

Bay Bodmer, Büyük Asker'in gelmesinden hemen sonra portresini tam boy çizmek istediğini dile getirdikten sonra, tam resmi kıyafetiyle göründü. Yüzü kırmızıya boyanmıştı ve yanaklarında kısa, siyah, paralel, enine çizgiler vardı. Başında, özellikle öldürdüğü düşmanlarının savaşçı kahramanlıklarının simgesi olan uzun yırtıcı kuş tüyleri vardı. Bunlar kırmızı kumaş şeritleriyle yatay bir şekilde tutturulmuştu. Kulaklarında uzun mavi cam boncuklar ve göğsünde, boynundan sarkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük gümüş madalyası vardı. Koyu renkli haçlar ve çizgilerle boyanmış deri taytları, boyalı kirpi dikenlerinden oluşan geniş, sarı, kırmızı ve gök mavisi figürlerden oluşan işlemeli bir şeritle çok düzgün bir şekilde süslenmişti ve ayakkabıları da aynı şekilde süslenmişti. Bizon cübbesi beyaz tabaklanmıştı ve elinde tomahawk veya savaş baltası vardı.[267] Bay Bodmer için bir model olarak çok istekli bir şekilde duruyor gibi görünüyordu ve genel olarak Kızılderililerin yapmakta zorlandığı
gerekli pozisyonda bütün gün duruyordu. Bu insanların geri kalanı artık
tamamen süssüz, çıplak ve vücutlarının üst kısımları hiç boyanmamış, sadece bizon cübbelerine sarılmışlardı. Sırtlarında oklarının saklandığı deriden yapılmış sadaklarını taşıyorlardı; yaylarını ellerinde taşırlar.[268]

[Resim: Yaylar, oklar ve sadak]

Kadınların yüz hatları, genel olarak, daha önce tarif ettiklerimize benziyordu, ancak yüzleri çoğunlukla Saukies veya Musquake kadınlarınınki kadar geniş ve düz değildi ve bazıları
hatta güzeldi. Sioux çadırları, güçlü direklerden yapılmış, sıkıca birbirine dikilmiş bufalo derileriyle kaplı, yüksek sivri konilerdir.
Bu deriler her iki taraftan kazınmıştır, böylece parşömen kadar şeffaf hale gelirler ve ışığa serbestçe girebilirler.
Sıraların birleştiği veya birbirini geçtiği tepede, dumanı dışarı çıkarmak için bir açıklık vardır,
bu açıklığı çadırın deri örtüsünün bir parçasıyla kapatmaya çalışırlar, dik duran ayrı bir direğe sabitlenir ve
rüzgarın estiği taraftaki örtünün üst kısmına tutturulur. Kapı, çadırın önündeki bir yarıktır ve genellikle bir çerçeve üzerine gerilmiş başka bir parça bufalo derisi ile kapatılır.[269] Çadırın ortasında küçük bir ateş yakılır. Çadırın yakınında, yere direkler
çadıra saplanır ve çeşitli türden
kaplar
onlara asılır. Benzer şekilde, yeni tabaklanmış derileri asmak için sahneler vardır; bazıları, parlak boyalı parşömen keseleri ve çantaları ile birliktedir[270], bunlardan bazılarının üzerine yaylarını, oklarını, sadaklarını,
deri kalkanlarını, mızraklarını ve savaş sopalarını asarlar.

[İllüstrasyon: Sioux Çadırları]

Wahktageli'yi çadırında ziyaret ettik ve onu örten deriyi bir kenara çektikten sonra dar, alçak girişe gizlice girmekte biraz zorluk çektik. Bu çadırın içi [s. 152] aydınlıktı ve yaklaşık on adım çapındaydı. Bizon derileri yere serildi,
üzerine oturduk. Bizimle çadırın yanı arasında keseler, kutular, eyerler, silahlar vb. gibi çeşitli eşyalar vardı.
Şefin bir akrabası ok yapımında kullanıldı, oklar çok düzgün ve büyük bir özenle
bitti. Wahktageli hemen,
büyük bir ciddiyetle, tütün piposunu uzattı ve değerli dumanı büyük bir zevkle
içine çekti. Karısı oradaydı;
çocukları evliydi. Sohbeti, bu ziyarette bize eşlik eden, Ajans tarafından tutulan tercüman Cephier sürdürdü. Kuzey Amerika yerlilerinin
tümünde, bir ziyarette
oluşturulan bir gelenektir,
mükemmel bir sessizlikle içeri girmek, ev sahibiyle el sıkışmak ve
törensizce onun yanına oturmak. Daha sonra, Büyük Asker'in kendisinin de yiyeceğe ihtiyacı olduğu için
bunu yapamadığı
ikramlar sunulur. Bundan sonra boru dolaşır. Komşu bir çadırın sahibi, kadınların derisini
işlemekle meşgul olduğu büyük bir geyiği
öldürmüştü. Deri kayışlar vasıtasıyla, çadırın yakınındaki zemine germişlerdi ve kadınlar, çok iyi tasarlanmış bir
aletle et ve yağ parçacıklarını
kazıyorlardı.
Kemik, bir ucundan keskinleştirilmiş ve testere gibi küçük dişlerle donatılmıştı ve diğer ucunda da bileğe takılan bir kayış vardı.
Deri, bu aletin keskin tarafıyla, tamamen temiz olana kadar
kazınır.[271] Birçok Kızılderilinin bu kemiğe sabitlenmiş demir dişleri vardır. Bu işlemin yanı sıra, çadırın yanına asılmış, köpeklerin ve atların koşum takımlarına özellikle dikkat ettik, bu iki hayvan da Kızılderililerin yolculuklarında bagajlarını taşımak için vazgeçilmezdi. Hatta birçok uzun, ağır direği olan büyük çadır bile atlar tarafından taşınırken, küçük çocukların üzerlerine battaniye ve deriler serilerek güneşten ve yağmurdan korunduğu yarı küresel, şeffaf hasır sepetler de atlar tarafından taşınır. Daha küçük eşyalar köpekler tarafından taşınır, devamında anlatacağımız gibi. Sioux'ların çoğu zengindir ve başlangıçta Mississippi'deki İspanyollardan ve Oregon'daki New Mexico sınırından aldıkları yirmi veya daha fazla atları vardır, ancak şimdi birkaç Kızılderili ulusu arasında çok sayıda bulunmaktadırlar. En önemli işlerinden biri at çalmaktır ve bu hayvanlardan birinin başka bir ulustan çalınması bir istismar olarak kabul edilir ve bir düşmanı öldürmekten daha onurludur. Sioux'lar tarafından eti yenen köpekler, Kızılderililer için eşit derecede değerlidir. Şekil olarak kurttan çok az farklıdırlar ve eşit derecede büyük ve güçlüdürler. Bazıları gerçek kurt rengindedir; diğerleri siyah, beyaz veya siyah ve beyazla beneklidir ve sadece kuyruğun biraz daha yukarı kalkık olmasıyla farklılık gösterirler. Sesleri gerçek bir havlama değil, kurt gibi bir ulumadır ve kısmen gündüzleri bile Kızılderili kulübelerine yaklaşan ve köpeklerle karışan kurtlardan gelirler. Sioux'ların tuhaf gelenekleri arasında ölülere olan muameleleri de vardır. Ölenler [s. 153] evlerde, daha önce belirttiğim gibi, battaniyelere ve derilere sarılmış, tam elbiseleriyle, boyanmış ve silahları ve diğer eşyalarıyla birlikte yüksek bir sahneye yatırılmış, dört direkle desteklenmiş, çürüyene kadar, bazen de gömülmüşlerdir. Savaşta öldürülenler hemen orada gömülürler. Bazen de, barış zamanlarında, ölülerini
toprağa gömerler ve onları tahta ve dikenlerden oluşan bir çitle
kurtlardan korurlar. Sioux Ajansı civarında bu tür birçok mezar vardı, bunların arasında ünlü şef Tschpunka'nın mezarı da vardı, tam elbise ve silahlarıyla gömülmüş ve yüzü kırmızıya boyanmıştı. Ancak, çoğu zaman ölülerini ağaçlara bırakırlardı; ve bu yerin yakınında, içinde derilere sarılmış üç cesedin bulunduğu bir meşe ağacı gördük. Ağacın dibinde, akrabaların ölüler için yas tutmak ve ağlamak amacıyla inşa ettikleri, kavak dallarından yapılmış küçük bir çardak veya kulübe vardı. Bunu, sık sık birkaç gün boyunca yaparlar. Yas belirtisi olarak, ellerine geçen ilk bıçakla saçlarını keserler, kendilerini beyaz kil ile sıvarlar ve en iyi giysilerini ve değerli eşyalarını ve ölen kişinin eşyalarını orada bulunan kişilere verirler. Genç bir kadının cesedi yaklaşık bir hafta önce derilere sarılmış ve meşenin dalları arasına, altına altı tahta parçası konmuş; ve ağacın biraz daha yukarısında bir çocuk vardı. Yardımsever tercümanın rehberliğinde, Sioux teşkilatında, gerçekten de Kızılderililer ve onların yaşam tarzlarıyla sınırlı olan, dikkate değer her şeyi gördük. Binbaşı Bean, gece boyunca bize
uygun bir konaklama
sağlama nezaketini gösterdi.

26 Mayıs'ı burada geçirdik, Bay Bodmer Wahktageli'nin çok
başarılı benzerini bitirdiğinde. Kızılderililer tarafından öldürülen geyik, bize
taze et sağladı ve kendimizi çok iyi
hissettik. Öğleden sonra, Baylar Mc Kenzie ve Sandford, bizi ziyaret etmek için Yellow Stone'dan geldiler ve akşam gemiye geri döndük.

Ertesi sabah (27'sinde) hava serin, rüzgarlı ve bulutluydu ve saat yedi buçukta termometre sadece 54 dereceydi. O kadar soğuktu ki
bütün gün boyunca kamaralarımızda ateş yaktık. Binbaşı Bean, evinde karşılaştığımız samimi karşılamanın ilginç bir hatırası olan Büyük Asker'in tam elbisesini bana sunma nezaketini gösterdi.
Assiniboin öğleden sonra hızla yanımızdan geçti ve biz de onu takip ettik. Tukan Haton olarak adlandırılan ve Amerikalılar tarafından Küçük Asker olarak adlandırılan tanınmış bir Sioux şefi, ailesiyle birlikte gemideydi ve Teton Nehri üzerindeki Fort Pierre'e kadar bize eşlik etmeyi planlıyordu. Bu Kızılderililer yakın zamanda ölen akrabaları için yas tutuyorlardı; bu nedenle
elbiseleri olabildiğince kötüydü ve yüzleri beyaz kil ile sıvanmıştı.
Büyük Asker de ayrılmamızdan önce bizi ziyaret etti.
Başında hiç tüy yoktu, sadece kırmızı bir bez parçası vardı. Biraz yiyecek aldıktan sonra veda etti ve o grotesk, uzun boylu
figürün sahilde uzun süre hareketsiz durduğunu gördük. Gemi çok hızlı bir şekilde ilerlerken, Kızılderililerimiz başlarının döndüğünü gösteren bir işaret olarak başlarını eğdiler, ancak su sığlaştığı için kısa sürede rahatladılar. [s. 154] Lewis ve Clarke'ın Üç Nehir dediği derenin çok da yukarısına yatmadık.[272] Burada, toprağın bezelye asmasıyla kaplı olduğu ormanda bir gezi yapmak için tekrar boş vaktimiz oldu.(_Apios tuberosa_)[273] ve convallaria'ya benzeyen bir bitki. Burada Carolina güvercini sık görülürdü ve halkımız tarafından akşam yemeği için aranırdı, nehir de buna her zamanki zeytin-kahverengi türden yayın balığı kattı. Kızılderililerimiz ateşlerini komşu ormanda yaktılar ve etrafında uzandılar, ancak kısa süre sonra gemiye geri döndüler.

28'inin erken saatlerinde, malların bir kısmı vapuru hafifletmek için omurga teknesine konmuştu, bu da saat sekizde tamamlandı. Buradan Missouri'nin Büyük Kıvrımı'na on beş mil var, oraya ulaşmadan önce Lewis ve Clarke'ın orada olduğu zamandan beri oluşmuş bir adaya
geldik. Daha önce bahsettiğim aynı kömür tabakası tepeler boyunca uzanıyordu ve çok uzaktan görülebiliyordu.
Kısa süre sonra Assiniboin'i geçtik ve Missouri'nin düz bir kara parçasının etrafından dolandığı Büyük Kıvrım'a ulaştık; nehrin akışını takip edersek, yirmi beş mil uzunluğundadır, kıstak ise sadece bir buçuk mil genişliğindedir.[274] Missouri'nin etrafında döndüğü büyük yarımada düzdür ve kavak ve söğütlerle çevrilidir; karşı kıyı daha yüksek, dik ve çıplaktır. Birkaç antilop,
burada, vapurumuzun gürültüsünden korkmuştu; bu hayvanların
kış mevsiminde burada çok sayıda olduğu söyleniyor. Küçük
Asker şöminenin başında oturmuş, piposunu içiyordu, bunu yaparken
tüm Kızılderililer gibi, dumanı içine çekiyordu, bu da şüphesiz
birçok göğüs hastalığının nedeni olan bir gelenekti. Ülkenin bu bölümündeki Kızılderililerin içtiği tütüne kini-kenick denir ve
kırmızı söğüdün iç yeşil kabuğunun kurutulup toz haline getirilmesinden ve
Amerikan tüccarlarının tütünüyle
karıştırılmasından oluşur. Say'e göre, hiç
kabuğu olmadığında ok ağacının (_Viburnum_) yapraklarını da içiyorlar. 29'unda, Büyük Eğri'nin sonuna neredeyse gelmiştik ve sabah saat yedide sedirleri kesmek için durduk. Burada kısmen çıplak ve siyah yanmış olan yüksek, dik tepelere tırmandık ve
nehrin tüm kıvrımını görebiliyorduk. Güneyde, Medicine Creek'ten yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Medicine Hills'in tepelerini gördük.
Batı kıyısında.[275] Öğlene doğru, batı kıyısında dik, kayalık duvarlar ve bunların arkasında, bazıları piramitlere, diğerleri yuvarlak kulelere benzeyen
tek biçimli tepeler belirdi. Bu yerde aniden, içinde dört adam olan bir kano gördük, bir kum bankasına değdi; bir tekne çıkarıldı ve iki yabancıyı geri getirdi, bunların Kürk Şirketi'nin bir üyesi olan Bay Lamont ve subaylarından biri olan ve Missouri şelalelerinin yakınında bulunan Fort Mc Kenzie'nin Müdürü olan Binbaşı Mitchell olduğu ortaya çıktı.[276] Fort Pierre'den son gelenler ve St. Louis'e doğru gidiyorlardı, ancak onları bizimle birlikte dönmeye ikna ettik. 30'unun sabahı odun topladıktan sonra, kıyıda, Şirket'in üç _meşgulünün_ ve bazı Kızılderililerin yaşadığı, Fort Pierre'e ait 100 ata bakmak için bir deri çadıra geldik. Son zamanlarda üç antilop öldürmüşlerdi ve bize taze etlerinden biraz vermişlerdi. Saat yedide, sağ tarafta, Lewis ve Clarke'ın haritasında Elk Adası olarak adlandırılan Simoneau Adası vardı; yüksek, yeşil kavaklarla kaplıydı.[277] Saat on ikiden kısa bir süre sonra Fort Pierre sakinleri tarafından yapılmış bir plantasyona geldik ve orada gemimiz için büyük miktarda ince yığın odun hazırlamış yaklaşık on adam bulduk. Kaleden sadece üç mil uzaklıktaki bu yerde, genellikle dik olarak yarıklanmış, tek biçimli tepeler ve nehirde, hepsi Lewis ve Clarke'ın kendilerine verdiği isimlerden farklı isimler taşıyan birkaç ada gördük. Akşam saat altıdan önce, Sioux'ların Bad River dediği Teton Nehri'nin veya Küçük Missouri'nin ağzına ulaştık. Nehir, Black Hills'ten doğar ve uzun bir rotası vardır, birçok kıvrımı vardır; ancak, ağızdan itibaren 150 mil boyunca düz olduğu söylenir. Missouri'nin bu bölümünde, üzerinde çok sayıda pelikan sürüsü gördüğümüz geniş kum setleri vardır. Ancak bu kuşlar sadece geçişleri sırasında burada dururlar ve yuvalarını yapmazlar. Nehir Teton'un ağzında çok geniştir ve kavak ve söğütlerle çevrili geniş alçak çayırlara sahiptir. Fransız Kürk Şirketi'nin eskiden Teton'un ağzının hemen üzerinde bir kalesi vardı, Şirketler birleştiğinde terk edildi ve daha yukarıda Fort Teton adlı bir tane daha inşa edildi; bu da terk edildi;[278] ve Fort Pierre (Bay Pierre Chouteau'dan sonra böyle adlandırılır) daha yukarıda, batı kıyısında, bir adanın karşısına inşa edildi.[279]

Vapur biraz daha ilerlemişti ki, gemideki herkesin büyük sevincine, Kale'yi gördük: hem vapurda hem de kalede bayraklar çekildi, bu da kıyıdaki ağaçların arasında çok iyi bir etki yarattı; sol tarafta on üç Sioux çadırından oluşan küçük bir köy vardı. Vapurumuz önce toplarıyla selamlamaya başladı, bu top kıyıdan akan bir tüfek ateşiyle geri döndü ve buna güvertemizden benzer şekilde çok
canlı bir ateşle karşılık verildi. İniş yerine ulaşmadan önce, Fort Tecumseh'in tek kalıntısı olan izole edilmiş, çürümüş eski bir ev gördük[280] ve on dakika sonra, St. Louis'den yolculuğumuzun elli birinci gününde Fort Pierre'e çıktık. Bizi karşılamak için büyük bir kalabalık geldi; yaklaşık yüz kişiden oluşan tüm nüfus tarafından karşılandık, başlarında beyaz sakinler vardı, bunların şefi Kürk Şirketi'nin sahibi olan ve bu yerin yönetimini elinde bulunduran Bay Laidlow'du.[281] Aralarında, ellerinde taşıdıkları tüfeklerini ateşleyerek bizi karşılamak için üzerlerine düşeni yapan birçok Kızılderili vardı. El sıkışmanın sonu gelmeyecek gibiydi; binlerce soru soruldu ve her iki taraftaki son haberler merakla arandı. Rocky Dağları'na bir yolculuk yapacak olan Bay Fontenelle, yolculuğu on bir günde at sırtında gerçekleştirerek çoktan buradaydı. Karaya ayak basar basmaz, çok sayıda kişi eşliğinde, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda düz bir yolun olduğu Kale'ye doğru yola koyulduk. Bay Laidlow'un evinde konakladık ve orada güzel bir ateşin yanında dinlendik.

[Resim: Fort Pierre Planı]

[sayfa 156] Fort Pierre, Kürk Şirketi'nin Missouri'deki en önemli yerleşim yerlerinden biridir ve yüksek kazıklarla çevrili büyük bir dörtgen oluşturur[282] ve binaların daha önce tarif edildiği şekilde etrafında durduğu bir yapıdır. Kuzeydoğu ve güneybatı köşelerinde, ateşi perdeye hükmeden _f_, _f_ mazgallı blok evler vardır; üst kat küçük silahlar için, alt kat ise biraz top için uygundur; dörtgenin her bir tarafı 108 adım uzunluğundadır;
ön ve arka, _g_, _g_, her biri 114 adımdır; iç mekanın çapı
seksen yedi adımdır. Bir galeriyle çevrili blok evlerin çatısından, çayırın üzerinde güzel bir manzara vardır; ve çatıda, renklerin çekildiği bir bayrak direği vardır. Bu kale için kereste, nehirden kırk ila altmış mil yukarıdan kesilmiş ve aşağı yüzdürülmüştür, çünkü civarda bu amaç için uygun
bir şey
bulunmamaktadır. Bay Laidlow'un evi, _d_,
_d_, sadece bir kattan oluşuyordu, ancak büyük odalar, şömineler ve cam pencerelerle
çok uygun bir şekilde düzenlenmişti. Bu evin yanında
daha küçük bir bina, _e_, bir memurun ofisi ve ikametgahı için vardı.
Diğer memurlar, farklı Kızılderili ulusları için tercümanlar,
_engages_ ve aileleri, toplamda 100 kişiden fazla,
diğer binalarda, _a_, _a_, _a_, _a_ yaşıyordu. Karşıda, _c_, _c_'de, o zamanlar değeri 80.000 dolar olan mağazalar vardı; ve
diğer odalarda, Kızılderililerden takas yoluyla elde edilen kürkler vardı. Kalenin
birbirine karşı iki büyük kapısı, _g_, _g_, vardır ve bunlar akşamları kapatılır; _b_'de kapalı bir bahçe alanı vardı. Yerleşimin durumu hoştur; yemyeşil çayır çok geniştir, sığır ve at sürüleriyle canlanmıştır; ikincisinde Fort
Pierre 150'ye, birincisinde ise otuz altıya sahipti ve bunlar yeterli miktarda süt ve taze tereyağı sağlıyordu. Kızılderililer, yaya ve at sırtında, ovanın her tarafına dağılmışlardı ve ölüler için tekil sahneleri Kalenin yakınında çok sayıdaydı; hemen arkasında, Tetons ve Yanktons'un kollarından Sioux Kızılderililerinin deri çadırları küçük bir köy gibi duruyordu; bunların arasında en seçkin olanı, birçok gezgin tarafından bahsedilen ve burada Kızılderili ailesiyle birlikte yaşayan yarı Sioux olan eski tercüman Dorion'un çadırıydı.[283] Bu çadır büyüktü ve kırmızıya boyanmıştı; direklerin tepesinde [s. 157] bazı kafa derileri
rüzgarda uçuşuyordu. Çok sayıda Kızılderili köpeği, daha önce tarif ettiğimizden farklı olmayan bu köyü
çevrelemişti. Birçoğu, biçim, boyut ve renk olarak kurda çok benziyordu; havlamıyorlardı, ancak birileri onlara
yaklaştığında dişlerini gösteriyorlardı.

Kalenin yakınında, çalılıklarda bir Virginia geyiği uyandırdık ve
gün ortasında, çayırlarda dolaşan kurtlar gördük; ancak
onlara yaklaşamadık ve tüfeklerimizle boşuna ateş ettik.
Çayırda izole edilmiş bir ağacın etrafında, kalın direklerin
dikildiği yerde bir delik çemberi gördüm. Orada birkaç bufalo kafatası
yığılmıştı; ve bize bunun, Kızılderililer tarafından bufalo sürülerini
çevirmek için
uygulanmış bir ilaç veya
tılsım olduğu söylendi. Ovanın her yerinde toprak parçalarından oluşan daireler gördük,
birçok Kızılderilinin çadırlarının bulunduğu küçük dairesel bir hendek vardı. Bu sefer davetsizce Kızılderili çadırlarını ziyaret ettik; ilk girdiğimiz çadırda birkaç uzun boylu, yakışıklı adam toplanmıştı;
çadırın sahibi orta boylu bir adamdı; ten rengi çok açıktı ve yüz hatları hoştu. Eşleri çok temiz giyinmişti ve özellikle müdür gibi görünen kişi oldukça temizdi; çok zarif bir deri elbise giymişti, mavi ve beyaz boncuklardan oluşan şeritler ve
bordürler ve cilalı metal düğmeler vardı ve her zamanki gibi alt kısmı püsküllerle süslenmişti, uçlarına kurşun kıvrılmıştı, böylece her harekette şıngırdıyorlardı. Her iki tarafı da pürüzsüz olan yazlık cübbesi, sarımsı beyaz bir zemin üzerine kırmızı ve siyaha boyanmıştı.[284] Tüm bu giyim eşyalarını çok beğeniyordu. Çadırın içinde yığılmış eşyalar arasında,
bebekler için beşikler gibi birkaç ilginç şey vardı,
yani, geniş deri kayışlarla tutturulmuş süslü tahtalar, biri başın üzerinden, diğeri vücudun ortasından geçiyordu.
Bu deri kayışların işçiliği
dikkat çekici derecede temiz ve merak uyandırıcıydı; örneğin, tamamen süt beyazı kirpi dikenleriyle kaplıydılar,
üzerine kırmızı renkte erkek figürleri, siyah köpek figürleri ve diğer benzer desenler son derece zevkli bir şekilde işlenmişti ve hepsi de en canlı ve iyi seçilmiş renklerdi. Erkeklerle sohbet ettikten sonra, pipo
dolaştı. [s. 158] Dacotalar çok güzeldir,[285]
aslında Kuzey Amerika yerlilerinin en güzelidir,
bunları çeşitli biçimlerde, kırmızı sertleştirilmiş kilden veya taştan yaparlar.[286]

[Resim: Dakota pipoları]

Piponun uzun, düz, geniş bir ahşap borusu vardır, bu boru kırmızı, sarı veya yeşile boyanmış
at kılı tutamlarıyla süslenmiştir ve
çeşitli renklerdeki
kirpi dikenlerinden yapılmış iplerle sarılmıştır. Kadınlara
iş başındayken baktık. Yaptıkları ayakkabılar için deriyi bir küvet suda yumuşatmışlar ve dişleriyle enine ve boyuna germişlerdi. Kulübenin ortasında bir ateş vardı,
üzerine tahta bir kancayla bir kazan asmışlardı; şimdi hepsi tüccarlardan aldıkları demir
kazanlar kullanıyorlar. Çoğu çadırın önüne, birbirlerine yaslanmış direkler yerleştirilmişti ve bunlara parlak boyalı parşömen keseler asılmıştı ve ayrıca ilaçların veya tılsımların saklandığı ve yalnızca ciddi veya önemli durumlarda, örneğin kampanyalarda ve benzeri durumlarda
açılıp danışılan ilaç keseleri de deniyordu. Burada da, oklardan, mızraklardan oluşan yay ve sadak ve kalın deriden yapılmış yuvarlak bir kalkan, yine aynı malzemeden yapılmış ince bir kılıf asılıydı. Başka bir çadırda kadınlar, derileri ya bir süngertaşıyla ya da daha önce anlatılan dişli aletle, ki bu alet burada tamamen demirdendi, işliyorlardı. Daha sonra deriyi esnek hale getirmek için her yöne, geriye ve öne doğru bir çizginin üzerinden çekiyorlardı.

Fort Pierre'deki Siular genelde zayıf, bazen kaslı, orta boylu adamlardı, ancak bazıları uzundu. Oval yüzleri, belirgin elmacık kemikleri, hafifçe kavisli ve iyi biçimli burunları vardı; gözün iç açısı genellikle aşağı doğru çekilmişti. Yüzleri kırmızıya boyanmıştı, bazılarının gözlerinin etrafında beyaz halkalar, bazılarının ise alınlarında siyah bir nokta veya her yanağında siyah bir nokta olan beyaz bir daire vardı. Bazılarının kulaklarında wampum ipleri vardı, ancak çoğunun beyaz veya mavi cam boncuk ipleri ve boyunlarında beyaz boncuklarla işlenmiş zarif ve sıklıkla geniş bir kolye vardı. Birçoğunun boynu ve göğsü koyu mavi dövmeli çizgilerle veya sadece birkaç küçük figürle işaretlenmişti. Bu Kızılderililer saçlarını mümkün olduğunca uzatır ve arkadan uzun bir kuyruk örerlerdi, bu kuyruk yuvarlak pirinç parçalarıyla süslenmiştir ve genellikle Çinliler arasında olduğu gibi büyük bir uzunluğa kadar sarkıtılırdı. Birçok Dacota'nın üç tane kuyruğu vardır, biri arkada ve
her iki tarafta bir tane, çünkü Yukarı Missouri'deki Kızılderililer uzun saçlarla çok gurur duyarken, nehrin aşağısındaki kırsal kesimdekiler saçlarını kısa keserler. Bazıları saçlarında, kahramanlıklarının göstergesi olan ve giyenin liyakatine göre büyük bir kesinlikle belirlenen tüyler takarlardı. Eklenen Dacota figürü, saçın örgülere ayrılma biçimini gösterir.[287]

[Resim: Örgülü saçlı bir Dakota]

Kadınlar saçlarını aşağı sarkıtmış, doğal olarak başın ortasından ayrılmış ve ayrımı kırmızıya boyanmıştı. Cübbeleri kırmızı ve siyahtı. Ayakkabıları, boyalı kirpi dikenlerinden yapılmış çeşitli figürlerle özenle süslenmişti. Birkaç Dacota ayakkabısı satın aldım; ve bunların arasında, üst kısmında bir ayının ayak izi figürü parlak renklerle çok düzgün bir şekilde işlenmiş bir çift vardı.[288] Yaşlı kadınlar genellikle çok çirkin ve kirliydiler, çünkü çok zor işler yapmak zorundaydılar.

Fort Pierre yakınlarındaki Teton Nehri üzerinde yaşayan Siular çoğunlukla Tetonların kolundandır; ancak burada birkaç Yankton da vardır.
Birincisi beş kola, ikincisi ise üç kola ayrılır.[289]
Tüm Kuzey Amerika yerlileri gibi, kişisel cesarete çok değer verirler ve bu nedenle, başarıları için aldıkları ayrıcalık işaretlerini sürekli olarak taşırlar; bunların arasında özellikle kollarına ve bacaklarına bağlı insan saç tutamları ve başlarında tüyler vardır. Düşmanların gözü önünde öldürülmüş veya yaşayan bir düşmana dokunan kişi, bu başarı için saçına yatay olarak bir tüy koyar. Bunu çok seçkin bir eylem olarak görüyorlar, çünkü amaç elde edilmeden önce çoğu kişi bu girişimde öldürülüyor. Bir düşmanı yumruğuyla vurarak öldüren kişi, saçına dik bir
tüy saplar. Düşman bir tüfekle öldürülürse, saçına bir ramrod'u temsil etmesi amaçlanan küçük bir tahta parçası yerleştirilir. Bir savaşçı birçok eylemle seçkinleşirse, devamında anlatılacak olan öküz boynuzlu büyük tüy şapkayı [sayfa 160] takma hakkına sahiptir. Sırtından aşağı sarkan uzun bir kırmızı kumaş şeridine tutturulmuş kartal tüylerinden oluşan bu şapka, Missouri'deki tüm kabileler tarafından çok değerlidir ve iyi bir at dışında asla ondan ayrılmazlar. Pawnee'lerle yapılan bir savaşta, böyle bir şapka takan bir Sioux şefi öldürüldü; fatih bunu bir ganimet olarak taktı ve Sioux'lar bir sonraki savaşta onu bundan tanıdılar; onu öldürmek için büyük çaba sarf ettiler ve onu yaralamayı başardılar; ancak atı onlar için çok hızlıydı ve her zaman kaçtı. Düşmanı ilk keşfeden ve yoldaşlarına yaklaştıklarını bildiren kişi, tepesi hariç, soyulmuş küçük bir tüy takabilir.[290] Savaşta alınan kafa derileri küçük
çemberlerin üzerinden geçirilir ve çadır direklerinin tepesine asılır. Bir esir alan kişi özel bir bilezik takar. Bu Kızılderililer sıklıkla otuz ila kırk at sahibi olur ve sonra zengin sayılırlar.
Çadırlar genellikle her biri iki dolar değerinde olan on dört deriden oluşur. Bize, zengin insanların bazen sekiz veya dokuz karısı olduğu, çünkü onları geçindirebildikleri söylendi. Sioux'lar hastalıkların tedavisini anlamazlar, ancak genellikle yaraları çok iyi iyileştirirler. Ölümlerinden önce, genellikle gömüleceklerine, bir sahneye mi yoksa bir ağaca mı yerleştirileceklerine karar verirler.

Bu yerdeki Dacotalar arasında, Ho-Ta-Ma adında genç bir Punca Kızılderilisi vardı, yakışıklı, arkadaş canlısı bir adamdı, sık sık farklı oyunlarla eğlenirdi; sık sık yoldaşlarıyla birlikte, deriyle kaplı sopaların hareket halindeki bir çemberden atıldığı çember oyunu oynarken görülürdü. Gündüzleri, Kızılderililer genellikle atlarını dörtnala sürerken, çoğunlukla çıplak sırtlarında
olarak görülürdü: bazen Bay Bodmer'in tasvir ettiği gibi, yarışlar düzenlerlerdi. [291] Akşamları atlarını kaleye sürerler, çünkü düşmanca bir saldırıdan daha güvende olurlar ve at hırsızlığı Kızılderililer arasında evrensel olarak uygulanır. Burada ikamet eden Kızılderili aileleri çoğunlukla kalenin beyaz sakinleriyle akrabadır ve bu nedenle sürekli olarak onların yakınında kalırlar. Erkekler çok tembel bir hayat sürerler; çünkü avlanma ve savaş dışında tek uğraşları yemek yemek, sigara içmek, uyumak ve silah yapmaktır.

Burada, gemide kaldığımız süre boyunca, oradan ayrılmayan Kızılderililer tarafından sürekli olarak kuşatıldık. Bu nedenle zamanımız bu ziyaretçiler ve çayırlara yaptığımız geziler arasında bölündü. 2 Haziran'da 7.000 bizon derisi ve diğer kürkler Yellow Stone'a konuldu ve St. Louis'e geri dönecekti. Bu fırsatı değerlendirip Avrupa'ya mektuplar gönderdik:
Assiniboin yolculuğun devamı için bize atanmıştı.
Hava o sırada çok elverişsizdi;
57 derecelik bir sıcaklıkta yağmur yağıyordu ve
gün boyunca kamaramızda ateş yakmak zorundaydık.
Assiniboin bagajlarımızı çoktan gemiye almıştı ama
hâlâ doğu kıyısında yatıyordu, çünkü
su çok düşük olduğu için bagajı bizim tarafımıza getirme girişimi başarısız olmuştu.
Öğleden sonra, kalede Bay Laidlow'u ziyaret ettiğimizde, çayırdan altı Sioux at sırtında geldi, 200 çadırlık orduları [s. 161] günlük bir yolculuk mesafesindeydi. Kaleden iki günlük yürüyüş mesafesinde çok sayıda bufalo sürüsü olduğunu söylediler.
Bu yeni gelenler arasında bazı yaşlı adamlar da vardı; saçlarının örgüleri deri şeritleriyle sarılmıştı ve yüzleri kırmızıya boyanmıştı; vücutları etliydi, bu da kaledekilerden daha az açlık çektiklerinin bir kanıtıydı. Önce Assiniboin'i, sonra da onlara yiyecek ve tütün veren Bay Laidlow'u ziyaret ettiler. Bugün bizden izin alıp St. Louis'e gitmek için vapura binen Bay Lamont, Şirketin katiplerinden bazılarıyla birlikte gemiye bindi: birkaç top atışı ile selamlandı ve akşam olmadan Sarı Taş hızla nehirden aşağı indi. Baylar Mc Kenzie, Sandford ve Mitchell kalede ikamet ederken biz Assiniboin'e bindik, ben de 4 Haziran'da doğu kıyısını tanımak için çayırda ilginç bir gezi yaptım. Gemiden saat yedi buçukta indim, termometre 59 dereceyi gösteriyordu ve hemen dik yükseltilere çıktım, bunların alt kısımları kısmen parlak yeşil, kısmen kuru, sarı otlarla kaplıydı,
üst kısımları ise çıplaktı ve yüzeyleri sıklıkla ateşle kararmıştı. Geyiklerin nehre doğru yürüdüğü bir patika beni en yüksek
zirveye götürdü, buradan karşı kıyının ve kalenin hoş bir manzarasını görüyordum. Geniş, yemyeşil ovada, tek bir tepe zinciriyle sınırlanmış, açıkça çizilmişti; ve dağların yarısına kadar, geniş kömür tabakasının siyah çizgisini tekrar ayırt ettim. Öğle vakti hava sıcaktı ve termometre 72 dereceyi gösterdiğinden çok sıcak bir şekilde geri döndüm. Tercüman Dorion'un bize tanıttığı altı veya yedi yeni gelen Teton'dan ziyaret aldık. Özellikle buharlı gemiyle ilgilendiler ve onu çok ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, akşam yemeği ve pipo ile servis edildiler. Akşam yemeği çoğunlukla Kızılderililerin sevmediği pastırmadan oluşuyordu;
[s. 162] ancak kaba görünmemek için onu yuttular. Aralarında Wah-Menitu (suyun içindeki ruh veya tanrı) adında bir Teton vardı ve o kadar açgözlüydü ki, diğerlerinin bıraktığı her şeyi
silip süpürdü; yüzü kırmızıya boyanmıştı; dikkat çekici şekilde çıkıntılı bir üst dudağı ve çok kıvrık bir kartal burnu vardı. Başının etrafında düzensizce sarkan saçlarında, bir gözünün veya burnunun üzerine gelen bir örgüyle, yatay olarak bir yırtıcı kuşun tüyü vardı; ancak üç tane
takma hakkı olduğunu unutmayın. Bay. Bu adamın portresini çizmek isteyen Bodmer, ona biraz kırmızı boya verdi, üzerine tükürdü ve yüzünü bununla ovuşturdu, tahta bir çubukla kırmızı renkte paralel çizgiler çizdi.[292] Wah-Menitu geceyi gemide geçirdi; şarkı söyledi, konuştu, güldü ve şakalaştı; ve oldukça eğleniyor gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: A Teton]

DİPNOTLAR:

[254] Bu nehir, Tongue Nehri'nin kaynaklarının yakınında, Black Hills'de doğar ve ağzından yaklaşık 1.000 mil uzaklıkta Missouri'ye dökülür. Bu nehrin ağzının 150 adım genişliğinde olduğu ve akıntısının çok hızlı olduğu söylenir. Amerikan seyahat açıklamalarında, bu nehrin Fransızca adı genellikle yanlış yazılır; örneğin, "Qui-courre Nehri", vb. Aynı şekilde Rapid Nehri'nin adını da taşır. Bradbury, kıyılarında topladığı bazı bitkilerin isimlerini verir.--MAXIMILIAN.

[255] Küçük bir çayır deresi olan Ponca Creek, Güney Dakota'daki Tripp İlçesi'nin doğu kesiminde doğar ve Niobrara'ya paralel olarak doğuya ve güneydoğuya doğru akar. Lewis ve Clark kuzey kıyısındaki mineral kaynaklarından bahsederler, ancak bunlardan sıcak olarak bahsetmezler.--ED.

[256] Missouri'nin ağzından 969 mil uzaklıkta, Fort Randall'ın hemen altında, Güney Dakota'daki Wheeler İlçesi'nde göze çarpan bir dönüm noktası. Lewis ve Clark bundan Dome olarak bahseder.--ED.

[257] Hugh Glass'ın vahşi hayvanlar ve Kızılderililerle yaşadığı maceralar bir tür sınır destanı oluşturmuştur ve birçok kamp ateşi etrafında anlatılmıştır. Erken yaşamı hakkında bilinen tek şey, Pensilvanya'dan geldiği ve "yaşlı adam Glass" olarak
anıldığıdır. 1823'teki Ankara seferindeydi ve
ağır yaralandı. Yine de Andrew Henry ile
Yellowstone'a doğru yola çıktı, ancak bir boz ayı tarafından neredeyse öldürüldü ve ölmeye terk edildi. Hayatta kaldı, Fort Kiowa'ya gitti ve daha sonra Henry'ye
Yellowstone'da katıldı. Bkz. Chittenden, _Fur-Trade_, ii, s. 698-705. Ölümü için bkz. _post_, cilt xxiv.--ED.

[258] Sir George Back (1796-1878), Kuzey Amerika'nın tanınmış bir kaşifi. 1808'de donanmaya katıldı ve 1817'de Sir John Franklin ile birlikte ilk kuzey yolculuğunu yaptı. Daha sonra Franklin'e birkaç seferde eşlik etti ve en güvendiği teğmenlerinden biri oldu. 1833'te Back, Sir John Ross'u aramak için bir keşif gezisi düzenledi; bu son girişimin anlatımı, _Narrative of the Arctic Land Expedition, 1833, 1834, and 1835_ (Londra, 1836) adıyla yayımlandı. 1836'da Back, 1838'de anlatımı yayımlanan "Terror" adlı gemide son yolculuğunu yaptı. Döndüğünde, şövalye ilan edilerek, tuğamiral (1857) ve amiral (1867) olarak birçok onur aldı. Maximilian, daha önceki kitabından veya Franklin'in keşifleriyle birlikte yayımlanan bazı
anlatılarından alıntılar yapar.--ED.

[259] Hala bu adla anılan Little Cedar Island, nehrin yaklaşık 1010 mil yukarısında, Güney Dakota'daki Wheeler'ın hemen yukarısındadır. Maximilian,
Bradbury'nin 1075 mil yukarıda verdiği Fort Recovery'nin bulunduğu adanın ötesindeki mesafeyle
karıştırmıştır. Bkz. not 261, _post_, s.
304 ve Bradbury's _Travels_, v. cilt, s. 99, not 66.--ED.

[260] Bijoux Tepeleri nehrin doğu kıyısında, Chamberlain, Güney Dakota'nın çok aşağısında değil. Bijoux, Long ile nişanlıydı. Bkz.
xvi. cilt, s. 58-59. Catlin, _North American Indians_, ii, s. 432,
Bijoux'nun sonunda Sioux tarafından öldürüldüğünü söylüyor.--ED.

[261] Shannon adı, Lewis ve Clark tarafından, on altı günlük bir aradan sonra, çayırlarda kaybolduğunda, onlara yeniden katılan adamlarından biri olan George Shannon'dan dolayı ilk dereye verilmiştir. Şimdi, ağzında Rosebud Landing bulunan Dry (veya Rosebud) Creek olarak adlandırılmaktadır.

White, Güney Dakota'da bir nehir olup, Missouri'ye Lyman County'den batıdan girmektedir.--ED.

[262] Bu, genellikle Fort Recovery olarak bilinen karakoldur; bkz. Bradbury's
_Travels_, v. cilt, s. 99, not 67.--ED.

[263] Fort Lookout, başlangıçta (yaklaşık 1822) Columbia Kürk Şirketi tarafından inşa edilmiş ve onlardan American Fur Company'nin eline geçmiştir. Daha sonra, Maximilian'ın belirttiği gibi, Kızılderili ajansı burada kuruldu. Daha sonra, 1857'de Fort Randall'ın inşasına kadar birliklerin konuşlandırıldığı bir askeri karakol oldu. Alan, Chamberlain'in yaklaşık on mil yukarısında, batı yakasındaydı--ED.

[264] Yankton için, v. cilt, s. 90, not 55'e bakın.--ED.

[265] Maximilian'ın Dakota (veya Sioux) sınıflandırması, modern filolojik sonuçlarla uyumludur. J. W. Powell, "Kızılderili Dil Aileleri", Amerika Birleşik Devletleri Etnoloji Bürosu Raporu,
1885-86, bu büyük kabilenin altı alt bölümünü verir--Santee, Wahpeton,
Sisseton, Yankton, Yanktonnai ve Teton; son üçü veya Missouri,
kabileleri Maximilian'ın verdiği kabilelere karşılık gelir.--ED.

[266] Saç takma yönteminin örneği için s. 287'ye bakın.--ED.

[267] Maximilian'ın "çarpıcı bir benzerlik" olarak adlandırdığı portresine bakın,
Ekteki atlastaki 41. Levha, xxv. cildimiz.--ED.

[268] Yay, ok ve sadak örneği için s. 287'ye bakın.--ED.

[269] Sioux çadırlarının örneği için s. 319'a bakın.--ED.

[270] Ekteki atlastaki 81. Levha, 8. şekil, xxv. cildimiz.--ED.

[271] Schoolcraft (Gov. Cass Seferi, s. 323), Mississippi'deki Dakotaların derilerini meşe kabuğuyla tabakladıklarını söylüyor, ben bunu Missouri'de görmedim: Muhtemelen bunu Beyazlardan
öğrendiler. Güney Amerika'daki Aucas'lar böyle bir
araç kullanıyor gibi görünüyor.--D'Orbigny Voyage, t. ii. s. 234.--MAXIMILIAN.

[272] Görünüşe göre dereler Clark'ın ziyareti sırasında biraz farklı yönlere gidiyordu--en azından Crow, Wolf ve Campbell artık
Güney Dakota, Buffalo County'deki Crow Creek Kızılderili rezervasyonunda biraz
uzakta.--ED.

[273] Bu bir tırmanıcı bitkidir ve yaprakları atlar ve öküzler için çok besleyici bir
yiyecek olup, bunların üzerinde
büyüdüğü söylenir. Kökünde, yaklaşık bir ceviz büyüklüğünde, dış kabuğu mor ve içi beyaz olan bir soğan vardır ve bunun insan için sağlıklı bir yiyecek olduğu söylenir.--MAXIMILIAN.

[274] Clark, Big Bend'i boynunda bir milden bir mil çeyrek mil kadar, 90 ila 180 fit yüksekliğinde alçak tepeler dizisiyle birlikte tanımlıyor. Kendisi "çukur"dan yürüyerek geçti; ancak teknelerin etrafından geçmesi bir buçuk gün sürdü.--ED.

[275] Medicine Creek, Lewis ve Clark tarafından Tyler's River olarak adlandırılıyordu. Missouri'nin batı kıyısındaki bir koludur ve bahsedilen tepeler Lyman County'de Medicine Butte olarak bilinir. Kolonun ağzı Red Cloud veya Lower Brule Indian ajansının yeridir. Bu kolon ve tepeler, Medicine Knoll ve aynı adı taşıyan bir kolondan, birkaç mil yukarıda doğu kolonlarından ayırt edilmelidir.--ED.

[276] İskoç bir aileden geldiği varsayılan Daniel Lamont, Columbia Kürk Şirketi'nin orijinal üyelerinden biriydi ve "Upper Missouri Outfit"in üç ortağından biri oldu. Uzun yıllar kürk ticaretiyle uğraştı, ancak kişisel geçmişi hakkında çok az şey biliniyor.

Albay David D. Mitchell, doğuştan Virginialıydı (1806) ve kürk ticaretine erken girdi - önce katip olarak, daha sonra American Fur Company'de ortak olarak. 1832'de Blackfeet'ler arasında bu şirket için ilk kaleyi inşa etti (xxiii. cildimize bakın) ve bir süre Larpenteur'un kendisinden "tam bir beyefendi" olarak bahsettiği Fort Clark'ın sorumlusuydu. 1841'de Mitchell, St. Louis'deki merkez ofisiyle Batı Departmanı'nın Kızılderili işleri müdürü olarak seçildi ve bu görevi 1852'ye kadar sürdürdü. Meksika Savaşı'nda gönüllü hizmete katılarak Albay Sterling Price'ın alayının yarbaylığına seçildi ve önce New Mexico'ya, sonra da Albay Alexander Doniphan ile Chihuahua'ya gitti. Mitchell 1861'de St. Louis'de öldü.--ED.

[277] Bu ada artık Fort George (veya Airhart'ın) Adası olarak biliniyor.--ED.

[278] İkinci Fort Teton yaklaşık 1828'de inşa edildi; birkaç otorite tarafından yerinin Teton Nehri'nin güneyinde veya altında olduğu iddia edildi; ancak Maximilian'ın tanıklığı ışığında bu pek olası görünmüyor. İlk Fort Teton muhtemelen Joseph La
Framboise tarafından 1817'de inşa edilendi. Maximilian, Fort Tecumseh'in Fort Teton'un halefi ve Fort Pierre'in selefi olduğunu belirtmez, ancak eskisine atıfta bulunur--not 278, _post_'a bakın. Tüm
konu için bkz. "Fort Pierre ve Komşuları", _South Dakota
Historical Collections_ (Aberdeen, 1902), i, s. 263-379.--ED.

[279] Fort Pierre, nehir tarafından zayıflatılmaya başlanan Fort Tecumseh'in yerini almak üzere 1831-32'de American Fur Company tarafından inşa edildi.
Seçilen yer, Teton'un ağzından üç mil yukarıda, nehirden yaklaşık
bin yard gerideydi. Karakol, Haziran 1832'de Pierre Chouteau, jr.'ın ziyareti üzerine vaftiz edildi ve onun şerefine adlandırıldı. Fort Pierre, 1855'e kadar Missouri'nin üst kısmının antreposu olmaya devam etti. Şirket karakolu Birleşik Devletler'e sattı ve ardından düşman Siulara karşı bir sefere çıktı. General Harney burada (1855-56) bin iki yüz adamla kışladı. Ertesi yıl (1857), Fort Pierre nehrin aşağısında yüzlerce mil ötedeki Fort Randall'a terk edildi; eski karakol yıkıldı, en iyi donanımları yeni karakola taşındı ve geri kalanının Kızılderililerin eline geçmesine izin verildi. Aynı yıl bir tüccar, eski karakolun üç mil yukarısına halk arasında Fort Pierre olarak da adlandırılan yeni bir karakol inşa etti. Bir şirket ticaret karakolu olan New Fort Pierre, 1859'da orijinal palankadan yaklaşık iki mil yukarıda inşa edildi. Bu, 1863'teki Sioux salgınında terk edildi ve mallar, Güney Dakota'daki Pierre şehrinin aşağısındaki bir adada kurulan bir hükümet karakolu olan Fort Sully mahallesine taşındı.--ED.

[280] Fort Tecumseh, 1822 civarında inşa edilen Columbia Kürk Şirketi için nehrin bu bölümündeki ana kuruluştu. Bu endişe Amerikan Kürk Şirketi ile birleştirildiğinde, ikincisi orijinal Fort Pierre'in (1831-32) inşasına kadar Fort Tecumseh'te merkez oluşturdu. Yetkililerin yanlış yorumlaması sonucu, yerinin doğu kıyısında olduğu düşünülmüştür; ancak muhtemelen eski Fort Pierre'in hemen altında, batı kıyısındaydı.--ED.

[281] William Laidlaw, İngiliz kürk şirketlerinde eğitim almış bir İskoç'tu ve Columbia Kürk Şirketi ile Missouri'ye geldi. Birkaç yıl boyunca Forts Tecumseh ve Pierre'in faktörüydü ve ardından Fort Union'ın sorumluluğuna terfi etti ve orada 1845'e kadar -muhtemelen bir süre daha- oradaydı. Sonunda emekli olduğunda, Missouri, Liberty'ye yerleşti ve orada fakir bir adam olarak öldü. Yetenekli bir tüccardı, ancak çabuk sinirlenen, astları arasında sevilmeyen biriydi.--ED.

[282] Fort Pierre'in planı için bkz. s. 319.--ED.

[283] Pierre Dorion için bkz. v. cilt, s. 38, not 7. Her ne kadar
Maximilian ondan "yaşlı Dorion" olarak bahsetse de, bunun Pierre, sr.'ın bir başka oğlu olması muhtemeldir; Pierre, jr., Lewis ve Clark seferi sırasında yetişkin bir adamdı ve babası melez değil, Fransızdı.--ED.

[284] Eşlik eden atlasımızdaki 42. Plakadaki Dakota kadının portresine bakın, xxv.--ED.

[285] Kırmızı boru kili, esas olarak Büyük Sioux Nehri'nin yanal akıntısında bulunur, ancak başka yerlerde de, örneğin St. Peter Nehri'nde bulunur; ve söylendiğine göre, birkaç Kızılderili kabilesi, o yerdeki taşı kazarken birbirlerine karşı barışçıl davranırlar, ancak oradan ayrılır ayrılmaz birbirlerine düşman gibi davranırlar. Büyük Sioux Nehri'ndeki taş ocaklarını ziyaret eden kişiler bana bunlar hakkında şu açıklamayı yaptılar: kırmızı taş, akıntının dik kenarlarının çeşitli dönüşümlü katmanlar gösterdiği büyük yataklarda veya tabakalarda bulunur. En fazla bir ayak kalınlığında olan kırmızı taş katmanları, sarı, mavi, beyaz ve diğer kil türleriyle dönüşümlüdür. Yüzeydeki yeşil çimen ve üst katman kaldırılır ve taşın kırmızı-kahverengi rengi genellikle daha derinlere indikçe daha canlı ve güzeldir. Büyük parçalar elde etmek ve bunlardan güzel levhalar yapmak mümkündür. Kızılderililer bu taştan sadece pipo başlıkları değil, aynı zamanda savaş sopaları da yaparlar, ancak bunları yalnızca gösteri amaçlı ellerinde taşırlar.--MAXIMILIAN.

_Ed.'in Yorumu_ Güneybatı Minnesota'daki Pipestone ocaklarını ziyaret eden ilk beyaz kişi, 1836'da bu kutsal yeri incelemek için Kızılderililerden izin alan sanatçı George Catlin'di.
Mineral o zamandan beri kendi isminden dolayı "catlinite" olarak anılmıştır.
Ancak Dakota, Wisconsin ve Minnesota'da başka ocaklar da vardır.

[286] Ekteki atlas, xxv. cildimizde, 81. Levha, 12. Şekilde, bir Dakota piposunun bir figürü için bkz.; ayrıca karşı sayfadaki Dakota pipolarının bir çizimi.--ED.

[287] Örgülü saçlı bir Dakota'nın çizimi için bkz. s. 323.--ED.

[288] Eşlik eden atlastaki 81. Levha, şekil 9'a bakın, cildimiz
xxv.--ED.

[289] Teton için, v. cildimize bakın, s. 104, not 71. Teton
grupları (şu anda sınıflandırıldığı gibi) Brule, Sans Arcs, Blackfeet
(Algonquian kökenli Blackfoot kabilesiyle karıştırılmamalıdır),
Miniconjou, Two Kettle, Oglala ve Hunkpapa'dır. Yankton grupları
Powell tarafından sınıflandırılmamıştır.--ED.

[290] Saç takma yönteminin örneği için s. 287'ye bakın.--ED.

[291] Eşlik eden atlastaki 30. Levhaya bakın, xxv. cildimize bakın, bir
Kızılderili at yarışı için.--ED.

[292] Bu Teton'un örneği için s. 323'e bakın.--ED.

BÖLÜM XIII

TETON NEHRİ ÜZERİNDEKİ FORT PIERRE'DEN, MANDAN KÖYLERİNİN YAKININDAKİ FORT CLARKE'A YOLCULUK, 5 HAZİRAN'DAN 19 HAZİRAN'A KADAR

Ülkenin Tekil Yapısı--Yangın İzleri--Chayenne
Adası ve Nehri--Arikkaraların Eski Mekânı--Kızılderililer Tarafından
Tehdit Edilen
Oduncu--Cabriler veya Antiloplar--Kurtlar ve Diğer
Hayvanlar--Küçük Chayenne Nehri--Bol Av--Kunduzun ve Buzun
Kırılmasının İzleri--Moreau Nehri--Grand
veya Wetarko Nehri--Rampart Nehri--Arikkarilerin
Terk Edilmiş İki Köyü--La Butte au Gres--La Butte de Chayenne--Beyazların
Arikkaras--Kumtaşı
Toplarıyla Cannon-ball Nehri--Heart Nehri--La Butte Carree--Yanktonlularla
Röportaj--Mandan Köyleri Yakınlarındaki Fort Clarke--Mandanlar--Kargalar.

Ayrılışımız 5 Haziran'da saat ona kadar ertelendi, o zaman
üç top ateşlendi ve kaleden ayrıldık. Assiniboin, nehir boyunca yolculuk için
mükemmel bir şekilde donatılmıştı ve gemide altmış adam vardı. Bay Mc Kenzie kalede geride kalmıştı, ancak öğlen saatlerinde Bay Laidlow'la birlikte bize yetişti, o da bize biraz daha eşlik etmek istiyordu. Kanadalılar tarafından Isle au
Village de Terre adı verilen bir adada durmuştuk, çünkü kıtayı ayıran kanalın diğer tarafında eskiden bir Sioux köyü vardı. Bu ada, dar yapraklı söğütlerin neredeyse geçilemez bir çalılığıyla kaplıydı, o kadar yoğun ve iç içe geçmişti ki, büyük köpeklerimizden biri canlı bir geyik yavrusu yakaladı; inlemesini duyduk ama
bulamadık. Ertesi sabah termometre 66-1/2 dereceydi. Bazı malları boşaltmak ve gemimizi hafifletmek zorunda kaldık ve avcılarımız bize birçok ilginç nesne getirdi,
özellikle birkaç kuş, aralarında Richardson'ın bir tasvirini verdiği ve daha önce hiç karşılaşmadığımız gri kasap kuşu
(_Lanius excubitoroides_) da vardı. Antiloplar ve beyaz bir kurt onlara çok yaklaşmış olsa da, avcılarımız herhangi bir büyük hayvanı
öldürememişti. Floramıza yapılan ekleme çok önemliydi. Tepelerin hepsi nemli, yağlı, steril kilden oluşuyordu,
yüzeyi yanmıştı ve taş parçalarıyla kaplıydı; ve
birçok yerde, sanki
erimiş ve ateşle
oluşturulmuş gibi görünen yuvarlak kütleler gözlemledik. 7 Haziran öğlene kadar burada kaldık,
sonra 77-1/2 derecelik hoş bir
sıcaklıkla yola koyulduk. Birkaç kez karaya oturduk ve sonunda
sol kıyıya bıraktığımız mallarımızı aldık. Bu gecikme bize bir gezi yapmak için zaman verdi. Bay Bodmer eşliğinde, nehir boyunca kaygan, çok dik yükseltilere tırmandım, bunların tekil şekilleri genellikle mükemmel kraterler oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Her yerdeki toprak ve taşlar, bunların yangınla değiştiğini gösteriyordu. Toprak sert, ufalanabilirdi ve birçok çatlak vardı - taşlar kahverengi, siyahımsı ve genellikle cüruf gibi görünüyordu. Bu kil, ıslandığında aşırı derecede nemli ve sertti. Çoğu mükemmel şekilde yuvarlak ve piramit şeklinde olan konik zirveler en benzersiz şekilde oluşturulmuştu. Tepede her zaman çok düzenli, paralel, yatay halkalar vardı; piramidin alt kısımlarında, ekteki tahta baskıda gösterildiği gibi, dik oluklar veya yarıklar vardı.[293] Bu konik tepeler açıkça yangınla yükseltilmişti, böylece aralarında ve yakınlarında birçok krater benzeri çukur görülüyordu. Bu tekil tepelerin yarıklarında ve yarıklarında, birçok
alçak bitki yetişir ve çıplak siyah kil üzerinde düzenli ağ benzeri yeşil şeritler oluşturur. Birbirini kesen bu çizgiler, yüzeyi düzenli yataklara böler. Bu çıkıntıların alt kısmı genellikle bitkilerle, özellikle otlarla kaplıyken, üst kısmı çıplaktır veya
sadece enine yeşillik şeritleriyle çaprazlanmıştır ve genellikle
tamamen çıplaktır. Günün sıcağında bu yüksek, kaygan yokuşlara tırmanmak oldukça yorucuydu. Piramitlerin arasındaki yarıklara
geldiğimizde, zeminin genel olarak sümüksü ve o kadar
yapışkan olduğunu gördük ki neredeyse ayakkabılarımızı geride bırakmak zorunda kaldık. Bu tür yerlerde, bazı eski kırmızı sedirler, kuş kirazı grupları, küller,
güller, vb. nemle besleniyordu. Tepelerin yakınında ve ovada, yuvarlak, düz eklemli bir kaktüs bol miktarda yetişiyordu. Henüz
çiçek açmamıştı ve bunun Nuttall'ın _Cactus opuntia_ olarak aldığı bitki olup olmadığını söyleyemem; muhtemelen _Cactus ferox_'dur. Birçok
antilop ve bufalo sürüsü izi bulduk. İkincisi,
su içmek için nehre giderken her yerde geniş patikalar açmıştı. Hiçbir av hayvanı tüfeklerimiz için bir nesne olarak kendini göstermedi ve
güneş batarken, dönüş yolculuğumuza koyulduk. Yolda
[sayfa 165] on iki boynuzlu bir geyiğin boynuzlarını bulduk ve Assiniboin'e varmamız
çok geç oldu. 8 Haziran sabahı, Bay Laidlow'dan veda ziyareti aldık ve sonra Bay Fontenelle'in altmış adam ve 185 attan oluşan
grubunu tepelerin üzerinden geçerken gördük. Anglo-Amerikalılar tarafından Breechcloth Creek ve Sioular tarafından Tscheh-ke-na-ka-oah-ta-pah olarak adlandırılan dereden geçerek görüş alanımıza girdiler.[294] Bu dere ve çayırın çoğu küçük nehri, hatta Küçük Sioux Nehri bile, su seviyesi düşük olduğunda genelde acımsı bir tada sahiptir. Sık sık ölçümler alarak sığ Missouri'de ancak yavaş ilerledik ve öğleden sonra erken saatlerde Fort Pierre'i inşa etmek için kullanılan kerestenin kesildiği yere ulaştık. Buradan Chayenne Nehri'nin ağzına on beş mil var. Yığılmış birkaç kord odun bulup onları gemiye aldık. Gün batımında kuvvetli bir rüzgar çıktı, bu yüzden Chayenne Adası'nı geçtikten sonra ertesi sabah yaklaşık yediye kadar Chayenne'in ağzına ulaşamadık. Bu nehrin ağzının etrafındaki bölge açıktır, tepeler zinciri alçaktır ve kıyılar ormanlarla kaplıdır. Nehrin ağzında ve Missouri'nin her iki yakasında bir süre boyunca Arikkaralar, Sioux'lar tarafından daha da yukarılara sürülene kadar ve sonunda Missouri kıyılarından tamamen çekilene kadar yaşarlardı.[295] Chayenne'in yolunu birkaç yüz mil takip edersek, Kara Tepeler'e kadar, Missouri kabilelerinin çoğuna düşman olan Chayenne Kızılderililerinin meskenlerine geliriz. Uzun boylu, ince, uzun yüzlü ve ülkedeki diğer kabilelerden farklı dilleri olan adamlar oldukları söylenir. Eskiden Chayenne Nehri'nin ağzında yaşarlardı. Missouri'ye kuzeydoğudan geldiklerini doğruluyorlar.[296] Dr. Morse sayılarının 3.250 kişi olduğunu belirtiyor.

[Resim: Pişmiş kil tepesi]

Bugün çok yavaş ilerledik; ve saat ikide, teknelerimiz her yöne doğru ölçüm yaptıktan sonra, karaya oturduk ve
tüm yakıtımızı yaktık, bu yüzden sol kıyıdaki ormanlara oduncuları göndermek zorunda kaldık. Yaklaşık yarım saat sonra tekneler aniden geri döndü ve ormanda düşman Kızılderililerin görüldüğü haberini getirdiler ve oduncuların bu nedenle çalışmalarına
başlamayı reddettikleri söylendi. Onlara cesaret vermek ve çalışmaları sırasında onları korumak için, gemide bulunan ve kurtarılabilen herkes tüfek ve tüfeklerle silahlandı ve yirmi altı kişi hemen kıyıya çıktı. Ağaçların arkasında bir karakol hattı oluşturdular, oduncular onların koruması altında çalışmalarını sürdürdüler. Ancak rahatsız olmadılar, çünkü Kızılderililer geri çekilmişti veya bu yanlış bir alarmdı. Geceyi batı kıyısında geçirdik; kuvvetli bir rüzgar çıkmıştı,
oldukça yüksek bir sıcaklıkla birlikte, ertesi sabaha, 10 Haziran'a kadar devam etti. O günün erken saatlerinde, Lewis ve Clarke'ın Caution Adası olarak adlandırdığı bir adaya ulaştık,
birkaç beyaz kurt hiç korkmuş gibi görünmeden bize bakıyordu. Öğleden sonra, Little Chayenne Nehri'nin doğu kıyısındaki ağzına geldik.[297] Bu bölgelerde geyikler çok sayıdadır;
ertesi sabah en az otuz tane bu büyük hayvanlardan oluşan bir sürünün yanı sıra, çoğu beyaz olan çoğunlukla üç veya dört kurttan oluşan çok sayıda kurt gördük. Yüksek kıyıdaki ormanda [s. 166] buzun kırılması, ağaçların kabuklarının yerden sekiz veya on fit yukarıdan soyulması. Öğle vakti, Bay Bodmer çok büyük bir erkek antilop vurmuştu, biz de bazı insanları gemiye
almaları için gönderdik; erkenden doğu kıyısına giden diğer avcılar, av hayvanı avladıklarını işaret ettiler; ve onlara
gönderdiğimiz tekne akşam dört büyük geyikle geri döndü.
Sol kıyıdaki sık ormanda, kunduzların birçok izi vardı, bunlar Missouri'nin diğer bölgelerinin çoğundan daha fazla sayıdaydı, çünkü avcılar (kunduz avcıları) tuzaklarını düşman Arikkara Kızılderililerinin topraklarına
yerleştirmeye cesaret edemediler.

Otter Creek'in ağzının karşısında,[298] arkasında çayırın yeşil tepelerinin yükseldiği batı yakasının ormanlarında ve çalılıklarında,
vapurun gürültüsünden korkan birçok geyik vardı. Bu ormanda, 180 adım ötede, Moreau Nehri adlı güzel bir nehrin aktığı, ıssız bir kütük ev bulduk. Bu nehir, geceyi burada Chayenne Kızılderili bir kadınla geçiren ve Arikkaralar tarafından kaçırılıp kaçan bir adamın adıydı.[299] Kadın, adam uyurken onu bıçakladı ve atıyla kendi ülkesine kaçtı. Bu nehir, Arikkaralar topraklarının güney sınırı olarak adlandırılır, ancak
sık sık buradan çok daha ötelere doğru geziler yaparlar. Odun kesmek için yukarıda belirtilen kütük evde durduk, ancak eski binanın bir kısmını yıkıp götürmenin daha uygun olduğu görüldü. 12'sinin sabahı, toplarımız, tüfeklerimiz ve tüfeklerimiz mermilerle doluydu,
çünkü düşman Arikkaras'ın köylerine yaklaşıyorduk.
Lewis ve Clarke'ın haritasında Wetarko Nehri olarak adlandırılan Grand Nehri'ne geldik.
Burada dibe vurduğumuzda, doğu kıyısına geçtik ve yarım saat sonra Rampart Nehri'ne ulaştık.[300] Bu nehir, Les Ramparts adı verilen dar bir tepe zincirinden çıkıyordu; ve kısa bir süre sonra, Lewis ve Clarke'ın büyük özel haritasında, artık hiçbir izi olmayan bir Arikkara köyü bulunan söğütlerle kaplı bir ada.[301] Tepelerden, Arikkaras'ın köylerinin bulunduğu nehrin kıvrımının üzerinden güzel bir manzara görüyorduk ve sadece iki mil kadar kısa bir koşudan sonra ulaştık. Bu kabilenin iki köyü batı kıyısında, birbirine çok yakın, ancak küçük bir dereyle ayrılmış. Tepesi yuvarlak, önünde kare bir girişi olan çok sayıda kil kulübeden oluşuyorlar ve hepsi çok çürümüş ve birçok yerde yıkılmış kazıklardan oluşan bir çitle çevrili. Bu köylerin tamamen terk edilmesinin üzerinden henüz bir yıl geçmedi, çünkü Beyazlara karşı aşırı düşman olan sakinleri o kadar çok Amerikalıyı öldürdü ki, kendileri Amerika Birleşik Devletleri tarafından ciddi şekilde cezalandırılacaklarını öngördüler ve bu nedenle göç etmeyi tercih ettiler. Buna, ekinlerin tamamen başarısız olduğu kurak, verimsiz bir mevsim ve ayrıca bufalo sürülerinin yokluğu da eklendi, bu da onların taşınmasını hızlandırdı. Bu Kızılderililerin şimdi St. Louis'den Santa Fe'ye giden yolda dolaştığı ve kervanlara yapılan son saldırıların onlara atfedildiği söyleniyor.[302] Bay Bodmer bu terk edilmiş köylerin doğru bir çizimini yaptı. Arikkaraların Missouri'den [s. 167] emekli olduklarında baş şefi Starapat[303] (kanlı pençeli küçük şahin) ve genellikle La Main pleine de Sang olarak adlandırılıyordu.

Arikkaralar veya Mandanlar tarafından adlandırıldıkları gibi Rikkaralar veya Kanadalıların Rees, Les Ris'i, uzun zaman önce ayrıldıkları Pawneelerin bir koludur. Bir Almanın telaffuz etmesi çok kolay olan dillerinin bu yakınlığın bir kanıtı olduğu söyleniyor. Sayılarının hala 4000 kişi olduğu ve bunların 500 veya 600'ünün silah taşıyabildiği varsayılıyor. O ulusun tercümanı olan La Chapelle'in karısı bir Arikkara'ydı; yuvarlak, dolgun bir yüze ve oldukça narin küçük yüz hatlarına sahipti ve çok açık sarımsı bir ten rengi vardı. Bu ulusun kadınlarının Missouri'deki en yakışıklı kadınlar olduğu doğrulandı. Tanınmış bir kürk tüccarı olan Manoel Lisa, daha önce bu ülkede bir ticaret evi inşa etmişti ve şu anda hiçbir şeyi kalmadı; ancak yer hala Manoel Lisa'nın Kalesi olarak adlandırılıyor.[304] Çayır bugün dün olduğundan daha yemyeşil ve hoştu. La Butte au Gres adlı, dikkat çekici zirveleri olan bir dağ ona biraz çeşitlilik katıyordu. Burada aniden kıyıda tüfeğini üç kez ateşleyen ve ilk başta onu bir Kızılderili sanan bir adam gördük; ama kısa süre sonra bir başkası belirdi,
küçük bir deri teknede ve ikisinin de Yukarı Missouri'den Bay Mc Kenzie'ye mektuplarla gönderilen Şirketin _sözleşmeli_ veya
yolcuları olduğunu öğrendik. Onları içeri aldık ve küçük deri tekne sahilde bırakıldı. Uzakta, solda, çok sayıda zirvesi olan bir dağ zinciri vardı,
yakınında Cannon-ball Nehri akıyordu; ve Missouri'ye daha yakın, tepesi düz, birçok yarık bulunan, La Butte de
Chayenne[305] adı verilen bir düz tepe zinciri vardı. Bu civarda, Brezilya'daki gibi tamamen hindi atmacalarıyla kaplı bir kavak ormanında yüksek bir ağaç gördük; akşama doğru, Lewis ve Clarke'ın Warananno'su[306]
Beaver Creek'i (Riviere au Castor) geçtik.[307]

14'ünde, sabahleyin gökyüzü bulutluydu ve rüzgar çok
kasvetliydi. Nehrin batı kıyısında, Arikkaraların yedi veya sekiz yıl önce, yüklü bir Mackinaw teknesini nehirden yukarı çeken yedi beyaz adamı vurduğu bir vadi bize gösterildi.

Lewis ve Clarke'ın haritasında işaretlenmemiş bir adadan geçtikten sonra, çayırda, batı kıyısında, Cannon-ball Nehri'nden çok da uzak olmayan iki izole masa dağı gördük; ve sonra, tepeler zincirinde, çok yüksek olan bu nehrin çıktığı bir açıklığa geldik.[308] Ağzın kuzey tarafında, dik, sarı bir kil duvar vardı; ve güneyde, kavak ve söğütlerle kaplı bir düzlük vardı. Bu nehrin adı, kıyılarında ve civarındaki Missouri'de bulunan tekil düzenli kumtaşı toplarından gelir. Bunlar çeşitli boyutlardadır, bir tüfek mermisinden büyük bir bombaya kadar ve kıyıda veya katmanlarda düzensiz bir şekilde yatarlar, nehir toprağı yıkadığında genellikle kalınlıklarının yarısına kadar çıkıntı yaparlar [s. 168]; sonra aşağı düşerler ve kıyıda çok sayıda bulunurlar. Bu tür kumtaşı toplarına Yukarı Missouri'de birçok yerde rastlanır; ve eski gezginler bunlardan bahsetmiştir. Birçoğu oldukça eliptiktir, diğerleri daha düzdür ve diğerleri bir tarafı düz, diğer tarafı oldukça dışbükeydir. Mükemmel küresel toplardan yaklaşık iki fit çapında olduğunu gözlemledim. Missouri'nin dik kıyısında, sarı kumtaşının dar katmanlarından çıkıntı yapan birçok top gördük. Cannon-ball Nehri'nin ağzından bir mil yukarıda, bunlardan başkasını görmedim. Missouri önemli ölçüde yükselmişti; ve gece boyunca halkımız, tüm gemiyi titreten şokları almamızı engelleyemeden, nehirden aşağı doğru yüzen ağaç gövdelerini uzun sırıklarla uzak tutmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Geyik boynuzları]

15'inde, nehir dokuz inç yükselmişti ve beklenenden çok fazla odun ve köpük
getirmişti, çünkü Haziran ayında Missouri'nin Rocky Dağları'ndaki karın erimesinden dolayı iki kat daha şiştiği hesaplanıyor. Hava sakin ve sıcaktı. Saat beş buçuk gibi doğu kıyısında, tepesi oldukça düz olan ve oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanan bir dizi masa tepesi gördük. Nehir, batıya doğru, Eski Mandan Köyü Dağları olarak adlandırılan bu ilginç zincire doğru döner, çünkü nehrin geçtiği yerde,
daha önce böyle bir köyün bulunduğu söylenir. Saat dokuzda, geminin aldığı hasarı onarmak için batı kıyısında durduk, bu da avcılarımıza çayırda birkaç mil yolculuk yapmaları için zaman kazandırdı. Saat on bire doğru çan, hareket
işaretini verdi. Nehrin akıntısı artık çok güçlüydü, bu yüzden ancak yavaş ilerleyebildik. Tepelerin eteğinde, nehrin yakınındaki güzel bir çayırda bulunan eski Mandan köyünün bulunduğu yere geldik; hala ayakta duran birkaç direk, köyün
tek kalıntılarıydı; Lewis ve Clarke'ın yolculuğu sırasında burada köy yoktu. Kuru, sarı otlar artık bir zamanlar yoğun Kızılderili yaşamının sahnesi olan yeri kaplıyordu: sadece komşu tepelere yuvalarını yapan bir kırlangıç ​​kolonisi sahneye biraz canlılık katıyordu. Şimdi Mandans Kızılderili kabilesinin topraklarındaydık.[309] Biraz daha yukarıda, dört avcımızı kavaklarla kaplı düz bir zeminde otururken gördük; bunlardan biri, Sioux tercümanı Ortubize, bir Virgin geyiğini öldürmüş ve kaçan büyük bir geyiği yaralamıştı; kısa bir süre sonra Baylar Bodmer ve Harvey[310] oldukça yorgun ve sıcaklamış bir şekilde geldiler; çok yol kat etmişlerdi ve neredeyse vapuru kaçırıyorlardı. Bay Harvey bir kara kuyruklu veya katır geyiği öldürmüştü.[311] Bu hayvanlardan dördüyle karşılaşmışlardı ve [s. 169] baş ve
deri, öldürülen kişinin etinden biraz. Tepelere ulaştığımız bir sonraki yerde,
diğerlerinin üzerinde yükselen izole bir zirve vardı,
buraya Kel Kartal Başı denir; bu tepeler batan güneşle
güzelce aydınlatılmıştı; üzerlerinde koşan beyaz kurtları
gördük ve nehirde birkaç kuğu yüzüyordu. Doğu
kıyısında eski bir ticaret evinin kalıntılarını ve birçok kunduz izini gördük. Apple Creek'in ağzına yakın bir yerde ormana girdik ve
sol tarafta çok tuhaf biçimlerde bir tepe zincirinin devam ettiğini gördük.[312] Gece kırlangıçları erken bir saatte nehrin üzerinden uçtular
ve söğütlerin arasında büyük bir kunduz belirdi,
ve biz de onlara
başarısızlıkla karşılık verdik. 16 Haziran, yağmurla birlikte kuvvetli bir kuzeydoğu rüzgarıyla başladı. Kısa süre sonra Heart Nehri'nin ağzına ulaştık[313],
ama rüzgar gemimizi kıyıya doğru sürükledi ve saat altıda demir atmak zorunda kaldık; ve rüzgar ancak akşam vakti yolculuğumuza devam etmemize izin verecek kadar azaldı. Ertesi sabah,
erken, Butte Carree'yi gördük.[314] Kıyıda, söğüt çalılıklarında, çok güzel bir bizon boğası yarım tüfek atımı mesafesinde duruyordu; halkımız ateş etti, ama boşuna. Kısa süre sonra,
ovada, bu türden iki tane daha çok büyük hayvan gördük; ve gün içinde, bunlardan çok sayıda gördük. Nehir, birkaç ölü bizon ineği getirdi.
Lewis ve Clarke'ın Hunting Creek'inin[315] ağzından biraz önce, Missouri yarım mil genişliğindedir, ancak kısa süre sonra daralır. Saat sekizde, eskiden bir Mandan köyünün bulunduğu yere ulaştık.[316] St. Peter Nehri'nden gelen Siular, yaklaşık kırk yıl önce burayı bastı, sakinlerin çoğunu öldürdü ve kulübeleri yıktı. Bu bölümdeki çayır tepeleri, bir kalenin duvarlarına mükemmel şekilde benzeyen uzun, düz, çıplak sırtlar oluşturuyordu. Çalılıkların kenarındaki meşeler ve küller, tomurcuklarını açmaya yeni başlamıştı. Ancak, çayırda çıkan bir yangından zarar görmüş olmaları muhtemeldir. Sırayla, tepeleri, dik kil kıyıları ve orman şeritleriyle çayırları geçtikten sonra, yolculuğumuzu alacakaranlığa kadar sürdürdük ve doğu kıyısındaki büyük bir söğüt çalılığının yakınında yattık, aniden birkaç tüfek sesi duyuldu, bunların parıltıları açıkça görüldü. Bay Mc Kenzie
hemen bunun, insanların genelde pek güvenmedikleri için kaçındıkları bir Kızılderili savaş grubu olduğunu düşündü. Ne yapılacağına
dair istişarede bulunduk. Ardından çok sayıda silah sesi geldi ve çok yüksek bir ses duyuldu, Kızılderililerin çok miktarda barut kullanma
âdeti vardı; ve biz
kısa süre sonra, karanlık çalılıklar arasında beyaz bizon cübbeleri içindeki Kızılderililerin figürlerini gördük. Bu insanların niyetlerini kimse bilmediğinden, toplantıyı biraz endişeyle bekledik.
Önce Kızılderililer sessizliği bozdu, barışçıl niyetlerle geldiklerini ve gemiye alınmak istediklerini söylediler. Tercüman Ortubize, bize Yanktonanların kolundan Sioux olduklarını söyledi, kıyıya bir tür tahta köprü
atılırken onlarla biraz zaman geçirdik. Yirmi üç kişi, çoğunluğu uzun boylu adamlar, gemiye bindi ve büyük kabinin bir tarafına, sıra halinde oturmaya zorlandılar. Civarda bulunan, 300 çadırdan oluşan bir Yanktonlu kampından geliyorlardı; genellikle Red River'a dökülen Chayenne kıyılarında, Devil's Lake ve St. Peter's River'ın kaynakları yakınlarında yaşıyorlardı.[317] Civarda avlanıyorlardı ve birkaç bizon vurmuşlardı. Yanktonlular, tüm Sioux'ların en hain ve en tehlikelisi olarak tasvir ediliyor ve bu bölgelerde sık sık beyaz adamları, özellikle İngilizleri öldürdükleri belirtiliyor. Genellikle kışın Missouri'ye gelirler, ancak bu mevsimde onlarla karşılaşmamız sadece bir şanstı. Çoğunlukla güçlü, ince, biçimli adamlardı, uzun, dağınık saçları vardı, bazıları başarılarının göstergesi olarak tüy takıyordu. Vücutlarının üst kısımları genellikle çıplaktı, sadece bizon derisi veya battaniyeyle örtülüydü; ancak tüm kıyafetleri sade ve kayıtsızdı, çünkü sadece av gezisine çıkmışlardı. Bu insanların şefi Tatanka-Kta'ydı (ölü bizon), orta boylu, çok koyu kahverengi, ifadeli bir yüze sahip, saçları alnının üzerinde kalın bir düğümle toplanmıştı; kırmızı kumaştan, mavi yüzlü ve yakalı bir üniforma giymişti ve tüccarların vermek veya ayırt etmek istedikleri şeflere satmak için kullandıkları türden gümüş süslemelerle süslenmişti. Elinde yelpaze olarak bir kartal kanadı vardı.

Bu Yanktonlularla birlikte her tarafta sigara içtikten sonra, şef açtı,
Bay Mc Kenzie, hediye olarak eski pemmikan (kuru et tozu) içeren bir çanta getirdi ve ardından konuşma yapmak üzere ayağa kalktı. Sırayla, tüm mevcut kişilerle el sıkıştıktan sonra, bolca jestle ve aralarında düşünüyormuş gibi göründüğü kısa cümlelerle, "300 kulübenin tamamının baş şef Jawitschahka'nın emrinde olduğunu; halkının daha önce Mandanlarla iyi geçindiğini, ancak bir Sioux'un öldürülmesi nedeniyle yaklaşık bir yıldır onlarla anlaşmazlık içinde olduğunu ve şimdi tekrar barış yapmak istediğini; bu görüşle [s. 171] üç kişisini Mandan köylerine gönderdiklerini, ancak sonucu bilmediklerini; ve bu nedenle Bay Mc Kenzie'nin arabuluculuğuna çok istekli olduklarını; babalarının gemisini gördüklerinde nehrin yakınında olduklarını ve onu ziyarete geldiklerini; Kürk Şirketi'ne daha fazla kunduz derisi tedarik edebilmek için, Missouri ve bu nedenle Mandanlarla barış onlar için önemliydi. Bu nedenle, Bay Mc Kenzie'nin onlar için aracılık edeceğini ve onlara eşlik etmelerine izin vereceğini umuyorlardı." Cevap şuydu: "Missouri'de sürekli yaşayan uluslarının diğer kabileleri gibi, gelecekte kendilerini uygun şekilde yönetirlerse ve asla beyaz adamları öldürmezlerse, gücünün yettiği her şeyi deneyecekti; ancak onlara, kendisiyle birlikte gemiye binmek mi yoksa Mandan köylerine karadan tek başlarına gitmek mi istediklerini düşünmelerini söyledi, çünkü Mandan kabilesinin genç erkekleri tarafından nasıl karşılanacaklarını bilmiyordu." Bu Kızılderililer bize, Mandanlar için bir hediye olarak düşündükleri, genç, beyaz, dişi bir bizonun güzel bir derisini gösterdiler; Mandanlar için bu tür deriler çok değerlidir. Onlara zaten beyaz bir bizon buzağısı göndermişlerdi. Ziyaretçilerimiz daha sonra başka bir daireye alındılar, önlerine ikramlar konuldu
ve gece için orada konakladılar. Ancak ertesi sabah karaya çıktılar ve yürüyerek Fort Clarke'a doğru yola çıktılar.
Gece şiddetli bir fırtına vardı ve ertesi sabah, 18 Haziran, hava karanlık, nemli ve rüzgarlıydı. Erken bir saatte, buluşma yerinden ayrıldık, buradan Fort Clarke'a on iki mil uzaklıktaydı. Yanktonlular bizi göz önünde tutarak çayırda yürüdüler ve orada uzun zamandır zıplamalarıyla bizi eğlendiren on veya on iki kurt sürüsünü korkuttular. Saat yedi buçukta söğütlerle kaplı yuvarlak bir adadan geçtik ve Mandan Kızılderililerinin bir kısmının kışlık meskenlerinin bulunduğu batı kıyısındaki ormana ulaştık; ve uzaktan, bu kabilenin en büyük köyü olan Mih-Tutta-Hang-Kush'u gördük, çevresinde tüm çayır atlılar ve yayalarla kaplıydı.[318] O köyün kulübelerine yaklaştığımızda, önünde uzanan Fort Clarke, mavi çayır tepelerinin arka planıyla
rahatlamış bir şekilde, bayrak direğinden dalgalanan neşeli Amerikan bayrağıyla birlikte göründü.[319] Sol kıyıdaki bir kara parçasında, at sırtında dört beyaz adam vardı;
Bizon cübbeleri içindeki Kızılderililer, kıyıda gruplar halinde oturuyorlardı ve top ve tüfek ateşi bizi karşılamaya başladı.
Assiniboin kısa süre sonra kalenin önünde, hafif eğimli kıyıya karşı uzandı, burada 600'den fazla Kızılderili bizi bekliyordu. Kumsala yakın bir yerde, Mandan ulusunun şefleri ve en seçkin savaşçıları, aralarında en seçkinleri Charata-Numakschi (kurt şefi), Mato-Tope (dört ayı),[320] Dipauch (kırık kol), Berock-Itainu (öküz boynu), Pehriska-Ruhpa (iki kuzgun) ve diğerleri olan kızıl adamlar topluluğunun önünde duruyordu. Hepsi, bize şeref vermek için en güzel kıyafetlerini giymişlerdi. Gemi demir atar atmaz, gemiye bindiler ve bize ellerini verdikten sonra kıç kabinine oturdular. Boru çalındı ​​ve Amerikan Kürk Şirketi'nin katibi ve [s. 172] Fort Clarke'daki ticaret
karakolu;[321] ve Manitaryenlerle, bu yerin yakınındaki bu insanların köylerinde otuz yedi yıl yaşamış olan eski tercüman Charbonneau'nun yardımıyla.[322] Bay Mc Kenzie, Yanktonluların teklifinin bu Kızılderililere sunulmasını sağladı, ancak Kızılderililer, uzun müzakerelerden sonra, bu barış tekliflerini kabul edemeyeceklerini, çünkü Yanktonluların çok hain olduğunu; ancak, onlara
şimdi hiçbir zarar verilmemesi ve rahatsız edilmeden ayrılabilmeleri gerektiğini söyledi.

Kamaramızdaki Kızılderililerin çoğu, orta boylu ve oldukça zayıf olan
Mato-Tope hariç, tıknaz, uzun boylu adamlardı. Devamında, bu cesur ve seçkin şef hakkında daha fazla şey söyleme fırsatım olacak. Ellerinde tüfek, yay, savaş sopası ve savaş baltası gibi silahları ve ayrıca kartal kanatlı yelpazeleri vardı ve iç tarafı kırmızımsı kahverengi veya beyaz boyalı ve renkli figürlerle süslenmiş bufalo cübbeleri giyiyorlardı. Saçlarını uzun uzun sarkıtıyorlardı, bunu bir süs olarak düşünüyorlardı. Bazen örgülere ayrılıp kırmızımsı bir kil ile sıvanıyordu. Ancak, şimdilik bu Kızılderilileri tarif etmekten kaçınıyorum, çünkü onlar hakkında daha uzun uzun konuşma fırsatım olacak. Kalenin etrafında şu anda yetmiş çadır bulunan Mandanlar, Manitaryler ve Kargalar, görünüşleri ve giyimleri bakımından birbirlerinden çok az farklıdır; ancak, daha önce gördüğümüz Missouri'deki Kızılderililerden daha uzundurlar ve yüz hatları Sioux'larınkinden daha düzenlidir. Kısa süre sonra kıyıya çıktık ve kadınlar ve çocukların çok sayıda grup halinde yerde oturduğu kahverengi Kızılderili figürlerinin çok sayıda topluluğunu inceledik; bazıları at sırtında, bazıları yaya olan erkekler, etraflarında toplanmış ve beyaz yabancılar üzerinde gözlemlerini yapıyorlardı. Burada dikkat çekici derecede uzun ve yakışıklı erkekler ve güzel elbiseler gördük, çünkü hepsi kendilerini süslemek için ellerinden geleni yapmışlardı. Kibirli Kargalar[323], altlarında kırmızı kumaşla güzel panter derileri üzerinde biniyorlardı ve asla mahmuz takmadıkları için ellerinde geyik boynuzundan bir kırbaç vardı. Çeşitli boyalı yüzleri, uzun saçlarında tüyler, sırtlarında yay ve okları ve ellerinde sadece gösteri amaçlı bir tüfek veya mızrak olan bu atlı savaşçılar, yeni ve oldukça ilgi çekici bir sahneydi. Bu dikkat çekici topluluk yabancılara merakla baktı ve biz onlarla işaretlerle sohbet ettik, ancak kısa süre sonra Şirketin diğer tüm ticaret karakolları veya kalelerine benzer bir planla daha küçük ölçekte inşa edilmiş olan kaleye doğru ilerledik. Sioux Ajansı'nın büyüklüğündeydi, ancak daha kaba bir şekilde inşa edilmişti. Kalenin hemen arkasında, çayırlarda, hemen ziyaret ettiğimiz yetmiş tane Karga deri çadırı vardı.[324] Karga çadırları tıpkı Sioux çadırları gibiydi ve herhangi bir düzenli düzen olmadan kurulmuşlardı. Direklerde, kafa derisi yerine, çoğunlukla kırmızı, rüzgarda flamalar gibi uçuşan küçük renkli kumaş parçaları vardı. Her renkten kurt benzeri köpeklerin sayısıyla şaşırdık, bunların kesinlikle 500 ila 600'ü
vardı. Hepsi yabancılara saldırdı ve taş atarak onları uzaklaştırmamız zor olmadı, bu sırada bazı yaşlı Kızılderili kadınlar bize yardım etti. Daha sonra kaleden Missouri'ye doğru kuzeybatı yönünde yaklaşık 300 adım ilerledik ve Mandanların ana köyü olan Mih-Tutta-Hang-Kush'a ulaştık.[325] Bu köy yaklaşık altmış büyük yarım küre kil kulübeden oluşuyordu ve dört köşesinde konik höyüklerin bulunduğu, hasır işçiliğiyle kaplı, savunma amaçlı ve nehre ve ovaya hakim mazgalların bulunduğu kazıklardan bir çitle çevriliydi. Bize bu konilerin veya blok evlerin Kızılderililer tarafından değil, Beyazlar tarafından inşa edildiği söylendi. Nehrin üç mil yukarısında ve aynı kıyıda, Ruhptare adlı Mandanların ikinci köyü var. Bu köy, yaklaşık otuz sekiz kil kulübeden oluşuyor. O zamanlar zaman darlığı nedeniyle ziyaret edememiştik. Ana köyün hemen yakınında, bu Kızılderililerin Sioux'lar gibi ölülerini koydukları mezarlar dağınık bir şekilde duruyordu.[326]

[Resim: Sioux mezar mezarları]

Etraflarında, üzerlerine deriler ve başka şeyler asılmış birkaç yüksek direk vardı. Bunlar, yaşamın efendisi Omahank-Numakshi'ye veya ilk insan Numank-Machana'ya sunulmak üzere yapılmıştı.[327] Manitaryenlerin (_gros ventre_) üç köyü, Mandanlarınkinden tamamen farklı bir dille, nehrin aynı tarafında yaklaşık on beş mil daha yukarıda yer almaktadır ve sakinlerinin çoğu o gün Mandan köylerine gelmişti.[328]

Fort Clarke çevresindeki çayır manzarası o zamanlar oldukça
ilginçti. Her tarafta çok sayıda at otluyordu; her iki cinsiyetten ve her yaştan Kızılderililer hareket halindeydi; her an onlar tarafından durduruluyorduk, el sıkışmak ve bizi her yönden incelemelerine izin vermek zorundaydık. Bu bazen çok sıkıntılı oluyordu. Örneğin, genç bir savaşçı, bir kurdeleyle asılı tuttuğum cep pusulamı aldı ve boynuna süs olarak asmak için zorla almaya çalıştı. İsteğini reddettim, ancak reddetmemde ne kadar ısrar edersem, o da o kadar ısrarcı oldu. Pusulam için bana güzel bir
at teklif etti, [s. 174] ve sonra tüm güzel giysileri ve
silahları da dahil olmak üzere ve ben hala reddettiğim için öfkelendi ve
sadece yaşlı Charbonneau'nun yardımıyla
hoş olmayan ve belki de şiddet içeren bir sahneden kurtuldum. Vapura döndüğümüzde
orada çok sayıda Kızılderili bulduk, bazıları sigara içiyordu, diğerleri
battaniyelerine sarılmış ve yerde uyuyorlardı.

Mandanlar, Manitaryler ve Kargaların alt temsilcisi olan Bay Sandford, ikincisinin seçkin şefi Eripuass (çürük göbek) ile bir
konferans yaptı. Bay Sandford'a bu toplantıya eşlik ettik.
İyi, uzun boylu, hoş yüzlü Eripuass'ın halkı üzerinde çok etkisi vardı; yas tuttuğu için kaleye en kötü elbisesiyle geldi,
saçları kısa kesilmiş ve kille sıvanmıştı. Charbonneau, Manitari dilinde
tercümanlık yaptı. Bay Sandford, şefe, topraklarına gelecek beyaz insanlara iyi muamele etmeye devam etmesini tavsiye etti, boynuna bir madalyon astı ve hükümet adına ona kumaş, barut, top, tütün vb.'den oluşan önemli bir hediye verdi; bu kibirli adam bunu hiçbir minnettarlık belirtisi göstermeden aldı; aksine, bu insanlar bu tür hediyeleri kendilerine bir
ödül ve zayıflık kanıtı olarak görüyorlar. Özellikle Kızılderililerin en gururlusu olan Kargalar'ın Beyazları hor gördüğü söyleniyor. Ancak onları öldürmüyorlar, ancak sık sık yağmalıyor. Akşam vakti Eripuass'ı çadırında ziyaret ettik. Kargaların tüm kampı şimdi atlarla doluydu, bazıları taylarıyla birlikteydi ve hepsi çalınmalarını önlemek için
sürülmüştü. 400 çadırdan oluşan bu ulusun 9.000 ila 10.000 arasında atı olduğu söyleniyor, bunların bazıları çok iyi. Köpekler kısmen çadırlara alınmıştı ve
gündüz vaktine göre saldırılarına daha az maruz kalıyorduk, yine de
onların arasından yolumuzu açmak için mücadele etmek zorundaydık. Çadırın içi bile
çarpıcı bir etki yaratmıştı. Ortadaki küçük bir ateş yeterli ışık sağlıyordu;
şef girişin karşısında oturuyordu ve etrafında rütbelerine göre yerleştirilmiş,
hepsinin üstünde sadece bir
pantolon örtüsü olan birçok yakışıklı uzun adam vardı. Şefin yakınındaki bizon derileri üzerinde bize yerler tahsis edildi,
şef daha sonra uzun, düz bir borusu olan ve parlak sarı çivilerle süslenmiş Sioux piposunu yaktı, her birimizin birkaç nefes çekmesini sağladı,
pipoyu elinde tuttu ve sonra sola doğru
geçirdi. Charbonneau bir süre Manitari dilinde konuşmaya devam ettikten sonra, Kızılderili geleneklerine göre aniden ayağa kalktık ve çekildik.

Kargalar, Mandanlar tarafından Hahderuka, Manitariler tarafından Haideroka olarak adlandırılır; kendileri kendi kabilelerine Apsaruka derler. Dolaştıkları bölge, kuzeyde veya kuzeybatıda Sarı Taş Nehri ile sınırlıdır ve Bighorn Nehri'nin etrafında Chayenne Nehri ve Rocky Dağları'nın kaynaklarına doğru uzanır.
Bu Kızılderililer, Mandanlar, Manitariler ve Arikkaralar gibi sabit köylerde yaşamayan ve tütün dışında hiçbir plantasyon yapmayan gezgin bir avcı kabilesidir; ancak tütün çok küçüktür.
Yaklaşık altı yıl önce Kargaların sadece 1.000 savaşçısı olduğu söylenir, şu anda 1.200 olarak hesaplanmaktadır. Deri çadırlarıyla dolaşırlar, bufalo ve diğer vahşi hayvanları avlarlar ve
birçok at ve köpekleri vardır, ancak bunları asla yiyecek olarak kullanmazlar.
Missouri'deki diğer kabilelerden daha fazla [s. 175] ata sahip oldukları ve kışın onları Wind River'a, onları kısa sürede şişmanlatan belirli bir çalıda beslenmeleri için gönderdikleri söylenir. Karga kadınları çeşitli işlerde çok beceriklidir ve boyalı kirpi dikenleriyle işlenmiş ve süslenmiş bighorn derisinden gömlekleri ve elbiseleri, aynı şekilde boyanmış ve işlenmiş bufalo cübbeleri kadar özellikle güzeldir.
Devamında, kartal tüylerinden yapılmış büyük şapkalarından ve tüylerle ve resimlerle süslenmiş kalkanlarından[329] ve diğer eşyalardan bahsedeceğim. Erkekler silahlarını çok iyi ve çok zevkli yaparlar, özellikle de geyik veya bighorn boynuzuyla kaplı ve genellikle çıngıraklı yılanın derisiyle kaplı büyük yaylarını. Bu ulusun, kirpi dikenlerinden yapılmış rozetlerle süslenmiş güzel bir sadakını temsil ettim.[330] Boy ve kıyafet olarak bu Kızılderililer, genel olarak Manitary'lerle aynıdır, ikisi de başlangıçta aynı halktır, dillerinin yakınlığı da bunu kanıtlar. Uzun saçlar büyük bir güzellik olarak kabul edilir ve buna çok özen gösterirler. Uzun Saç adlı şeflerinden birinin saçları on fit uzunluğundaydı, dik durduğunda birkaç fiti yere düşerdi.[331] Kargaların düşmanları Chayennes, Blackfeet ve Sioux'lardır; müttefikleri ise Mandanlar ve Manitary'lerdir. İkincisinde iyi atlarını Avrupa malları karşılığında takas ettiler,
ancak Amerikan Kürk Şirketi şimdi onlar için Yellow Stone Nehri üzerinde Fort Cass adlı ayrı bir ticaret
karakolu kurdu.[332]

Kargalar Beyazlara küçümseyerek baksalar da, çadırlarında onlara çok misafirperver davranıyorlar, ancak gururları, onları çok rahatsız edici hale getiren çalma ve dilencilik eğilimleriyle tuhaf bir şekilde çelişiyor. Mandanlar, Manitaryler ve Arikkaralardan çok daha fazla batıl inançları olduğu söyleniyor;
örneğin, çadırlarında bir çift ayakkabı asılıyken asla pipo içmezler; pipo dolaşırken hiçbiri üçten fazla
nefes almaz ve sonra onu sol komşusuna belirli bir şekilde iletmez. Bunlar yetenekli atlılar ve at sırtında yaptıkları saldırılarda, birçok Asya kabilesinin yaptığı gibi, kendilerini bir tarafa attıkları söylenir. Aralarında birçok bardache[333] veya hermafrodit vardır ve doğal olmayan uygulamalarda diğer tüm kabileleri geride bırakırlar.

Tüm Missouri Kızılderilileri arasında olduğu gibi, Kargalar da farklı gruplara veya birliklere ayrılır. Bu birliklere ve danslarına giriş için belirli bir ücret ödenir, bunların her birinin kendine özgü bir dansı vardır, tıpkı diğer Missouri kabileleri gibi; bu durumda kadınlar, diğer kabilelerden bahsederken daha ayrıntılı olarak bahsedileceği gibi, aynı şekilde satıcının iradesine teslim edilir. Kargalar için, Arikkaras'ın kadınlarıyla birlikte, Missouri'nin tüm kabileleri arasında en ahlaksız olanlarının onlar olduğu söylenir. Bu halkın beyaz bizon ineklerine karşı batıl bir korkusu vardır; bir Karga bir tanesiyle karşılaştığında güneşe şu sözlerle hitap eder: "Onu (_yani_ ineği) sana vereceğim." Daha sonra [s. 176] hayvanı öldürmeye çalışır, ancak ona dokunmaz ve sonra güneşe şöyle der, "Onu
al; o senindir." Mandanlar gibi asla bu beyaz bizon ineklerinin derisini kullanmazlar, ki ben de bundan birazdan uzun uzun bahsedeceğim.
Bu halkın gözünde en kutsal nesneler güneş, ay ve tütündür, yani hakiki tütünün (_Nicotiana_) yapraklarıdır; ve bu nedenle, tüm çocukları bu bitkinin küçük bir kısmını, muska gibi, iyi sarılmış şekilde boyunlarına takarlar.

Ölülerini toprağa gömmezler, fakat Mandanlar, Manitaryler, Siouxlar ve Assiniboinler gibi onları çayırda sahnelere koyarlar.[334] Ölümün eşiğinde olan bir Karga kadını, Beyazların geleneğine göre toprağa gömülmesinden
çok
tedirgin ve huzursuzdu. Bu onun tek endişesiydi, ancak başka bir şekilde ölüm korkusunu dile getirmedi; bu konuda rahatladığı anda, tamamen
tatmin olmuş bir şekilde öldü.

DİPNOTLAR:

[293] Pişmiş kil tepesinin örneği için s. 323'e bakın.--ED.

[294] Lewis ve Clark tarafından "No Timber Creek" olarak adlandırılmıştır. Şimdi Stanley County'de Chantier'dir, Siouan isminden kesilmiş bir terimdir.--ED.

[295] Cheyenne Nehri için v. cilt, s. 126, not 81.
Nehrin kıyısının aşağısında, yaklaşık üç mil uzunluğundaki Cheyenne Adası, Lewis ve Clark tarafından "Pania" olarak adlandırıldı. Ayrıca, yalnızca dairesel bir duvarının kaldığı eski bir Arikara köyünden de bahsediyorlar.--ED.

[296] Cheyenne için v. cilt, s. 140, not 88'e bakın. Göçleri, Algonquian soyunun yaşam alanı olan kuzeydoğudandı.--ED.

[297] Coues, Biddle'ın Lewis ve Clark'ın baskısında, kaşifler tarafından "Dikkat" olarak adlandırılan adayı, şu anki Plum Adası olarak tanımlıyor. Küçük Cheyenne, Güney Dakota'daki Potter İlçesi'nde, kuzeydoğudan Mission'a gelen bir çayır deresi.--ED.

[298] Lewis ve Clark tarafından Beaver (veya Otter) Creek olarak adlandırıldı; Muhtemelen
Walworth County'deki
şu anki Swan Creek, ağzında Lebeau kasabasıyla.--ED.

[299] Bu akarsu için, v. cilt, s. 127, not 82.--ED.

[300] Bu nehirler için, v. cilt, s. 127, not 83.--ED.

[301] Lewis ve Clark'ın zamanında Missouri'de üç Arikara köyü vardı.
Adanın şef Kakawissassa tarafından yönetilen alt köyü 1811'de terk edilmişti.
Bradbury's _Travels_'a bakın, v. cilt, s. 127.--ED.

[302] 1832-33 kışında Santa Fe'den dönen bir grup, 1 Ocak'ta Canadian Nehri'nde saldırıya uğradı, tüm mallarını kaybetti
ve bir adam öldürüldü. Arikaralar görünüşe göre köylerini asla kalıcı olarak
yeniden işgal etmediler. Audubon onları 1843'te Mandan'larla birlikte bir köyde buldu ve Fort Berthold rezervasyonuna taşınana kadar orada yaşadılar.--ED.

[303] Tüccarlar tarafından 1847'de Fort Clark'ta bulunan "Yaşlı Yıldız" olarak bilinir; bkz. _Larpenteur's Journal_, ii, s. 246.--ED.

[304] Arikara ve Lisa için sırasıyla v. cilt, s. 113, not 76 ve s. 97, not 64'e bakın. Lisa'nın 1800'de diktiği Fort Manuel, Arikara köylerinin yakınındaydı ve yeri kesin olarak
belirlenmemiştir.--ED.

[305] Bunlara artık Cheyenne Tepeleri deniyor. Lewis ve Clark, bir evin eğimli çatısına benzeyen
bir tepeden bahsediyor.--ED.

[306] Lewis ve Clark bunu Warraconne (Elk boynuzlarını döker)
Deresi olarak verir; şimdi Beaver (veya Sand) Deresi, Kuzey Dakota, Emmons İlçesi.--ED.

[307] Dikkatli bir araştırmada, Lewis ve Clarke'ın Missouri'nin zenginleri için tekil mezheplerinin bir kısmını hangi kaynaktan elde ettiğini keşfedemedim; çünkü komşu Kızılderili uluslarının dillerinde tamamen farklı
isimleri vardır.--MAXIMILIAN.

[308] Bu nehrin Fransızca biçimi Le Boulet'ti. Black Hills'in biraz kuzeyinden yükselir, Kuzey Dakota'nın iki kolunda doğuya doğru akar ve Morton County'de Missouri'ye dökülür.--ED.

[309] Mandan'ın kısa bir taslağı için v. cildimize, s. 113, 114, not 76'ya bakın. Maximilian, bu ilginç kabilenin gelenekleri konusunda baş otoritedir. xxiii. cildimize bakın.--ED.

[310] Alexander Harvey, American Fur Company'nin katibiydi. St. Louis'de doğup büyüdü, henüz küçükken ilk işverenleriyle kavga etti ve kürk şirketine katılmak için kaçtı. Birkaç yıl Fort McKenzie'de kaldı ve 1843-44'teki Blackfoot katliamına katılanlardan biriydi. Harvey cesur ve çaresiz bir karakterdi ve onun vahşetlerinin hikayeleri bir meslektaşı olan Larpenteur tarafından anlatılıyor. 1845'te şirketin istihdamından ayrıldı ve başkanı olduğu rakip bir şirket kurdu. 1896'ya kadar Fort Yates'te yaşıyordu.--ED.

[311] Amerikalıların kara kuyruklu geyiği veya katır geyiği (_Cervus
macrotis_, Say), daha sonraki zoologlar tarafından kusurlu bir deriyle tanımlanmıştır; bu nedenle, doğadan kusurlu bir
tanımlama yapacağım. Virginia geyiğinden daha büyüktür, o kadar hafif değildir, daha büyük bir toynağı, çok daha uzun kulakları vardır ve o kadar hızlı koşmaz - bir manda
ineğinden daha hızlı değil. Mart ayında boynuzlarını döker ve Ağustos ayında sert derilerini atar. Genellikle sadece bir tane yavruları vardır - bazen iki; soluk sarımsı kırmızı bir zemin üzerinde beyaz lekelerle işaretlenmiştir. Üç veya dört yaşında olan bu hayvanlardan biri, şekil olarak Virginia geyiğine çok benziyordu; vücudunun tüyleri sert ve seyrekti; tamamı soluk sarımsı kırmızıydı; göğsü gri-kahverengi ve karnı sarımsı beyazdı. Kışın, rengi aynı mevsimdeki geyiğimizinkine çok benziyordu. Bu geyiğin her bir boynuzunda, tıpkı _Cervus
elaphus_'taki gibi dört boynuz vardı. Tahta baskı B, bu türdeki büyük bir geyiğin boynuzlarını temsil ediyor.--MAXIMILIAN.

_Ed.'in yorumu._ Geyik boynuzlarının çizimi için s. 347'ye bakın.

[312] Lewis ve Clark'ın haritasında Shepherd Nehri olarak işaretlenmiştir; şu anda Kuzey Dakota'daki Bismarck İlçesi'nde doğudan akan Apple Creek'tir.--ED.

[313] Heart Nehri için v. cilt, s. 11'e bakın. 148, not 91.--ED.

[314] Batı kıyısında; Square Butte Creek adını buradan alır.--ED.

[315] Lewis ve Clark burada bir av gezisi sırasında bir Mandan grubuyla
karşılaştı. Bu dere kesin olarak tanımlanamadı, nehrin yatağı civarda değişti. Muhtemelen Oliver County'deki Deer Creek'tir.--ED.

[316] Eski Mandan köyleri nehrin bu kısmına dağılmıştı, Lewis ve Clark Heart River'ın altındaki ilk kalıntıları not etti.--ED.

[317] Kuzey Dakota'daki Cheyenne Nehri--Güney Dakota'daki Missour ile karıştırılmamalıdır--Kuzey'deki Red River'ın en büyük batı koludur. Halsey County'deki büyük bir tatlı su kütlesi olan Devil's Lake, Sioux'ların favori yaşam alanıydı. Güneyinde şu anda Sisseton ve Wahpeton Sioux'ları için bir Kızılderili rezervasyonu var. St. Peter Nehri şu anki Minnesota'dır; kaynağı Minnesota ve Güney Dakota sınırındaki Big Stone Gölü'dür.--ED.

[318] Lewis ve Clark ilk Mandan köyüne Ma-too-ton-ka adını verdiler.
Bu, Fort Clark'ın üç mil aşağısında, ormanlık bir virajdaydı.--ED.

[319] General William Clark'ın onuruna adlandırılan Fort Clark, 1831'de Mandanlar arasında Amerikan Kürk Şirketi'nin karakolu olarak inşa edildi.
Yakınlardaki daha eski bir karakol, 1822'den beri şirketin eviydi. Fort Clark, önem açısından yalnızca Forts Union ve Pierre'den sonra ikinci sıradaydı.
Güvenilir bir çalışan baş faktör olarak tutuluyordu ve karakol kürk ticareti döneminin
sonuna kadar korundu. Yerleşim yeri, Big Knife Nehri'nin ağzından sekiz mil aşağıda, batı kıyısında, nehrin yaklaşık seksen veya doksan adım gerisinde ve Fort Mandan'ın, Lewis ve Clark'ın kışlama yerinin (1804-05) yaklaşık üç çeyrek mil aşağısında ve nehrin karşı tarafındaydı.--ED. [320] Fransız tüccarlar tarafından Chef de Loup ve
Catlin tarafından Ha-na-ta-nu-mauk olarak adlandırılan Kurt şefi, ulusun baş şefiydi.
Sert ve kibirli bir yapıya sahip olan, idolü Dört Ayı olan kabile tarafından sevilmekten çok korkuluyordu. Bodmer bu şefi iki şekilde resmetti (eşlik eden atlasımızdaki xxv. cildimizdeki 46 ve 47 numaralı resimlere bakın). Catlin ayrıca hem tam giysili hem de yas tutarken onun benzerliğini sağladı. Catlin, kahramanlıklarını temsil eden resimlerle kaplı bir bufalo cübbesini ayrıntılı olarak anlatıyor; bkz. Catlin, _Kuzey
Amerikan Yerlileri_, i, s. 145-154.--ED.

[321] James Kipp, 1788'de Kanada'da doğdu. Yirmi yaşlarındayken, Kızıl Nehir bölgesinde avcı ve tuzakçı olarak kürk ticaretine girdi. 1818'de Missouri'nin yukarı kesimindeydi ve Columbia Kürk Şirketi'nin Mandan karakolunda temsilcisi oldu. Daha sonra, Blackfeet'ler arasında Fort Piegan'ı inşa ederek American Fur Company'nin güvenilir bir çalışanı oldu (1831). Uzun yıllar Fort Clark'ta baş faktör olarak görev yaptı ve (1835) Fort McKenzie'ye transfer oldu. Audubon onu 1843'te Yellowstone'daki Fort Alexander'ın sorumlusu olarak buldu ve iki yıl sonra Fort Union'daki önemli göreve atandı. 1865'te kürk ticaretinden emekli oldu ve yıllar önce satın aldığı Missouri çiftliğine yerleşti. 1876'da bir kez daha Mandan'ı ziyaret etti ve diline hakim olan ilk beyaz adam olduğu söylendi.--ED.

[322] Toussaint Charbonneau için, vi. cilt, s. 32, not 3.-ED.'deki Brackenridge's _Journal_'a bakın.

[323] Crow Kızılderilileri için, v. cilt, s. 226, not 121.-ED.'ye bakın.

[324] Eşlik eden atlastaki 13. Levhaya bakın, xxv.-ED.'deki cildimiz.

[325] Eşlik eden atlastaki 49. Levhaya bakın, xxv.-ED.'deki cildimiz.

[326] Sioux mezar aşamalarının örnekleri için 347. sayfaya bakın.-ED.

[327] İlk insan Nu-mohk-muck-a-nah'ın gelenekleri için, Catlin, _North American Indians_, i, s. 178-181.-ED.'ye bakın.

[328] Minitaree için, v. cilt, s. 113, 114, not 76'ya bakın. Washington Matthews tarafından "Hidatsa Kızılderililerinin Etnografyası ve Filolojisi", Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji ve Coğrafi Araştırması, _Çeşitli Yayınlar_, No. 7 (Washington, 1877) adlı eserde daha geniş bir açıklama yapılmıştır. Maximilian'ın Minitaree köyleriyle olan sınıfları, Lewis ve Clark'ın ayrı ama müttefik bir kabile olarak kabul ettiği Ahnahaway veya Gens des Souliers'in sınıflarıdır.--ED.

[329] Eşlik eden atlastaki 81. Levha, 5 ve 6 numaralı şekillere bakın, serimizin xxv. cildi.--ED.

[330] _Aynı eser._, şekil 10.--ED.

[331] Catlin, Long Hair'in kabilenin baş şefi olduğunu,
kabiledeki en uzun saça sahip olma durumundan dolayı makamını aldığını
söyler. Campbell ve Sublette, kulübesinde yaşadıklarını ve doğal olarak 10 fit 7 inç uzunluğunda olan saçlarını incelediklerini
belirttiler.--ED.

[332] Fort Cass, American Fur Company tarafından 1832 sonbaharında, Yellowstone'un sağ kıyısında, Bighorn'un ağzından iki veya üç mil aşağıda
inşa edildi. Crow ticareti için tasarlanmıştı ve
kurucusu olan bir şirket çalışanı nedeniyle
sık sık Tulloch'un kalesi olarak anılırdı. Wyeth, ünlü yolculuğunda bu kalenin yanından bir boğa teknesiyle geçti,
18 Ağustos 1833. Bkz. Irving, _Rocky Mountains_, ii, s. 159-161. Yaklaşık
1838 Fort Cass, Yellowstone'un aşağısında
Fort Van Buren lehine terk edildi.--ED.

[333] Mandanların
geleneklerinden bahsederken bardachelerden bahsedeceğiz.--MAXIMILIAN.

[334] Sioux mezar aşamalarının gösterimi için bkz. s. 347.--ED. BÖLÜM XIV

FOT CLARKE'DAN FORT UNION'A, SARI
TAŞ NEHRİ'NİN AĞZINA YAKIN SEYAHAT, 19 HAZİRAN'DAN 24 HAZİRAN'A

Ruptare, Mandanların ikinci köyü--Bıçak Nehri'ndeki
Manitary Köyleri--Manitarylerle
Röportaj--Bu Ulusun Kış Köyleri--Dikkat Çeken
Tepeler--Dağ L'Ours qui Danse--Küçük Missouri
Nehri--Assiniboinlerin Toprakları--Kiasax ve Matsokui, iki
Karaayak Kızılderilileri--Boz Ayı--Assiniboinlerle
Röportaj--Bighorn--Muddy Nehri, Lewis ve Clarke'ın Beyaz
Earth Nehri--Sarı Taş Nehri--Fort Union.

19 Haziran'da Assiniboin, Fort Clarke'tan ayrıldı, yüksek, soğuk bir
rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü vardı; sabah dokuzda termometre 60-1/2 dereceyi gösteriyordu. Şefler ve diğer Kızılderililer gemiye binmişti ve ayrıca kendi halkına dönmek isteyen bir Karaayak Kızılderilisi olan Kiasax da vardı.
Güney kıyısındaki ülke bize Ren Nehri kıyılarındaki birçok yere benziyordu; ancak sağ kıyıda, kısa süre sonra tahkimatlara benzeyen o tekil tepeler belirdi. Saat onda, nehirden biraz daha yüksek bir ovada bulunan güney kıyısındaki ikinci Mandan köyü olan Ruhptare'ye geldik. Tüm sakinler, bizon elbiseleri içinde, kıyıda toplanmıştı ve bazıları daha iyi bir görüşe sahip olmak için kulübelerinin tepelerine yerleşmişti: tüm çayır insanlarla, at sırtındaki Kızılderililerle ve otlayan atlarla kaplıydı. Kıyıdaki alçak söğüt çalılıklarında, kahverengi, çıplak çocuklar
koşuyordu; tüm erkeklerin ellerinde kartal tüyü yelpazeleri vardı. Köy, palisadelerden oluşan bir çitle çevriliydi; ve
küresel kil kulübeleriyle, bir Yeni Zelanda Hippa'sına benziyordu. Burada da,
köyün yakınında, üzerine derilerin ve diğer şeylerin asıldığı, yaşamın efendisine veya güneşe adak olarak
asılmış yüksek direkler vardı ve çayırın etrafına dağılmış çok sayıda ölü sahnesi vardı. İlerledikçe, tüm nüfus dik kıyı boyunca bize yaya ve at sırtında eşlik etti, onları birçok büyük kurt köpeği takip etti.
[s. 178] ülke oldukça açık ve düzdü. Önümüzde nehrin güzel geniş aynasını ve güney kıyısında, Manitaries'in alt köyünün kırmızı kil kulübelerini gördük, yarım saatte ulaştık. Missouri, Manitaries'in üç köyünün inşa edildiği Knife Nehri ile birleşiyor. Missouri'den en uzak olan en büyüğü Elah-Sa (büyük söğütlerin köyü) olarak adlandırılır; ortadaki, Charbonneau'nun, tercümanının yaşadığı Awatichay (küçük köy) ve üçüncüsü, Knife Nehri'nin ağzında bulunan en küçük, sadece on sekiz kulübeden oluşan Awachawi (le village des souliers).[335] Bu ilginç ülkeyi incelerken ve Charbonneau'dan otuz yıldan fazla süredir yaşadığı bu köylerle ilgili birçok ayrıntı alırken, Kızılderili arkadaşlarımız ateşin etrafında oturmuş veya uzanmış, pipo içiyorlardı. Aralarında, ertesi kış sık sık karşılaştığım uzun boylu, şişman bir adam olan Dipauch (kırık kol) da vardı. Uzun, kalın saçları büyük bir kuyruk halinde birbirine bağlıydı ve göğsünde Beyazlardan hediye olarak aldığı gümüş bir boyunluk takıyordu. Yüz ifadesi hoştu, buna karşın benzer bir dev olan ve ilkinin ayrılmaz arkadaşı olan Berock Itainu'nun (boğa boynu) ifadesi kasvetli ve daha az hoştu. İkisi de altı fit boyundaydı ve Berock Itainu'nun saçları başında bir düğüm halinde birbirine bağlıydı. Daha önce bahsettiğim seçkin Mandan şefi Mato-Tope (dört ayı) ve Charata-Numakshi (kurtların şefi) de oradaydı; ve eskiden onun boyalı bizon
elbisesini satın aldım; bu elbise şimdiye kadar onun ilacıydı (_yani_ cazibesiydi) ve düşman tarafından vurulan kardeşinin hatırası olarak buna çok değer veriyordu. Yemek pişirme şeklimiz onları çok memnun etti; kahveye düşkündüler ve
şeker harika bir lezzetti; ancak ormanlık bölgedeki Kızılderililer gibi akçaağaç şekeri yapamıyorlar çünkü ağaçlar ne çok sayıdaydı ne de bu ürünü üretmeye yetecek kadar güçlüydü.

Gözlerimizi koyu kahverengi sakinlerden çevredeki manzaraya çevirdiğimizde, kıyılarda, nehrin yanında düz çayırlar ve söğüt çalılıkları olan gri tepeler gördük ve ülke genel olarak dağlık olmaktan çok düzdü. Tepeler tepede kısmen çöküktü; bu neredeyse bu tepelere özgü bir özellikti. Öğle vakti güneş parladı ve termometre 76 dereceyi gösteriyordu,
şiddetli bir rüzgar vardı. Nehrin güney kıyısı şimdi hem yaya hem de at sırtında bir Kızılderili kalabalığıyla canlanıyordu; bunlar, vapuru görmek ve bizi karşılamak için üç köylerinden akın eden Manitary'lerdi. Şirketin bu gemisinin, iki yılda bir Yellow Stone Nehri'ne gelmesi, Kızılderililer için en büyük öneme sahip bir olaydır; sonra, beyaz adamların en harika ilaçlarından (büyülerinden) biri olarak gördükleri bu tıslayan makineyi görmek için epeyce uzaklardan gelirler. Nehir kıyısında toplanan kızıl-kahverengi kalabalığın görüntüsü, çünkü
bizon derileri bile çoğunlukla bu renkteydi,
en yüksek derecede çarpıcıydı. Zaten yüzlercesini gördük,
birçoğu kızak çeken köpeklerle birlikte, bazıları sırtlarına bağlanmış tahta levhalar ve uçları yere doğru sarkıyordu,
ve bagajlar deri kayışlarla bağlanmıştı. Kızılderililer
söğüt çalılıklarından hızla geçtiler ve hep birlikte dik, alçak, kumlu kıyıda, tam karşımızda durdular, orada o kadar kalabalıktılar ki,
her an kumun yol vereceğini bekliyorduk.

Bu yolculukta şimdiye kadar karşılaştığımız en çekici manzara,
şimdi görüş alanımıza girdi. Vapur söğüt çalılığına çok yakındı ve hemen önümüzde, Missouri'nin tüm rotasındaki en zarif Kızılderililerin, çok sayıda, rengarenk, neşeli boyalı ve çeşitli süslemelere sahip kalabalığını gördük. Her iki cinsiyetten ve her yaştan en yakışıklı ve en güçlü kişiler, son derece orijinal, zarif ve karakteristik kostümlerle, şaşkın gözümüze
bir arada, kalabalık halinde göründüler; ve aynı anda, görülecek ve gözlemlenecek o kadar çok şey vardı ki, her anı bu eşsiz tablonun sadece ana hatlarını yakalamak için endişeyle değerlendirdik. Manitaryler, aslında, Missouri'deki en uzun ve en iyi yapılı Kızılderililerdir ve bu açıdan ve kostümlerinin zarafetinde, sadece Kargalar onlara yaklaşır ve belki de onları bu konuda geride bırakırlar. Yüzleri, genel olarak, Kuzey Amerikalıların Brezilyalılar ve diğer birçok Güney Amerikalıyla aynı fikirde olduğu kırmızıya boyanmıştı; uzun saçları sırtlarından aşağı geniş düz örgüler halinde sarkıyordu; her bir gözlerinin yanında, alınlarından, diş kabuklarıyla dönüşümlü olarak beyaz ve mavi boncuklardan oluşan bir ip sarkıyordu ve başları, saçlarına takılı tüylerle süslenmişti.

Bize bakarken, dikkat çekici yüz ifadelerinin ifadesi,
çok çeşitliydi; bazılarında soğuk ve küçümseyiciydi; diğerlerinde,
yoğun bir merak; diğerlerinde, yine, iyi huylu ve sade.
Vücutlarının üst kısımları, genel olarak, çıplaktı ve kollarının ince kahverengi derisi, beyaz metalden yapılmış geniş, parlak bileziklerle süslenmişti. Ellerinde tüfeklerini, yaylarını ve
savaş baltalarını taşıyorlardı; sırtlarına asılmış, zarifçe süslenmiş, su samuru derisinden ok kılıfları vardı; Taytları, öldürdükleri düşmanların saç tutamlarıyla, farklı renklerde boyanmış at kıllarıyla ve bol miktarda deri püskülle süslenmişti ve en parlak renklerde boyanmış kirpi dikenleri veya cam boncuklarla güzelce işlenmişti. Bu yakışıklı, güçlü adamlar, gülümserken dikkat çekici derecede güzel beyaz dişlerini göstererek, duygularını serbestçe ifade ettiler; ve doğal olmayan ve çirkin
modalar, beyaz insanların farklı kostümleri, muhtemelen hicivsel gözlemler için bolca malzeme sağladı; bu doğa çocuklarının
özel bir eğilimi var. Tüm bu Kızılderililer en güzel kıyafetlerini giymişlerdi ve amaçlarına tamamen ulaştılar; çünkü en azından biz yabancılar üzerinde çok canlı bir izlenim bıraktılar. Birçoğu, Kargalar'dan takas yoluyla elde ettikleri, mükemmel işçilikle yapılmış deri gömlekler giymeleriyle ayırt ediliyordu. Birkaç uzun boylu, atletik adam at sırtındaydı ve buharlı gemilerin gürültüsünden korkan atlarını, bize zevk veren bir rahatlıkla yönetiyorlardı. Kısa kırbaçlarıyla Kazaklar gibi, dizginleri alt çeneye bağlayarak, sonunda [s. 180] hafif, canlı hayvanlar söğüt çalılıklarından geçerek, nehre ulaşana kadar, kırmızıya boyanmış yüzleriyle Çerkeslere benzeyen bu güzel, cesur atlılara büyük bir hayranlıkla bakıldı. Birçoğu uzun ayı pençelerinden yapılmış büyük, değerli kolye takıyordu ve güzelce boyanmış bufalo cübbeleri bir kuşakla bellerine bağlanmıştı. Genelde üzengileri yoktu, ancak atların çıplak sırtlarına çok sıkı bir şekilde oturuyorlardı ve birkaçı Macar eyerine benzeyen bir eyerde biniyordu. Genç kadınlar arasında çok güzel olanları gözlemledik, ışıldayan ela gözlerinin beyazı kırmızı yüzleriyle çarpıcı bir
kontrast oluşturuyordu. Okuyucuya böyle bir sahne hakkında net bir fikir vermenin
herhangi bir açıklamayla imkansız olduğunu ve Bay Bodmer'ın bunun bir çizimini yapması için yeterli zamanın olmadığını üzülerek belirtiyorum. Ancak, takip eden kış bize bu eksikliği bir ölçüde giderme fırsatı verdi.

[İllüstrasyon: Bir Blackfoot müzik aleti]

Manitari şefleri kısa bir süreliğine gemiye geldi; aralarında yaşlı Addi-Hiddisch (yol yapımcısı), Pehriska-Ruhpa (iki kuzgun), Lachpizi-Sihrish (sarı ayı) ve birkaç kişi daha vardı ve onlarla birlikte en iyi elbisesini giymiş olan ve bizimle birlikte yolculuğa çıkacak olan Blackfoot Kiasax da vardı. Ona, deri bir parçaya sarılmış ve kayışlarla bağlanmış küçük bir çocuk taşıyan Manitari karısı eşlik ediyordu. Kocasından ayrılırken çok ağladı ve veda sahnesi çok ilginçti. Bunlar olurken, kıyıda bir Kızılderili, kalabalığı uzun bir söğüt çubuğuyla uzak tutmakla meşguldü,
kadınların ve çocukların üzerine tam bir iyi niyetle
tuttu,
ama merakları yüzünden, gemiyi kıyıdan ayırma _anlaşmalarımızı_ ve mürettebatımızı engellediler. Ancak gemi yola çıkmaya hazırdı; Bay Kipp, tercüman Charbonneau ve Manitari şefleri izin alıp aceleyle karaya çıktılar, Assiniboin ise Missouri'ye doğru hızla ilerledi. Kızılderililer bir süre kıyı boyunca bizi takip ettiler; yaklaşık otuz tanesi at sırtında ilginç bir grup oluşturdu, ikisi bazen aynı hayvanın üzerinde oturuyordu. Kıyıdaki söğüt çalılıkları bitince, çayırın güzel bir manzarasını gördük,
birçok Kızılderili atlı dörtnala koşuyordu; at sürüleri geminin gürültüsünden
kaçıyordu. Kiasax ve
Matsokui'nin arkadaşları ve akrabaları -çünkü gemiye başka bir Blackfoot almıştık- gemiyi diğerlerinden daha uzun süre takip ettiler; sık sık onları çağırdılar
ve başlarını sallayarak veda ettiler, Kiasax da buna uzun bir tahta
boru ile cevap verdi ve bu borunun üzerinde berbat bir müzik parçası çaldı.[336] Kızılderililerin Yukarı Missouri'de sıklıkla kullandıkları bu Mandan
borusu
iki buçuk ila üç fit uzunluğundadır, alt ucu biraz daha geniştir
ve üst tarafında parmakla dönüşümlü olarak açılıp kapatılan bir delik vardır. Süsleme amacıyla, genellikle sahibinin bir ilacı veya tılsımı olan bir
ip ile enstrümanın ucuna bir kartal tüyü tutturulmuştur. Kiasax, sürekli elinde tuttuğu piposuna yüksek bir değer biçti ve hiçbir koşulda satmadı. Şiddetli bir fırtına ve yoğun yağmur, nehrin dik yüksek tepelerle sınırlandığı sol kıyıda on dakika boyunca yatmamızı zorunlu kıldı. Bu noktada Binbaşı Pilcher daha önce Kargalar ve Assiniboinler için bir ticaret karakolu kurmuştu.[337] O zamanlar Missouri'nin yukarısında böyle bir karakol yoktu, ancak o zamandan beri terk edildi ve artık hiçbir izi yok. Önümüzde kara dillerinin romantik derecelerinin, tekil dağ zirvelerinin ve konilerin güzel ve geniş bir manzarası vardı; ve gri tepeler zincirinde, Missouri'nin seyrine kesintisiz olarak eşlik eden bitümlü kömürün siyah yatay paralel katmanlarını tekrar gördük. Bu
siyah fosil, yakıt olarak kullanılabileceği umuduyla sık sık incelendi, ancak kullanılamaz, çok kötü bir kokusu var ve
demircilerin işinde bile işe yaramıyor.[338] Bu siyah tabakalar, eski zamanlarda, açıkça ateşin etkisine maruz kalmış; ve biz
her yerde, tepelerin sırtlarında, koni şeklinde veya köşeli, tahkimat benzeri kil veya kil-arduvaz
oluşumları gözlemledik. Bu piramitlerin çoğu mükemmel bir şekilde düzenlidir ve
su tarafından yarıklanmış geniş bir taban üzerinde durur; bazıları karedir ve
diğerleri düzenli olarak düzleştirilmiştir. Bitümlü kömür tabakaları, çoğunun tabanı boyunca uzanır; tüm bu tekil biçimli kayalar,
şüphesiz, yeraltı ateşinin etkisiyle yükseltilmiştir.
Akşam güneşi, grotesk piramit tepelerini aydınlattı ve gölgeleri
bize formları hakkında net bir fikir verdi. Dağların kuzey yamaçları kısmen çalılarla kaplıydı; güneyi ise neredeyse her zaman çıplak ve çıplaktı. Akşama doğru, ormanın içinde bulunan ve o zamanlar sakinleri olmayan Manitaries[339] kış köyünü geçtik ve sonra sağ tarafta, Bay Sandford'un bir keresinde Nisan ayında çok sayıda yılan bulduğu, birkaç bin olarak tahmin ettiği yüksek, dik, kayalık bir kıyısı olan bir kara parçasına geldik. Bunların yalnızca iki türden oluştuğu anlaşılıyor ve tanımlarına göre bunlar şüphesiz Say'ın _Col.
sirtalis_ ve _flaviventris_'iydi. Kayanın yanlarındaki ve kıyıdaki taş blokları arasındaki tüm deliklerin ve çukurların bunlarla dolu olduğu söyleniyor. Küçük bir vadide toplar halinde kıvrılmış yatıyorlardı; birkaç yüz tanesi öldürüldü, Amerikalılar genel olarak bu hayvanlara karşı antipati duyuyordu. Bradbury de, Missouri boyunca taşların altında büyük yılan yığınlarından bahseder, ancak yılın başka bir mevsiminde. Bu bölgelerde yılanların bol olması gerektiği,
Snake Creek adı verilen küçük bir derenin ismiyle kanıtlanıyor gibi görünüyor. Bu yerden yarım mil uzakta, Miry Creek düz bir çayırdan akıyor;[340] ötedeki tepelerde birkaç antilop gördük.

Ertesi sabah, 20 Haziran'da, kıyıdaki bir ormanda on beş Kızılderili ve kısa bir süre sonra dört büyük geyik gördük,
eğer avcılar bu kadar yakın olduklarının farkında olsalardı, onlar için hoş bir av olurdu. Ülkenin bu bölümünün genellikle düz tepelerindeki siyah kömür katmanlarından biri son zamanlarda yanıyordu; ancak herhangi bir duman görmedik.

[s. 182] Saat ondan sonra, yakıt aldıktan sonra, tepesi düzleşmiş, L'Ours qui Danse adı verilen tekil tepelere geldik,
çünkü buradaki Kızılderililerin kovalamacada başarı elde etmek için ayı dansı, bir ilaç şöleni kutladıkları söylenir.[341] Öğle vakti
termometre 70 dereceyi gösterirken yüksek ve soğuk bir rüzgar vardı.
Ülke oldukça düzdü ve nehir yeşil ormanlarla çevriliydi;
özellikle sağ kıyıda orman güzel, yüksek ve karanlıktı. Burada kemirilmiş ağaçlar ve suyun kenarına giden patikalar gibi birçok kunduz izi gördük. Avcılarımız yavaş yavaş
kıyıya döndüler; iki Virginia geyiği, bir antilop ve bir çayır tavuğu vurmuşlardı. Bay Gemiye çok yorgun ve
ateşli bir şekilde dönen Bodmer, çayırda bulunan bir savaş baltası biçimindeki bir taşı[342] yanında getirdi.[343]

[Resim: Taş savaş baltası]

Yolculuğumuza devam ederken, bizonların hızla uzaklaştığını gördük ve gemimizi alacakaranlıkta kuzey kıyısındaki bazı ağaçlara bağladık. Ovanın her yerinde bizonların derinden çiğnediği patikalar vardı. Ertesi sabah, 21'inde, nehir önemli ölçüde yükselmişti ve yüzeyi kaplayan ağaç gövdeleri, dallar vb. düşürmüştü ve gemimize şiddetli sarsıntılar yaşatmıştı: ağaç şeritleri ve bitki örtüsü olmayan ıssız tepeler belirmişti. Güney kıyısında, Büyük Missouri'nin ağzından 1670 mil uzaklıkta olduğu hesaplanan Küçük Missouri'nin[344] ağzındaki yeşil bir noktaya geldik. Daha önce gördüğümüzle aynı tekil biçimlere sahip mavi tepeler zinciri, bu nehrin diğer tarafında belirdi. Ormanlarda, tam çiçek açmış güller, bizonların yolunun geçtiği sık bir orman altı oluşturdu. Öğleden önce Assiniboins'in topraklarına ulaştık ve o sırada Wild Onion Creek'teydik.[345] Kiasax (l'ours gauche--solak veya beceriksiz ayı) Bay Bodmer'ın hiçbir itirazda bulunmadan portresini çekmesine izin vermişti, oysa Matsokui (güzel saçlı) buna ikna edilemedi ve o zaman kesinlikle öleceğini söyledi. Devamında onun öleceği ve Kiasax'ın düşmandan zarar görmeden geri döneceği ortaya çıktı. İkincisi Manitary kostümünü
almıştı, ancak aynı zamanda boynuna astığı metal bir haçla birlikte, mavi, beyaz ve siyah çizgili bir İspanyol battaniyesine sarınmıştı, bu da Rocky Dağları yakınlarındaki
Karaayak Kızılderilileri ile İspanyollar arasındaki ilişkinin bir kanıtıydı. Bu iki Kızılderili çok sessiz, yardımsever adamlar gibi görünüyordu. Bu nedenle, örneğin, kıyıda yaptıkları bir geziden bana birkaç avuç bitki getirmeden asla [s. 183] dönmezlerdi,
çoğunlukla, sadece sıradan otlar, çünkü her zaman eve bitki getirdiğimizi
gözlemlemişlerdi.

Goose Egg Gölü'nün yaklaşık üç mil aşağısına kadar uzandık. Beyaz bir kurt, ilerlerken vapura eşlik ediyordu. Goose Egg Gölü'nü Missouri'ye bağlayan kanala geldik,
çünkü vapur durmadı,
inceleyemedim. Burada nehir büyük bir kıvrım yapıyor,
ve Fort Lookout'un yakınındakine benzer şekilde, bazı Kanadalılar tarafından Le
Grand Detour [Büyük Dönüş] olarak adlandırılıyor.[346] Ertesi sabahın erken saatlerinde, 22'sinde,
bufalo, geyik ve Virginia geyiği gibi çeşitli türlerde
vahşi hayvanlar gördük. Yavrularıyla birlikte vahşi kazlar, bu mevsimde uzun kanat tüylerini döktükleri için, oldukça yakına yaklaşmamıza izin veriyorlardı.
Saat on civarında gemide yangın alarmı aldık: Üst güverte, büyük kabinin bacasının demir borusu tarafından ateşe verilmişti.
Hemen yattık ve güverteyi parçalayarak tehlikeyi
kısa sürede atlattık, ancak bu önemsiz değildi, çünkü gemide birçok
varil barut vardı. Bu sıkıntıyı daha yeni atlatmıştık ki,
başka bir sıkıntı çıktı; kabaran nehrin akıntısı o kadar güçlüydü ki,
belirli bir kara noktasını çevirmek için uzun süre boşuna mücadele ettik, aynı zamanda, kuvvetli batı rüzgarı bize karşıydı ve ikisi birlikte gemiyi güney kıyısına doğru üç kez geri
attılar. İlk şok o kadar şiddetliydi ki, alt güverte galerisi parçalandı. İkinci denememiz de daha iyi sonuç vermedi;
kürek kutusunun bir kısmı kırıldı ve akıntı tarafından sürüklendi. Şimdi, gemiyi çekmek için kırk adam karaya çıkarmak zorundaydık, bu amaçla gemideki herkes gönüllü olarak hizmetlerini sundu, hatta iki
Karaayak bile doğal tembelliklerini yendiler. Bu tehlikeli yerin ötesinde, dışarıya gönderdiğimiz avcıları gemiye aldık. Baştan ayağa kanla kaplıydılar ve avla
doluydular, iki geyik öldürmüşlerdi. Akıntının ve rüzgarın gemimize olan etkisi uzun süre devam etti. Sık sık alüvyonlu kıyıya doğru fırlatılıyordu, böylece güverte toprakla kaplıydı ve gemimizin yolu killi kum kıyısı boyunca açıkça işaretlenmişti. Saat dörtten sonra, tepelerin önündeki dar, yemyeşil bir çayırda durduk,
odun kesmek için: aralarında meyveleri hala yeşil olan bir ardıç da bulunan birkaç güzel bitki burada bulundu. Kedi kuşu, çalı kuşu ve
karatavuk çalılıkları canlandırıyordu ve ayrıca büyük çulluk kuşu da gördük (_Numenius longirostris_). On iki boynuzlu çok büyük bir geyik boynuzu
bulunmuştu; bunlardan birkaçı tüm ormanlarda ve çayırlarda yatıyor ve bunların hiçbiri kullanılmıyor. Öğleden sonra kuzey kıyısının çayırında büyük bir boz ayı gördük ve hemen
Ortubize ve başka bir avcıyı peşine gönderdik, ama bir işe yaramadı. Kısa süre sonra, biri beyazımsı, diğeri koyu renkli iki ayı daha gördük ve avcılarımız geri döndüklerinde en büyüğünü yaraladıklarını doğruladılar. Harvey bir geyiği vurmuş ve en iyi kısmını büyük bir mesafeden ve büyük bir çabayla nehre getirmişti. Bu yerden yukarı doğru, gri ayı giderek daha yaygın hale geldi; nehrin aşağısında hala nadir. Brackenridge, [s. 184] Mandan köylerinin altında bulunmadığını söylüyor, ancak bu tamamen doğru değil. Ayıları gördüğümüz çayırın yakınında, Lewis ve Clarke'ın Goat-pen Nehri olarak adlandırdığı White Earth Nehri'nin ağzı var.[347] Burada Missouri'yi geçtik ve bazı insanlarımızın kunduzlara tuzak kurmak için karaya çıktığı güney kıyısında geceyi geçirdik. Harvey, geceleyin genç bir kunduz yakalama şansına erişti ve onu ertesi sabah, 23'ünde canlı olarak gemiye aldı. Demir tuzak, küçük kunduzun bacaklarından birini kırmıştı ve tüm dikkatimize rağmen onu canlı tutamadık. Missouri kıyılarındaki çevredeki bölge, burada çok geniş, yine tepeleri masalar gibi düzleştirilmiş, tek biçimli köşeli tepeleri gösteriyordu: beyaz pelin otu ve diğer güzel bitkilerin yetiştiği birkaç güzel çayır, tepelerin eteğinde uzanıyordu, eğiminde manda meyvesi ve sürüngen ardıç yaygındı; bundan sonra kil kozalakları kısmen tuğlalar kadar kırmızı yanmıştı, bu da kökenlerinin açık bir kanıtıydı. Birçoğunun, ara kil ve kum katmanlarından daha fazla elementlerin etkisine direnen, biraz çıkıntılı, daha sert kumtaşı katmanlarından oluşan paralel yatay çizgileri vardı. Gemi, saat on bir civarında, güney kıyısındaki bir ormanın yakınında demirliyken, aniden kuzey kıyısında birkaç Kızılderili gördük, hemen bize seslendiler. Karşılaştığımız ilk Assiniboin'lerdi; Bay McKenzie'nin onlara gönderdiği tekneyi bekleyerek kıyıda oturmuşlardı. Kısa bir duraklamadan sonra gemiye bindiler ve Bay McKenzie'nin iyi tanıdığı Stassaga (le brecheux) oldukları ortaya çıktı, Fransızların Gens des Filles[348] adını verdiği şubeden yedi kişiyle birlikte. Şef, orta boylu, tıknaz, yapılı bir adamdı, saçları kalın bir kuyrukta arkadan toplanmış ve önü kısa kesilmişti; tepesine beyazımsı bir deri parçası bağlamıştı; kulaklarında mavi ve beyaz cam boncuklar vardı; boynunda ayı pençelerinden bir yaka vardı; vücudunun üst kısmı kırmızı yünlü bir gömlekle sarılmıştı; bacakları oldukça çıplaktı, ama
halkı gemiden ayrılırken giydiği
güzelce işlenmiş bir çift taytı vardı. Bir bufalo cübbesine sarınmıştı ve
elinde bir tüfek ve yelpaze olarak bir kartal kanadı vardı. Başka bir güçlü
adam yüzünü, gözlerinin etrafını beyaz kil ile sıvamıştı. Bu Kızılderililerin geri kalanı ne iyi yapılı ne de iyi giyimliydi, ama kirli ve dağınıktı. Saçları başlarından düzensiz bir şekilde sarkıyordu; bazıları
üç örgü yapmıştı; bacakları çoğunlukla çıplaktı; sadece birkaçının taytı vardı. Yahudi fizyonomisine sahip olanlardan biri
beyaz bir kurt derisi şapka takıyordu. Bazılarının boynundan göğsüne kadar iki paralel siyah dövmeli şerit vardı; vücutlarının üst kısımları çıplaktı, ancak bufalo cübbelerine sarınmışlardı. Çoğunun silahları ve hepsinin, ayrım yapılmaksızın, yayları ve okları vardı, oklar deriden yapılmış bir sadak veya çantadaydı, ayrıca tahta baskıda gösterildiği gibi yay kılıfı da buna bağlıydı.[349]

Assiniboinler Sioux'ların bir kolu olduğundan, Ortubize tercüman olarak hareket edebildi. Büyük kulübenin etrafında oturmaya zorlandılar ve
pipo dolaştırıldı; ayrıca [s. 185] bol miktarda yiyecek aldılar, ki bu onları çok memnun etti. İlkbaharda bu bölgelere geldiklerinden beri, yiyecek eksikliğinden çok çektiklerini,
bufaloların kıt olduğunu söylediler. Kısa süre sonra ülkenin bu kısmını terk etmeyi planlıyorlardı, ancak şef bizimle Fort Union'a gitmek istiyordu, buna izin verdik. Gemiyi gezdirdikten sonra, buharlı motoru dikkatlerini
çok çekti, ancak herhangi bir şaşkınlık belirtisi göstermediler, kuzey kıyısındaki yüksek bir kavak korusuna
çıktılar.
Akşam yemeğinden sonra, büyük çulluğun notasını duyduğumuz bir çayırın kenarı boyunca ilerledik.
Nehrin vadisi, her iki tarafta da kırmızı kilden tekil noktalar ve vadilerde çalılar bulunan çok dikkat çekici beyazımsı-gri, eğik olarak katmanlaşmış sırtlarla sınırlanmıştı; ayaklarında soluk yeşil pelin otu ile kaplı çayır vardı; ve kara dillerinde, Missouri'nin kıvrımlarında, tam çiçek açmış güllerden oluşan bir çalılık,
bizon meyvesi çalıları ve birçok bitki türüyle güzel kavak koruları vardı. Dağlarda, sanki köstebekler tarafından atılmış gibi
yine çıplak yuvarlak toprak konileri gördük ve bazılarının tepesinde küçük bir kule veya koni vardı,
yanları yağmur suyuyla yuvarlanmıştı veya paralel dik oluklarla işaretlenmişti.

Nehir boyunca daha da ilerlerken, ilk kez, zoologların _Ovis montana_ olarak adlandırdığı
büyük boynuzlu koyun veya Kayalık Dağ koyunu adıyla bilinen hayvanı gördük. Bu türden bir koç ve iki koyun en yüksek tepenin zirvesinde duruyordu ve vapurumuza baktıktan sonra yavaşça geri çekildiler. Bu hayvanlar buralarda sık sık görülmez, ancak daha sonra onlarla çok sayıda karşılaştık. Burada, farklı ticaret merkezlerinin vapura hazırlanmak için _bağladıkları_ biraz odun aldık.

24'ünde sabahleyin kıyıları ormanlık bulduk ve çalılıkların ötesinde, ortasında kırmızı tuğla renginde katmanlar olan tepeler zinciri vardı. O renkteki koniler ve bazen kırmızı tabanlı, ayrı gri figürler, yükseklikleri taçlandırıyordu. Birçok
çeşitli renk, bu çıkıntıların ateş etkisine maruz kalmış olması gerektiğini gösteriyordu. Saat sekiz civarında, kuzey kıyısındaki bir çalılıktan çıkan Muddy Nehri'nin (Lewis ve Clarke'ın Beyaz Toprak Nehri) ağzına geldik.[350] Bu bölümde kıyıda duman gördük ve kısa bir süre sonra, biri dikkatimizi çekmek için üç el ateş eden bazı Assiniboin'ler gördük: diğerleri kısa süre sonra geldi ve onları gemiye aldık. Bunlar güçlü kuvvetli, elmacık kemikleri yüksek, iyi giyimli, hepsi deri gömlek giymiş, bacakları çoğunlukla çıplak ve saçları başlarından aşağı sarkıyordu; içlerinden biri yayının deri kılıfını çıkardı ve başının etrafına bir türban gibi doladı, böylece bir ucundaki küçük bir tüy tutamı dik duruyordu. Missouri'nin sayısız kıvrımını, bir tepe zincirinden diğerine kadar takip ederek, akşam saat yedide, Yellow Stone'un ağzına ulaştık, bu kısımda Missouri'den genişlik olarak pek aşağı olmayan güzel bir nehir. Yüksek gri tepe zincirinin altından akıyor ve ağzı, söğüt çalılıklarıyla birlikte uzun kavaklardan oluşan güzel bir ormanla çevrili. İki nehir, geniş bir açıyla birleşiyor; ve orada [s. 186] Missouri'nin kuzeybatıya doğru ani bir dönüşü var; kavşakta ormanlık değil, ancak otuz veya daha fazla mil genişliğinde çayırlar arasında akıyor. Burada sık sık bufalo sürüsü görülür; o zamanlar buraları terk etmişlerdi: ancak birçok antilop gördük. Nehrin bir sonraki dönüşünde, sağa doğru, güzel bir manzaramız vardı. Çeşitli yuvarlak veya düz tepeleri olan, parlak yeşilliklerle kaplı yumuşak çıkıntılar arka planı oluşturuyordu; önlerinde, nehrin kıyısındaki uzun kavak koruları ve söğüt çalılıkları, koyu mavi suları, batan güneşle muhteşem bir şekilde
aydınlanmış, birçok kıvrımla
ovadan akıyordu. Biraz daha ileride, yemyeşil bir ovada, akşamın son ışıklarıyla yaldızlanmış, masmavi gökyüzünde yüzen güzel Amerikan bayrağıyla Fort Union uzanıyordu ve otlayan bir at sürüsü huzurlu sahneyi canlandırıyordu.[351]

Vapur yaklaşırken, Fort Union'ın topu, bizi karşılamak için, sürekli bir tüfek ateşiyle selamladı ve bu, gemimiz tarafından da benzer bir şekilde karşılık buldu. Kaleye ulaştığımızda, Bay Mc Kenzie'nin yokluğunda, yöneticilik görevini yerine getiren bir İngiliz olan Bay Hamilton ve ayrıca Şirketin birkaç katibi ve onların birçok farklı milletten, Amerikalı, İngiliz, Alman, Fransız, Rus, İspanyol ve İtalyan, yaklaşık 100 kişilik bir hizmetkarları (_engages_ veya _voyageurs_) tarafından karşılandık. Bunlar arasında birçok Kızılderili, melez kadın ve çocuklar da vardı. St. Louis'den ayrılışımızın yetmiş beşinci günüydü ve Assiniboin, Fort Union'a demir attı.

Missouri'nin başlıca zenginlerinden biri olan Sarı Taş, aşağıdakiler gibi birkaç önemli akarsu alır:--

1. Bighorn Nehri (_La Grosse Corne_).
2. Little Bighorn Nehri (_La Petite Grosse Corne_).
3. Tongue Nehri (_La Riviere a la Langue_).
4. Powder Nehri (_La Riviere a la Poudre_).

Sarı Taş, Kanadalılar tarafından La Roche Jaune olarak adlandırılır. Warden buna Keheetsa der, ancak bu adı nereden aldığını bilmiyorum. Lewis ve Clarke bunun bir adı olmadığını söylüyor. Çoğu Kızılderili ulusunun ona verdiği adlar Elk Nehri'ni ifade eder.[353]

DİPNOTLAR:

[335] Fransız Rivieresi de Couteau ve Kızılderililer tarafından Minah Wakpa olarak adlandırılan Knife Nehri, genel olarak doğuya doğru akan ve Kuzey Dakota, Mercer İlçesi'nde Missouri'ye giren bir çayır akıntısıdır. Stanton kasabası şu anda üçüncü köy olan Awachawi'nin yerindedir--ED.

[336] Blackfoot müzik aletinin bir örneği için bkz. s. 361.--ED.

[337] Missouri Kürk Şirketi için yaklaşık 1822'de inşa edilen bu Pilcher kalesi, Knife Nehri'nin ağzından yaklaşık on bir mil yukarıdaydı ve Fort Vanderburgh olarak adlandırıldı. Karlı olmadığı için sadece kısa bir süre korundu. xxiii. cildimizde başka bir bahis daha görün, xxiii.--ED.

[338] O. D. Wheeler'ın _Wonderland_ (1904) adlı eserinde, Kuzey Dakota'daki linyit kömürü alanının son zamanlardaki gelişimi hakkında yazdığı makaleye bakın.--ED.

[339] Minitaree'nin 1866'ya kadar devam eden bir geleneği vardı, her kış kalıcı köylerini terk edip yakıtın uygun olduğu bir yere gitmek ve orada kışlık konaklama yerleri olarak çok sıcak ve güvenli kütük evler inşa etmek. Böylece hem yakıt tedarikini hem de yazlık evlerinin civarındaki av hayvanlarını korumuş oldular.--ED.

[340] Miry Creek, Kuzey Dakota'daki McLean County'deki mevcut Snake Creek gibi görünüyor, Maximilian'ın Snake olarak adlandırdığı, Snake in olarak bilinen bir uçurumdan küçük bir akıntı. Bkz.
_Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_, i, s. 291.--ED.

[341] Catlin,
_Kuzey Amerika Yerlileri_, i, s. 242-245'te resimli ayı dansı açıklamasına bakın.--ED.

[342] Bu taşlar genellikle granittir, keskin değildir, ancak ön tarafı yuvarlatılmıştır; Kızılderililer tarafından iliklerine çok düşkün oldukları bufalo'ların büyük kemiklerini kırmak için kullanılır.
Bunlara çok benzeyen taşlar Karaayak Kızılderilileri arasında bulunur.--MAXIMILIAN.

[343] Taş savaş baltasının resmi için s. 361'e bakın.--ED.

[344] Küçük Missouri, Cannonball'un üstünde, Missouri'nin en önemli Kuzey Dakota zenginidir. Black Hills'in kuzeybatı yamaçlarında yükselir ve bir süre kuzeye doğru akar, ardından kuzeydoğuya ve doğuya dönerek Williams County'deki ana nehre girer. Alkali ile emprenye edilmiş geniş ama sığ bir akarsudur.--ED.

[345] Wild Onion Creek, Lewis ve Clark tarafından, sınır ovalarında yetişen bu bitkinin miktarı nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.
Kuzey Dakota, Garfield County'de, artık Pride Creek olarak adlandırılmaktadır.--ED.

[346] Kaz Yumurtası Gölü, kaşifler tarafından "[Clark]'ın yüksek bir pamuk ağacının tepesindeki birkaç çubukta bir kaz vurması ve içinde bir yumurtanın olması nedeniyle" bu şekilde adlandırılmıştır ve artık Cold Spring Gölü'dür (_Lewis ve Clark Seferinin Orijinal Günlükleri_, i,
s. 304, 305). Büyük viraj (Grand Detour) hala bu şekilde adlandırılmaktadır, ancak alt virajdan çok daha geniştir, yaklaşık on mil genişliğindedir ve virajın etrafında yirmi milden fazladır.--ED.

[347] Coues, _Lewis ve Clark Expedition_, i, s. 274, Goat
Pen Creek'i Upper Knife Nehri ile özdeşleştirir. Maximilian'ın bu
dereyi bugünkü White Earth Nehri olarak tanımlaması _Original Journals_ (i, s. 313) ile daha iyi örtüşmektedir. White Earth, Coteau
des Prairies'de doğar ve doğrudan güneye Missouri'ye akar. Lewis ve Clark bu ismi Yellowstone'un çatallarına yakın, daha yukarıda bulunan bir nehre uyguladı. Bkz. not 348, _post_, s. 372.--ED.

[348] Assiniboin için ii. cildimize, s. 168, not 75.
On yedinci yüzyılın ortalarından önce Yanktonnai Sioux'un Wazikute gens'inden ayrıldılar. Dakotalar onları "Hohe" (asiler) olarak damgalıyor. Lewis ve Clark, Missouri boyunca duydukları bu insanlardan üç grubun adını veriyorlar - Gens de Canoe, Gens des Filles,
ve Gens des Grand Diables. Gens des Filles (kız grubu) yaklaşık altmış çadırdan oluşuyordu, baş şefi Les Yeux Gris'ti.

ABD Etnoloji Bürosu Raporu, 1894-95,
s. 223.--ED.

[349] Yaylar, oklar ve sadakların örnekleri için bkz. s. 287.--ED.

[350] Lewis ve Clark'ın Beyaz Toprak Nehri, şimdi Muddy Nehri, Missouri'nin kuzeydeki zenginidir ve adını ağzının tıkandığı
çamurdan alır. Ağzın üstünde, yaklaşık beş mil genişliğinde, verimli ancak ağaçsız bir vadiden akan berrak ve kısmen gezilebilir bir akarsu vardır. Buford İlçesi'nden Missouri'ye girer ve ağzında Williston kasabası bulunur.--ED.

[351] Fort Union, Amerikan Kürk Şirketi'nin yukarı Missouri'deki en önemli karakoluydu. 1828 sonbaharında başlatıldı (Maximilian 1829 diyor), ilk başta Fort Floyd olarak biliniyordu - nehrin yukarısında bulunan ve terk edilen ve mülkün Yellowstone'un ağzındaki kaleye devredildiği başka bir Fort Union. Gerçek yer, nehirlerin birleştiği yerden beş mil yukarıda, Missouri'nin kuzey kıyısındaydı; bkz. _Larpenteur's Journal_, i, s. 50, 68.
Kale 1832'de yangında hasar gördü, ancak Wyeth
(1833) onu İngiliz şirketlerinin Oregon kalelerinden daha üstün ilan ederek önemli ölçüde yeniden inşa etti. 1867'ye kadar korundu, sonunda terk edildi,
malzemelerinin bir kısmı birkaç mil aşağıdaki hükümet karakolu Fort Buford'a devredildi.--ED.

[352] Hamilton hakkındaki bilgimiz esas olarak
Larpenteur'un sayfalarından elde edilmiştir, buna göre eskisi gerçek adı Archibald Palmer olan bir İngiliz asilzadesiydi. Bazı zorluklarla karşılaştıktan sonra James Archdale Hamilton adını aldı ve Kenneth McKenzie ile tanıştıktan sonra ikincisi tarafından Fort Union'a muhasebeci olarak gönderildi ve McKenzie'nin sık sık yokluğunda
tam komutayı üstlendi. Hamilton o sıralarda yaklaşık elli yaşındaydı, tavırlarında titiz, giyiminde titiz ve astları tarafından hem saygı duyulan hem de korkulan biriydi. Daha sonra kendi ismine geri döndü ve St. Louis'e geri döndü, American Fur Company'de kasiyer oldu ve o şehirde öldü.--ED. [353] Bu büyük nehrin (Roche Jaune) adının Fransızca biçimi erken dönemde kullanılıyordu; Chittenden (_Yellowstone Milli Parkı_ (Cincinnati,
1895), s. 1-7) bunun Yellowstone Kanonu'nun baskın renginden türetilen Kızılderili teriminin bir çevirisi olduğunu düşünüyor.
İngilizce biçimin ilk kullanımı, İngiliz kaşif David Thompson'ın yazılarında (1798) görünüyor. Bkz. Elliott Coues, _New Light on the Early
History of the Greater Northwest_ (New York, 1897), i, s. 302. Crow Kızılderilileri bu akıntı için "Elk" anlamına gelen bir isme sahipti.

Referans D. B. Warden, _Statistical, Political, and
Historical Account of the United States of North America_ (Edinburgh,
1819), i, s. 93.--ED'dir.

BÖLÜM XV

FORT UNION VE CİVARININ TANIMI

Fort ve Çevresinin Tanımı--Sakinleri ve Yukarı Missouri'deki Kürk Ticareti--Bu Noktanın Orijinal Sahipleri
Assiniboins'in Kızılderili Kolu.

Fort Union'ın inşasına 1829 sonbaharında Bay Mc Kenzie tarafından başlandı ve şu anda tamamlandı, ancak aceleyle inşa edilen yapıların bazıları
onarım altında. Kale, Missouri'nin kuzey kıyısında, yaklaşık 1.500 adım uzanan bir tepe zincirine kadar uzanan bir alüvyonlu yükseltide,
zirvesinde diğer geniş ovalar bulunan bir çayırda yer almaktadır. Nehir, kaleden yaklaşık elli veya altmış fit uzaklıkta, batıdan doğuya doğru akmaktadır; burası oldukça geniş ve karşı kıyısı
ağaçlık. Kalenin kendisi bir dörtgen oluşturuyor, kenarları dışarıda yaklaşık seksen adım uzunluğunda. Surlar, on altı veya on yedi fit yüksekliğinde, kare şeklinde ve birbirine yakın yerleştirilmiş ve bir _chevaux-de-frise_ ile taçlandırılmış güçlü kazıklardan oluşuyor.
Güneybatı ve kuzeydoğu uçlarında, sivri çatılı, iki katlı, mazgallı siperleri ve küçük olsa da hizmete uygun bazı topları olan blok evler var. Muhafazanın önünde ve
nehre doğru, büyük bir katlanır kapısı olan iyi savunulan ana giriş var. Girişin karşısında, dörtgenin diğer tarafında, komutanın evi var; bir kat yüksekliğinde ve
kapının her iki tarafında dört tane güzel cam pencere var. Çatı
geniş ve büyük, aydınlık bir çatı katı içeriyor. Bu ev çok
geniş ve iç dörtgenin tüm binaları gibi,
bu mahallede inşa etmek için kullanılan temel ağaç olan kavak ağacından
inşa edilmiştir. İç dörtgende katiplerin, tercümanların ve _engages_'ın ikametgahları, barut deposu,
mal ve takas edilmiş derilerin depoları veya tedarikleri, zanaatkarlar, demirciler, marangozlar vb. için çeşitli atölyeler, atlar ve sığırlar için ahırlar, Kızılderilileri ağırlamak ve eğlendirmek için odalar; ve
ortada, etrafında birkaç melez Kızılderili avcısının deri çadırlarını kurduğu bayrak direği vardır. Ayrıca, ağzı ana [s. 188] girişe doğru olacak şekilde buraya bir top yerleştirilmiştir.[354]
Kale yaklaşık elli veya altmış at, birkaç katır ve önemli sayıda sığır, domuz, keçi, kümes hayvanı ve evcil hayvan içerir. Sığırlar çok iyi ve inekler bol miktarda süt veriyor. Atlar gündüzleri çayırlara götürülüyor, silahlı adamlar tarafından korunuyor ve eğitiliyor ve akşamları kalenin dörtgenine geri getiriliyor, burada çoğunluğu geceyi açık havada geçiriyor. Ancak Bay Mc Kenzie son zamanlarda onlar için ayrı bir yer veya park yaptırdı.

Fort Union, Kürk Şirketi'nin başlıca karakollarından biridir, çünkü
diğer iki ticaret istasyonunun merkezi noktasıdır, daha da yüksekte, Rocky Dağları'na doğru ve iç kesimlerdeki ve dağların çevresindeki tüm ticaretin denetimine sahiptir. Bu iki ticaret istasyonundan biri olan Fort Cass, Yellow Stone Nehri'nin 200 mil yukarısındadır ve Crow kabilesiyle ticaretle sınırlıdır; diğeri, Fort Piekann veya şimdiki adıyla Fort McKenzie, Missouri'nin 850[355] mil yukarısındadır veya bu nehrin şelalelerinden yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindedir ve Blackfoot Kızılderililerinin üç kabilesiyle kürk ticaretini sürdürmektedir. İkinci istasyon yaklaşık iki yıldır kurulmuştur ve vapurlar Fort Union'a sık sık gidemediğinden, çeşitli ticaret noktalarına Kızılderililerle takas için mal sağlamak üzere omurgalı tekneler gönderirler. Daha sonra kışı bu istasyonlarda geçirirler ve ilkbaharda kürkleri Fort Union'a taşırlar ve buradan yaz aylarında vapurlarla St. Louis'e taşınırlar. Şirket bu farklı istasyonlarda bir dizi acente bulundurmaktadır; Kaldıkları süre boyunca Kızılderili kadınlarla evlenirler, ancak başka bir istasyona götürüldüklerinde veya Amerika Birleşik Devletleri'ne geri çağrıldıklarında, tereddüt etmeden onları terk ederler. _engages_ veya _voyageurs_ olarak adlandırılan bu ajanların alt sınıfı, çeşitli yeteneklerine göre dümenci, kürekçi, avcı, tüccar vb. olarak hareket etmek zorundadır. Genellikle büyük mesafelere gönderilirler, Kızılderililer arasında tehlikeli girişimlerde görevlendirilirler ve düşmana karşı savaşmak zorunda kalırlar ve birçoğu her yıl Beyazların Kızılderililere sağladığı silahlarla öldürülür. Kürk Şirketi'nin bazı ajanları her yıl Rocky Dağları'nda kışlar.[356]

Amerikan Kürk Şirketi'nin sahipleri New York'taki Baylar Astor, General Pratte, Chouteau, Cabanne, Mc Kenzie, Laidlow ve Lamont'tu; son üçünün bir payı vardı [s. 189] sadece Yukarı Missouri'deki kürk ticaretinde. Kürk ticaretinde değerli olan vahşi hayvanlar ve diğer hayvanlar, bu nehir boyunca sayıca çoktan azaldı ve on yıl içinde kürk ticaretinin çok önemsiz olacağı söyleniyor. Missouri kıyılarındaki tedarikler azaldıkça, Şirket ticaret noktalarının ve işletmelerinin çevresini giderek genişletti ve böylece gelirlerini artırdı. 500'den fazla acenteleri Yukarı Missouri'deki kalelerde ve çeşitli ticaret noktalarında bulunuyor; ve bu kişilerin yanı sıra, önemli maaşlar alan (çünkü Şirketin yıllık 150.000 dolar maaş harcadığı söyleniyor) bu çayırlarda ve Rocky Dağları ormanlarında kendi masraflarıyla yaşayan kunduz ve kürk avcıları da var; Ancak, atlar, tüfekler, barut, top, yünlü kumaşlar, giyim eşyaları, tütün vb. gibi mevcut ihtiyaçları Şirket tarafından karşılanır ve hesaplar, av sezonu bittikten sonra, farklı ticaret
karakollarına teslim ettikleri kürklerle kapatılır. Bunların çoğu, avlanmada çalışmadıkları
zamanlarda, Şirketin kalelerinde yaşarlar. Çoğunlukla, girişimci, güçlü adamlardır, baş tüfekçilerdir ve kaba hayat tarzları nedeniyle en büyük zorluklara dayanabilirler.

Yaz boyunca, Şirket, deneyimli bir katibin yönetimi altında, gerekli malları ve malzemeleri, yük atları üzerinde, nehirden uzaktaki ticaret
istasyonlarına taşıyan bir dizi güçlü, iyi silahlanmış, atlı adam gönderir; Kızılderililerin gerekli koşullarını her zaman gözlemler ve uygularlar ve sık sık onlarla yumruklaşırlar. Bu keşifler avlanmayla kendilerini desteklemek zorundadır, dolayısıyla adamlar iyi avcılar olmalıdır, çünkü neredeyse sadece silahlarıyla elde ettikleriyle geçinirler. Sık sık adını verdiğim kalelerin yanı sıra, Şirketin ayrıca Kızılderililer arasında kütük evler veya blok evler adı verilen küçük kış karakolları vardır, bunlar hızla inşa edilir ve aynı hızla terk edilir: Kızılderililer kürklerini buraya getirirler, bunlar satın alınır ve ilkbaharda ticaret karakollarına gönderilir. Amerikan Kürk Şirketi'nin şu anda yaklaşık yirmi üç tane büyük ve küçük ticaret karakolu vardır. Sonbahar ve kış aylarında Kızılderili kabileleri genellikle derilerini takas etmek için bu noktalara daha yakın yaklaşırlar; ilkbahar ve yaz aylarında ise özellikle kunduz yakalamaya adarlar ve bunun için tüccarlardan her türlü teşviki alırlar; tüccarlar da bu amaçla demir tuzaklar ödünç verir veya avans verirler. Derileri bu ticaretin nesnesi olan hayvanlar ve derilerden elde edilen yıllık ortalama gelir, aşağıdaki ifadeden oldukça iyi bir şekilde anlaşılabilir:

1. Kunduzlar: yaklaşık 25.000 deri. Her biri 100 libre ağırlığında paketler halinde satılır, ayrı ayrı konur ve birbirine bağlanır. Genellikle bir pakette yaklaşık altmış büyük deri vardır; daha küçüklerse, elbette daha fazla deri vardır. Büyük bir kunduz derisi yaklaşık iki pound ağırlığındadır - bazen daha fazla. Normal fiyat pound başına dört dolardır.[357]

[s. 190] 2. Su samuru: 200 ila 300 deri.

3. Bufalo ineği derileri: 40.000 ila 50.000. On bufalo derisi sürüye gidiyor.

4. Kanada gelinciği (_Musetela Canadensis_): 500 ila 600.

5. Martin (çam veya kayın martini): yaklaşık aynı miktarda.

6. Vaşak; kuzey vaşağı (_Felis Canadensis_): 1.000 ila 2.000.

7. Vaşak; güney veya vahşi kedi (_Felis rufa_): aynısı.

8. Kızıl tilkiler (_Canis fulvus_): 2.000.

9. Melez tilkiler: 200 ila 300.

10. Gümüş tilkiler: yirmi ila otuz. Altmış dolar genellikle tek bir deri için ödenir.

11. Vizonlar (_Mustela vison_): 2.000.

12. Misk sıçanları (_Ondathra_): 1.000 ila 100.000.[358]
Kaptan Back'e göre, bu derilerden yarım milyonu her yıl Londra'ya ithal ediliyor, çünkü bu hayvan Donmuş Okyanus kıyılarında bile eşit miktarda bulunuyor.

13. Geyikler (_Cervus Virginianus_ ve _macrotis_): 20.000 ila 30.000.

Council Bluffs'un ötesinde, Kızılderililer tarafından -özellikle Joway'ler, Konza'lar ve Osage'ler- takas edilen neredeyse hiçbir madde yoktur, ancak _Cervus Virginianus_'un derileri bol miktarda bulunur, ancak orada da önemli ölçüde düştüğü söylenir.

Geyik (_Cervus Canadensis_ veya _major_), derisi çok kalın ve ağır olduğu için ticarette uygun şekilde
anlaşılmaz ve bu nedenle,
ev tüketimi için kullanılır. Daha önce belirtildiği gibi, bizon derisi yalnızca ineklerden alınır, çünkü boğaların derisi çok ağırdır. Kurt derileri şirket tarafından hiç aranmaz, yani bunları tedarik etmek için hiçbir avcı göndermezler; ancak, eğer Kızılderililer getirirse, herhangi bir memnuniyetsizlik yaratmamak için satın alınır ve sonra yaklaşık bir dolardan satılır. Ancak, Kızılderililerin takas için sunabilecekleri
sadece elbiseleri ve boyalı bufalo cübbeleri vardır.

Fort Union'daki gibi büyük bir kuruluşun desteği, çayırda sık sık av gezileri yapılmasını gerektirir; ve Bay Mc
Kenzie, bu nedenle, çayırda yirmi veya daha fazla mil mesafeye haftalık geziler yapan, bufalo sürülerini arayan ve yeterli sayıda kişiyi öldürdükten sonra katırlarıyla birlikte eve dönen karma ırktan birkaç deneyimli avcıyı burada barındırmıştır. İneklerin eti çok iyidir, özellikle de dilleri, büyük miktarda tütsülenir ve sonra St. Louis'e gönderilir.
Muazzam ilik kemikleri, avcılar ve Kızılderililer tarafından oldukça lezzetli kabul edilir. Tüketim [s. 191] bu hayvan Kuzey Amerika'da
çok büyüktür ve Kızılderililer için
ren geyiğinin Laplandlılar için ve fokun Eskimolar için olduğu kadar vazgeçilmezdir. Her yıl azalan ve daha iç kesimlere doğru ilerleyen bu hayvanın tüketiminin kesin bir tahminini elde etmek zordur.
Son bir
yılda, Kürk Şirketi bu derilerden 42.000 tanesini nehirden aşağı gönderdi ve bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nde tanesi dört dolardan satıldı.
Tek başına Fort Union yılda yaklaşık 600 ila 800 bufalo tüketiyor ve diğer kaleler de buna orantılı olarak. Çok sayıda Kızılderili kabilesi neredeyse tamamen bu hayvanlarla geçiniyor, giyim, çadır vb. için yeterli bir tedarik sağladıktan sonra derilerini satıyor. , ve Şirketin ajanları bu asil hayvanları kendi zevkleri için pervasızca vuruyorlar,
çoğu zaman dillerini çıkarmak dışında
onlardan en ufak bir fayda sağlamıyorlar. Bunların bütün sürüleri Missouri'de sık sık boğuluyor;
hatta, bana bazı nehirlerde 1.800 ve daha fazla cesetlerinin
bir yerde bulunduğu söylendi. Nehirlerin bazı bataklıklarında bu hayvanların cesetlerinden tam setler oluşturuluyor;
bundan,
şimdi Rocky Dağları'nın diğer tarafında bulunan, başlangıçta
bulunmadıkları, fakat
sürüldükleri yerde bulunan bufaloların azalması hakkında bir fikir edinebiliriz.

Avcılar bufaloların yanı sıra, geyikleri, karacaları ve ara sıra da bighornları vuruyorlar. Özellikle ilki,
Sarı Taş Nehri'nde çok sayıda. Domuz eti, jambon, un, şeker, kahve, şarap ve baş memurların ve katiplerin masaları için diğer lüks eşyalar gibi diğer tüm erzaklar St. Louis'den vapurla gönderilir. Mısır komşu Kızılderili ülkelerinden tedarik edilir. Sebzeler Fort Union'da yetişmez, Bay Mc Kenzie bunu uzun süredir devam eden kuraklığa ve kuvvetli rüzgarlara bağlar.

Fort Union'ın etrafındaki mahalle, gözlemlediğim kadarıyla, kuzey yönünde, zirvelerinden Missouri'nin diğer tarafındaki ülkenin geniş bir manzarasını ve Bay Bodmer'ın çok sadık bir çizimini yaptığı Sarı Taş'la birleştiği yeri görebileceğimiz oldukça yüksek, yuvarlak, kil-arduvaz ve kumtaşı tepelerden oluşan bir zincirle kesişen geniş, geniş bir çayırdır.[359] Bu dağ zincirinin en yüksek noktalarında ve belirli aralıklarında, Assiniboins tarafından granit bloklarından veya diğer büyük taşlardan yapılmış, tepesine bir bizon kafatasının yerleştirildiği tekil taş işaretlerini gözlemledik[360], Kızılderililerin buraya bizon sürülerini çekmek ve böylece başarılı bir av sağlamak için yerleştirdikleri söylendi. Yukarıda belirtilen tepelerde bulunan kumtaşı katmanları, en azından kısmen, ülkede hala büyüyen türlere benzeyen fanerogamik bitkilerin yapraklarının izleriyle doludur.[361] Burada beyazımsı gri ve kırmızımsı sarı bir kumtaşı bulunur. Kuzey Amerika'nın tüm bu çayırlarında ve Kuzey Avrupa'nın ovalarında, kırmızı granitin bu dikkat çekici blokları veya parçaları her yere dağılmıştır ve bu da jeologlara birçok hipotez için konu olmuştur. Binbaşı Long'un St. Peter's
Nehri Seferi[362] Illinois'in çayırlarında granit bloklarından bahseder;
bunlar kuzeyde, St. Peter's [s. 192] civarında bol miktarda bulunur.
Ohio Eyaletinde, vb. Ancak, kuvars, çakmaktaşı, arduvaz vb.'den yapılmış diğer kayalar, açıkça su tarafından oluşturulmuştur ve çayırların her yerinde bulunur. Tepeler kısmen çıplaktı ve çok az çiçek açmıştı; tüm ülke kısa, kuru otlarla kaplıydı, bunların arasında çok sayıda yuvarlak nokta vardı ve bunların arasında sadece kısmen çiçek açmıştı. Koyu kırmızı çiçekleri olan, iç tarafı sarı olan
mammillaris'e benzeyen bir başka _kaktüs_ de bol miktarda bulunuyordu. İlk türden, muhtemelen tür olan iki tam olarak benzer çeşidin burada her yerde bulunduğu anlaşılıyor; her ikisinin de
ince, büyük, parlak sarı çiçekleri vardır, bazen yeşilimsi sarıdır ve,
ilk açıldıklarında, genellikle beyazımsıdır ve taç yapraklarının dış tarafı kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir; ancak bir türde, dayanıklılıklar
çiçeğin kendisi gibi parlak sarıdır ve diğerinde, sarı anterlerle
kahverengimsi kan kırmızısıdır. Bu bitkilerin gerçek çiçeklenme zamanı
haziran sonunda başlar.

Sık sık bahsedilen yıkım sahnesi, yani, bizonların ve geyiklerin
beyazlayan kemikleri, çayırda her yerde tekrar eder ve kalenin büyük köpekleri sıklıkla bu tür hayvan kalıntılarını ararlar. Tepeler arasında, bazen,
vadilerde, meşe, dişbudak, negundo akçaağacı, karaağaç, kuş kirazı ve diğer bazılarının küçük çalılıkları vardır, bunlarda özellikle sığırcık, kara kuş vb. olmak üzere birçok kuş türü yaşar. , yuvalarını yaparlar. Kral kuşu ve kırmızı pamukçuk da aynı şekilde bulunur. Memelilerden, nehirdekilerin yanı sıra, yani kunduz, su samuru ve misk sıçanı, çayırda, Fort Union civarında, Richardson ve Cuvier tarafından temsil edilen, derisi uzun çizgilerle ve aralarında düzenli noktalarla işaretlenmiş çok sayıda güzel küçük sincap vardır (_Spermophilus Hoodii_, Sab.). Bu
parçaların Anglo-Amerikalılar ona yer sincabı der; Kanadalılar ise _l'ecureuil
Suisse_. Figürü ve çevikliğinden dolayı gerçek bir sincaptır ve bu nedenle gerçek dağ sıçanı arctomys'ten oldukça farklıdır. Bu hayvanların yaşadığı yuvalar genellikle büyük ölçüde yeraltına taşınır. Giriş bir fare deliğinden çok daha büyük değil ve çayır köpeklerininki gibi atılmış bir toprak yığını yok. Bunların dışında, özellikle _Mus
leucopus_ olmak üzere birkaç tür fare var. Goffer'ın düz tepeleri de aynı şekilde görülüyor; bu, yeraltında yaşayan ve bir örneğini elde etmediğim bir tür büyük kum faresi.

Kalenin çok yukarısında ve altında, Missouri kıyılarında kavak, söğüt, dişbudak, karaağaç, negundo akçaağaç vb.'den oluşan ormanlar vardı.

Ayrıca, artık çiçek açmış olan fındık, gül ve böğürtlen çalıları ve dikenli meyveleri giysilere yapışan dulavratotu (_Xanthium strumarium_) tarafından neredeyse geçilmez hale getirilmiş köpek üzümü. Birçok bitki topladığımız bu çalılıklarda, sivrisinekler son derece rahatsız ediciydi. Bu tür yerlerde sık sık kurbağaların derin dip notalarını duyuyorduk; ve nemli olmayan yerlerde, iki tür solidago bitkisinin yamaları vardı; aynı şekilde _Gaura
coccinea_ (Pursh.) ve _Cristaria coccinea_, iki son derece güzel
bitki; ve nehrin kıyılarında, beyaz çiçekli _Bartonia
ornata_ (Pursh.) ve _Helianthus petiolaris_ (Nutt.), her yerde çiçek açmıştı, vb. vb.

[s. 193] Ormanda, oldukça küçük bir fare sık sık görülüyordu, ayrıca
daha önce bahsedilen büyük orman faresi. Kuşlardan, bazı
türler ağaçkakan, Carolina güvercini, çok sayıda kara kuş
(_Quiscalus ferrugineus_), pamukçuklar, birkaç küçük kuş, ilk olarak Amerikalı sinekkapanı Say tarafından tanımlanan
güzel mavi ispinoz
ve birkaç başkası. Kırbaçlı öküz Missouri'nin bu kadar yukarısında bulunmaz. Nehirde balık bol değildir; ancak iki tür yayın balığı ve yumuşak kabuklu kaplumbağalar üretir, ancak bunlar sık ​​sık yakalanmaz. Fort Union'ın etrafındaki iklim çok değişkendir. Sık sık 76 derece Fahrenheit ve şiddetli yağmurlarla dönüşümlü olarak gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları yaşadık. Haziran ayının diğer günleri soğuktu, termometre 56 dereceye düştü. Burada yılın büyük bir bölümünde rüzgarlar hakimdir ve bu nedenle sıcaklık genellikle kurudur. Biz oradayken hava alışılmadık şekilde yağmurluydu. İlkbahar genellikle en yağışlı mevsimdir; yaz kuraktır; sonbahar yılın en güzel zamanıdır; kış şiddetlidir ve genellikle uzun sürer. Kar çoğu yerde genellikle üç, dört veya altı fit derinliğindedir ve daha sonra köpek kızakları kullanılır ve Kızılderililer kar ayakkabısı giyerler. 1831-1832 kışı bu bölgelerde
dikkat çekici derecede ılımandı. Missouri Nehri üç gün boyunca donmamıştı; ancak bahar çok geç geldi. 30 Mayıs 1832'de ormanlar hala yeşilliksizdi; ve
o ayda o kadar korkunç bir hava vardı ki, bir Kızılderili çayırda donarak öldü: bir kar fırtınası onu ve bir kızı yakaladı,
kız ayaklarından biri donarak kurtuldu. Ancak genel olarak, iklimin
çok sağlıklı olduğu söyleniyor. Endemik bir rahatsızlık yok ve Missouri'nin ince suyu, kumla karışık olmasına rağmen hafif ve soğuk, sakinlerin ileri bir yaşa gelmesine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor. Burada hiç doktor yok ve insanlar onlara ihtiyaçları olmadığını söylüyorlar. Konuyla ilgili soru sorduğumuz kişiler, "Doktor istemiyoruz; hiçbir hastalığımız yok." dediler. Ancak, önceki baharda Missouri'de normalden daha fazla hastalık olmuştu ve ziyaretimiz sırasında koleranın yaklaşmasından korkuluyordu. Soğuk algınlığı muhtemelen en sık görülen şikayetler, sıcaklıktaki değişimlerin ani olması, konutların hafif ve kötü inşa edilmiş olması ve insanların herhangi bir önlem almadan kendilerini açığa çıkarmalarıydı.

Fort Union, Assiniboins'in topraklarında inşa edilmiştir ve bunlardan belirli sayıda kişi genellikle orada yaşamaktadır. O sırada, bizon sürüleri ülkenin uzak bir
bölgesine gittiği için oradan ayrılmışlardı. Assiniboins gerçek Dacota'lar veya Sioux'lardır ve aralarındaki bir kavga sonucu uzun zaman önce geri kalanından ayrılan bir kolu oluştururlar. Kendilerine hala bu isimle sesleniyorlar,
ancak genelde Nacota olarak telaffuz ediyorlar gibi görünüyor.
Şeytan Gölü'nde birbirleriyle yaptıkları bir savaştan sonra kabilenin geri kalanından ayrıldılar ve daha kuzeye doğru ilerlediler.
Kabilede 28.000 kişinin olduğu ve bunların 7.000'inin savaşçı olduğu söyleniyor.
3.000 çadırda yaşıyorlar; kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri bölge, Missouri ile Saskatschawan arasında, kuzeyde Winipick Gölü ile sınırlanmış,
doğuda Assiniboin Nehri'ne ve batıda Milk Nehri'ne kadar uzanıyor. İngilizler ve Amerikalılar bazen [s. 194] onlara Taş Kızılderilileri diyorlar, ancak bu, tam olarak tek bir kolun adıdır.

Assiniboinler aşağıdaki kollara veya gruplara ayrılır:

1. Itscheabine (_les gens des filles_).

2. Jatonabine (_les gens des roches_). İngilizlerin Taş Kızılderilileri. Kaptan Franklin, Donmuş Okyanus'a yaptığı ilk seyahatte, bu Kızılderililerden bahseder ve onlara güvenilecek kadar az olduklarını gözlemler.[363] Kendilerine Eascab dediklerini söyler, ancak
ben bu isimle karşılaşmadım.

3. Otopachgnato (_les gens du large_).

4. Otaopabine (_les gens des canots_).

5. Tschantoga (_les gens des bois_). Saskatschawan Nehri'nden çok uzakta olmayan Fort des
Prairies yakınlarında yaşarlar.[364]

6. Watopachnato (_les gens de l'age_).

7. Tanintauei (_les gens des osayes_).[365]

8. Chabin (_les gens des montagnes_).[366]

Kişisel görünümlerinde Assiniboinler gerçek Sioulardan pek farklı değildir; gördüğümüz kişiler, belki de, genel olarak, Sioular kadar uzun ve ince değillerdi. Yüzleri geniştir, yüksek yanakları ve geniş çene kemikleri vardır. Saçlarını genellikle Sioular kadar uzun tutmazlar; birçoğunun saçları omuzlarına kadar sarkmaz; ancak bazıları saçlarını çok uzun bırakır ve iki veya üç kuyruk halinde örer; hatta bazıları yüzlerinin ve başlarının etrafında bir aslan yelesi gibi sarkıtırdı. Birçoğu yuvarlak beyaz deri başlıklar takardı, diğerleri saçlarında tüyler veya tepenin üzerine tutturulmuş dar bir deri şeridi takardı. Dikkat çekici bir başlık, devamında bahsetmem gereken iki boynuzlu olanıdır. Yüzlerini kırmızıya veya kızıl kahverengiye boyarlar ve bir düşmanı öldürdüklerinde,
tamamen siyaha boyarlar: öndeki saçlar genellikle kil ile sıvanır; vücudun üst kısmı kışın nadiren çıplaktır, göğüste büyük yuvarlak bir rozet bulunan ve en canlı renklerdeki boyalı kirpi dikenleriyle işlenmiş deri gömlekler giyerler; ve
sırtlarında genellikle buna benzer başka bir süs bulunur. Bu deri gömleklerin kolları düşmanlarının saç tutamlarıyla
süslenir. Diğer tüm kabilelerde olduğu gibi, taytların dış dikişi renkli kirpi dikenlerinden işlenmiş bir şerit içerir ve aynı şekilde insan veya boyalı at kılıyla
kesilir. Yaz aylarında vücudun üst kısmı genellikle çıplaktır ve ayaklar çıplaktır, ancak
genellikle ilginç bir şekilde boyanmış olan büyük bufalo cübbesi olmadan asla dolaşmazlar. Kolyeleri ve diğer süs eşyaları daha önce anlatılan diğer milletlerinkine benzer. Ancak,
çok sık olarak ayı pençelerinin yakasını takarlar, ancak
uzun boncuk dizilerini [s. 195] ve Manitaryenlerin kullandığı dentalium kabuklarını takmazlar. Assiniboinlerin çoğunun silahları vardır[367], bunların dipçiklerini parlak sarı çivilerle ve ramrod için
ferrels'e küçük kırmızı kumaş parçalarıyla süslerler. Tüm Kızılderililer gibi,
ellerinde ayrıca ayrı bir ramrod, Kürk Şirketi'nden aldıkları büyük bir barut boynuzu ve kendileri tarafından yapılmış ve genellikle özenle süslenmiş veya
çatırdayan kurşun parçalarıyla asılmış ve renkli kumaşla süslenmiş toplar için bir deri kese taşırlar.
Hepsinin yayları ve okları vardır; birçoğunun sadece bunlar vardır ve silahları yoktur.
Yay ve sadak için kılıf, genellikle birbirine tutturulmuş bir hayvanın,
su samurunun derisindendir; ve ikincisine hayvanın kuyruğu tam uzunlukta eklenir. Yay kısmen geyik boynuzuyla kaplıdır, hayvanların bükülmüş sinirlerinden oluşan çok güçlü bir ipe sahiptir ve onu güçlendirmek için farklı yerlerde aynı şekilde sarılmıştır. Yay genellikle renkli kumaş, kirpi dikenleri ve beyaz ermin şeritleriyle süslenir, ancak genel olarak bu silah Sioux'larınkinden farklı değildir. Çoğunun elinde çeşitli şekillerde sopalar vardır ve kartal veya kuğu kanatlarından oluşan yelpaze zarif bir züppe için vazgeçilmezdir.

Assiniboinler avcı olduklarından, etrafta dolaştıkları taşınabilir deri çadırlarda yaşarlar ve asla toprağı işlemezler. Başlıca geçim kaynakları yaz aylarında genellikle nehirlerden çayırda belirli bir mesafeye kadar takip ettikleri bufalo sürüleridir; kışın, nehirlerin kıyısındaki ormanlara,
çünkü bu sürüler o zamanlar, barınak ve yiyecek için çalılıklar arasında ararlar. Özellikle, bir alan taşlardan, ağaç dallarından, vb. yapılmış korkuluklarla çevrili olduğunda ve dehşete düşen hayvanlar, Franklin'in Donmuş Okyanus'a ilk yolculuğunda temsil ettiği ve tanımladığı gibi, avcıların gizlendiği dar bir geçide sürüldüğünde, bizon parkları denilen şeyleri yapmada
özellikle beceriklidirler.[368] Fort Union'dan on mil uzakta,
bana bu hayvanların çok sayıda kemiğinin olduğu söylenen böyle bir park vardı.
Bu gibi durumlarda Kızılderililer bazen 700 veya 800 bizon öldürür. Kadınlar, donyağıyla karıştırılmış kurutulmuş ve toz haline getirilmiş etten, bu insanların gezilerinde önemli bir
yiyecek maddesi olan iyi bilinen pemmikanı hazırlarlar. Bu Kızılderililer, avlanma veya diğer koşullar elverişsiz olduğunda sıklıkla açlık çekerler;
bu özellikle kuzey ulusları, Crees, Assiniboins, Chippeways ve diğerleri için geçerlidir, Tanner,[369] Kaptan Franklin ve diğer yazarların ölü köpekleri bir lezzet olarak gördüklerinde görülebileceği gibi. Kuzeyde, tüm aileler açlıktan
ölür. Yılanlar hariç her tür hayvanı yerler; atlar ve köpekler çok sık yiyecek için öldürülür, bu yüzden özellikle ikincisinden çok sayıda hayvan beslerler.

Diğer uluslarla karşılaştırıldığında, Assiniboins'in çok fazla atı yoktur; dizginleri ve eyerleri Manitaryenlerinkine benzer.
[s. 196] Alt çeneye dizgin olarak bağlanan bufalo kılından ip her zaman çok uzundur ve hayvan bağlanmadığında çimenlerde sürüklenir. Birçoğunun ayakkabı şeklinde büyük parşömen üzengileri vardır ve hepsi ellerinde genellikle bir geyik boynuzunun ucundan yapılmış ve neşeli bir şekilde süslenmiş kısa bir kırbaç taşırlar. Köpekleri kadınlara ağır işlerinde büyük yardımda bulunur; ve yükleri Manitaryler arasında olduğu gibi
yüklenirler.

Genel olarak, Assiniboinler Sioux'ların geleneklerine ve batıl inançlarına sahiptir; bunun bir açıklaması için Binbaşı
Long'un "St. Peter Nehri'ne Sefer"ine bakılabilir. Kürk Şirketi ile kendi çıkarları için iyi geçinirler; ancak, at hırsızlarıdırlar ve güvenilmezler; ve çayırda tek başlarına
bulunduklarında soyulma tehlikesi çok yüksektir. Sigara içmek onlar için en sevdikleri eğlencedir, ancak kırmızı pipo kilinden uzakta yaşadıkları için pipolarının çanakları genellikle siyahımsı bir taştan veya siyah kilden yapılır ve Dacotalarınkinden farklıdır.[370] Pipo borusu diğer kabilelerinki gibi süslenmiştir.[371] Genellikle daha önce bahsettiğimiz kinikenick otunu veya ayı meyvesinin (_Arbutus uva ursi_) yapraklarını gerçek tütünle karıştırarak içerler. Pipolarını temizlemek için, çeşitli renklerle boyanmış, ucuna düzgün bir püskül takılmış boyalı bir çubuk kullanırlar.[372] Bu püskül genellikle saçlarına takılır.

[Resim: Assiniboin pipoları]

[Resim: Savaş seferleri için pipo]

Bu Kızılderililer arasında birçok oyun oynanır; bunlardan biri, birinin elinde birkaç küçük taş tuttuğu, diğerlerinin sayıyı tahmin etmesi veya ceza ödemesi gereken yuvarlak bir oyundur. Bu oyun, Karaayaklar tarafından da bilinir. Bir diğeri ise, dört küçük kemik ve dört sarı çiviyle oynanır. Her türden bir tane eklenir; düz [s. 197] bir tahta plaka üzerine yatırılırlar ve vurulur, böylece yukarı uçarlar ve plakaya geri düşerler ve bir tarafta yan yana yattıklarına göre kazanırsınız veya kaybedersiniz ve bahis genellikle çok yüksektir.

Eğlenceler ve şenlikler arasında, misafirlerin, eğer kimseyi rahatsız etmezlerse, önlerine konulan her şeyi yemeleri gereken yemek şölenleri de vardır. Misafirlerden biri daha fazla yemek yiyemezse, komşusuna küçük bir tahta sopa ve yiyecek dolu bir tabak verir; bunun anlamı, eğer tabağı boşaltmayı üstlenirse, ertesi gün ona bir at hediye edeceğidir; ve genç adamlar bunu, itibar kazanmak için yaparlar. Assiniboinler savaşta cesurdur ve genellikle çok cüretkardırlar. Sık sık Mandanlar ve Manitaryler'in köylerine gizlice girerler, kulübelerinde veya yakınında yaşayanları vururlar veya atlarını çalarlar. Bir yaratıcıya veya yaşam efendisine (Unkan-Tange) ve ayrıca çeşitli rahatsızlıklarla insanlara eziyet eden kötü bir ruha (Unkan-Schidja) inanırlar; büyücüleri veya hekimleri (tıp adamları) kötü ruhu kovmak için davul ve çıngırak kullanırlar. Cree'ler ve diğer birkaç kabile gibi, gök gürültüsünün, bazılarının görmüş gibi davrandığı devasa bir kuş tarafından üretildiğine inanırlar. Bazıları şimşeği Büyük Ruh'a atfeder ve fırtına şiddetli olduğunda onun öfkelendiğine inanırlar. Ölülerin güneydeki bir ülkeye gittiğine, iyi ve cesurların kadın ve bufalo bulduğuna, kötülerin veya korkakların ise hayatın tüm zevklerinden mahrum kaldıkları bir adaya hapsedildiğine inanırlar. Yaşamları boyunca cesurca davranmış olanlar, öldüklerinde ağaçlara bırakılmamalı, ancak cesetleri yere yatırılmalı, ihtiyaç halinde kendilerine yardım edecekleri varsayılmalıdır. Elbette, genellikle kurtlar tarafından yutulurlar, ancak kurtlardan korunmak için üzerleri tahta ve taşlarla örtülür. Diğer cesetler genellikle Sioux'larda olduğu gibi ağaçlara ve bazen de iskelelere yerleştirilir. Bizon derilerine bağlanırlar ve üç veya dört tanesi bazen bir ağaca bırakılır.

Assiniboins'lerin dili, genel olarak, uzun süreli ayrılıkları ve zamanın ve koşulların etkisiyle değişmiş olan Sioux'larınkiyle aynıdır. Onlar gibi, birçok gırtlaksı ve burun
tonuna sahiptirler; ancak genel olarak, bir Alman'ın
zorlanmadan telaffuz ettiği uyumlu bir dildir.

DİPNOTLAR:

[354] Bu kalenin bir görünümü için, eşlik eden atlasın 61. Levhasına bakın,
xxv.--ED.

[355] Bu, su yoluyla mesafedir; at sırtında, yolculuk
on günde tamamlanmıştır.--MAXIMILIAN. [356] Bu konu hakkında bkz. "Astoria" ve "Kaptan Bonneville'in Maceraları", ayrıca "Ross Cox'un Columbia Nehri'ndeki Maceraları", s. 198. Şirketin beyaz ajanlarının kıyafetleri bizimki gibi kumaştan yapılır; ancak avcılar genellikle çoğunlukla Kızılderili tarzında süslenmiş deri bir elbise giyerler, sıradan _engages_ ise Wabash'ta Indiana sakinlerinden bahsederken anlattığım gibi beyaz battaniye paltolar giyerler. Çoğunlukla Kızılderili mokasenleri giyerler, süslenmemişlerse bir düzine çifti Kızılderili kadınlardan bir dolara satın alınabilir. Buradaki avcılar, bu Kızılderili ayakkabılarının bizim Avrupalı ​​ayakkabılarımızdan daha iyi çayırlara uygun olduğunu, çünkü çok kaygan olmadıklarını savunurlar. Tabanları sıklıkla geyik derisi veya parşömenle kaplanır. En kötüsü, kaktüs dikenlerinin kolayca nüfuz etmesidir ve bu nedenle Avrupa ayakkabılarımızı çok tercih ettik. Fort Union'da, demirciler, duvarcılar, marangozlar, doğramacılar, fıçıcılar, terziler, ayakkabıcılar, şapkacılar vb. gibi hemen hemen her türden zanaatkarla karşılaşılabilir. - MAXIMILIAN.

[357] Hudson Körfezi Şirketi'nin yalnızca Londra'ya 50.000 kunduz göndermesi ve bu hayvanın Donmuş Okyanus kıyılarına kadar bulunması nedeniyle, her yıl öldürülen muazzam miktarda kunduz hakkında bir fikir edinilebilir. - MAXIMILIAN.

[358] Mississippi'ye dökülen Rock Nehri'nde, Kızılderililer 1825'te yaklaşık 130.000 misk faresi yakaladılar; ertesi yıl ise bu sayının yaklaşık yarısı kadar; ve yaklaşık iki yıl sonra, bu hayvanlarla
karşılaşılması neredeyse imkansızdı. Bu zamana kadar, bir Kızılderili otuz gün içinde 1.600 kadarını yakalamıştı. Güney Amerika'da, benim bildiğim kadarıyla, derileri büyük miktarlarda toplanan tek bir vahşi hayvan türü var. D'Orbigny'ye göre, 1828'in ilk altı ayında, Corrientes'te 150.000'den fazla düzine Quiyaa, düzine başına on beş ila on sekiz frank arasında satıldı. Kızılderililer, bataklıklarda yaşayan bu hayvanı köpeklerle avlıyor ve oklarla vuruyor.--MAXIMILIAN.

[359] Ekteki atlasın 62. sayfasına bakın, cildimiz xxv.--ED.

[360] Ekteki atlasın 15. sayfasına bakın, cildimiz xxv.--ED.

[361] Ne yazık ki, bu ilginç örneklerin hepsi
buharlı gemideki yangında yok oldu.--MAXIMILIAN.

_Ed.'in Yorumu._ "Assiniboine"in
yakılmasına atıfta bulunulmuştur. Bkz. not 179, _ante_, s. 240.

[362] William Keating, _St. Peter Nehri'nin
kaynağına
bir Seferin Anlatımı, 1823 yılında, Stephen H. Long komutasında gerçekleştirildi_ (Philadelphia, 1824).--ED.

[363] Sir John Franklin, _1819, 1820, 1821 ve 1822 yıllarında
Kutup Denizi'nin kıyılarına yapılan bir yolculuğun anlatımı_ (Londra, 1823), s.
104.--ED.

[364] Fort des Prairies, farklı dönemlerde çeşitli
Hudson's Bay Company karakollarına uygulanmıştır. Görünüşe göre bu, Edmonton'daki kaleydi, bunun için bkz. Franchere'nin _Narrative_, cilt vi,
s. 364, not 177.--ED.

[365] _osayes_ kelimesi, o ülkenin Fransızcasıyla karıştırılmış birçok Kanada teriminden biridir ve kemik anlamına gelir.--MAXIMILIAN.

[366] Assiniboin'in bantları veya genteleri hakkında, J. O. Dorsey,
"Siouan Sociology", Bureau of Ethnology _Report_, 1893-94, s. 222,
223.--ED.

[367] Kürk Şirketi'nin İngiltere'den tanesi sekiz dolara satın aldığı ve Kızılderililere otuz dolar değerinde sattığı yaygın Mackinaw tüfekleri.--MAXIMILIAN.

[368] _Op. cit._ not 361, [_ante_] s. 112.--MAXIMILIAN.

[369] Referans, Edwin James'in (editör) _Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinde Kızılderililer arasında otuz yıllık ikametin Öyküsü
ve Maceraları'na aittir. John Tanner_ (New York, 1830). Dokuz yaşında bir çocuk olan John Tanner, 1790 civarında Kentucky'de yakalandı. Hayatının büyük bir bölümünü kuzey ormanlarında geçirdi. 1818'de, kardeşi Edward Mackinac yakınlarında onu ararken, o da Kentucky'deki akrabalarını aradı. Birkaç yıl boyunca Sault Ste. Marie'de tercüman olarak çalıştı, ancak alışkanlık olarak bir Kızılderili haline geldiğinden, James L. Schoolcraft'ı vurarak öldürdü ve yaklaşık 1847'de öldüğü vahşi doğaya kaçtı (ancak bkz. _Minnesota Historical
Collections_, vi, s. 114). Anlatısı, çağdaş yazarlar tarafından çokça alıntılanmıştır.--ED.

[370] Assiniboin pipolarının örnekleri için bkz. s. 361.--ED.

[371] Yukarı Missouri'deki Kızılderililerin, çanağı boruyla aynı hizada olan ve yalnızca savaş seferlerinde kullandıkları başka bir tür tütün piposu vardır. Borunun açıklığı normalden daha fazla aşağıya doğru eğimli olduğundan, ateş asla görülemez, böylece yerde yatan ve boruyu bir yanından tutan sigara içicisini ele verir.--MAXIMILIAN.

_Ed.'in Yorumu_ Savaş seferleri için borunun resmi için bkz. s. 361.

[372] Ekteki atlastaki 81. Levha, şekil 11'e bakın, cildimiz
xxv.--ED.

Önemli
Tarihsel Yayınlar
OF
Arthur H. Clark Şirketi

Başvuru üzerine tam açıklayıcı sirkülerler postalanacaktır

AUDUBON'UN WESTERN
DERGİSİ: 1849-1850

Elyazması olduğu için New York'tan Teksas'a bir seyahatin kaydı ve Meksika ve Arizona'dan geçerek Kaliforniya'nın altın madenlerine karadan yapılan bir yolculuk

YAZAR
_JOHN W. AUDUBON_

Kızının biyografik anılarıyla
MARIA R. AUDUBON

_Düzenleyen_
FRANK HEYWOOD HODDER
Kansas Üniversitesi Amerikan Tarihi Profesörü

_Katlanmış harita, portre ve orijinal çizimlerle

Ünlü ornitologun oğlu John W. Audubon, Şubat 1849'da altın madenlerine doğru New York Şehri'nden yola çıkan
Albay Webb'in Kaliforniya Seferi'nin bir üyesiydi. Günlük, Audubon'un yolda aldığı dikkatli
notlardan oluşuyor. Yayınlanma amacıyla yazılmıştı ve yolculuk sırasında aralıklarla yapılmış bir dizi taslakla birlikteydi; ancak Audubon'un başka işlerle meşgul olması nedeniyle
yayın planı hiçbir zaman gerçekleştirilemedi.

Dergi, bu nedenle, burada ilk kez yayınlanıyor ve yazarın orijinal taslaklarıyla, dikkatlice yeniden üretilerek resmediliyor.
Kaliforniya'ya karadan yapılan bir yolculuğun zorlukları ve altın madenlerindeki yaşamın heyecanları, tehlikeleri ve yoksunlukları hakkında canlı bir birinci elden resim sunuyor. Bu hesaba ek bir ilgi, Albay Webb'in, keşif gezisi Roma'ya ulaştığında yaklaşık yüz kişiden oluşan grubunu terk etmesi ve daha sonra grubun oybirliğiyle komutayı Audubon'a devretmesinden kaynaklanıyor. Yazarın mütevazı bir şekilde anlattığı bu durum, onun sempatik doğasını ve bir lider olarak keskinliğini ve yeteneğini gösteriyor.

Büyüleyici bir macera hikayesi olmasının yanı sıra, Dergi, Kaliforniya'da altının keşfedilmesinden hemen sonraki ilginç yıllara da ışık tutuyor. John W. Audubon (kardeşi Victor G. Audubon ile birlikte) babasının asistanıydı ve ünlü "Kuzey Amerika'nın Dört Ayaklıları" üzerine
çalışmaların çoğunu gerçekleştirdi.
Doğu'da altın çılgınlığının yayılmasını, Meksika'dan geçişini ve Kaliforniya'ya ulaştıktan sonraki
toplumsal koşulları anlatan
resimleri onun keskin ve sadık bir gözlemci olduğunu gösteriyor.

Kansas Üniversitesi'nden Editör Profesör F. H. Hodder,
topografya, doğa bilimi ve tarihsel ve kişisel göndermeler konularını açıklayan eksiksiz bir açıklama sağladı. Profesör Hodder, editörlük çalışmasında Batı ve Güneybatı'nın tarihi ve coğrafyası hakkındaki özel bilgisinden cömertçe yararlandı. Bayan Maria R. Audubon tarafından bir biyografik anı yazıldı. Yazarın kızı olarak, başka hiçbir biyografi yazarının erişemeyeceği kadar çok sayıda yardımcı
malzemeden yararlandı.

Dickinson'ın kenarlı kağıdına doğrudan basılmış ve
katlanmış harita, portre ve levhalarla resimlendirilmiş, tek ciltte, 8vo,
yaklaşık 225 sayfa, bez, kesilmemiş.

Fiyatı 3,00 $ net.

Arthur H. Clark Company
_YAYIMCILAR_ CLEVELAND, OHIO

KİŞİSEL ANLATI

_Virginia, Maryland,
Pensilvanya, Ohio, Indiana,
Kentucky'deki Seyahatler; ve Illinois Bölgesi'ndeki
Bir İkametgah: 1817-1818_

YAZAR
ELIAS PYM FORDHAM

Yazarın taslaklarının ve planlarının faksimileleriyle

Notlar, Giriş, Dizin vb. ile Editörlüğünü Yapan:
FREDERIC AUSTIN OGG, A.M.
_"Mississippi'nin Açılışı"nın Yazarı_

=YAYIMLANMAMIŞ BİR EL YAZISI=

Şimdiye kadar yayınlanmamış bu el yazması, gerçek bir edebi ve tarihsel
bulgudur ve Morris Birkbeck'in Illinois yerleşimini kurmasına yardımcı olan mükemmel eğitimli genç bir İngiliz tarafından 1817-18'de yazılmıştır. Yazar anonim olarak yazıyor, ancak _Anlatı_'daki çeşitli göndermelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve el yazmasına sahip olan ailenin verdiği bilgilerden yola çıkarak, Elias Pym Fordham olarak tanımlandı. Baltimore'a vardıktan sonra, Philadelphia, Pittsburg ve Ohio Nehri üzerinden Batı'ya ulaşarak Cincinnati'ye ulaştı ve ilerlerken insanları ve ülkeyi anlattı.

=1817'DE ORTA BATI=

Fordham, Bay Birkbeck'in hizmetinde yeni göçmenler için toprak avlama gezilerinde yaptığı sayısız yolculuk nedeniyle Orta Batı'nın özellikle iyi nitelikli bir gözlemcisiydi. Bu yolculuklar onu Indiana, Ohio ve Kentucky'ye götürdü; toplum, görgü kuralları ve ahlak hakkında açık ve net yorumlar yapma fırsatını ve ülkenin yüzünü ve endüstriyel koşulları dikkatlice gözlemleme fırsatını asla kaçırmadı. Stili oldukça doğal ve çok
doğal çekicilik ve canlılık içeriyor; ve anonim olarak yazması, çağdaş toplum hakkındaki yorumlarında onu aksi takdirde mümkün olabilecekten çok daha özgür kıldı.

=YEREL VE ​​ÖNCÜ TARİH=

Bu yolculuklar ayrıca ona Orta Batı'nın öncüleriyle temas kurmak için eşsiz fırsatlar verdi ve günlüğü bu nedenle erken yerleşimcilerin _kişiselliği_, çağdaş tarih ve politika, ticaret durumu, tarım, fiyatlar ve başka yerde bulunamayan yerel tarih hakkındaki açıklamalarla zengindir. Ayrıca daha büyük şehirleri ziyaret etti ve Pittsburg ve Cincinnati hakkında orijinal taslaklar ve planlarla birlikte çok ilginç hesaplar verdi. Kentucky'de köleliği inceleme fırsatı buldu; ve ilk başta bu kuruma karşı önyargılı olsa da sonunda köle eyaletlerinin özgür eyaletlerden daha başarılı bir yerleşim şansı sunduğu sonucuna vardı.

=OKURCULAR VE ÖĞRENCİLER İÇİN DEĞER=

Fordham'ın _Anlatısı'nın, Mississippi Vadisi'nin tarihi konusunda en iyi otoritelerden biri olan Profesör Frederic A. Ogg tarafından giriş, kapsamlı
açıklamalar ve dizinle birlikte yayınlanması, genel okuyucuya hayati ve ilgi çekici bir
ilgi kitabı sunmanın yanı sıra, tarih öğrencilerinin de birçok yeni ve önemli materyale erişebilmesini sağlayacaktır.

Dickinson'ın kenarlı kağıdına doğrudan daktiloyla basılmış ve orijinal çizimler ve planlarla resimlendirilmiş, tek ciltte, 8vo, yaklaşık 180 sayfa, bez, kesilmemiş.

Fiyatı 3,00 $ net.

Arthur H. Clark Şirketi
_YAYIMCILAR_ CLEVELAND, OHIO

"_EN YÜKSEK ÖNEME SAHİP BİR OTORİTE_"--Winsor

MISSISIPPI'DEKİ
AVRUPA YERLEŞİMLERİNİN
ŞU ANKİ DURUMU;

O NEHRİN COĞRAFİ BİR TANIMI İLE.

PLANLAR VE ÇİZİMLERLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Yüzbaşı PHILIP PITTMAN tarafından.

LONDRA.
Majestelerinin Kitapçısı J. NOURSE için basılmıştır.
MDCCLXX

_Giriş, Notlar ve Dizin ile Düzenleyen:_
FRANK HEYWOOD HODDER
AMERİKAN TARİHİ PROFESÖRÜ, KANSAS ÜNİVERSİTESİ

Bu son derece nadir eser 1770 yılında Londra'da yayınlanmış ve tarih öğrencileri ve Americana koleksiyoncuları tarafından o kadar çok talep görmüştür ki
artık orijinalin kusurlu kopyalarını bile herhangi bir fiyata elde etmek neredeyse imkansızdır. Metnimiz, tüm katlanır haritalar ve planların dikkatlice yeniden üretildiği orijinalin kusursuz bir kopyasından alınmıştır. *Geçtiğimiz beş yıl içinde yalnızca iki kopya satışa sunuldu; bir kopya 95,00 dolara satıldı ve diğeri şu anda güvenilir bir kitapçı firması tarafından 105,00 dolara satılıyor.

PITTMAN'IN MISSISSIPPI YERLEŞİMLERİ

_Değerli bir kaynak eser_

Pittman'ın _Mississippi Yerleşimleri_ eski Louisiana, Batı Florida ve Illinois kırsalındaki Fransız ve İspanyol Yerleşimlerinin incelenmesi için çok değerli orijinal materyaller içeriyor. Yazar, Yüzbaşı
Philip Pittman, İngiliz bir askeri mühendisti ve İngilizlerin 1763 Barışı ile vadinin doğu yarısını ele geçirmesinden hemen sonra Mississippi Yerleşimleri hakkında doğru bir genel bakış sunuyor. Kişisel gözlemlerine dayanarak yazdığı anlatı, bu mülkiyet değişikliğinden kaynaklanan
siyasi, sosyal ve askeri yeniden düzenlemelere dair imalarla dolu. "Illinois ülkesi ve sakinleri hakkında kapsamlı bir açıklama, 1766-67'de kendisinin şahsen gördüğü gibi, orada bulunan çeşitli Fransız karakolları ve köylerinin ayrıntılı taslaklarıyla birlikte... Mississippi Vadisi ve o geçiş dönemindeki halkı hakkında (başka hiçbir yerde bulunamayan) çok sayıda yararlı ve güvenilir bilgi içeriyor."--WALLACE: _Fransız Yönetimi Altındaki Illinois ve Louisiana_.

_En eski İngilizce açıklama_

Dr. William F. Poole, Winsor'ın _Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Bu, bu yerleşimlerin en eski İngilizce açıklamasıdır ve erken batı tarihinin bir otoritesi olarak en büyük öneme sahiptir. [Pittman] bir askeri mühendisti ve beş yıl boyunca Mississippi Nehri'ni araştırıp batı ülkesini keşfetmekle uğraştı. Esere eşlik eden ve bakır üzerine sanatsal olarak kazınmış mükemmel planlar, değerine büyük katkıda bulunuyor."

_Profesör Hodder'ın Açıklaması_

Bir giriş, notlar ve dizin, Amerikan tarihi coğrafyası konusunda özel bir çalışma yapan Profesör Frank Heywood Hodder tarafından sağlanmıştır. Bu nedenle, yeniden basımın değeri, Amerikan tarihinin bu alanındaki
son araştırmaların sonuçlarını somutlaştıran
açıklamalarla artırılmıştır.

Baskı, her biri numaralandırılmış 500 kopya ile sınırlıdır. Dickinson'ın
deckle-kenarlı kağıdına büyük Caslon tipiyle şık bir şekilde basılmıştır.
Katlanabilir haritalar ve planlarla. Büyük 8vo, bez, kesilmemiş, yaldızlı üst.

Fiyat 3,00 $ net.

_THE ARTHUR H. CLARK COMPANY_
_YAYIMCILAR_ CLEVELAND, OHIO

"Ticaret ve savaş yolları hakkında biraz bilgi sahibi olmadan, kendi yerel veya ulusal tarihimizi tam olarak anlayamayız."--_The Outlook._

The Historic Highways of America

ARCHER BUTLER HULBERT

Savaş, Ticaret ve Sosyal Genişleme otoyollarının evriminde tasvir edilen Amerika Tarihi üzerine bir dizi monografi.

Aşağıdaki ciltlerden oluşur:

I--Höyük Yapan Kızılderililerin ve Büyük Av Hayvanlarının Yolları.
II--Kızılderili Anayolları.
III--Washington's Road: The First Chapter of the Old French War.
IV--Braddock's Road.
V--The Old Glade (Forbes's) Road.
VI--Boone's Wilderness Road. VII--Taşıma Yolları: Kıtanın Anahtarları.
VIII--Mississippi Havzası'nın Askeri Yolları.
IX--Batıya Genişlemenin Su Yolları.
X--Cumberland Yolu.
XI, XII--Amerika'nın Öncü Yolları, iki cilt.
XIII, XIV--Büyük Amerikan Kanalları, iki cilt.
XV--Amerika'da Yol Yapımının Geleceği.
XVI--Dizin.

On altı cilt, taç 8vo, bez, kesilmemiş, yaldızlı üstler. SINIRLI SAYIDA
sadece doğrudan yazı tipinden basılmış ve yazı tipi dağıtılmıştır. Her cilt
Dickinson'ın el yapımı kağıdına büyük puntolarla güzelce basılmış ve
haritalar, levhalar ve faksimilelerle gösterilmiştir.

Eylül 1902'den başlayarak her iki ayda bir cilt yayınlandı.

FİYAT, 1. ve 2. ciltler, her biri net 2,00 dolar; 3 ila 16. ciltler, her biri net 2,50 dolar.

BÜYÜK KAĞIT ÜZERİNE BASILMIŞ ELLİ SET, her biri numaralandırılmış ve yazar tarafından
imzalanmıştır. Kumaşla ciltlenmiş, kağıt etiketli, kesilmemiş, yaldızlı üstler. Fiyat,
cilt başına net 5,00 dolar. "Sadece burada ve İngiltere'de bulunan belgelerdeki orijinal tarihsel kaynakların incelenmesinin değil, aynı zamanda bu eski tarihi otoyolların her bir ayağının izlenip geçildiği sabırlı ve coşkulu topoğrafik çalışmaların meyvesi."--_The Living Age._

"Daha önce yayınlanmış ciltler, Bay Hulbert'in ciddi ve hevesli bir öğrenci ve güvenilir bir rehber olduğunu gösteriyor."--_Out West._

"Bu ciltlere bir göz atmak, yeni bir tarih kaynağının geliştirildiğini kesin olarak gösteriyor; insan ilişkilerini etkileyen en etkili nedenlerin işleyişini ele alan bir kaynak."--_Iowa Journal of History and Politics._

"Serinin ardışık ciltleri kesinlikle büyük bir ilgiyle beklenebilir, çünkü Batı medeniyetinin şafağında Amerika'nın uyanışının en romantik evrelerini ele almaya söz veriyorlar."--_Boston Transcript._

"Yayıncılar üzerlerine düşeni yaptılar bu önemli eseri uygun bir şekilde
ortaya koymaya yöneliktir. Güzel bir kağıda basılmıştır ve
birçok harita, diyagram ve eski baskıyla gösterilmiştir."--_Chicago
Evening Post._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN THE INTERIOR OF NORTH
AMERICA, PART I, (BEING CHAPTERS I-XV OF THE LONDON EDITION, 1843)***


******* This file should be named 38784.txt or 38784.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/7/8/38784



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

