*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret Societies of the Middle Ages
Yazar: Thomas Keightley
Yayın Tarihi: February 7, 2012 [EBook #38785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Secret Societies of the Middle Ages, by Thomas Keightley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secret Societies of the Middle Ages

Author: Thomas Keightley

Release Date: February 7, 2012 [EBook #38785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET SOCIETIES OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Clive Pickton, Mary Meehan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_YARARLI BİLGİNİN YAYILMASI İÇİN DERNEĞİN DENETİMİ ALTINDA._

KÜTÜPHANESİ


EĞLENCELİ BİLGİ.

GİZLİ
DERNEKLER

ORTA ÇAĞ.

KOMİTESİ.

_Başkan._--Sayın LORD BROUGHAM, F.R.S., Fransa Ulusal Enstitüsü Üyesi.

_Başkan Yardımcısı._--JOHN WOOD, Esq.

_Sayman._--WILLIAM TOOKE, Esq., M.P., F.R.S.

W. Allen. Esq., F.R. ve R.A.S.
Kaptan F. Beaufort, R.N., F.R. ve R.A.S., Amirallik Hidrografı

G. Burrows, M.D.
Peter Stafford Carey, Esq., A.M.
William Coulson, Esq.
R. D. Craig, Esq.
J. Frederick Daniell, Esq., F.R.S.
J. F. Davis, Esq., F.R.S.
H. T. Delabeche, Esq., F.R.S.
Rt. Hon. Lord Denman.
Samuel Duckworth, Esq.
B. F. Dupfca, Esq.
Sağ Rahip Durham Piskoposu, D.D.
Rt. Hon. Visc. Ebrington, M.P.
Sir Henry Ellis, F.R.S., Prin. Lib. Brit. Mus. T. F. Ellis, Esq., A.M., F.R.A.S.
John Elliotson, M.D., F.R.S.
Thomas Falconer, Esq.
I. L. Goldsmid, Esq., F.R. ve R.A.S.
B. Gompertz, Esq., F.R. ve R.A.S.
G. B. Greenough, Esq., F.R. ve L.S.
M.D. Hill, Esq.
Rowland Hill, Esq., F.R.A.S.
Rt. Hon. Sir J.C. Hobhouse, Bart., M.P.
David Jardine, Esq., A.M.
Henry B. Ker, Esq.
Thos. Hewitt Key, Esq., A.M.
J. T. Leader, Esq., M.P.
George C. Lewis, Esq., A.M. Thomas Henry Lister, Esq.
James Loch, Esq., M.P., F.G.S.
George Long, Esq., A.M.
J. W. Lubbock, Esq., A.M., F.R., R.A. ve L.S.S.
Sir Fred. Madden, K.C.H.
H. Malden, Esq., A.M.
A. T. Malkin, Esq., A.M.
James Manning, Esq.
J. Herman Merivale, Esq., A.M., F.A.S.
Sir William Molesworth, Bart., M.P.
Sayın Lord Nugent.
W. H. Ord, Esq., M.P.
Sayın Sir H. Parnell, Bt., M.P.
Dr. Roget, Sec. R.S., F.R.A.S.
Edw. Romilly, Esq., A.M.
Sayın Lord J. Russell, M.P.
Sir M. A. Shee, P.R.A., F.R.S.
John Abel Smith, Esq., M.P.
Sayın Earl Spencer.
John Taylor, Esq., F.R.S.
Dr. A. T. Thompson, F.L.S.
Thomas Vardon, Esq.
H. Waymouth, Esq.
J. Whishaw, Esq., A.M., F.R.S.
John Wrottesley, Esq., A.M., F.R.A.S.
Thomas Wyse, Esq., M.P.
J. A. Yates, Esq.

THOMAS COATES, Esq., _Sekreter_, No. 59, Lincoln's Inn Fields.

_EĞLENCELİ BİLGİ KÜTÜPHANESİ._

[Keightley (Thomas) el yazısı]

ORTA ÇAĞ'IN

GİZLİ TOPLUMLARI.

LONDRA:
CHARLES KNIGHT & Co., LUDGATE-STREET.

MDCCCXXXVII.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES and SONS tarafından basılmıştır,
Stamford Street.

İÇERİK.

Sayfa

Giriş 1

SUİKASTÇILAR.

BÖLÜM I.

Yedinci Yüzyılda Dünya Durumu--Batı İmparatorluğu--Doğu İmparatorluğu--Pers--Arabistan--Muhammed--Onun
Muhtemel Nedenleri--Dininin Karakteri--Kuran 13

BÖLÜM II.

Halifeliğin Kökeni--İlk Halifeler--Arap İmparatorluğunun Kapsamı--Müslümanlar Arasındaki Bölünme--Sooneeler
ve Sheaehler--İkincisinin Mezhepleri--Kissaneeler--Zeiditler--Ghoollatlar--İmameler--İmamelerin Mezhepleri--Siyasi Karakterleri--Karmatitler--Fatımi Halifelerinin Kökeni--Kahire'deki Gizli
Topluluk--Bu Toplulukta Öğretilen Doktrinler--Gerilemesi 24

BÖLÜM III. Rei'li Ali--Oğlu Hasan Sabah--Hasan Nişabur'da
eğitim almak üzere gönderilir--Orada Ömer Hiam ve
Nizam-ül-Mülk ile tanışır--Onların yaptığı anlaşma--Hasan Nizam tarafından
Sultan Malek Şah'a
tanıştırılır--Saraydan ayrılmak zorunda kalır--Onunla ilgili bir anekdot--Din değiştirmesiyle ilgili kendi anlatımı--Mısır'a gider--İran'a
geri döner--Kendini Alamout'un Efendisi yapar 43

BÖLÜM IV.

Alamoot'un tanımı--Onu geri almak için sonuçsuz girişimler--İsmaili Gücünün Genişlemesi--İsmaililer Suriye'de--Abu-Hard İsa'nın Hayatına Kast--Sultan Sancar ile yapılan
Antlaşma--Hasan'ın Ölümü--Onun
Karakteri 56

BÖLÜM V.

Cemiyetin Organizasyonu--İsmaililere verilen isimler--Suikastçı isminin kökeni--Marco Polo'nun
Dağlı Yaşlı Adam'ın Cenneti'nin tanımı--Arap yazarlar tarafından
verilen tanım--Fedavilerin itaat örnekleri 66

BÖLÜM VI.

Keaeh Buzoorg Oomeid--İran'daki Cemiyetin İşleri--Suriye'deki Banias Kalesi'ni ele geçirdiler--Şam'ı Haçlılara
ihanet etmeye teşebbüs ettiler--Keaeh Buzoorg'un
hükümdarlığı sırasında işlenen cinayetler 84

BÖLÜM VII.

Keaeh Muhammed--Halife'nin öldürülmesi--Suriye'de
kazanılan kaleler--İsmaililerin İnanç İkrarı--Muhammed'in
Oğlu Hasan, vaat edilen İmam için kendini feda etti--Takipçileri
cezalandırıldı--Hasan'ın halefi--Yasayı
kaldırdı--Peygamber'in
soyundan geldiğini iddia etti--Öldürüldü 93

BÖLÜM VIII.

Muhammed II.--İmam'ın Anekdotu
Fakhr-ed-din-- Nur-ed-din-- Mısır'ın Fethi
-- Selahaddin'in Hayatına Saldırı 102

BÖLÜM X.

Cellal-ed-din-- Dinin Yeniden Canlandırılması-- Haremi
Mekke'ye Hac Yolculuğu Yapar-- Prenses

Ghilan ile Evlenir-- Rudbar ile Hazar Arasındaki Ülkenin Coğrafyası
-- Fars Romantizmi-- Zohak ve
Feridoon-- Kei Kaoos ve Roostem-- Ferdoosee'nin Mazanderan'ı Tanımlaması-- Şah Nameh'in Tarihi-- İçindeki Hikâyelerin Antikliğinin Kanıtı. 131

BÖLÜM XI.

Cellal-ed-deen'in ölümü--Ala-ed-deen'in karakteri,
halefi--Şeyh Cemal-ed-deen--Astronom
Nasır-ed-deen--Vizir Şeref-al-Moolk--Ala-ed-deen'in ölümü--Son Şeyh-el-Cebal
Rukn-ed-deen'in halefi 148

BÖLÜM XII.

Moğollar--İsmaililere karşı gönderilen Hoolagoo--Rukn-ed-deen teslim oluyor--Alamoot'un
Ele geçirilmesi--Kütüphanenin yıkılması--Kaderi--Rukn-ed-deen--İsmaililerin
Katliamı--St. Louis
ve Suikastçılar--Kuhistan Halkının
Dönüşüm Misyonu--Sonuç 156

TAPINAKÇILAR.

BÖLÜM I.

Giriş--Haçlı Seferleri--Kökenleriyle İlgili
Yanlış Fikirler--Gerçek Nedenleri--Hac--Frotmond Hac--Anjou Kontu--Doğu ve Batı Hıristiyanlığı Arasındaki Çarpıcı
Fark--Farklı Karakterlerinin Nedenleri--Feodalizm--Bu İlkenin Kapsamı ve Gücü 169

BÖLÜM II.

Kudüs'teki İlk Hastane--Santa Maria de
Latina Kilisesi--St. John Hastanesi--Hospitalierler--Tapınak Şövalyelerinin Kökeni--Asıl Yoksullukları--Değerlendirilmeleri--St. Bernard--Tapınak Şövalyelerinin Karakteri--Troyes Konseyi Tarafından Onaylanan ve Doğrulanan Tarikat--Tutuklandıkları Saygınlığın Kanıtları 185

BÖLÜM III.

Tapınak Şövalyelerinin Doğu'ya Dönüşü - İsmaililerle Bağlantı Suçlamasının Aklanması ve Çürütülmesi - Tapınak Şövalyelerinin Eylemleri - VII. Louis'in Haçlı Seferi --Ascalon Kuşatması--Nassir-ed-deen'in
Satışı--Hospitalierlerin Bozulması--Boğa, _Omne Datum Optimum_--Tapınak Şövalyelerinin
Mısır'a Yürümeyi Reddetmesi--İsmaili Elçisinin
Cinayeti 199

BÖLÜM IV.

Tapınak Şövalyelerinin ve Hospitalierlerin Kahramanlığı--Hittin
Savaşı--İngiltere Kralı Richard ve Fransa Kralı Philip'in
Haçlı Seferi--Tarikatın Bozulması--Papa III. Innocentius bir Kınama Mektubu yazar--Frederic II.--Tapınak Şövalyelerinin
Büyük Katliamı--Henry III. İngiltere
ve Tapınak Şövalyeleri--Moravya'daki Tapınak Şövalyelerinin Gücü--Hastane Şövalyeleri Tarafından Katledilmeleri--Acre'nin
Düşüşü 210

BÖLÜM V.

Tapınak Şövalyelerinin Sınıfları--Şövalyeler--Onların
Nitelikleri--Karşılama Biçimi--Şövalyenin
Giyim ve Silahları--Gömme Biçimi--Din Adamları--Karşılama
Yöntemi--Giyim--Görevler ve Ayrıcalıklar--Hizmet
Eden-Kardeşler--Karşılama
Yöntemi--Görevleri--Bağlı--Bağlılığın Nedenleri ve Avantajları--Bağışta Bulunanlar ve Oblates
221

BÖLÜM VI.

Tarikatın Eyaletleri--Doğu Eyaletleri--Kudüs--Bu Eyaletin
Evleri--Tripolis--Antakya--Kıbrıs--Batı
Eyaletleri--Portekiz--Kastilya ve Leon--Aragon--Fransa ve
Auvergne--Normandiya--Akitanya--Provence--İngiltere--Almanya--Yukarı
ve Orta İtalya--Apulia ve Sicilya 242

BÖLÜM VII.

Tarikatın Görevlileri--Üstat--Seçim Yöntemi--Onun
Hak ve Ayrıcalıkları--Onun Üzerindeki Kısıtlamalar--Seneschal--Mareşal--Hazinedar--Tuhafiyeci--Türki--Büyük-Başrahipler--Komutanlar--Ziyaretçiler--Alt-
Mareşal--Sancaktar 253

BÖLÜM VIII.

Bölümler--Onları tutma biçimi--Tapınak Şövalyelerinin Yaşam Biçimi--Eğlenceler--Savaşta Davranış 266

BÖLÜM IX.

Molay Usta seçildi--Hristiyanların Suriye'deki
son girişimi--Üç Askeri Düzenin Yürütülmesi--Adil Philip ve Papa Boniface VIII.--Papa'nın
ele geçirilmesi--V. Clement'in seçilmesi--Papalık makamının Fransa'ya
gönderilmesi--Philip'in Tapınak Şövalyeleri'ne olan düşmanlığının nedenleri--Molay'ın Fransa'ya
gelişi--Papa ile
görüşmeleri--Tapınak Şövalyeleri'ne
yönelik suçlamalar--Şövalyelerin
ele geçirilmesi--İngiltere'deki işlemler--Düzene
karşı
suçlamaların niteliği 276

BÖLÜM X.

Esir Şövalyelerin
Sınavlanması--Farklı İşkence Türleri--İtirafların Nedenleri--Hangi İtiraflar
yapıldı--Tapınak Şövalyeleri Papa'nın önüne getirildi--Onların
Beyanları--Papalık Komisyonu--Molay'ın önüne
getirilmesi--Ponsard de Gisi--Tarikatın Savunucuları--Suçlama
Eylemi--Savunma Başkanları--Tarikata
Karşı Tanıklar--Paris'teki
Alevlere
Gönderilen Elli Dört Tapınak Şövalyesi--Aymeric'in Dikkat Çeken Sözleri
de Villars-le-Duc--Başka Yerlerde Yakılan Tapınak Şövalyeleri--Daha Fazla
Sınavlar--Tapınak Şövalyelerinin
Tapınak Şövalyeleri Tarafından Tapınılan
Baş--John de Pollincourt--Peter de la Palu 293

BÖLÜM XI.

İngiltere'deki
Sınavlar--Almanya--İspanya--İtalya--Napoli
ve Provence--Sicilya--Kıbrıs--Vienne
Konseyi Toplantısı--Tarikatın Bastırılması--Üyelerinin
Kaderi--Molay'ın Ölümü 317

WESTPHALIA'NIN GİZLİ MAHKEMELERİ.

BÖLÜM I.

Giriş--Orijinal Vestfalya--Şarlman'ın
Saksonları Fethi--Yönetmelikleri--Saksonya Dükleri--Almanya Devleti--Aslan Henry--Kanun Dışı Bırakılması--Bunun Sonuçları--Alman
Kasabalarının Kökeni--Fehm-gerichte veya Gizli
Mahkemelerinin Kökeni--Kökenlerine İlişkin Teoriler--İsimlerinin Kökeni--Eş Anlamlı Terimler 332

BÖLÜM II. Mahkeme-Lord--Kont--Schoeppen--Haberciler--Halk Mahkemesi--Gizli Mahkeme--Yetki Alanı--Mahkemelerin

tutulduğu yerler--Tutulma zamanı--İçlerindeki işlemler--Suçlunun

yakalandığı süreç--Soruşturma
Süreci 346

BÖLÜM III.

Suçlayıcı Süreç--Buna tabi kişiler--İtiraz
Yöntemi--Yorumlama Yöntemi--Temyiz Hakkı 360

BÖLÜM IV.

Genel Bölüm--İmparatorun Hakları--Teğmeninin--Stuhlherrn veya Mahkeme Lordlarının 372

BÖLÜM V.

Celle'deki Fehm Mahkemeleri--Brunswick'te--Tirol'deki
Bilginin Mahkemesi--Baden Şatosu--Afrikalı
Purrahlar 377

BÖLÜM VI.

İmparator Lewis Bavyera--Charles IV.--Wenceslaus--Rupertian Reformasyon--Fehm-mahkemelerinin
Tecavüzleri--Nickel Weller ve
Goerlitz Kasabası Davası--Dantzig Şehri--Hans David ve Töton Şövalyeleri--Serbest-kontların varsayımının
diğer örnekleri--İmparator Frederic III'ün
Alıntısı--Teckenburg Kontu Davası 385

BÖLÜM VII.

Fehm-mahkemelerinin yozlaşmasının nedeni--Reform girişimleri--Yüksek itibarlarının nedenleri--Würtemberg Dükü Davası--Kerstian Kerkerink--Fehm-yargı yetkisinin
Gerilemesinin nedenleri 398

ORTA ÇAĞ'IN

GİZLİ TOPLUMLARI.

GİRİŞ.

Gizli Toplulukların kökenini tarihsel olarak araştırma olanağımız olsaydı, muhtemelen bunların, ortak stokun ötesinde, belirli bireyler tarafından herhangi bir bilgi biriktirildiği anda oluşmaya başladığını görürdük. Aynı şey, diğer tüm insan mallarına olan
bilgiye de oldu; gerçek
sahipleri, onu kendilerine saklamaya çalıştılar. Bu durumda, avantajın sahibinin, onu başkalarıyla paylaşmaya karşı çıkmak için aynı nedene sahip olmadığı doğrudur; bu, doğal olarak farklı türden birçok iyi şeyle ilgili olarak işlemektedir; onu etrafındakilere vererek kendi stokunu azaltmaz. Bu, gerçek bir
mal niteliğiyle ele alınan bilginin
sahipliği açısından doğrudur; Hazinenin sahibi, parasını vererek olduğu gibi, onu vererek kendini fakirleştirmez, fakat
kendisi kadar çok kişiyi daha zengin
ettikten sonra bile her zamanki kadar zengin kalır. Fakat yine de kaybettiği bir şey vardır ve insan zihninin çok yüksek bir değer
vermeye meyilli olduğu bir şey; bilgisinden elde ettiği
ayrımcılığı kaybeder. Bu ayrım aslında birçok bakımdan paranın kendisinin yaptığı aynı amaca hizmet eder. Para gibi, gözlem ve tapınma getirir. Para gibi, her şeyin en değerlisidir, güçtür. Bilgi, nasıl ele alınırsa alınsın, aslında özünde
güçtür; _bilmek_, yani bilmek, _yapabilmek_, yani muktedir olmak ile aynı kelime ve aynı şeydir. Fakat bilgi, genel cehaletin ortasında birkaç bireyin ayrımı olarak var olduğunda, bilginin verdiği ek ve farklı bir güç türü vardır. Burada
sadece öğrettiği şeyleri yapma gücü değil; ayrıca, diğer insanları sizin
karşılaştırmalı gücünüz ve onların
zayıflığı yoluyla yönetme gücüdür.

Bilgi sahibini edinimlerini münhasıran elinde tutmaya iten güdü o kadar güçlüdür ki, doğrudan kendi çıkarımıza hitap eden başka bir güdüyle karşılanmasaydı,
bilginin genel olarak
yayılmasının neredeyse hiç gerçekleşmeyeceği muhtemeldir. Söz konusu güçlü karşıt etki, çoğu durumda bilgi sahibinin başkalarının hayranlığını uyandırmak için kullanabileceği en etkili yollardan birinin bildiklerini iletmek olduğu düşüncesinden türetilmiştir. Işık kendini göstermeli ve dünyayı aydınlatmalıdır, hatta kendisi görülüp beğenilebilsin diye. En karanlık zamanlarda, bilgin veya filozof, sadece üstün başarıların itibarı ve aptalca hayret veya belki de batıl inançlı korkuyla hırsının yeterince tatmin edildiğini görebilir. Fakat genel zihinde zeka veya merak ruhu gibi bir şey
ortaya çıktığı anda, öğrenimlerinden, keşiflerinden veya entelektüel güçlerinden ün veya itibar
kazanmayı arzulayan herkes,
diğer insanların hayranlığını
uyandırmak için kendilerine yönelirler, bunu gizleyerek değil, bilgilerini
göstererek yaparlar; değerli
pınarı
kapatarak değil, sularının serbestçe akmasına izin vererek, böylece
isteyen herkes içebilir. Bu zamandan itibaren bilim neredeyse
hiçbir sırra sahip olmaktan çıkar; ve maruz kaldığı tüm etkiler aynı yönde hareket ettiğinden, bilgi eğilimi tamamen
dağınık hale gelir.

Fakat önceki durumda durum tamamen
tam tersiydi. O zaman bilginin iletilmesi için çok az veya hiç teşvik yoktu ve ona sahip olanların onu kendilerine saklamaları için her türlü sebep vardı. Felsefenin gerçeklerini, sadelikleriyle duyurulsalar ve ilkelerine göre açıklansalardı, takdir edecek veya anlayacak kadar
yeterince zeka yoktu; tek dikkat edilen, kaba dikkati
uyandırabilecek tek şey, pratik uygulamalarının mümkün olduğunca şaşırtıcı ve gizemli bir şekilde sergilenmesiydi. Gerçek felsefeyi açıkça öğretmeye veya onu açıkça itiraf etmeye çalışmak birçok durumda tehlikeli bile olabilirdi; her yerde hüküm süren en güçlü önyargılardan bazılarıyla çok fazla çelişiyordu. O halde, yetiştiricilerinin onu gizli dernekler aracılığıyla korumaya ve saklamaya çalışmış olmaları şaşırtıcı değildir; bu, kalabalığı bu şekilde çevrelenmiş ve gizlenmiş şeye katılımdan dışlamanın yanı sıra, çeşitli diğer uygun amaçlara da hizmet ediyordu. Aksi takdirde elde edilemeyecek olan özgür konferans fırsatları sağladılar. Bu şekilde benimsenen gizem ve gizlilik biçimlerinin kendisinde, halkın hayal gücünü etkilemek ve saygı ve hayranlığını uyandırmak için hesaplanmış çok şey vardı. Son olarak, bu gizli toplulukların üyelerinin, faaliyetlerinin etrafına çektikleri örtü, bu gizli toplulukların üyelerinin çabalarını birleştirmelerini ve planlarını, herhangi bir siyasi yenilik veya yerleşik otoritelerin açıkça kabul edip kovuşturmasına izin vermeyeceği diğer projeler tasarladıklarında, güvenlik içinde ve kesintisiz bir şekilde düzenlemelerini sağladı. Gizli dernek sisteminin sağladığı kolaylıklar ve hatta yasalarca yasaklanmış siyasi hedeflerin peşinde koşmaya yönelik sunduğu cazibeler, tüm hükümetlerin, hangi bahaneyle olursa olsun, bunu yasaklamasını haklı çıkaracak kadar büyüktür. Kötü hükümetler altında, aksi takdirde elde edilemeyecek olan bu tür gizli dernekler tarafından bazen değerli siyasi reformların gerçekleştirildiğini iddia etmek amaca hizmet etmez. Aynı ilerleme biçimi, şeyin doğası gereği, iyi bir hükümetin devrilmesinde de aynı derecede etkilidir. Kötü adamların kendi amaçları için karanlıkta birleşmeleri, iyi adamların kendi amaçları için birleşmeleri kadar olasıdır. Herhangi bir durumda, gizli bir dernek bir _imperium in
imperio_'dur, devlette en üstün güç olarak tanınandan ayrı ve bağımsız bir güçtür ve bu nedenle özünde düzensizleştirici bir şeydir ve herhangi bir devletin hoş görmesi gereken tüm hükümetlerin ilk ilkelerine aykırıdır. Kötü bir hükümet durumunda, aslında, onu devirmek için ahlaki olarak itiraz edilebilir olmayan tüm araçlar oldukça mevcuttur, bunların uygulanması için basit kural, ihtiyat ve takdir düşünceleriyle yönlendirilmesidir. Böyle bir durumda, reform yanlılarının gizli bir derneğinin bazen istenen amaca ulaşmak için en etkili araçları sağladığı görülebilir; ancak bu amaç, ne kadar arzu edilir olursa olsun, devletin anayasasının kendisinin rasyonel olarak düşünebileceği bir şey değildir. Anayasa, gerekli değişikliklerin bile kendi dışındaki kurumlar aracılığıyla gerçekleştirileceği ve düzenli mekanizmasının hiçbir parçası olmadığı varsayımına dayandırılamaz. Bu tür kurumlar başarıyla faaliyete geçirildiğinde, bir devrim olur ve anayasa sona erer.
Bu şekilde yapılan anayasa değişikliği bile onun yıkımıdır.

Fakat farklı çağlarda ve ülkelerde var olmuş olan daha dikkat çekici gizli derneklerin çoğu muhtemelen başlangıçta ya bir siyasi amaca ulaşmak için
kurulmuştur ya da böyle bir nesneyi başlıca tasarımları olarak düşünmeye başlamıştır. Keşfedilebildiği kadarıyla, derneğin doğrudan amacı ulusal dinin
yenilenmesinden başka bir şey olmasa bile, neredeyse her ülkede dinin devletin sivil kurumlarıyla
karıştırılma biçiminden, derneğin siyasi bir karaktere sahip olduğu düşünülebilir. Hükümet üzerinde yaratmak istediği etki, birçok durumda, onun tamamen ortadan kaldırılmasına ve başka bir yönetim biçiminin
yerine getirilmesine kadar uzanmaktan çok uzak olabilir; Belirli bir konuda değişiklik yapılması istenen tek şey olabilir veya derneğin amacı, anayasanın orijinal bir ilkesini, onu altüst etme veya değiştirme tehdidinde bulunan koşulların etkisine karşı desteklemek bile olabilir. Gizli birleşmelerin düzensiz ve tehlikeli eylemi, ister mevcut düzenin değiştirilmesine ister korunmasına yönelik olsun, daha önce de söylediğimiz gibi, hiçbir devletin makul bir şekilde tanıması beklenemeyecek bir güç türüdür. Ancak yine de, belirli acil durumlarda ve medeniyetin çok eksik olduğu dönemlerde, bu tür birleşmelerin toplumun en önemli çıkarlarından bazılarına değerli hizmet verdiği ve sıradan hükümetin kaba ve eksik düzenlemelerinin kusurlarını önemli ölçüde giderdiği olmuş olabilir. Gizli dernek sistemi, aslında, genel zihnin mevcut kurumların ve düzenin iyileştirilmesine yönelik planlarını takdir edecek veya destekleyecek kadar aydınlanmadığı zamanlarda, siyasi reform dostlarının doğal kaynağıdır. Görüşlerini bu gibi durumlarda açıkça ilan etmek, çöle nutuk çekmekten daha fazla işe yaramaz. Hatta bu girişimle kendilerini yıkıma bile maruz bırakabilirler. Ancak, gizli bir birliktelikte birleşip, üstün bilgi ve zekalarının tüm avantajlarından ve birlikte hareket etme fırsatlarından aynı anda yararlanarak, çok az sayıda birey, sayılarıyla tamamen orantısız bir etkiyle çalışabilir. Zamanla, var olan toplumsal sistemin gücünü, kaç asır barbarlıkla pekiştirilmiş olursa olsun, parçalayıp parçalara ayıracak bir kama sokabilirler. Veya daha düzenli bir yasa ve polisin yokluğunda, devletin felçli ve güçsüz yatan kolu yerine kendi otoritelerinin kolunu uzatarak adalet imparatorluğunu sürdürebilirler ve hatta halkın hayal gücünün batıl inançlarını ve korkularını, karanlık örgütlenmeleri ve gizemli prosedür biçimleri tarafından harekete geçirilen, halkın itaatini sağlama zinciri haline getirerek hesaba katabilirler. Genel olarak, siyasi amaçlar için gizli dernek sistemi, ulaşılmak istenen amaçların arzu edilirliği konusunda bir anlaşmazlık olmasa bile, iyi insanların yalnızca genel cehalet zamanlarında veya tüm iyi hükümetlerin temel ilkelerine aykırı günah işleyen hükümetler altında, toplumun ilerlemesini açıkça fikir ifade etmenin yasaklanması yoluyla durdurmaya çalışarak yararlanacakları bir düzeltici olarak ilan edilebilir; Ancak, tartışma özgürlüğünün var olduğu ve kamuoyunun makul ölçüde aydınlandığı ülkelerde, her hükümetin kendi korunmasını sağlayacak şekilde tavır alması gereken kurallara ve ilkelere aykırı olduğu kadar, davanın koşullarına da tamamen uygun değildir. Bu daha mutlu koşullarda, toplumsal iyileştirme dostlarının izlemesi gereken yol, misyonlarına layık tek yer olarak gün ışığına çıkmak ve görüşlerinin gerçekleşmesini doğrudan diğer vatandaşların anlayışlarına başvurarak aramaktır. Gizli toplulukların her zaman maruz kaldığı bir kötülük, üyelerinin amaçlarının ve ilkelerinin, güçlerine ve etkilerine direnmekle ilgilenenler tarafından yanlış tanıtılma şansıdır. Hükümetin ve gerçek sistemin sürdürülmesinde yer alanların uyanık gözleri her zaman üzerlerinde olacağından, gerçek görüşleri ve işlemleri hakkındaki bilgiyi kesinlikle inisiyelerle sınırlamalılar ve aynı nedenle toplantıları tenha yerlerde ve sıklıkla gece yapılmalı, nadiren ihmal edilen bir fırsat düşmanlarına, masumiyetlerinin bilincinde olmalarına rağmen açıkça çürütmeye cesaret edemeyecekleri gizli uygulamalarının en iftira dolu raporlarını yayma fırsatı verilir. Bu tür sanatlarla halkın şüpheleri ve nefreti uyandırılır ve bu şekilde sık sık en iyi arkadaşlarını zulmetmeye ve gerçek düşmanlarının boyunduruğu altında eğilmeye zorlanırlar. Dünyanın her yerindeki gizli derneklere karşı yapılan suçlamaların benzerliği, onların yanlış olduğunun yeterli bir kanıtıdır ve biz onları her zaman en büyük şüpheyle, hangi bölgeden geldiklerini hatırlayarak dinlemeliyiz. İlk olarak Roma dünyasında ilan edildiğinde Hristiyan dininin lekesiz saflığından kimse şüphe edemez; ancak zulüm, profesörlerini gizli bir topluluk kurmaya zorladığında, aynı Thyestian ziyafetleri ve cinsiyetler arası fuhuş suçlamaları onlara yöneltildi ve daha sonra bunları kendileri de ileri sürdüler ve muhtemelen aynı ölçüde gerçek dışı olarak Gnostik sapkınlığın çeşitli mezheplerine yönelttiler. Gizliliğin olduğu her yerde şüphe olacaktır ve gün ışığına dayanamayan bir şeyle ilgili suçlamalar yöneltilecektir.

Antik dünya, açıkça politik karaktere sahip bir gizli topluluk sunar - Pisagorcular. Dini olanlardan, antik ve modern zamanlarda kutlanan gizemlerle ilgili olarak yazılmış olan her şeyi hatırladığımızda, araştırmacıya zengin bir hasat vermesi beklenebilir. Ancak Eleusis gibi orijinal Yunan gizemleri, devletin sorumluluğunda ve yargıçlar tarafından yönetilen, inisiyelere hiçbir sırrın iletilmediği, genel olarak elde edilebilenin ötesinde hiçbir bilginin ifşa edilmediği bazı özel törenlerle, tanrıların kamu hizmetlerinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Doğu'dan getirilen _özel_ gizemler, yani
Orfik, İsis ve Mitraik gizemler,
sadece kurnaz ve sefahat düşkünü sahtekârlar tarafından, günahkâr ve batıl inançlıların zayıflıklarından ve safdilliğinden yararlanmak için kullanılan yöntemlerdi,
gizli ve özel ayinler ve
tuhaf tanrıların anılmasıyla, günahın beklenen cezasının önlenebileceğine onları ikna ederek.
Bu gizemlerin kutlanması için yapılan gece toplantıları, çoğu zaman ahlaksızlık ve sefahat sahneleriydi ve
tüm iyi hükümetler tarafından küçümseniyorlardı. Kilise babalarının sert kısıtlamaları Eleusis gizemlerine değil, bu sonunculara uygulanır[1].

[Dipnot 1: Lobeck'in mükemmel eseri "Aglaophamus"a bakın.]

Pisagor'un tarihi ve öğretileri son derece belirsizdir. Bu bilgenin bize ulaşan anlatıları ölümünden yüzyıllar sonrasına kadar yazılmamıştır ve ayrıntılarına pek güvenilmemelidir. Pisagor, doğuştan bir Samian'dı; Mısır'ın Yunanistan üzerinde çok fazla
etkisi olduğu ve bilgelerinin bilgelik arayışıyla Nil kıyılarını aradığı
M.Ö. 6. yüzyılda gelişti. Bu nedenle, Pisagor'un o gizemli toprakları ve belki de Doğu'nun diğer bölgelerini ziyaret etmiş olması ve bilge olarak kabul edilenlerin cahil insanlara hükmettiği şeylerin sakin düzenini işaretlemiş olması geleneğinde hiçbir olasılık yoktur. Bu nedenle, bu rahiplik sistemini Yunanistan'ın Dor devletlerinin katı ahlakı ve aristokratik anayasasıyla birleştirme fikrini tasarlamış olabilir. O zamanlar Polycrates'in tiranlığı altında olan memleketi, yeni hükümet sisteminin getirilmesi için uygun görünmediğinden, o zamanlar oldukça gelişen bir durumda olan, sakinleri bilgi edinme konusunda istekli olan ve bazılarının zaten yazılı hukuk kurallarına sahip olduğu Magna Graecia veya Güney İtalya kasabalarına baktı. Görüşünü, bu kasabaların en zengin ve en seçkinlerinden biri olan Croton'a sabitledi. Aristokrasi, Dor siyasi anayasalarının ruhuydu ve Magna Graecia kasabalarının hepsi Dor kolonileriydi; ancak geniş çaplı ticaretleri nedeniyle halkın eğilimi o zamanlar demokrasi yönündeydi. Aristokratik ilkeyi korumak Pisagor'un amacıydı; ancak o, aristokrasiyi yalnızca doğuştan gelen bir şey yapmak istemiyordu; Doğu'nun rahip kastları gibi, bilgide de üstünlüğe sahip olmasını istiyordu. Sistemi genel duyguya aykırı olduğu için, Pisagor bunu ancak halkın saygısını kazanarak gerçekleştirebileceğini gördü; ve kişisel güzellik, jimnastik egzersizlerindeki beceri, belagat ve onur avantajlarıyla, öğretilerinin üzerine gizem örtüsünü örterek halkın ilgisini çekti. Böylece, insanları onlara karşı bir anda hayranlıkla, soyluları da sırlarına inisiye olma şevkiyle 
ilham etti.

Filozofun projesinin en mükemmel başarıyı getirdiği söyleniyor. Kroton'da tavırlarda tam bir değişiklik oldu; anayasa neredeyse Spartalı oldu; 300 asilzadeden oluşan bir topluluk, bilgenin dersleriyle her tür bilgide halktan üstün olarak
doğuştan olduğu gibi, onu yönetiyordu. Diğer eyaletlerin asilzadeleri bilgelikle nasıl yönetileceğini öğrenmek için Croton'a akın etti; Pisagorcu
misyonerler her yerde dolaşıp yeni siyasi inancı vaaz ettiler;
halka dini, alçakgönüllülüğü ve itaati aşıladılar;
yetenekli olduğu düşünülen asiller tarikatın bilgeliğine inisiye edildi ve onun ilkelerini ve prensiplerini öğrettiler;
gücün bilgelik ve erdemle
birleştiği
altın bir çağ, yeryüzünde başlamış gibi görünüyordu.

Ancak, çağın ruhuna karşı mücadele eden her şey gibi,
böyle bir siyasi sistemin de kalıcı olmaya mahkum değildi. Croton, Pisagorculuğun baş merkeziyken, lüks, komşu şehir Sybaris'teki tahtını ona sabitlemişti. Kasabalar rakipti: biri veya diğeri düşmeliydi. Pisagor'un Croton'a gelmesinden otuz yıldan biraz fazla bir süre sonra aralarında şiddetli bir savaş patlak verdi. Milo ve felsefede olduğu kadar askeri konularda da uzman olan diğer Pisagorcular tarafından yönetilen Crotoniates, rakiplerinin gücünü tamamen yok etti ve Sybaris bir daha asla yükselemeyecek şekilde battı. Ancak onunla birlikte Pisagorcuların gücü de battı. Ganimetin büyük bir kısmını halka vermenin uygunsuz olduğuna karar verdiler; halkın hoşnutsuzluğu arttı; tarikata kabul edilmeyen Cylon bundan yararlandı ve halkı harekete geçirdi; Pisagorcular katledildi ve bir demokrasi kuruldu. Diğer tüm kasabalar Croton'dan örnek aldı, tarikata genel bir zulüm başladı ve Pisagor'un kendisi kaçarak güvenlik aramak zorunda kaldı ve bir zamanlar kendisini peygamber olarak kabul eden kasabadan çok uzakta öldü. Pisagorcular siyasi iktidara ulaşmak için hiçbir zaman daha fazla girişimde bulunmadılar, sadece yiyecek ve giyimdeki tuhaflıklarla ayırt edilen mistik filozofların bir mezhebi oldular.

Eski zamanlarda, _gizli_ terimini uygun şekilde uygulayabileceğimiz, önemli başka bir toplum görmedik.

Kilise babaları tarafından sapkın olarak adlandırılan Gnostiklerin farklı mezhepleri, öğretilerini açıkça ve aleni olarak ortaya koymadıkları için bir dereceye kadar gizli topluluklardı; ancak tarihleri ​​o kadar yetersiz ve ilgi çekici olmaktan uzaktır ki, bunun incelenmesi sıradan okuyucuları oyalamak için pek bir şey sunmayacaktır.

Mevcut cilt, orta çağda gelişen ve bildiğimiz kadarıyla İngiliz edebiyatında tam ve tatmin edici bir açıklama bulunmayan üç ünlü toplumun tarihine ayrılmıştır. Bunlar, isimleri Avrupa'nın tüm dillerinde katil ile eşanlamlı hale gelen, gizli bir toplum olan ve genel olarak bu kadar belirsiz ve belirsiz kavramlara sahip olduğumuz Doğu'nun Suikastçıları veya İsmailileri; gizli bir doktrini benimsedikleri bahanesiyle en vahşice zulüm gören ve şu anda suçlamaları yenilenen Tapınak Şövalyeleri'nin askeri düzeni; ve son olarak, şu ana kadar tüm bilgilerimizin dramatistlerin ve romancıların yanlış ifadelerinden türetildiği Almanya'daki Vestfalya Gizli Mahkemeleri[2]. [Dipnot 2: Mevcut çalışma hazırlandığında, Dr. Oswald Charles Wood tarafından Von Hammer'ın Suikastçıların Tarihi'nin bir çevirisi yayınlandı.]

Okurların aşağıdaki sayfalarda bulmayı bekleyeceği şey, romantizmin heyecanı değil, gerçeğin sadeliğidir; bizimkinden farklı düşünce biçimleri ve davranış biçimlerinin resimleri, bilgi, _sadece_ eğlence değil, ancak gerçeğe ve eğitime uygun olduğu kadar büyük bir eğlence aşılamasıdır.

SUİKASTÇILAR[3].

[Dipnot 3: Hammer'ın _Geschichte der Assassinen_ (Suikastçıların Tarihi) ve aynı yazarın _Fundgruben des Orients_ (Doğu'nun Madenleri), M. Jourdain'in _Extrait de l'Ouvrage de Mirkhond sur la Dynastie
des Ismaelites_ ve Malcolm'un Pers Tarihi, Suikastçılar hakkındaki aşağıdaki anlatımın başlıca kaynaklarıdır.]

BÖLÜM I.

7. Yüzyılda Dünya Durumu--Batı İmparatorluğu--Doğu İmparatorluğu--Pers--Arabistan--Muhalif Sebepleri--Dininin Karakteri--Kuran.

Hıristiyanlık döneminin 7. yüzyılının başlangıcında, dünyanın büyük bir bölümüne yeni bir karakter damgalanmak üzereydi. Önceki iki yüzyıl boyunca Gotlar, Vandallar, Hunlar ve
Cermen ırkının diğer savaşçı kabileleri, kendilerine karşı çıkan engelleri yıkmayı ve
Batı İmparatorluğunu fethetmeyi ve parçalamayı başarmışlardı. Özgürlük sevgilerini ve yılmaz yiğitlik ruhlarını beraberlerinde getirip korudular, ancak kadim ve vahşi batıl inançlarını terk edip, Hristiyanlığın adını
aşağılayan yozlaşmış sistemi benimsediler. Bu sistem, sanki yeni müritlerinin orijinal inancından
korunan ve aktarılan fikirlerle
sertleştirilmişti, bu fikirler İbranice Kutsal Yazılar kitaplarının doğal duygularıyla uyuşan pasajları tarafından beslenmişti,
sonradan, feodalizmle birleştiğinde, Batı Avrupa ordularını Kutsal Topraklar'ın fethi için Asya'nın dağları ve ovaları üzerine
döken ruhu doğurdu.

Bu sırada Doğu imparatorluğu tarafından farklı bir resim sunuldu. Hala Theodosius tarafından kendisine verilen kapsamı koruyordu; ve Tuna'dan, Akdeniz'in doğu ve güney kıyılarına, Gades boğazına kadar tüm ülkeler, Konstantin'in haleflerine az çok mükemmel bir itaat gösterdi. Ancak Asya'dakilerden daha aşağılayıcı, ancak daha az vahşi bir despotizm, tebaalarının vatanseverliğini ve enerjisini felç etti; Yunanlıların keskinliği,
tartışmacılığı ve hayal gücü, mistisizm ve Asyalıların vahşi hayal gücüyle birleşerek, Mesih dininin basitliğini, karmaşık metafizik ve kaba putperestliğin iğrenç bir sistemine dönüştürdü ve bu da siyasi durumlarının halkın savaşçı şevkini soğutmasına yardımcı oldu. İmparatorluğun çeşitli eyaletleri, en gevşek ve en zayıf bağlantıyla bir arada tutuluyordu ve güçlü bir şokun birliği dağıtmaya
yeterli olacağı açıktı.

Ermenistan dağları ve Fırat'ın akışı, Doğu İmparatorluğu'nu Pers İmparatorluğu'ndan ayırıyordu. Bu ülke, Roma Cumhuriyeti'nin kartalları ilk kez Fırat'ta belirdiğinde Partlar adlı halkın egemenliği altındaydı ve sınırlarına girmeye çalışan Roma orduları birden fazla kez yenilgiye uğramıştı. Halkın özgürlüğüne dayanmayan her egemenlik gibi, Arsacides'in (Part kraliyet soyu) egemenliği de zamanla zayıfladı ve yaklaşık beş yüzyıllık bir sürenin ardından Arsaces'in asası, soyunun son hükümdarının zayıf elinden, kraliyet ordusunun yiğit bir subayı ve eski Pers hükümdarlarının iddia edilen soyundan gelen Ardeşir Babegan'ın (yani Babec'in oğlu) eline geçti. Ardeşir, bu devrimi gerçekleştirmek için Pers halkının dini önyargılarından yararlandı. Part hükümdarları Yunanlıların 
törelerine ve dinine 
eğilmişlerdi ve
Işık dini--Perslerin orijinal inancı ve ilahi bir kökene atfedilemeyecek olanların en saf ve en ruhani olanlarından biri--hafif bir değere sahipti ve rahipleri
kraliyetin lütfuyla
ziyaret edilmemişti. Ardeşir'in gururu ve politikası,
Kirus'un torunları altında sahip olduğu
onurluluğa
döndürmekti ve Din de buna karşılık,
onun kraliyet onurunu bozulmamış canlılığına geri döndürme ve
halkın yüreğine vatan sevgisini ve Pers egemenliğini eskiden olduğu gibi genişletme şevkini aşılama planlarına güçlü bir şekilde yardım etti;
ve 400 yıl boyunca Sasaniler[4] Roma imparatorluğunun en korkunç düşmanlarıydı. Fakat bizim yazdığımız dönemde, onların hakimiyeti neredeyse Doğu hanedanlarına tahsis edilen en büyük sınıra ulaşmıştı; ve Adaletli Noosheerwan büyük bir savaşçı şöhrete kavuşmuş ve Doğu'da adını meşhur eden bir canlılık ve adaletle yönetmiş olmasına rağmen ve Khoosroo Purveez hala Fars şiirinin ve romansının teması olan bir ihtişam sergilemiş ve muzaffer silahlarını Suriye ve Mısır'ın üzerinden ve Afrika kıyıları boyunca Darius I'inkinden bile daha uzağa taşımıştır. ilerlemeyi başarabilmişti, ancak
yiğit İmparator Herakleios'un yenilgisi son günlerini gölgeledi ve ölümünden sonraki on üçüncü yıl, Pers ordularını uçuş halinde göstererek,
ve imparatorluğun paladyumu, demirci Kawah'ın mücevherlerle süslü önlüğü, çöllerin gezginlerinin elinde,
güçlerinin Pers'ten ayrıldığının sırrını ortaya çıkardı.
Khoosroo Purveez'in saltanatının ilk bölümünün parlaklığı,
zaman zaman imparatorluklarda olduğu gibi
bireylerde de görülen ölümden önceki
parıltıdan başka bir şey değildi.
Arabistan'ın vahşi doğasından fışkırmak üzere olan fanatik cesaret selini durdurmak için gerekli olan canlılık kaybolmuştu.

[Dipnot 4: Ardeşir tarafından kurulan hanedana, antik Pers tarihinde büyük
övülen bir kahraman olan Isfundear'ın torunu olan,
sahte atası Sassan'dan verilen isim. Isfundear, Yunan tarihçilerinin Darius Hystaspes'i olduğu varsayılan
Gushtasp'ın oğluydu. Sir John Malcolm, Isfundear'ı Yunanlıların Xerxes'iyle özdeşleştirmeye çalışmıştır.]

Arabistan'ın övünç kaynağı, hiçbir zaman fethedilmemiş olmasıdır. Ancak, bu boyunduruk
altına alınma bağışıklığı yalnızca kısmi olmuştur ve ülkenin doğasından kaynaklanmaktadır; çünkü Hicaz ve Necid'in çorak kumları her zaman düşman ordularının çabalarını engellemiş olsa da, daha davetkar olan Yemen bölgesi, kadimlerin Mutlu Arabistan'ı, bir kereden fazla bir fatihi cezbetmiş ve onun egemenliğine boyun eğmiştir. Bu ülkenin sakinleri, tarihin başlangıcından beri kan ve tavır olarak aynı olmuştur. Cesur ama kanlı olmayan soyguncular, ama nazik ve misafirperver, canlı ve keskin zekalı Arapları, İbrahim'in günlerinden günümüze kadar, çölde pastoral ve göçebe hayatı, Yemen'de çiftçilik, Suriye ve Mısır kıyılarında ve sınırlarında tüccar olarak buluyoruz. Yabancı askeri operasyonları şimdiye kadar, Hiksolar veya Çoban Krallar olmadıkça, son belirtilen ülkelere yağma seferleriyle sınırlıydı. Geleneğe göre, bir zamanlar Mısır'ı fethetmiş olan Arabistan. Arabistan kendi içinde bir tür dünya oluşturuyordu, çeşitli kabileleri birbirleriyle aralıksız düşmanlık içindeydi; ancak cesur ve becerikli atlıları tek bir başkan altında birleşebilir ve sebat ve cesaret uyandıracak güdülerle canlandırılabilirse, Pers ve Roma imparatorluklarına ölümcül bir şok verebilecek bir güç oluşturabilecekleri açıktı. Dünya tarihine bir göz attığımızda, insan ilişkilerinin durumunda önemli bir değişiklik yaratacak her olayın zamanını ve koşullarını belirleyen büyük bir yatkınlık
nedenini fark etmemek imkansızdır. Bu baskın takdirin
etkisi hiçbir yerde şu anki durumdan daha belirgin değildir. Arapların çöllerini terk edip dünyayı fethetmek için yürüyüşe geçme zamanı gelmişti ve onlara gerekli
motivasyonları
verecek olan adam doğmuştu.

Muhammed (_Muhteşem_[5]), Kureyş kabilesinden asil bir Arap olan Abdullah'ın (_Tanrı'nın Hizmetkarı_) oğluydu. Kureyş kabilesi, Kabe'nin (_Mekke'nin Kare Evi_) koruyuculuğunu üstlenmişti. _Kara Taş_, içinde
(muhtemelen bir aerolit) yüzyıllardır Arap kabileleri için dini bir saygı nesnesiydi. Annesi, prenslik rütbesindeki bir şefin
kızı olan Amineh'ti. Küçük yaşta, beş deve ve bir Etiyopyalı kadın köleden oluşan ince mirasıyla yetim kaldı. Amcası Ebu Talib onu büyüttü. Genç Muhammed, daha küçük yaşta, Suriye sınırındaki Bozra panayırına amcasına eşlik etti ve 18 yaşında, Koreliler ile düşman bir kabile arasındaki bir çatışmada yiğitliğini gösterdi. 25 yaşında, Suriye'nin en büyük panayırlarından birini ziyaret ettiği zengin bir dul olan Hatice'nin hizmetine girdi. Muhammed, fakir olmasına rağmen asil, yakışıklı, zeki ve cesurdu; kendisinden on beş yaş büyük olan Hatice, sevgiyle
ilham almıştı; tutkusu karşılık bulmuştu; ve elinin ve servetinin hediyesi, Ebu Talib'in yeğenine zenginlik ve saygı kazandırdı.

[Dipnot 5: Doğu'ya özgü özel adların çoğu önemli olduğundan, bunları ilk kullandığımızda çevireceğiz. Ancak, Roma harflerinde karşılaştığımız doğu kökenli bir kelimenin orijinal Arapça karakterlerinin her zaman keşfedilememesi nedeniyle, bazen isimleri açıklamadan bırakmak ve diğer zamanlarda varsayımsal açıklamalar yapmak zorunda kalacağız. Son durumda, bir şüphe işareti ekleyeceğiz.]

Muhammed'in başlangıçtaki düşünce tarzı ciddi görünüyor ve Tanrı'nın Birliği'nin büyük gerçeğinin annesi veya Yahudi akrabaları tarafından zihnine erkenden kazınmış olması pek de olası değil. Koreliler ve diğer vatandaşları putperestti; Hristiyanlık artık birçok batıl inancın karışımıyla yozlaşmıştı; Perslerin ateş tapınması, Tanrı'ya maddi bir
biçim altında tapınmaydı; Musa dini, Hahamların rüyaları ve
absürt ayrımları tarafından yozlaştırılmıştı. Bunlardan herhangi birinden daha basit bir
biçim insan için gerekli görünüyordu. Dahası, Tanrı'nın çeşitli zamanlarda dünyayı yeniden şekillendirmek için peygamberler
gönderdiğine ve bunu tekrar
yapabileceğine inanılıyordu; Yahudiler hala vaat edilen Mesih'i arıyorlardı; birçok Hristiyan
Paraclete'nin henüz gelmediğini düşünüyordu. Muhammed'in kendisini Tanrı'ya hizmet etmeye adadığını ve ilahi kararnameyle
o zamanlar var olduğunu gördüğü herhangi bir inançtan daha saf bir inancın vaizi olarak atandığını iddia etmek için kim ona hak verebilir? Hira mağarasında geçirdiği on beş günlük yıllık inzivalarında, coşkulu vizyonlara düşmemiş olabileceğini ve bu uyanık rüyalardan birinde, melek Cebrail'in, onun hasta hayal gücüne, onu Tanrı'nın peygamberi olarak atamak ve gelecekteki yasasının muhtemelen çoktan aklından geçmiş olan kısmını görünür bir biçimde ona sunmak için inmemiş olabileceğini kim söyleyebilir[6]? Kendini kandırmanın belli bir kısmı, her zaman başarılı bir sahtekarlıkla karışır; sahtekar, sanki, ilk deneyini kendi üzerinde yapar. Muhammed'in başlangıçta ikna yoluyla gerçeği yaymaktan başka bir amacının olmadığı ve kendisinin bu amaç için seçilmiş bir araç olduğuna inanarak kendini kandırmış olabileceği sonucuna varmak, Arabistan'ın ücra bir bölgesindeki bir kasabanın vatandaşının, dağ mağarasından, Oxus ve Ebro kıyılarında dalgalanan muzaffer bayraklarını hırslı bir vizyonla görmesi ve isminin insan ırkının dörtte biri tarafından Tanrı'nın Peygamberi olarak selamlanmasından çok daha makuldür. Yine de, belki de daha doğru bir varsayımı, yani Muhammed'in zihninde, diğer pek çok kişinin zihninde olduğu gibi, amacın aracı meşru kıldığını ve insanlardan gerçeği duymalarını sağlamak için Tanrı'dan bir vizyon ve görevlendirme uydurmayı meşru gördüğünü göz ardı etmemeliyiz. [Dipnot 6: Coleridge'li Kubla Han (Poetical Works, cilt i. s. 266) zihnin maddi nesnelerin tefekküründen çekilmiş bu gücünün güzel bir örneğidir. Okuyucu muhtemelen, vahiy edilmiş dine karşı yazdığı eseri nedeniyle Lord Herbert of Cherbury'ye gökten verilen işareti hatırlayacaktır. Yazar son zamanlarda, bir gün kanepede uzanırken, gökten bir sesin ona Tanrı'nın elinde büyük bir işi başarmak için seçildiğini bildirdiğini ve bir işaret olarak, belirli bir ay boyunca yattığı kanepeden kalkamayacağını bildirdiğini duymuş. Hayal gücünün gücü öyle bir şeydir ki, işaretle ilgili varsayılan ima aslında etkili olmuştur; hareket gücünü kaybettiğine inanmıştır ve bu nedenle gerçekte kaybetmiştir. ]

Muhammed'in başlangıçtaki fikirleri ve projeleri ne olursa olsun, o
kırk yaşına (Musa'nın ilk kez İsrailoğullarına kendini gösterdiği yaş) gelene kadar bekledi ve sonra ilahi görevini karısı Hatice'ye, kölesi Zeyd'e, kuzeni Ebu Talib'in oğlu Ali'ye ve arkadaşı, erdemli ve zengin Ebu Bekir'e açıkladı. Bu farklı kişilerin zihinlerinde, peygamberlik görevine ilişkin iddiasını hemen kabul eden inançtan başka bir sebep
olduğunu düşünmek zordur; ve yeni Peygamber'in önceki yaşamının saflığı hakkında az şey söylemez, çünkü onunla en yakından tanışanların inancını iddia etmeye cesaret edebildi.
Bilgeliğin sesi bize bir peygamberin kendi ülkesinde ve kendi akrabaları arasında hiçbir onurunun olmadığını
sağladı ve Muhammed'in örneği bu beyanın doğruluğuna tanıklık etti. On üç yıl boyunca yeni din Mekke kasabasında ancak yavaş ve acı verici bir ilerleme kaydetti; ancak daha sonra Peygamber Şehri (_Medinat-en-Nabi_) olarak anılan bir kasaba olan Yesrib halkı inanca daha duyarlıydı; ve yeğenini koruyan Ebu Talib'in ölümü üzerine, iddialarını reddetmesine rağmen, meşhur Kaçışı (_Hicret_) onu Yesrib'e getirdiğinde, o kasabanın halkı onu Korelilere karşı savunmak için silaha sarıldı. Muhtemelen şimdi Peygamber Yesrib Prensi'nin zihninde yeni görüşler açılmıştı, nankör Mekke üzerindeki hakimiyetini genişletmeyi umuyordu; ve onun argümanlarına ve iknalarına alay edenlere kılıçla bilgelik dersleri verilebilirdi. Bu öngörüler doğruydu ve Bedr savaşından (ilk savaştığı savaş) on yıldan az bir süre sonra dünyevi gücünün ve peygamberlik karakterinin tüm Arap yarımadası tarafından kabul edildiğini gördü.

İnsanlığın kabulü için yeni bir din biçimi önerildiğinde, saflığıyla
yerine geçmesi amaçlanan şeyi aşması sıklıkla görülür. Muhammed zamanındaki Araplar putperestti;
Kâbe'de tapınmalarını talep eden imgelerin sayısının 300 olduğu söylenir. Aralarında büyük bir sefahat yaygındı;
çok eşliliklerine hiçbir sınır konmamıştı[7]. Bunun yerine Peygamber
Tek Tanrı'ya ibadeti ikame etti ve halkının şehvetli eğilimlerine bir sınır koydu. Dini, itaate
çektiği ve inatçılıktan veya muhalefetten korktuğu gelecekteki ödül ve ceza durumlarının tasvirlerini içeriyordu. Tehdit ettiği cehennemin acıları, beden ve organları için en saldırgan olanlardı; Cennetin sevinçleri yemyeşil çayırlar, gölgeli ağaçlar, mırıldanan dereler, yumuşak havalar, altın ve gümüş kadehlerdeki değerli şaraplar, görkemli çadırlar ve muhteşem kanepelerdi; meleklerin şarkılarının melodisi, kutsanmışların ruhlarını mest edecekti; kara gözlü Hooriler, Tanrı'nın sadık hizmetkarlarının sürekli çiçek açan gelinleri olacaktı. Yine de, şehvetli mutluluk onun nihai ödülü olsa da, adanmış kişiye, bunun elde edilmesinin yeryüzünde kendini inkar etmeyi gerektirdiği öğretildi; ve "dindar bir Müslümanın Epikürcü karakterden daha çok Stoacı karakter sergilediği" haklı olarak gözlemlenmiştir[8]. Peygamber kılıcın gerçeğin yayılması için acımasızca kullanılması gerektiğine karar verdiğinden, gelecekteki mutluluğun en yüksek derecesinin şehitlerin, yani inancın yayılması için yapılan kutsal savaşlarda ölenlerin payı olacağı ilan edildi. Peygamber, "Cennet," der, "kılıçların gölgesi altındadır." Yargı gününde, düşen savaşçının yaraları kızıl gibi parlak ve misk gibi kokulu olacaktı; meleklerin kanatları ise uzuv kayıplarını telafi edecekti. Muhammed'in dini İslam (_teslimiyet_) olarak adlandırıldı ve bu nedenle taraftarlarına Araplar Müslümanlar ve Farslar Müslümanlar tarafından denildi. İnanç maddeleri beşti: Tanrı'ya, meleklerine, Peygamberine, kıyamet gününe ve kadere inanç. Pozitif görevleri de beş taneydi: arınma, dua, oruç, sadaka ve Mekke'ye hac.
Arapların bugüne kadar uyguladıkları çeşitli ritüeller ve uygulamalar, Peygamber tarafından ya takipçilerinin önyargılarına saygıdan dolayı ya da çocukluğundan beri içinde yetiştirildiği geleneklere olan saygısını
yok etmediği veya yiyemediği için korundu.

[Dipnot 7: Sir J. Malcolm'un Pers Tarihi'nde Pers kralı Yezdijird ile Arap elçisi arasındaki diyaloğa bakın. "Ne olursa olsun," dedi
ikincisi, "Arapların önceki durumu hakkında
söylediğin doğrudur. Yiyecekleri yeşil kertenkelelerdi; bebek kızlarını
diri diri gömüyorlardı; hatta bazıları ölü leşlerle ziyafet çekiyor ve kan içiyorlardı, diğerleri ise akrabalarını öldürüyor ve böyle bir eylemle daha fazla mala sahip olduklarında kendilerini büyük ve yiğit sanıyorlardı. Kıldan giysiler giyiyorlardı, iyiyi kötüden ayırt edemiyorlardı
ve helal olanla haram olan arasında hiçbir ayrım yapmıyorlardı. Bizim durumumuz böyleydi. Fakat Tanrı merhametiyle bize kutsal bir peygamber aracılığıyla kutsal bir kitap gönderdi, bu kitap bize gerçek inancı öğretiyor," vb.]

[Dipnot 8: Hallam, Orta Çağ, ii. 165.]

Bu, Muhammed'in Arabistan'ın putperestliğinin yerine koyduğu dinin hafif bir taslağıdır. Orijinal olan çok az şey içeriyordu; Gelecekteki duruma ilişkin tüm
ayrıntılar Yahudilikten veya Pers'in Magian sisteminden ödünç alınmıştır. İçindeki kitap, Kur'an
(_okuma_) olarak adlandırılır ve uzun yıllar boyunca, _okuma yazma bilmeyen_ Peygamber tarafından ayrı parçalar halinde bestelenmiş ve
katipleri tarafından dudaklarından alınmıştır. Kendi açıklamasına göre, her Sure veya
vahiy, melek Cebrail tarafından gökten kendisine getirilmiştir.
Müslüman Doğu ve çoğu Avrupalı ​​Oryantalist tarafından
Arap edebiyatının şaheseri olarak kabul edilir; ve Avrupa ve Arap modelleri ve zevkleri arasındaki farkı hesaba kattığımızda ve
düzyazıda birincisine dayanılmaz gelen kafiyenin[9] ikincisine minnettar gelebileceğini düşündüğümüzde, ona yapılan övgülerin
haksız olmadığını kabul edebiliriz. Sıkıcı ve sıklıkla çocuksu efsaneler ve uzun ve yorucu medeni düzenlemeler büyük bir kısmını işgal etse de, ateşli bir dindarlık ve Tanrı'nın iradesine alçakgönüllülükle teslim olma ince bir çizgisiyle doludur, İsrail'in ilham almış kahinlerine layık değildir; ve Tanrı'nın Birliği'nin yüce doktrini, ayinin her bölümünde saf altın damarı gibi akar ve herkese parlaklık ve onur verir. Hristiyanlığın kendisinin Muhammed'in sahtekarlığından avantaj elde ettiğini ve Müslüman düşmanlarının İlahi Birlik'i açık ve net bir şekilde ilan etmesinin, karanlık çağların Hristiyanlarını İncil'in görkemli sadeliğinin çoğunu bozup çarpıttıkları batıl inanç ve masal yığınının altında boğmaktan alıkoyduğunu söylemeye cesaret edemez miyiz? Elbette hiç kimse, Abdullah'ın oğlunu Tanrı'nın Oğlu'yla karşılaştırmayı, karanlığı ışığın yanına koymayı hayal bile edemez; ama yine de onun Yüce Tanrı'nın elinde bir ajan olduğunu itiraf edebilir ve peygamberlik görevini üstlenmesinin hem iyi hem de kötü sonuçlar doğurduğunu kabul edebiliriz.

[Dipnot 9: Kutsal Yazıların şiirsel kısımlarından anlaşıldığı üzere İbraniler, Araplar gibi kafiye çınlamasından aynı zevki alıyorlardı. Özellikle orijinaldeki İşaya'ya bakın.]

Muhammed dini, yazmak üzere olduğumuz Doğu'nun bir bölümünde tarih, hukuk, görgü kuralları ve görüşlerle o kadar yakından bağlantılıdır ki, kökeni ve doğasına dair bu kısa bakış vazgeçilmezdi.
Şimdi tarihimize geçiyoruz.

BÖLÜM II. Halifeliğin Kökeni--İlk Halifeler--Arap İmparatorluğunun Genişliği--Müslümanlar Arasındaki Bölünme--Soneeler ve Şeaehler--İkincisinin
Mezhepleri--Kissaneeler--Zeiditler--Ghoollatlar--İmameeler--İmamee Mezhepleri--Siyasi Karakterleri--Karmatitler--Fatımi Halifelerinin Kökeni--Kahire'deki
Gizli Dernek--Bu Dernekte
Öğretilen Doktrinler--Gerilemesi.

Sivil ve dini onurlar Muhammed'in şahsında
birleşmişti. Emir (_prens_) olarak adaleti sağladı ve takipçilerini savaşa götürdü; İmam (_yönetmen_) olarak her Cuma (Muhammed'in
şabat günü) kürsüsünden dinin ilkelerini ve görevlerini
öğretti. Eşleri çok sayıda olmasına rağmen, Peygamber ölümün yaklaştığını hissettiğinde hayatta kalan erkek çocuğu yoktu; ancak kızı Fatıma, ilk ve sadık müridi olan kuzeni Ali ile evliydi ve doğal olarak Peygamber'in son sesinin onu inancının takipçileri üzerinde Halife (_halefi_) olarak aday göstermesi bekleniyordu. Ancak Muhammed'in genç ve en sevdiği karısı olan Ebu Bekir'in kızı Ayşe, Ebu Talib'in oğluna şiddetle düşmandı ve ölmekte olan Peygamber'in zihni üzerinde intikamcı bir kadının tüm etkisini kullanmış olabilir. Ya da belki
Muhammed, İskender gibi, ulaştığı hakimiyetin boyutuyla şaşkına dönmüş ve yalnızca kendi karakterine benzer bir karakter gücünün onu korumaya ve genişletmeye yeteceğinin farkındaydı ve belki de yapacağı seçim için Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu düşünerek, meseleyi hayatta kalan takipçilerinin özgür kararına bırakmanın en güvenli yol olduğunu düşündü. Ölümünden birkaç gün önce Ebu Bekir'i kürsüde görev yapması için ataması, ona halifeliği verme niyetini gösteriyor gibi görünebilir; ve bir zamanlar, seçkin takipçisi Ömer'in gösterdiği karakter gücünün, bir peygamberin ve bir halifenin erdemlerine sahip olduğunu gösterdiğini beyan ettiği söylenir. Gelenek, yumuşak huylu ve erdemli Ali hakkında eşit derecede güçlü bir beyanda bulunmaz.

Her durumda, Peygamber bir halef belirlemeden öldü ve arkadaşlarının anlaşmazlığı üzerine düşen seçim, Ömer'in kendi iddialarından vazgeçip Ebu Bekir'e ses vermesiyle
patlak vermeye hazırdı.
Böylece tüm muhalefet susturuldu ve Ayşe'nin babası iki yıl boyunca sadıklar üzerinde hüküm sürdü.
Ali ilk başta itaati reddetti, ancak
sonunda Peygamber'in halefini kabul etti. Ebu Bekir ölürken asayı en değerli kişi olarak Ömer'e miras bıraktı ve on iki yıl sonra Ömer bir suikastçının hançeriyle öldüğünde, altı seçmen boştaki onuru Peygamber'in sekreteri olan Osman'a verdi.
Yaş Osman'ın güçlerini zayıflattığından, otorite dizginleri
gevşedi ve bir anlaşmazlık ruhu tüm Arabistan'a yayıldı,
Peygamber'in canlılık beyanının bir
halife için
elzem olduğunun göstergesiydi. Çok sayıda isyancı Medine'de yaşlı Osman'ı kuşattı ve
kucağında Kuran'ı tutarak, İslam'ın ateşli savunucusu olan Ayşe'nin kardeşinin önderlik ettiği bir katil çetesi tarafından öldürüldü.

Şimdi popüler tercih Ali'ye düştü, ancak amansız Ayşe, Arap Irak eyaletinde sancaklarını yükselten Telha ve Zübeyr adlı iki güçlü Arap şefini kendi otoritesine karşı isyana teşvik etti.
Deveye binen Ayşe, isyancı şeflerin yenildiği ve öldürüldüğü savaşın en yoğun olduğu yerde belirdi. Cömert Ali onu Peygamber'in mezarında ikamet etmesi için gönderdi ve orada kalan günlerini huzur içinde geçirdi. Halifenin kendisi daha az şanslıydı. Peygamber'in muhaliflerinin en şiddetlisi olan Ebu Sofyan'ın oğlu olan Suriye Valisi Muaviye, Ali ve yandaşlarına ölümünü yüklediği Osman'ın intikamcısı görevini üstlendi ve kendisini meşru halife ilan ederek Suriye'yi Peygamber'in damadına karşı silaha çağırdı. Savaşta başarı Ali'nin tarafındaydı, ta ki birliklerinin batıl inançları onu bir
anlaşmayı kabul etmeye zorlayana kadar; ve kısa bir süre sonra Coofa camisinde bir fanatik tarafından
katledildi. Oğlu Hasan, Muaviye tarafından iddialarından vazgeçip Medine şehrine çekilmeye ikna edildi; ancak daha yüksek ruhlu kardeşi Hüseyin, Muaviye'nin oğlu halife Yezid'e karşı silaha sarıldı; ve onun ölümünün anlatısı Doğu tarihinin en acıklı ve en iyi ilişkili
olaylarından biridir[10]. Hüseyin'in kız kardeşleri ve çocukları, muzaffer Yezid'in merhametiyle kurtuldu ve onlardan, Ali ve Peygamber'in kanıyla övünen çok sayıda soy geldi.

[Dipnot 10: Ockley'nin Sarazenlerin Tarihi'ne bakın.]

Arap imparatorluğu artık muazzam bir genişliğe ulaşmıştı. Mısır, Suriye ve Pers, Ömer döneminde fethedildi. Ommiades hanedanının ilk halifeleri altında (Muaviye'nin büyük büyükbabası Ommiyah'tan böyle adlandırılır), Afrika ve İspanya fethedildi ve bu ailenin sonraki prensleri dünyanın en geniş imparatorluğunu yönetti.

Muhammedan kilisesinin büyük bölünmesi (bu terimi kullanmamıza izin verilmeli, dilimizde buna izin verilen tek terim) Ommiyah hanedanının katılımıyla başlar. Müslümanlar, genel olarak bilindiği gibi, o zamandan bugüne kadar iki büyük mezhebe, Soonee'ler ve Sheaeh'lere, yani Ortodokslar ve muhalifler olarak bölünmüştür. Bunların zıt doktrinleri, Hristiyan kilisesinin Katolikleri ve Protestanları gibi, büyük ve bağımsız ulusların yerleşik inancıdır. Osmanlı ve
Usbeg Türkleri Sounee inancını benimsiyor; Persler vahşi Sheaeh'lerdir; ve
ulusal ve dini düşmanlık onları birbirlerinin kararlı ve köklü düşmanları haline getirmekte birleşiyor.

Soonee'ler ilk dört halifenin hepsinin Peygamber'in meşru halefleri olduğunu savunuyorlar; ancak onların sırası kutsallık derecelerine göre belirlendiğinden en düşük rütbeyi Ali'ye veriyorlar. Sheaeh'ler ise aksine, Peygamber'in onurunun haklı olarak amcasının oğluna ve kızının kocasına geçtiğini savunuyorlar. Bu nedenle Ebu Bekir, Ömer ve Osman'ı gaspçı olarak görüyorlar ve onların anılarını, özellikle de katilini bir aziz olarak gördükleri katı Ömer'in anısını lanetliyor ve aşağılıyorlar. Muhammed diniyle ilgili her tartışmada, Muhammed ve haleflerinin, VII. Gregory'nin yüce ve geniş zihninin boşuna denediği şeyi, yani aynı kişide sivil ve dini güçlerin birleşmesini sağlamayı başardıkları sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Disiplin veya doktrin konularındaki görüş ayrılıklarından kaynaklanan doğu ve batı, Katolik ve Protestan kiliselerinin ayrışmalarının aksine, Muhammedanların ayrışması yalnızca hırs ve dünyevi güç için verilen mücadeleden kaynaklanmıştır. Dünyanın en büyük imparatorluğunun asası, Tanrı'nın Peygamberi'nin asasını kavrama ve kürsüsüne çıkma hakkına en fazla inananı kazandırabilen tarafın ödülü olacaktı. Daha sonra, Yunanlıların ve Perslerin öğrenimi Araplara tanıdık geldiğinde, teolojik ve metafizik incelikler ve ayrımlar tanıtıldı ve dinin iki büyük kolu sayısız mezhepsel dalı ortadan kaldırdı. Sooneeler dört ana mezhebe ayrılır, ancak bunların hepsi ortodoks olarak kabul edilir, çünkü ana noktalarda hemfikirdirler, ancak alt noktalarda farklılaşırlar. Sheaehlerin bölünmesi de dört mezhebe ayrılır, anlaşma noktası Ali'nin ve torunlarının imamat veya en yüksek dini onur hakkının iddiasıdır; farklılaşma noktası ise haklarının dayandığı kanıtın niteliği ve torunları arasındaki ardıllık sırasıdır. Bu dört mezhep ve görüşleri şunlardır:--

I. Ali ailesinin haklarını koruyan mezheplerin ilki ve en zararsızı, adını azatlı kölelerinden biri olan Keissan'dan alan Keissanee'ydi. Birkaç kola ayrılan bu mezhepler, Ali'nin haklarının Hasan veya Hüseyin'e değil, kardeşleri Muhammed-ben-Hanfi'ye geçtiğini savundu. Bu mezheplerden biri, imamatın hiç ölmemiş olan ancak o zamandan beri zaman zaman çeşitli isimlerle yeryüzünde beliren bu Muhammed'in şahsında kaldığını savundu. Haşimiler adlı bir diğer kol, imamatın Muhammed-ben-Hanfi'den oğlu Ebu Haşim'e geçtiğini ve onun da bunu Abbas ailesinden Muhammed'e aktardığını ve ondan da Abbasi halifelerinin kurucusu Saffah'a geçtiğini savundu[12]. Bu mezhebin amacının, Ommiyah ailesini gaspçı olarak damgalayan ve halifenin kendilerine ait olduğunu iddia eden Abbas ailesinin iddialarına renk vermek olduğu oldukça açıktır. Abbas ailesine ilk hakimiyeti veren büyük general olan Ebu-Müslim, bu mezhebin ilkelerinin gerçek veya sözde koruyucusuydu, bu arada, Abbas hanedanını destekleyen Sheaeh'lerin tek koluydu.

[Dipnot 11: Bu nedenle Ayakta Duranlar (_Wakfiyah_) olarak adlandırıldılar.]

[Dipnot 12: Bu ailenin atası olan Abbas, Peygamberin amcalarından biriydi.
M.S. 750'de halifeliği ele geçirdiler ve
500 yıl boyunca kalıtsal bir prenslik
devamlılığıyla onu korudular. Bu hanedanın ikinci halifesi olan El-Mansur, kraliyet ikametgahını Ommiades'in yaşadığı Şam'dan Dicle kıyısına kurduğu Bağdat'a taşıdı. Barış Şehri, Barış Vadisi, Barış Evi olarak da adlandırılan bu şehir, benzersiz Binbir Gece Masalları aracılığıyla
başka hiçbir şehrin iddia edemeyeceği kadar romantik bir şöhrete kavuştu. Dehanın yüceltici gücü böyledir!]

II. Sheaeh'lerin ikinci bir koluna Zeiditler adı verildi. Bunlar, imamatın Hasan ve Hüseyin aracılığıyla bu sonuncusunun oğlu olan Zein-al-Abedeen'e indiğini ve oradan Zein'in oğlu olan Zeid'e (isimlerinin kaynağı) geçtiğini savundular; diğer Sheaeh'lerin çoğu ise Zeid'in kardeşi olan Muhammed Bakır'ı meşru imam olarak görüyordu. Zeiditler, diğer Sheaehlerden farklı olarak, ilk üç halifenin Peygamber'in meşru halefleri olduğunu kabul ettiler. Afrika'nın bir bölümünü Abbasi halifelerinden alıp Fez krallığını kuran Edris, Zeid'in gerçek veya sahte bir soyundan geliyordu.

III. Guollat ​​(_Ultras_), doktrinlerinin aşırılığından dolayı bu şekilde adlandırılmıştı ve bu doktrinler sağduyunun tüm sınırlarını aşarak diğer Sheaehler ve Sooneeler tarafından eşit derecede iğrenç bulunuyordu. Bu mezhebin, dinsiz ve aşırı görüşleri nedeniyle bazılarını yaktığı söylenen Ali'nin zamanından beri var olduğu söylenir. Bize söylendiğine göre, tek bir imam olduğunu düşünüyorlardı ve Ali'ye ilahilik nitelikleri atfediyorlardı. Bazıları, onda iki doğa (ilahi ve insani) olduğunu, diğerleri ise yalnızca sonuncusunun kendisine ait olduğunu savundu. Bazıları yine Ali'nin bu mükemmel doğasının, torunları aracılığıyla göç yoluyla geçtiğini ve her şeyin sonuna kadar böyle devam edeceğini söyledi; diğerleri ise aktarımın, güzel doğu efsanesine göre, Hayat Kuyusu'nun Muhafızı Khizer gibi, hala yeryüzünde yaşayan ancak görünmeyen Zein-al-Abedeen'in oğlu Muhammed Bakır ile sona erdiğini söyledi[13]. Diğerleri ise, aktarımı reddetti ve ilahi Ali'nin bulutların arasında tahtta oturduğunu, gök gürültüsünün ses, şimşeğin ise kötüleri korkuttuğu ve cezalandırdığı
felaket olduğunu ileri sürdü. Bu mezhep, İslam'a, Hindistan'ın düşsel korularında orijinal doğum yeri olduğu görünen o mistisizmin girişinin ilk (ancak çok erken) örneğini sunar. Siyasi bir parti olarak
Ghoollat ​​hiçbir zaman korkutucu görünmedi. [Dipnot 13: Bazıları tarafından peygamber İlyas olduğu varsayılan Khizer, Müslümanlar tarafından hayırsever bir deha olarak kabul edilir. Hayvan ve bitki dünyasına gençlik veren kişidir. En parlak yeşil giysilere bürünmüştür ve Karanlık Ülke'deki Hayat Kuyusu'nun bekçisi olarak durmaktadır. Doğu'nun romanlarına göre, İskender, yani Büyük İskender, ölümsüzlük suyundan içmek için Batı'ya, Karanlık Ülke'ye yürümeye karar vermiştir. Yedi gün boyunca o ve takipçileri karanlık ve kasvetli çöllerde yolculuk ettiler. Sonunda Khizer'in giysisinden parlayan yeşil ışığı uzaktan belli belirsiz fark ettiler. İlerledikçe, en parlak ve en saf zümrütler gibi daha da görkemli hale geldi. Hükümdar yaklaşırken,
Hizer bir bardağı yemyeşil Hayat Suyu'na daldırdı ve ona uzattı;
ama İskender'in sabırsızlığı o kadar büyüktü ki bardağın içindekileri
döküverdi ve kader yasası, çeşmenin bekçisinin
onu onun için tekrar doldurmasına izin vermedi. Bu hikayenin ahlaki sonucu açıktır.
Tarihsel temeli, Makedonyalının
Ammon tapınağına yaptığı yolculuktur.]

IV. Ancak, Abbas hanedanının en tehlikeli
düşmanları olan İmamie'ler için durum böyle değildi. Ghoollat'la _görünmez_ bir imam doktrini konusunda hemfikir olarak, ondan önce gelen ve kaybolan bir dizi _görünür_ imam olduğunu ileri sürdüler. Bu mezhebin bir kolu (bundan dolayı Yediciler--_Sebiin_ olarak adlandırılır) seriyi, _yedinci_ imam Muhammed Bakır'ın torunu İsmail ile sonlandırdı ve Ali'yi ilk olarak kabul etti. Bunlara ayrıca İsmail'den gelen İsmaililer de denirdi. İmamiler olarak adlandırılan diğer kol, seriyi İsmail'den, kardeşi Musa Casim'den, on ikinci imam Askeree'ye kadar devam ettirdi. Bu nedenle bunlara Onikiciler (_Esnaashree_) denirdi. Onlar, imam Askeree'nin Fırat kıyısındaki Hilla'daki bir mağarada kaybolduğuna ve dünyanın sonuna kadar görünmez kalacağına, ardından Rehber (_Mehdee_) adıyla tekrar ortaya çıkıp insanlığı gerçeğe götüreceğine inanıyorlardı. İmamlar, görünür imamlar dizisinde nerede dururlarsa dursunlar, siyasi amaçları için bir tür _locum tenentes_ imamları kabul etmenin gerekli olduğunu gördüler; ancak, bu noktada onlarla aynı fikirde olan Zeiditler, bu prenslerde yiğitlik, cömertlik, adalet, bilgi gibi kraliyet erdemlerini talep ederken, İmamlar, dua, oruç ve sadaka verme gibi kutsal olanlara sahip olduklarında kendilerini tatmin olmuş ilan ettiler. Bu nedenle, kurnaz ve hırslı adamlar, görünür imamların sonuncusundan geldiği söylenen herhangi bir kuklayı kurabilir ve onun adına Müslüman dünyasını yönetmeyi arzulayabilirlerdi.

İlk Abbasiler zamanında Oniki İmamcılar halifeliği ele geçirmeye çok yakındı; Ünlü Harun Er-Reşid'in oğlu, o evin sekizinci halifesi El-Mamun, ya Sheaeh partisinin ulaştığı güç veya üstünlükten ya da doğulu tarihçilerin bize anlattığına göre, o mezhebe bağlı olan vezirinin önerilerine boyun eğerek, sekizinci imam olan Ali Rıza'yı tahttaki halefi olarak atadı. Hatta ailesine özgü siyah cübbeyi bile bir kenara bıraktı ve Ali'nin ve Peygamber'in rengi olan yeşil giydi. Ancak şimdi 30.000 kişiden oluşan Abbas ailesi, soylarının haklarından vazgeçmeyi reddetti. Silahlanarak ayağa kalktılar ve El-Mamun'un amcası İbrahim'i halife ilan ettiler. O iğrenç vezir öldü ve Ali Rıza'nın (söylendiği gibi zehirle) uygun ölümü Harun Er-Raşid'in oğlunu
utançtan kurtardı. Ali Rıza, Horasan eyaletindeki Meşhed'e gömüldü; ve mezarı, günümüzde dindar Persler için bir hac yeridir[14].

[Dipnot 14: Frazer'in Horasan'ına bakın. ]

İsmaililer, dünyevi güç elde etme girişimlerinde daha başarılıydılar; ve, hemen göreceğimiz gibi, egemenliklerinin önemli bir kısmı Abbas'ın evinden koparıldı.

Din, her çağda ve dünyanın her yerinde, cahil zihinler üzerindeki güçlü etkisi nedeniyle hırsın maskesi haline getirildi.

Ancak dinin, Avrupa'nın daha sakin ve daha mantıklı ulusları arasındaki siyasi etkisi, Asya'nın daha ateşli ve hassas yerlileri üzerindeki gücüyle karşılaştırıldığında önemsizdir.
Bu ilkenin etkileri nedeniyle, Doğu'nun despotluğu, karakteri olduğunu varsayabileceğimiz
o sakin, rahatsız edilmemiş doğaya asla sahip olmamıştır. Japonya'dan İndus'a kadar olan ülkelerde din bahanesiyle gerçekleşen kanlı savaşlar ve katliamlardan bahsetmiyorum bile, Doğu'nun Müslüman kısmı neredeyse hiç durmadan, hırsın din kisvesi altında imparatorluk aradığı kanlı dramların tiyatrosu olmuştur; ve günümüzde, Vehhabiler örneğinde, Osmanlı imparatorluğunun bir bölümünde bir devrim elde etmek için fanatizmin cesur ama başarısız bir girişimine tanık olduk. Din ile politikanın bu birleşimi, Suffavee ailesini on beşinci yüzyılda Pers tahtına oturttu; ve aynı zamanda, çok daha erken bir dönemde, Mısır'daki Fatımi halifelerinin egemenliğini kuran da buydu. Bu son olayın ilerleyişi doğu tarihçileri tarafından şu şekilde izlenmiştir[15]:--

[Dipnot 15: Lari ve Macrisi, Hammer tarafından alıntılanmıştır.]

Aydınlanmış El-Mamun'un edebiyata ve bilime verdiği teşvik, Arap imparatorluğunda bugüne kadar bilinmeyen bir spekülasyon ve araştırma cesaretini yaymıştı. Yunanlıların ince felsefesi şimdi Perslerin yüce ama yozlaşmış teolojisiyle temasa geçirilmişti ve Hindistan'ın mistisizmi gizlice bilgi yığınıyla karışmıştı. Belki de Arap tarihçisinin, Perslerin dini baltalamak ve yozlaştırmak ve böylece imparatorluğu, onları sahada yenenlerden arındırmak için gizli ve yerleşik bir plan olduğu iddiasına itibar etmemeliyiz; Ancak, Musa dininin Yahudiliğe dönüşümünün İran'a kadar uzanması ve aynı ülkenin İncil'in sadeliğini bozan korkunç görüşleri yayması gibi, İslam'da ortaya çıkan mezheplerin çoğunun kökeninin İran'da bulunması da oldukça dikkat çekicidir. Tüm bilgiyi Hindistan'dan almaya çalışanlarla aynı fikirde olmasak da, o ülkenin karmaşık metafiziğinin ve mistisizminin, Cis-Hint Asya'da yaygın olan çeşitli dinlerin bozulmasının kaynağı olması pek de olası görünmeyebilir. En azından, Hindistan'a en yakın olan İran'ın kuzeydoğusunun, Tanrı ile ilişki kurduğunu iddia eden sahtekârların çoğunun ortaya çıktığı yer olması dikkat çekicidir. Maniheistlerin başı olan Mani (_Manes_) sanatlarını burada sergiledi ve Horasan'da (_Güneş Ülkesi_) İlahiyat'ın bir enkarnasyonu için kendini feda eden Hakem, Abbas hanedanına karşı isyan bayrağını kaldırdı. Ancak, durum ne olursa olsun, İslam'ın ilk yüzyıllarına baktığımızda, halifelerin imparatorluğunu çalkalayan tüm isyanların, Ali ailesinin iddialarının İran'da geçerli olan felsefi doktrinlerle birleşmesinden kaynaklandığını gözlemleyebiliriz. Bize, Hristiyanlık döneminin dokuzuncu yüzyılında, İran'ın güneyindeki Ahvaz'da ikamet eden Fars kökenli bir adam olan Abdullah'ın, İslam'a gizlice bir ateizm ve dinsizlik sistemi sokarak halifelerin imparatorluğunu devirme planını tasarladığı söylenir. Yerleşik din ve hükümet lehine kökleşmiş önyargıları sarsmamak için, doktrinlerini kademeli olarak iletmeye karar verdi ve öğrencilerinin tüm dinlerin boşluğunun ve tüm eylemlerin kayıtsızlığının büyük vahiyine geçmeleri gereken dereceler olarak mistik yedi sayısını belirledi. Sisteminin siyasi örtüsü, İsmail'in oğlu Muhammed'in torunlarının imamat iddialarının iddia edilmesiydi ve misyonerleri (_dais_) halifelerin imparatorluğu boyunca müritler kazanma göreviyle meşguldü. Abdullah daha sonra Suriye'ye taşındı ve orada öldü. Oğlu ve torunları planlarını takip etti ve onların zamanında sistemi hızla aktif olarak faaliyete geçiren bir mürit yaratıldı[16].

[Dipnot 16: Macrisi, Hammer'ın Abdullah'ın önceki anlatımı için otoritesidir. Bu Abdullah'ın Herbelot tarafından fark edilmediği gözlemlenebilir.]

Bu kişinin adı Koofa bölgesinin yerlisi olan Carmath'tı ve bu tarikat ondan dolayı Carmathites olarak adlandırıldı. Abdallah'ın orijinal sisteminde büyük değişiklikler yaptı; ve tarikat artık sayıca artıp güçlendiğinden, İsmail'in soyundan gelenlerin iddialarını kılıçla test etmeye karar verdi. Yeryüzü hakimiyetinin vazgeçilmez hakkının, Stoacıların bilge adamı gibi bir tür mükemmel prens ideali olan imam Maaessoom (_lekesiz_) olarak adlandırdığı kişide yattığını savundu; sonuç olarak, hüküm süren tüm prensler, kusurları ve kusurları nedeniyle gaspçıydı; ve mükemmel prensin savaşçıları, ayrım yapmadan hepsini tahtlarından indirecekti. Carmath ayrıca müritlerine İslam'ın kurallarını ve ibadetlerini mecazi anlamda anlamayı öğretti. Dua, imam Maaessoom'a itaati ifade ediyordu, sadaka vermek ona ödenmesi gereken ondalığı ödemekti (yani toplumun fonlarını artırmaktı), oruç tutmak ise imam ve hizmetiyle ilgili siyasi sırları saklamaktı. Dikkat edilmesi gereken şey, Kuran'ın tenseel'i veya dışsal sözleri değildi; tek dikkat çeken şey, tevel veya açıklamaydı. Mokanna'nın ve Abbas hanedanının diğer muhaliflerinin takipçileri gibi, Carmath'ın takipçileri de, hüküm süren halifelere olan düşmanlıklarını belirtmek için beyaz giysiler giyerek kendilerini ayırt ediyorlardı; kıyafetleri ve sancakları, Ommiyah hanedanının beyaz bayraklarına karşı sergiledikleri siyah tonu koruyordu. Kanlı bir savaş, tüm bir yüzyıl boyunca çeşitli dönemlerde, Karmath'ın takipçileri ile halifelerin birlikleri arasında, değişen başarılarla yeniden başladı. Bu savaş sırasında, kutsal şehir Mekke, 30.000 Müslüman'ın savunmasında
düşmesinin ardından, mezhepçiler tarafından alındı ​​(son yıllarda Vehhabiler tarafından alındığı gibi). Ünlü kara taş alındı ​​ve Hacer'e zaferle götürüldü ve orada, Irak emiri tarafından 50.000 düka karşılığında kurtarılıp orijinal yerine yerleştirilene kadar yirmi iki yıl kaldı. Sonunda, seleflerinin çoğu gibi, Karmatiler de imparatorluğun henüz güçlü gücü tarafından
yenildi ve ilkeleri olmasa da isimleri
söndürüldü.

Abbas hanedanı ile Karmatiler arasındaki bu mücadele döneminde, ikincisinin Abdullah adında bir dai'si (_misyoneri_) onu halife Mutad'ın attığı hapishaneden kurtarmayı başardı, Fatıma'nın gerçek veya sözde bir soyundan gelen Obeid-Allah[17] adında birini Afrika'ya götürdü ve onu vaat edilen Mehdi (_rehber_) ilan ederek, o ülkenin kuzey kıyısında ona bir egemenlik kurmayı başardı. Obeid-Allah'ın minnettarlığı, gücünü borçlu olduğu kişiyi öldürerek gösterildi; ancak yetenek ve cesaret, erdemin varlığı olmadan da var olabilir ve Obeid-Allah ve onun sonraki iki soyundan gelenler, egemenliklerini Atlantik kıyılarına kadar genişlettiler. Torunu Moez-ladin-Allah, Mısır ve Suriye'nin fethini gerçekleştirdikten sonra, akıllıca bir şekilde Akdeniz kıyılarındaki eski daha uzak hakimiyetlerini terk etti, gözü daha değerli Asya imparatorluğu olan Abbasiler'e dikildi. Fatımi halifeleri olarak adlandırılan bu hanedan, iki yüzyıl boyunca Nil kıyısındaki Kahire'de, Dicle kıyısındaki Bağdat'ta oturanların düşmanları ve rakipleri olarak hüküm sürdü. Diğer tüm doğu hanedanları gibi, onlar da yavaş yavaş güçsüzlüğe ve
aptallığa gömüldüler ve tahtları sonunda ünlü Koord Selahaddin tarafından işgal edildi.

[Dipnot 17: Ubeyd-Allah'ın soyunun gerçekliği, doğu tarihçileri ve hukukçuları arasında büyük bir tartışma konusu olmuştur. Abbas hanedanının çıkarları için
olanlar onu bir sahtekâr olarak göstermek için tüm sinirlerini zorladı.]

Obeid-Allah, soyunu yedinci imam İsmail'den almıştır. Bu nedenle hanedanı, Müslüman dünyasındaki nüfuzlarını genişletme projelerinde Yedilerciler veya İsmaililer'in tüm mezhebinin desteğine bakıyordu; ve açıkça bu mezhebin sayısını ve gücünü mümkün olduğunca artırmak onların çıkarınaydı. Buna göre, Kahire'de gizli bir kurum olduğuna dair doğulu tarihçilerin güvencelerine itibar etmekte haklıyız; bu kurumun başında Fatımi halifesi vardı ve amacı İsmaililer mezhebinin doktrinlerini yaymaktı, ancak bazı ayrıntıların doğruluğu konusunda tereddüt etmemize izin verilebilir.

Bu toplumun, ayrı meclislerde bir araya gelen hem erkeklerden hem de kadınlardan oluştuğu, çünkü doğuda ikinci cinsin önemsiz olduğuna dair yaygın varsayımın yanlış olduğu söylendi. Devlette her zaman önemli bir kişi olan ve sıklıkla baş yargıç olan baş misyoner (Dai-al-Doat[18]) tarafından yönetiliyordu. Bilgelik Toplulukları (_Mejalis-al-hicmet_) olarak adlandırılan meclisleri haftada iki kez, Pazartesi ve Çarşamba günleri yapılıyordu. Tüm üyeler beyaz giyinmiş olarak görünüyordu. Başkan, önce halifeyi bekleyip ona planlanan konuşmayı okuduktan sonra, veya bu yapılamazsa, arkasına imzasını attıktan sonra meclise gidip yazılı bir konuşma yapıyordu. Toplantının sonunda, orada bulunanlar elini öptüler ve
alınlarıyla halifenin el yazısına saygıyla dokundular. Bu
durumda, topluluk o olağanüstü delinin
halife Hakem-bi-emr-illah'ın (_Tanrı'nın emriyle yargılayan_)
hükümdarlığına kadar devam etti. O,
topluluğu görkemli bir temele oturtmaya karar verdi. Bunun için,
Bilgelik Evi (_Dar-al-hicmet_) olarak adlandırılan,
bolca kitap ve matematik araçlarıyla donatılmış görkemli bir bina inşa etti. Kapıları
herkese açıktı ve oraya gitmeyi seçenlerin kullanımı için bol miktarda kağıt, kalem ve mürekkep sağlandı. Talimat vermek üzere hukuk,
matematik, mantık ve tıp profesörleri atandı;
ve halifenin huzurunda sık sık yapılan bilgili tartışmalarda, bu profesörler, İngiliz üniversitelerinde giyilen cübbelere tam olarak benzediği söylenen devlet kaftanlarıyla (_Khalaae_) görünürlerdi. Halifenin cömertliğiyle bu kuruma tahsis edilen gelir, taca ödenen onda birlerden kaynaklanan yıllık 257.000 düka idi.

[Dipnot 18: Yani, _Misyonerlerin Misyoneri_.]

[Dipnot 19: _Cadhi of Cadhis._]

Bu üniversitedeki eğitim süreci, Macrisi'ye göre, aşağıdaki dokuz dereceyle ilerledi:--1. Uzun ve sıkıcı olan birincisinin amacı, adayın zihnine şüpheler ve zorluklar
eklemek ve onu öğretmeninin bilgisine ve bilgeliğine kör bir güven duymaya yöneltmekti. Bu amaçla,
hırslı sorularla kafası karışmıştı; Kuran'ın gerçek anlamının saçmalıkları ve akla aykırılığı titizlikle vurgulanmış ve
bu kabuğun altında, tadına tatlı ve ruhuna besleyici bir çekirdeğin yattığına dair karanlık ipuçları verilmişti. Ancak, kendisini mutlak bir inanç ve eğitmenine körü körüne itaat konusunda en ciddi yeminle bağlamayı kabul edene kadar, tüm diğer bilgiler en katı şekilde gizlenmişti. 2.
Yemin ettiğinde, Tanrı tarafından tüm bilginin kaynakları olarak atanan imamların kabulünü aşılayan ikinci dereceye kabul edildi. 3. Üçüncü derece, ona bu mübarek ve kutsal imamların sayısının ne olduğunu bildirdi; ve bu, mistik yedi idi; Çünkü, Tanrı yedi gök, yedi yer, denizler, gezegenler, metaller,
tonlar ve renkler yarattığı gibi, Tanrı'nın bu en asil yaratıklarının sayısı da yediydi. 4. Dördüncü derecede öğrenci, Tanrı'nın dünyaya
_yedi_ kanun koyucu gönderdiğini, her birinin selefinin sistemini
değiştirmek ve geliştirmekle görevlendirildiğini; bunların her birinin, kendisi ile halefi arasındaki aralıkta
_yedi_ yardımcısının olduğunu; bu yardımcıların, kamu öğretmenleri olarak görünmedikleri için,
_konuşan_ kanun koyucuların aksine, dilsiz (_samit_) olarak adlandırıldığını öğrendi. Yedi kanun koyucu Adem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa,
Muhammed ve Cafer'in oğlu İsmail'di; Yedi baş yardımcı, Koltuklar (_soos_) olarak adlandırılır, Şit, Şem, İsmail (İbrahim'in oğlu),
Harun, Simon, Ali ve İsmail'in oğlu Muhammed'di. Bu son şahsiyetin bir asırdan fazla yaşamamış olması nedeniyle, öğretmenin, şu anki dilsiz peygamber olarak kimi belirleyebileceğini ve bu dereceyi geçememiş olanların hepsine ona inanmayı ve itaat etmeyi aşılama yetkisine sahip olduğu haklı olarak gözlemlenmiştir[20]. 5.
Beşinci derece, yedi dilsiz peygamberin her birinin inancını yaymak için on iki
elçisi olduğunu öğretiyordu. Bu sayının uygunluğu da benzetmeyle kanıtlandı. Zodyak'ın on iki işareti,
on iki ay, İsrail'in on iki kabilesi, her elin dört parmağında on iki eklem vb. vardır. 6. Öğrenci buraya kadar götürüldükten ve
huzursuzluk belirtisi göstermedikten sonra, Kuran'ın emirleri bir kez daha ele alındı ​​ve ona dinin tüm
olumlu kısımlarının felsefeye tabi olması gerektiği söylendi. Sonuç olarak, uzun bir süre boyunca Platon ve Aristoteles'in sistemleri hakkında eğitim aldı; ve (7), tam olarak nitelikli olduğu kabul edildiğinde, eğitimin Soofees mezhebi tarafından tutulan ve öğretilen o mistik Panteizm'de iletildiği yedinci dereceye kabul edildi. 8. Dinin olumlu emirleri tekrar ele alındı,
perde adayın gözlerinden kaldırıldı, daha önce olan her şeyin artık sadece bilgi binasını
yükseltmek için bir iskele olduğu ilan edildi ve aşağı atılacaktı. Peygamberler ve öğretmenler, cennet ve cehennem, hepsi hiçbir şeydi; gelecekteki mutluluk ve sefalet boş hayallerdi; tüm eylemlere izin verildi. 9. Dokuzuncu derece yalnızca şu fikri aşılamak zorundaydı:
Hiçbir şeye inanılmaması gerekiyordu, her şey yapılabilirdi[21].

[Dipnot 20: Hammer, s. 54.]

[Dipnot 21: Bay De Sacy (_Journal des Savans_, 1818) Arapça _Taleel_ ve _Ibahat_ kelimelerinin Hammer'ın onlara verdiği güçlü anlamı taşımayacağı görüşündedir. Birincisinin yalnızca Tanrı'yı ​​yalnızca spekülatif bir varlık olarak gören ve onunla yaratık arasındaki ahlaki ilişkileri ortadan kaldıran Deizm'i ifade ettiğini; ikincisinin yalnızca oruç, dua vb. gibi yasaların pozitif ilkelerinden kurtulmayı ifade ettiğini, ancak ahlaki yükümlülüklerden kurtulmadığını belirtir.]

Gizli toplulukların, kurallarının, düzenlemelerinin, derecelerinin ve bunlarda iletilen bilginin niceliğinin veya niteliğinin anlatılarını incelerken her zaman bir zorlukla karşılaşılır. Gizlilik, onlarla bağlantılı her şeyin özü olduğundan, genellikle onlara düşman olan yazarların, onların iç yapılarını ve düsturlarının ve ilkelerinin tam doğasını öğrenmeleri için ne gibi araçları vardı? Mevcut durumda, esas olarak onuncu ve on birinci yüzyıllarda gelişen bir toplumun bu açıklaması için otoritemiz, on beşinci yüzyıl yazarı Macrisi'dir. Otoriteleri şüphesiz daha eski tarihlere aittir, ancak kim olduklarını veya bilgilerini nereden aldıklarını bilmiyoruz. Belki de bu konuda, benzer durumlarda olduğu gibi, en güvenli yolumuz, ifadenin genel doğruluğunu kabul etmek, ancak zihinlerimizin ayrıntıların doğruluğu konusunda belirli bir derecede belirsizlik içinde kalmasına izin vermektir. Böylece Kahire'deki kolejin varlığına ve orada tasavvufun mistik ilkelerinin öğretildiğine, ayrıca Fatımilerin halifelik haklarının öğrencilerin zihnine aşılanmasına ve oradan doğuya misyonerlerin gönderilmesine hemen onay verebiliriz, ancak adayın geçmesi gereken dokuz derece hikayesine örtük bir şekilde inanmadan veya eğitim sürecinin tüm dinleri ve tüm ahlakı yıkan bir doktrinde sonlandığını kabul etmeden. Gördüğümüz gibi, Dai-al-doat veya baş misyoner, toplumun faaliyetlerini yönetmek için Kahire'de ikamet ederken, alt dailer Abbas hanedanının tüm bölgelerine yayılarak Ali'nin iddialarına dönüşen kişiler yarattı. Kürsüye, gizli doktrinlerde belli bir noktaya kadar eğitilmiş, ancak ne öğretmeye cüret edecek ne de müritler edinmeye çalışacak kişiler olan yoldaşlar (_Refeek_) katılırdı, bu onur kürsüye saklıdır. Kürsüdeki faaliyetlerle topluluk o kadar geniş bir alana yayıldı ki, 1058 yılında, ona ait olan emir Bessassiri, Bağdat'ın efendisi oldu ve bir yıl boyunca burayı elinde tuttu, para bastı ve Mısırlı halife adına dua etti. Ancak emir, zayıf Abbasilerin yardımını rica ettiği Türk Toghrul'un kılıcıyla düştü ve Müslüman egemenliğinin bu iki ayırt edici eylemi yine Abbas hanedanı tarafından gerçekleştirildi. Kısa bir süre sonra, Kahire'deki topluluk, Fatımi halifelerinin gücüyle birlikte gerilemiş gibi görünüyor. 1123'te güçlü vezir Afdhal, onların sebep olduğu bazı karışıklıklar nedeniyle Dar-al-hicmet'i kapattı veya görünüşe göre yıktı. Halefi Memun, toplumun toplantılarını başka bir yerde inşa edilmiş bir binada yapmasına izin verdi ve bu durum Mısır halifesinin düşüşüne kadar devam etti. Afdhal'ın politikası belki de o dönemdeki Doğu'nun durumuna atıfla en iyi şekilde açıklanabilir. Bağdat halifesi, gerçek güçten yoksun, sadece bir gösteri haline gelmişti; Abbas hanedanının eski hakimiyet alanları Selçuklu Türklerinin elindeydi; Franklar Suriye'nin büyük bir bölümünün efendileriydi ve halifelerin de aciz kaldığı ve gerçek gücün vezire geçtiği Mısır'ı tehdit ediyorlardı. Bu sonuncusu Mısır'ı korumaktan başka bir şeye 
sahip olamayacağından, Fatımilerin iddialarına taraftar kazanmak amacıyla kurulmuş bir toplum, başka türlü olduğundan daha çok onun için bir engel teşkil etmiş olmalı. Bu nedenle, özellikle de onun bir kolu olan Haşhaşiler toplumu kurulmuş olduğundan, Fatımilerin iddialarını umursamadan, sadece kendisi için hakimiyet aradığından, onu bastırmaya 
meyilli olmalıydı. Şimdi bu olağanüstü birlikteliğin tarihine geçiyoruz.

BÖLÜM III.

Rei'li Ali--Oğlu Hasan Sabah--Hasan Nişabur'da öğrenim görmeye gönderilir--Orada Ömer Hiam ve Nizam-ül-Mülk ile tanışır--Onların
yaptığı anlaşma--Hasan, Nizam tarafından Sultan Malek'e tanıtılır
Şah--Saraydan ayrılmak zorunda kalır--Onunla ilgili anekdot--Din değiştirmesiyle ilgili kendi anlatımı--Mısır'a gider--İran'a döner--Kendisini
Alamut'un Efendisi yapar. İran'daki Rei şehrinde ikamet eden Ali adında bir adam vardı.
Çalışkan bir Sheaeh'ti ve ailesinin aslen Arabistan'daki Koofa'dan geldiğini iddia ediyordu; ancak Horasan halkı ailesinin her zaman o eyaletteki Tus yakınlarındaki köylerden birinde yaşadığını ve dolayısıyla Arap kökenli olduğu iddialarının
yanlış olduğunu ileri sürdü. Görünüşe göre Ali, görüşlerini gizlemek istiyordu ve eyaletin katı bir Soonit olan valisini kendi ortodoksluğuna ikna etmek için en güçlü iddiaları kullandı ve sonunda kalan günlerini meditasyon yaparak geçirmek için bir manastıra çekildi. Sapkınlık suçlamasından kurtulmanın bir başka yolu olarak tek oğlu Hasan Sabah'ı[22] o yerde ikamet eden ünlü imam Mowafek tarafından eğitilmek üzere Nişabur'a gönderdi. Genç Hasan'a ondan ayrılmadan önce verdiği dersler ve daha sonra onunla sürdürdüğü iletişim, tarihin sessiz kaldığı noktalardır.

[Dipnot 22: Veya Hasan-ben-Sabah (_Sabah'ın oğlu_), Sabah Homairi'den, yani Arap atalarından biri olan, bu isimle anılır.]

İmam Mowafek'in ünü tüm İran'da büyüktü ve şu anda onun altında Kuran ve Soonna[23] okuma şansına sahip olanların ahiretteki şanslarının güvende olduğuna inanılıyordu. Okulu, sonuç olarak bilgi ve gelecek açısından
hırslı gençlerle doluydu; ve Hasan burada, daha sonra bir şair ve astronom olarak tanınan Ömer Hiyam ve Selçuk hanedanının hükümdarlarının veziri olan Nizam-al-Moolk (_Krallığın Düzenlenmesi_) ile tanıştı ve sıkı bir yakınlık kurdu. Sonuncusu, kendisi ve dönemi hakkında yazdığı bir tarihte, Hasan'ın hırsının erken gelişimine dair şu örneği anlatır. İmamın en seçkin öğrencileri olan bu üçü bir gün birlikteyken, Hasan, "Genel görüş," dedi, "İmamın öğrencilerinin şanslı olduklarından emindir. Bu görüş, içimizden birinde doğrulanabilir. Öyleyse gelin, birbirimize söz verelim ki, başarılı olan kişi diğer ikisini de kendi iyi şansına ortak edecektir." İki arkadaşı da hemen kabul etti ve söz karşılıklı olarak verildi ve alındı. [Dipnot 23: Soonna, Ortodoks Müslümanlar tarafından tutulan Yahudilerin
Mişua'sına cevap veren geleneklerin gövdesidir.]

Nizam-al-Moolk, yeteneklerinin ve asil niteliklerinin serbestçe seyrettiği siyaset yoluna girdi ve çeşitli makam derecelerinden geçerek en sonunda Selçuk hanedanının ikinci hükümdarı Alp Arslan (_Güçlü Aslan_) yönetiminde krallığın en yüksek makamı olan vezirliğe ulaştı. Bu şekilde yüceldiğinde eski arkadaşlarını unutmadı; ve verdiği sözü hatırlayarak, kendisini tebrik etmek için bekleyen Ömer Hiam'ı büyük bir nezaketle karşıladı; ve hemen tüm ilgisini hükümette bir görev sağlamak için kullanmayı teklif etti. Fakat Epikürcü hoşgörülere bağlı olan ve zahmet ve kaygıdan uzak duran Ömer, arkadaşına teşekkür ederek teklif edilen hizmeti reddetti; vezir onu kabul etmeye ikna edebildiği tek şey, Nişabur'un gelirlerinden yıllık 1.200 düka maaşıydı ve orada günlerini huzur ve sükunet içinde geçirmek için emekli oldu.

Hasan'da durum farklıydı. Alp Arslan'ın on yıllık saltanatı boyunca vezirden uzak durdu, belirsizlik içinde yaşadı ve muhtemelen
gelecek için planlarını olgunlaştırdı. Fakat genç prens Malek Şah
(_Kral Kral_) tahta çıktığında zamanının geldiğini gördü.
Birdenbire yeni hükümdarın sarayında belirdi ve güçlü veziri bekledi. Hikaye böylece vezir tarafından Vasaya (_Siyasi Enstitüler_) başlıklı eserinde anlatılır ve buradan Mirkhond tarafından verilir.

"Malek Şah'ın Kaward'ı ortadan kaldırarak isyanının yol açtığı sorunları yatıştırdığı yıl Nişabur'da yanıma geldi. Onu en büyük onurla karşıladım ve yeminlerine sadık bir şekilde uyan ve yaptığı sözleşmelere köle olan bir adamdan beklenebilecek her şeyi yerine getirdim. Her gün ona dostluğumun yeni bir kanıtını sundum ve arzularını tatmin etmeye çalıştım. Bana bir keresinde, 'Hoca (_usta_), sen bilgili ve erdemli kişilerdensin; bu dünyanın mallarının ancak kısa süreli bir zevk olduğunu biliyorsun. Öyleyse, büyüklüğün cazibesine ve dünya sevgisine kapılıp taahhütlerinde başarısızlığa uğramana izin verileceğini mi düşünüyorsun? Ve _Tanrı ile yapılan sözleşmeyi bozanlardan_ mı olacaksın?' 'Tanrı beni bundan korusun!' Ben cevap verdim. 'Üzerime onurlar yığıyor olsan da,' diye devam etti, 've bana sayısız faydalar
yağdırsan da, birbirimize saygı göstererek bir zamanlar kendimizi adadığımız şeyin bu şekilde yapılmayacağının farkında değilsin.' 'Haklısın,' dedim; 've sana söz verdiğim şeyde seni tatmin etmeye hazırım. Babalarımdan aldığım veya kendim edindiğim tüm onur ve güç, benimle birlikte sana aittir.' Sonra onu sultanın topluluğuna soktum, ona bir rütbe ve uygun unvanlar verdim,
ve prense daha önce aramızda geçen her şeyi anlattım. Bilgisinin kapsamı, mükemmel nitelikleri ve iyi ahlakı hakkında öyle övgü dolu ifadeler kullandım ki, bakan ve güvenilir bir adam rütbesini elde etti. Fakat babası gibi o da bir sahtekâr, ikiyüzlü, dayatmayı bilen ve bir sefil kişiydi. Dürüstlük ve erdemli bir dış görünüşle kendini gizleme sanatında o kadar ustaydı ki, kısa bir süre içinde sultanın aklını tamamen kazandı ve ona öyle bir güven aşıladı ki, o prens, iyi niyet ve samimiyet gerektiren daha büyük ve daha önemli nitelikteki işlerin çoğunda körü körüne onun tavsiyelerini takip etti ve her zaman onun fikrine göre karar verdi. Tüm bunları, onu bu servete yükseltenin ben olduğumu göstermek için söyledim ve yine de, onun kötü karakterinin bir sonucu olarak, sultanla benim aramda kavgalar çıktı ve bunun tatsız sonucu, uzun yıllardır sahip olduğum iyi itibar ve iyiliğin neredeyse toza dönüşüp yok olmasıydı; çünkü sonunda kötülüğü aniden patlak verdi ve kıskançlığının etkileri
en korkunç şekilde hareketlerinde ve sözlerinde kendini gösterdi."

Aslında, Hasan hain bir arkadaş rolü oynadı. Divanda olan her şey dikkatlice sultana bildirildi ve
en kötü yorum yapıldı ve vezirin yetersizliği ve sahtekârlığıyla ilgili ipuçları uygun zamanlarda ortaya atıldı. Vezir, eski okul arkadaşının ona oynamaya çalıştığı en kötü
oyunun hesabını bize bıraktı. Görünen o ki, sultan imparatorluğunun gelir ve giderlerinin açık ve düzenli bir bilançosunu görmek istiyordu ve Nizam-ül-Mülk'e bunu hazırlamasını emretti.
Vezirin görevi tamamlaması için bir yıldan fazla zamana ihtiyacı vardı. Hasan bunu kendini
fark etmek için iyi bir fırsat olarak gördü ve sultanın kırk günde, en fazla Vezirin gerektirdiği sürenin onda biri. Maliye bölümündeki tüm
katipler derhal
Hasan'ın emrine verildi; ve vezir, kırk
günün sonunda hesapların sultanın önüne serilmeye hazır olduğunu itiraf ediyor. Fakat, tam da
Hasan'ı zafer içinde ve hükümdarın en büyük
lütfunu yaşarken görmeyi bekleyebileceğimiz sırada, onu saraydan utanç içinde
ayrılırken ve sultandan ve bakanından intikam almaya yemin ederken buluyoruz. Bu durum,
Memleketin Süs'ü tarafından açıklanmıyor, ancak o,
Hasan kaçmak zorunda kalmasaydı,
kendisinin saraydan ayrılması gerektiğini büyük bir _saflıkla_ kabul ediyor. Ancak diğer tarihçiler, sonuçlardan endişe eden vezirin sanata başvurduğunu ve Hasan'ın bazı kağıtlarını çaldırmayı başardığını, böylece Hasan'ın umut ve gururla sultanın önüne çıkıp ifadesine başladığında en önemli
belgelerinden bazılarının eksikliğinden dolayı durmak zorunda kaldığını bildirmektedir. Bu karışıklığı açıklayamadığı için, sultan kendisini aldatma girişimine öfkelendi ve Hasan hemen saraydan
hızla çekilmek zorunda kaldı.

Nizam-al-Moolk, kendisini bu şekilde mahvetmeye çalışan bir adamla hiçbir önlem almamaya karar verdi ve onu yok etmeye karar verdi. Hasan Rei'ye kaçtı, ancak orada kendini güvende hissetmediği için daha güneye gitti ve İsfahan'daki arkadaşı reis[24] Aboo-'l-Fazl'ın (_Mükemmelliğin
Babası_) yanına sığındı. Şimdiye kadarki planlarının ne olduğu belirsizdir; ancak şimdi kesin bir biçim almış gibi görünüyor ve o, sultandan ve bakanından intikam almanın yollarını durmaksızın düşünüyordu. Bir gün, spekülatif ilkelerini benimsemiş gibi görünen Ebu'l-Fazl ile istişarede bulunarak, vezir ve efendisine
şikayetlerini
yaydıktan sonra, tutkuyla, "Ah, keşke bağlılığımda sadece iki sadık dostum olsaydı! Yakında Türk'ü ve köylüyü devirirdim," diyerek bitirdi, yani sultan ve veziri. Zamanının en aklı başında adamlarından biri olan ve Hasan'ın uzun görüşlü görüşlerini hâlâ kavrayamayan Ebu'l-Fazl, hayal kırıklığının arkadaşının zekasını altüst ettiğini düşünmeye başladı ve böyle bir durumda mantığın işe yaramayacağına inanarak, beynini rahatlatmak için yemeklerinde ona aromatik içecekler ve safranla hazırlanmış yemekler vermeye başladı. Hasan, nazik ev sahibinin ne yaptığını anladı ve onu terk etmeye karar verdi. Ebu'l-Fazl, ziyaretini uzatması için tüm belagatini boşuna kullandı; Hasan ayrıldı ve kısa bir süre sonra Mısır'a doğru yola çıktı.

[Dipnot 24: _Reis_, Arapça Ras (_kafa_) kelimesinden gelir ve bazı açılardan benzer kökenli bir kelime olan _kaptan_ kelimesine karşılık gelir. Bu nedenle bir shin'in efendisine Reis denir. Sir John Malcolm, "başlangıçta anlaşıldığı gibi _esquire_ ile eşdeğerdir. İran'da toprak mülklerinin ve bazı idari yetkilerin sahibi olmayı ima eder. Reis, genel olarak bir köyün kalıtsal reisidir."]

Yirmi yıl sonra, Hasan tasarladığı her şeyi başardığında, sultan ve vezir ikisi de öldüğünde ve Suikastçılar
topluluğu tamamen örgütlendiğinde, en ateşli taraftarlarından biri olan Reis Aboo-'l-Fazl onu Alamoot'taki tepe kalesinde ziyaret etti.
"Peki, reis," dedi Hasan, "hangimiz delirdik? Sen mi yoksa ben mi daha çok İsfahan'da servis ettiğin aromatik içeceklere ve safranla hazırlanmış yemeklere ihtiyaç duyuyorduk? Görüyorsun ya, iki güvenilir arkadaş bulduğum anda sözümü tuttum."

Hasan 1078 yılında Isfahan'dan ayrıldığında, enerjik bir adam olan halife Mostanser Mısır tahtına oturdu ve Kahire'deki toplumun misyonerleri Asya genelinde proselitler kazanmak için önemli çabalar sarf ettiler. Bu proselitler arasında Hasan Sabah da vardı ve neyse ki kendi sözleriyle korunan dönüşümüne dair aşağıdaki açıklama ilginçtir, çünkü Cromwell gibi ve varsaydığımız gibi Muhammed ve din yoluyla dünyevi güce erişen herkes gibi, samimiyetle başladığını ve başkalarını aldatmadan önce kendisinin aldatıldığını kanıtlamaktadır. "Çocukluğumdan beri," diyor, "yedi yaşımdan beri, tek çabam bilgi ve kapasite edinmekti. Ben, babalarım gibi, on iki imamın öğretisinde yetiştirildim ve Emir Dhareb adında bir İsmaili yoldaşla (_Refeek_) tanıştım,
onunla dostluk bağlarını sıkı sıkıya bağladım. Benim fikrim, İsmaililerin öğretilerinin Filozofların öğretilerine benzediği ve Mısır hükümdarının bunlara inisiye olmuş bir adam olduğuydu. Bu nedenle, Emir bu öğretiler lehine bir şey söylediğinde sıklıkla onunla anlaşmazlığa düştüm ve aramızda inanç konularında birçok tartışma çıktı. Emir'in mezhebimizi küçümseyen hiçbir
söylediğine boyun eğmedim, ancak zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı. Bu arada Emir benden ayrıldı ve şiddetli bir hastalık nöbetine girdim, bu sırada kendimi kınadım ve İsmaililerin öğretisinin kesinlikle doğru olduğunu ve yine de inatçılıktan dolayı ona gitmediğimi ve ölüm (ki Tanrı bunu engellesin!) beni yakalarsa gerçeğe ulaşmadan öleceğimi söyledim. Sonunda o hastalıktan kurtuldum ve şimdi Ebu Necm Zaraj adında başka bir İsmaili ile tanıştım, ona doktrininin gerçeğine dair sorular sordum. Ebu Necm bunu bana en ayrıntılı şekilde açıkladı, böylece
bunun derinliklerini tamamen gördüm. Sonunda, Irak misyonlarının direktörü olan Şeyh Abd-al-Melik (_Kralın_, yani
_Tanrı'nın_ Hizmetkarı) Ben Attash'ın bu görevi yerine getirmesine izin verdiği
Moomin adında bir dai ile tanıştım. Kendisinden benim saygımı (Fatımi halifesi adına) kabul etmesini rica ettim, ancak o bunu ilk başta reddetti, çünkü ben ondan daha yüksek onurlardaydım; ancak
onu her türlü ölçünün ötesinde buna zorladığımda, rızasını verdi. Şimdi
şeyh Abd-al-Melik Rei'ye geldiğinde ve temas yoluyla
beni tanımayı öğrendiğinde, davranışlarım ona hoş geldi ve bana
dailik görevi verdi. Bana, 'İmam Mostander'e hizmet etmenin mutluluğuna ortak olmak için Mısır'a gitmelisin' dedi. Şeyh Abdülmelik Rei'den İsfahan'a gittiğinde ben Mısır'a doğru yola çıktım[25]."

[Dipnot 25: Mirkhond.]

Hasan Sabah'ın düşünceleri ve duyguları hakkında verdiği bu açıklamada oldukça ilginç bir şey var, özellikle de bu adamın daha sonra Haşhaşiler topluluğunu örgütlediğini, uzun süre Doğu'nun belası olduğunu hatırladığımızda. Burada, kendi ifadesine göre, gerçeği açıkça itiraf etmeden ölme fikrinden korktuğunu görüyoruz, ancak daha sonra, Doğu tarihçilerine
güveneceksek, tüm insan eylemlerinin kayıtsızlığı doktrinini aşıladı. Ne yazık ki erdemden kötülüğe doğru bu düşüş, Hassan Sabah'ın durumunda bunun gerçekleşmiş olabileceğinden şüphe etmemize izin vermeyecek kadar sık ​​sergilendi. Kendini gösteren bir başka düşünce şudur: Müslümanları bölen noktalardan daha saçma bir şey olabilir mi mezhepler? ve yine de vicdan onlara ne kadar derinden dahil oldu ve ne kadar samimiyetle
benimsenmedi ve sürdürülmedi! Bu, dinlerinin temel doktrinleri için değil, sadece bazı aksesuar
parçaları için partilere ayrılan Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlıklar için bir ölçüde geçerli olmayacak mı?

Hasan, şöhretinin kendisinden önce geldiği Mısır'a vardığında, her türlü saygıyla karşılandı. Bilinen yetenekleri ve Malek Şah'ın sarayında sahip olduğu yüksek lütuf ve itibar bilgisi, halifenin onu İsmaililer davası için en önemli
bir kazanım olarak görmesini sağladı ve onu yatıştırmak ve pohpohlamak için hiçbir yol ihmal edilmedi. Sınırlarda Dai-al-Doat, Şerif Taher Casvini ve diğer birkaç yüksek saygın kişi tarafından karşılandı; Devletin ve mahkemenin büyük memurları, Kahire'ye girer girmez onu beklediler, halife ona uygun bir
yer tahsis etti ve onu onur ve iyilik nişanlarıyla doldurdu. Fakat Fatımi halifelerinin benimsediği inziva hali öyleydi ki,
Hasan'ın Kahire'de geçirdiği söylenen on sekiz ay boyunca
Mostanser'in yüzünü hiç görmedi, oysa o hükümdar her zaman ona karşı en büyük ilgiyi gösterdi ve ondan sadece en büyük övgülerle bahsetti. Hasan Mısır'da ikamet ederken, tahtın varisi sorusu (Doğu monarşilerinde her zaman anlaşmazlık konusu olmuştur) sarayda anlaşmazlık ve öfkeli tartışmaların konusu haline geldi. Halife, en büyük oğlu Nesar'ı meşru halefi olarak ilan etmişti; ancak Fatımiler altında neredeyse sınırsız bir güce sahip olan Emir-el-Cuyuuş veya ordunun başkomutanı Bedr-el-Cemalî, halifenin ikinci oğlu Musteaeli'nin üstün hakkını ileri sürdü ve bu hak daha sonra iktidarı tarafından geçerli hale getirildi. Göründüğü gibi pek de akıllıca olmayan Hasan Sabah, Prens Nesar'ın tarafını tuttu ve böylece kendisini yok etmeye karar veren Bedr-el-Cemalî'nin düşmanlığını üzerine çekti. İsteksiz
halife, güçlü Emir-el-Cuyuuş'un gücüne karşı boşuna mücadele etti; Hassan'ı intikamına teslim etmek ve onu Damietta kalesinde yakın gözetim altına almak için bir emir vermek zorundaydı.

Hassan Damietta'da gözaltındayken, o şehrin kulelerinden biri görünürde hiçbir sebep olmadan
düştü. Hassan ve halife taraftarları bunu bir mucize olarak gördüklerinde, düşmanları bundan herhangi bir avantaj elde etmesini önlemek için onu Afrika'ya doğru yelken açmak üzere olan bir gemiye
aceleyle bindirdiler. Gemi denize
açılır açılmaz şiddetli bir fırtına çıktı. Deniz
dağları yükseltti, gök gürültüsü kükredi ve şimşekler çaktı.
Dehşet, gemideki herkesi ele geçirdi, sadece Hasan Sabah sakin ve rahatsız olmuş gibi görünüyordu, diğerleri ise anında ölüm ihtimaline
acı içinde bakıyorlardı. Huzurunun sebebi sorulduğunda, muhtemelen Aziz Paul'ü taklit ederek, "Rabbimiz (_Seydna_) bana hiçbir kötülük gelmeyeceğine söz verdi." diye cevap verdi. Kısa bir süre sonra fırtına dindi ve deniz sakinleşti. Mürettebat ve yolcular artık onu Cennet'in özel lütfuna sahip bir adam olarak görüyorlardı ve güçlü bir batı rüzgarı
çıkıp onları Suriye kıyılarına sürüklediğinde, gemiden inip kıyıya gitmesine
hiçbir şekilde karşı çıkmadılar.

Hasan Halep'e gitti, orada bir süre kaldı ve oradan
Bağdat'a doğru yolunu tuttu. Bu şehri terk ederek İran'a girdi,
Kuzistan eyaletini geçti ve
İsfahan ve Yezd şehirlerini ziyaret ederek, her yerde kendi görüşlerini benimseyenleri ikna ederek doğu eyaleti Kerman'a gitti. Daha sonra İsfahan'a döndü ve orada dört ay kaldı. Sonraki üç ayını da Kuzistan'da geçirdi. Irak'taki Damaghan ve çevresindeki ülkeye, kurmayı düşündüğü gücün merkezi olması için iyi hesaplanmış bir bölge olarak bakış açısını belirledikten sonra, sakinleri arasında müritler kazanma görevine tam üç yıl ayırdı. Bu amaçla, bulabildiği en belagatli kürsüleri kullandı ve onlara, o bölgedeki sayısız tepe kalesinin sakinlerini her şekilde kazanmalarını söyledi. Kürsüleri bu şekilde meşgulken, kendisi Ürdün ve Dilem'in daha kuzeydeki bölgelerini geçti ve zamanın uygun olduğunu düşündüğünde, misyonerlerinin en gayretlilerinden biri olan Hüseyin Kaini'nin uzun zamandır Alamout'un güçlü tepe kalesinin halkını halife Mostanser'e itaat etmeye ikna etmekle meşgul olduğu Irak eyaletine geri döndü. Dai'nin argümanları sakinlerin büyük çoğunluğu için ikna edici olmuştu, ancak ataları kaleyi inşa eden dürüst ve değerli bir adam olan vali Ali Mehdi, birkaç kişiyle birlikte görevine sadık kaldı ve Bağdat'ın Abbasi halifesinden başka hiçbir manevi lider kabul etmedi; Selçuklu Malek Şah'tan başka hiçbir dünyevi lider kabul etmedi. Mehdi, halkı arasında İsmaililiğin ilerlediğini ilk fark ettiğinde, bunu benimseyenleri kovdu, ancak daha sonra geri dönmelerine izin verdi. Kalenin içinde güçlü bir partinin yardımından emin olan Hasan'ın, Dido'nun Libyalıları kandırdığı söylenen aynı hileyi vali aleyhine kullandığı söylenir[26]. Ona, bir öküz derisi ile
kapsayabileceği kadar arazi için 3.000 düka teklif etti. Saf Mehdi kabul etti ve Hasan
deriyi anında şeritlere keserek
Alamoot kalesini çevreledi. Kendisinin böyle kandırıldığını gören Mehdi,
anlaşmaya uymayı reddetti. Hasan adalete ve kale içindeki taraftarlarının silahlarına başvurdu ve onların yardımıyla valiyi
Alamoot'tan ayrılmaya zorladı. Mehdi, çekilmeyi planladığı Damaghan'a doğru yola çıkarken, Hasan eline Kirdkoo kalesinin valisi olan Reis Mozaffer'e şu ifadelerle yazılmış bir emir verdi: "Reis Mozaffer, Ali'nin soyundan gelen Mehdi'ye, Alamout kalesinin bedeli olarak 3.000 düka ödesin. Peygamber ve ailesine selam olsun! Yöneticilerin en iyisi olan Tanrı bize yeter." Mehdi, Selçuklu sultanları altında önemli bir hükümete sahip olan Reis Mozaffer'in seviyesindeki bir adamın, Hasan Sabah gibi sıradan bir maceracının emrine en ufak bir ilgi göstereceğine inanamadı; ancak meraktan, ya da daha doğrusu, bize söylendiğine göre, para eksikliğinden dolayı nasıl davranacağını denemeye karar verdi. O,
buna göre emri sundu ve sonsuz şaşkınlığına rağmen,
hemen 3.000 düka ödendi. Reis aslında uzun zamandır gizlice Hasan Sabah'ın en gayretli müritlerinden biriydi.

[Dipnot 26: Sir J. Malcolm, İran tarihinin bu bölümünü okuduğu kişinin, İngilizlerin bu
sratejemden haberdar olduğunu, çünkü bu sayede
Delhi'nin zavallı İmparatoru'ndan Kalküta'yı aldıklarını söylediğini söylüyor.]

Tarihçiler, Hicretin 483. yılında, Receb ayının altısında, Çarşamba gecesi Hasan Sabah'ın İsmaili mezhebinin başlıca iktidar merkezi olacak olan Alamout'un efendisi olduğunu bize bildirmeye özen gösteriyorlar. Bu yıl, Hıristiyanlık döneminin 1090 yılına denk geliyor ve dolayısıyla Haşhaşilerin egemenliği, Batı'daki Hıristiyanların Kutsal Topraklar'da imparatorluklarını kurmalarından sadece dokuz yıl önce kuruldu.

[İllüstrasyon: Hill Kalesi.]

BÖLÜM IV.

Alamoot'un Tanımı - Onu Geri Kazanmak İçin Sonuçsuz Girişimler - İsmaili Gücünün
Uzatılması - Suriye'deki İsmaililer - Ebu Harad İsa'nın
Hayatı - Sultan Sancar ile Yapılan Antlaşma - Hasan'ın
Ölümü - Karakteri.

Doğu tarihinde çok ünlü bir isim olan Alamoot, yüksek
yerinden türetilen bir isim olan Akbaba Yuvası'nı ifade eder. 860 yılında, burnu yere değecek şekilde kıvrılmış bir aslana benzeyen bir tepenin zirvesine inşa edildi, Hammer'a göre, 50-1/2 derece D boylam ve 36 derece K enlemde yer alıyordu. Aynı türden 50 kalenin en güçlüsü olarak kabul ediliyordu, bu kaleler
Roodbar (_Nehir Ülkesi_) bölgesine dağılmıştı, bu dağlık bölge, Pers Irak'ı ile daha kuzeydeki Dilem ve Taberistan eyaletleri arasındaki sınırı oluşturuyordu ve
Kral Nehri (_Şahrud_) adı verilen dere tarafından sulanıyordu. Hasan kendini bu önemli yerin efendisi olarak gördüğünde, düşüncelerini
güçlendirmenin yollarına yöneltti. Orijinal duvarları onardı ve yenilerini ekledi;
kuyular açtı ve suyu kalenin eteğine önemli bir mesafeden ileten bir kanal
kazdı. Alamoot'un mülkiyeti onu çevredeki ülkenin efendisi yaptığından, sakinleri tebaası olarak görmeyi öğrendi ve onları tarıma teşvik etti ve kalenin bulunduğu yükseltinin etrafına büyük meyve ağaçları dikti. Ancak Hasan bu iyileştirme planlarını başlatmaya, hatta tamamlamaya vakit bulamadan, tüm emeğinin meyvelerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sultanın Roodbar eyaletini bahşettiği emirin, Selçuk hanedanının düşmanının elindeki en güçlü kaleyi sakin bir şekilde görmesi beklenemezdi. Hasan,
bu nedenle, emirin birlikleri tarafından
tüm erişimin kesildiğini gördüğünde, erzak ve erzak toplamak için zaman bulamamıştı.
Halk Alamoot'tan ayrılmak üzereydi, ancak Hasan zihinleri üzerinde her zamanki gibi
hüküm süren bir ruh etkisi uyguladı ve onlara
orada talihin onlara yardım edeceğine dair güvenle güvence verdi.
Sözlerine inandılar ve kararlı davrandılar; ve sonunda onların
azmi emirin sabrını tüketti ve Alamoot bundan sonra
Talihin Yurdu unvanını aldı. Eski bakanının ilerlemesini ilk başta küçümseyen sultan, kısa süre sonra onun nihai
tasarımlarından endişe duymaya başladı ve 1092'de emir Arslantaş'a (_Aslantaşı_) Hasan'ı ve yandaşlarını yok etmesi için emir verdi.
Arslantaş Alamoot'a doğru ilerledi. Hasan, yanında sadece 70 adam olmasına ve yetersiz erzak tedarikine rağmen, Casveen valisi olan ve gizlice dailerinden biri olan Ebu Ali'nin yardımına 300 adam göndermesine kadar kendini cesurca savundu. Bunlar, gece vakti, aniden emirin birliklerine saldırdı; küçük garnizon aynı anda bir saldırı düzenledi; sultanın birlikleri kaçtı ve Alamoot, İsmaililerin elinde kaldı. Aynı zamanlarda Malek Şah, Kuhistan'da Hasan Sabah davasıyla aktif olarak meşgul olan Hüseyin Kaini'ye karşı birlikler gönderdi. Hüseyin, Alamoot'unki kadar güçlü bir kale olan Moominabad'a atıldı ve sultanın birlikleri ona boşuna saldırdı. Hasan, şimdi birazdan açıklayacağımız sistemi sergilemeye başladı. Yaşlı vezir, büyük ve iyi Nizam-al-Moolk, elçilerinin hançerleriyle öldü ve sultanın kendisi, zehir şüphesi olmadan, vezirini hızla mezara kadar takip etti.

Koşullar artık Hasan Sabah'ın planları için özellikle elverişliydi. Sultan Malek Şah'ın ölümü üzerine oğulları arasında halefiyet için bir iç savaş çıktı. Tüm askeri şefler ve seçkin kişiler bir tarafta veya diğer tarafta yer aldı ve hiçbiri İsmaililerin ilerlemesine katılmak için boş zaman veya istek duymadı. Bu nedenle, bunlar güçlerini kademeli olarak genişletmeye devam ettiler ve kale üstüne kale onların eline geçti. On yıl içinde kendilerini İran Irak'ının başlıca tepe kalelerinin efendileri olarak gördüler; Şahdorr[27] (_Kralın incisi_) kalesini ve İsfahan'a yakın iki kaleyi daha ellerinde tuttular; Fars ve Kuhistan sınırındaki Khalankhan; Komis bölgesinde Damaghan, Kirdkoo ve Firoozkoo; ve Kuhistan'da Lamseer ve birkaç başkası. En seçkin imamların ve hukuk doktorlarının İsmaililer mezhebine karşı _fetua_larını yayınlamaları ve onları gelecekteki yıkıma mahkûm etmeleri boşunaydı; ortodoksları dünyayı bu tanrısız ve iğrenç ırktan kurtarmak için adalet kılıcını kullanmaya çağırmaları boşunaydı. Gizli birlik ve amaç kararlılığı bağında güçlü olan mezhep devam etti ve gelişti; hançer, kılıçla yok olanların kaderinin intikamını aldı ve toplumun Doğululaştırılmış Avrupalı ​​tarihçisinin ifade ettiği gibi[28], "başlar, adalet kılıcının ve cinayet hançerinin iki katlı orağı altında bereketli bir hasat gibi düştü." [Dipnot 27: Bu kale Sultan Malek Şah tarafından yaptırılmıştır. Kökeni şu şekildedir:--Avcılığı çok seven Malek Şah bir gün avlanmaya çıktığında, tazılardan biri
sonradan kalenin inşa edildiği neredeyse ulaşılmaz kayaya
yoldan saptı. Bizans imparatorunun elçisi, gruptan olan, sultana, efendisinin topraklarında böylesine avantajlı bir durumun
boş bırakılmayacağını, ancak çoktan bir kaleyle taçlandırılacağını söyledi. Sultan, elçinin tavsiyesine uydu ve
Kralın İncisi kalesini bu yüce kayanın üzerine inşa etti. Kale İsmaililerin eline geçtiğinde, dindar Müslümanlar, kalenin yerinin bir köpek (onların gözünde pis bir hayvan) tarafından işaret edilmesi ve inşasının bir kâfir tarafından tavsiye edilmesi nedeniyle daha iyi bir şansa sahip olamayacağını belirttiler.]

[Dipnot 28: Hammer, 97.]

İsmaililerin yeni örgütlenme biçimleri altında Suriye'de ortaya çıkışı, haçlıların Kutsal Topraklar'daki ortaya çıkışıyla aynı zamana denk geldi. Siljokian Türkleri o ülkeyi fethetmişti ve Şam, Halep ve diğer kasabaları ve bölgelerini yöneten, bazıları Türk, diğerleri Suriye kökenli farklı şefler, birbirleriyle sürekli bir düşmanlık halindeydi. Hasan Sabah'ın takipçileri gibi güçlü yardımcılar ihmal edilmemeliydi; Haçlı seferleri tarihinde çok ünlü olan Halep Prensi Risvan, onların ilan edilmiş destekçisi ve koruyucusuydu ve bir İsmaili
temsilcisi her zaman yanındaydı. Bu görevi ilk işgal eden kişi bir astrologdu ve onun ölümü üzerine görev, Aboo Taher Essaigh adlı bir Pers kuyumcusuna geçti. Risvan'ın düşmanları, İsmaililerle ittifakının etkilerini
hissettiler. Örneğin, Emessa Prensi, Toulouse Kontu Raymond'un kuşattığı
Kürtlerin kalesini kurtarmak üzereyken, onların hançerleriyle düştü.

Risvan, Halep'in yaklaşık bir günlük yolculuğu mesafesindeki Sarmin'in güçlü kalesini, Hasan Sabah'ın yeğeni Aboo-'l-Fettah'ın ve Suriye eyaleti için Dai-el-Kebir'in (_Büyük Misyoner_) eline verdi. Bu kalenin valisi Aboo Taher Essaigh'di. Birkaç yıl sonra (1107) Apamea halkı Mısırlı valileri Khalaf'a karşı Aboo Taher'in yardımını istedi. Aboo Taher, Risvan adına kasabayı ele geçirdi, ancak o prensle savaş halinde olan Tancred gelip saldırdığında, kasaba teslim olmaya zorlandı. Aboo Taher kendisi için serbest çıkış şartı koydu; ancak Tancred, anlaşmayı ihlal ederek onu Antakya'ya getirdi ve fidye ödenene kadar orada kaldı. Aboo-'l-Fettah ve diğer İsmaililer, Khalaf'ın oğullarının intikamına bırakıldı. Tancred aynı zamanda onlardan Kefrlana adında başka bir güçlü kale aldı. Bu, Haçlılar ile Haçlılar arasındaki ilk çatışma olarak not edilmelidir, artık onlara böyle diyeceğiz. Bu ismin kökeni hemen açıklanacaktır.

Aboo Taher'in Halep'e dönüşünde çok dikkat çekici bir suikast girişimi gerçekleşti. Aboo-Hard
Issa adında zengin bir tüccar vardı[29], İsmaililere yeminli bir düşmandı ve onlara zarar verme çabalarında büyük miktarda para harcamıştı. Şimdi 500 deveden oluşan zengin bir kervanla Törkistan sınırlarından gelmişti. Rei yerlisi Ahmed adında bir İsmaili, Aboo-Hard'ın halkının darbeleri altında ölen babasının ölümünün intikamını almak amacıyla Horasan'dan ayrıldığı andan itibaren gizlice ona eşlik etmişti. İsmaili, Halep'e vardığında hemen Aboo Taher ve Risvan ile iletişime geçti. İntikam ve düşman tüccarın servetini ele geçirme umudu,
onları suikast projesine hemen razı etti. Ebu Taher Ahmed'e yeterli sayıda yardımcı verdi; Risvan muhafızlarının yardımını vaat etti; ve bir gün, tüccar kölelerinin ortasında develerini sayarken, katiller ona saldırdı. Fakat sadık köleler efendilerini cesurca savundular ve İsmaililer suçlarını hayatlarıyla kefaret ettiler. Suriye prensleri, misafirperverlik haklarının bu skandal ihlali için Risvan'a sitemler yağdırdı ve o da bu gerçeği bilmiyormuş gibi davranarak kendini
haklı çıkarmaya boşuna çabaladı. Ebu Tahir, Halep halkının mezhebe karşı artan nefreti o şehri güvenli olmayan bir yer haline getirdiğinden, memleketi olan İran'a geri döndü ve oğlu Ebu'l-Fettah'ı toplumun işlerini yönetmesi için onun yerine bıraktı.

[Dipnot 29: Yani İsa. Burada Eski Ahit'in uygun isimlerinin Doğu'da hala kullanıldığı gözlemlenebilir. İbrahim, İsmail, Yahya, Yusuf, Musa, Davut, Süleyman, İssa, İbrahim, İsmail, Yakup, Yusuf, Musa, Davut, Süleyman ve Yeşu veya İsa'dır.]

Kalelerin ve diğer güç yerlerinin edinilmesi artık toplumun açık ve kabul edilmiş hedefiydi, amacı açıkça Asya imparatorluğuydu ve bu tasarımın gerçekleşmesi için hiçbir yol boş bırakılmamıştı. 1108 yılında, Monkad ailesine ait olan Suriye'deki güçlü Khizar kalesinin efendileri olmak için cesur bir girişimde bulundular. Paskalya bayramı yaklaşırken, Müslüman garnizonunun Hıristiyanların şenliklerine katılmak için şehre inme alışkanlığı vardı, onların yokluğunda İsmaililer kaleye girdiler ve kapıları kilitlediler. Garnizon geceye doğru döndüğünde, kendilerini dışlanmış buldular; ancak İsmaililer, yerin gücüne güvenerek, ihmalkâr davrandılar, kadınlar kocalarını iplerle pencerelere çektiler ve davetsiz misafirler hızla kovuldular.

1113 yılında, Musul Prensi Mevdud, bir bayram günü, Şam camisinde, ünlü Togteghin ile birlikte aşağı yukarı yürürken, bir İsmaili tarafından üzerine düşüldü ve öldürüldü. Katil, oracıkta parçalandı.

Ancak bu yıl, Suriye'deki toplum için ölümcül olmaya yakındı.
Büyük koruyucuları Risvan öldü; ve genç oğlunun koruyucusu olan hadım Looloo, onların yeminli düşmanıydı. Hemen ayrım gözetmeksizin yok edilmeleri için bir emir verildi ve bunun sonucunda, 300'den fazla erkek, kadın ve çocuk katledilirken 200 kişi daha hapse atıldı. Ebu'l-Fettah işkenceyle öldürüldü; bedeni parçalara ayrılarak Irak'a bakan kapıda yakıldı ve başı tüm Suriye'ye gönderildi. Ancak, tamamen intikamsız düşmediler; toplumun hançerleri, birçoğu onların kurbanı olan valilere ve iktidardaki adamlara yöneltildi. Böylece, 1115 yılında, Attabeg Togteghin, Bağdat halifesinin sarayında bir görüşme alırken, Horasan valisi, muhtemelen onu Attabeg ile karıştıran üç İsmaili tarafından saldırıya uğradı ve o ve onlar öldüler. 1119'da Halep valisi Bedii, oğullarıyla birlikte emir İl-Gazi'nin sarayına doğru seyahat ederken, iki suikastçı tarafından saldırıya uğradılar; Bedii ve oğullarından biri darbeleriyle düştü; diğer oğulları katilleri öldürdü; ancak üçüncüsü daha sonra ortaya çıktı ve zaten yaralı olan gençlerden birine son darbeyi indirdi. Katil yakalandı ve Togteghin ile İl-Gazi'nin önüne getirildi; onlar sadece onu hapse atılmasını emrettiler; ancak intikamlarından kaçmak için kendini boğdu; belki de yakalayabileceği hiçbir şey yoktu.

Aslında bu sırada Hasan Sabah'ın takipçilerinin korkusu Doğu'nun tüm prenslerinin kalbine derinden işlemişti, çünkü hançerlerine karşı hiçbir güvence yoktu. Buna göre, ertesi yıl (1120)
Halep'te kendilerini yeniden kurdukları Ebu Muhammed, güçlü İl-Gazi'ye, o kasabanın yakınındaki Şerif kalesinin mülkiyetini talep etmek için bir mesaj gönderdiğinde, reddetmekten korktu; ancak Halep halkı, vatandaşlarından birinin (kanıyla tavsiyesinin bedelini hızla ödeyen) iknasıyla _toplu olarak_ ayağa kalktı, duvarları
düzleştirdi, hendekleri doldurdu ve kaleyi kasabayla birleştirdi.
Büyük Nur-ed-Din (_Din Lambası_) bile, birkaç yıl sonra, Beitlaha kalesinin kendi kalelerinden biri olmasını
önlemek için aynı hileye başvurmak zorunda kaldı.

Aynı sistem İran'da da uygulandı; Sultan Sancar, Malek Şah'ın oğlu, babasının ve Fakhr-ül-Mülk'ün (_Krallığın Şöhreti_) topraklarının büyük bir kısmını kendi asası altında birleştirdi. Nizam-al-Moolk'un oğlu ve halefi ve sultanın büyük amcası Çakar Bey, Hasan Sabah'ın elçilerinin hançerleriyle yok edildi. Sultan Sancar, Alamoot'u ve İsmaililerin diğer kalelerini kuşatmayı planlayarak yürüyüşe geçmişti ki, bir sabah uyandığında yastığının yakınında yere saplanmış bir hançer buldu. Sultan dehşete kapıldı, ancak korkusunu gizledi ve birkaç gün sonra Alamoot'tan şu sözleri içeren kısa bir not geldi: "Sultan'a karşı iyi davranmasaydık, hançer
toprağa değil, göğsüne saplanırdı." Sanjar, Lamseer ve Alamoot kalelerini kuşatan kardeşi Muhammed'in, tam teslim olmak üzereyken aniden öldüğünü hatırladı - toplum için o kadar uygun bir olaydı ki, bunu onların yetkisine bağlamak doğaldı - ve bu tür tehlikeli rakiplerle nazikçe ilerlemenin en güvenli yol olduğunu düşündü. Buna göre, şu koşullarla sonuçlanan barış önerilerini dinledi: 1. İsmaililer kalelerine yeni eserler
eklememeli; 2. Hiçbir silah veya askeri makine satın almamalı; 3. Daha fazla mürit yapmamalı. Sultan, kendi adına, İsmailileri Kirdkoh bölgesindeki tüm harçlardan ve vergilerden muaf tuttu ve onlara Komis bölgesinin gelirinin bir kısmını yıllık emeklilik yoluyla tahsis etti. Toplumun gücünün ne olduğunu açıkça kavramak için, Sultan Sancar'ın Doğu'nun en güçlü hükümdarı olduğunu, emrinin Kaşgar'dan Antakya'ya, Hazar'dan Bab-el-Mandeb Boğazı'na kadar uygulandığını hatırlamalıyız.

Alamut'un ele geçirilmesinden ve Hasan Sabah'ın gücünün ilk kez kurulmasından bu yana otuz dört yıl geçmişti. Tüm bu süre boyunca Alamut kalesinden hiç dışarı çıkmamıştı ve hatta sadece iki kez odasından çıkıp terasa
çıktığı bilinmişti. Sessizlik ve yalnızlık içinde, başkanı olduğu toplumun gücünü genişletmenin yollarını düşündü ve onu yönetecek kuralları ve emirleri kendi eliyle çizdi. Eski arkadaşlarının ve ilk öğrencilerinin çoğundan daha uzun yaşamıştı ve artık çocuksuzdu, çünkü iki tek oğlunu öldürmüştü, büyüğü sadık taraftarı Hüseyin
Kaini'nin öldürülmesinde yer aldığı için; küçüğü ise Kuran'daki şarap içme yasağını ihlal ettiği için. Ölümün yaklaştığını hissederek, yirmi yıl önce fethettiği Lamseer'de ikamet eden Alamoot'a
Keaeh Buzoorg Oomeid'i (_İyi Ümit Keaeh'i_) ve Casveen'den Ebu Ali'yi çağırdı ve toplumun yönetimini onlara verdi, ilkini uygun manevi başkan ve yönetici olarak atadı ve sivil ve dış işlerin yönetimini ikincisinin eline verdi. Sonra sakin bir şekilde öldü, görünüşe göre, zararlı toplumunun örgütlenmesiyle adının bir lanet nesnesi, bir deyim ve uluslar arasında bir atasözü haline gelmesinin farkında değildi veya buna kayıtsızdı.

Hasan Sabah'ın karakterini, bize ulaşan önyargı ve nefret ortamından belirsiz bir şekilde ayırt edebilsek de, ona daha yüksek zihinler arasında bir yer vermeyi reddedemeyiz. Bir imparatorluğun veya güçlü bir toplumun kurucusu neredeyse her zaman büyük bir adamdır; ancak Hasan'ın Loyola ve diğer toplum kurucularına göre şu avantajı varmış gibi görünüyor: başlangıçtan itibaren ne yapılabileceğini açıkça gördü ve tüm planlarını tek bir nihai hedef doğrultusunda oluşturdu. Kesinlikle, gücünün zirvesinde olan Selçuk hanedanının tahtını sarsmak için sadece iki sadık taraftar isteyebilecek sıradan bir zihni yoktu.

BÖLÜM V. Cemiyetin Organizasyonu--İsmaililere Verilen İsimler--Suikastçı isminin kökeni--Marco Polo'nun
Dağların Yaşlı Adamı'nın Cenneti'ni tasviri--Arap yazarların
tarafından verilen tasvir--Fedavilerin itaatine dair örnekler.

Bu ünlü cemiyetin tarihini şimdiye kadar izledikten, kökenini ve Ali'nin torunlarının
halifelik iddialarından nasıl
çıktığını gösterdikten, nihayetinde Hindistan'dan türemiş gibi görünen mistik ilkelerle
birlikte, teşkilatını ve gizli doktrinlerini, doğu tarihçileri tarafından
anlatıldığı şekliyle anlatmaya devam ediyoruz.

Hasan Sabah, Kahire'deki cemiyetin planının dünyevi güç elde etme aracı olarak
kusurlu olduğunu açıkça algılamıştı. Dailer kendilerini
zorlayabilir ve müritler kazanılabilirdi; Ancak bazı kalelerin mülkiyeti ele geçirilene ve prenslere korku salmanın bir yolu
tasarlanana kadar etkili hiçbir şey başaramadı. Bu nedenle, önce, gördüğümüz gibi, Alamout ve diğer güçlü yerlerin efendisi oldu
ve sonra Dais ve Refeek'e Fedavee (_Sadık_) adında başka bir sınıf ekledi; bu sınıfın görevi, şeflerinin emrine zımnen itaat etmek ve sorgulamadan veya tereddüt etmeden, kendilerine gösterilen kurbanın göğsüne hançerlerini saplamaktı, hatta kendi hayatları hemen feda edilecek olsa bile. Fedavee'nin sıradan kıyafeti (Abbas hanedanına karşı çıkan tüm mezheplerinki gibi) beyazdı; şapkaları, kuşakları veya çizmeleri kırmızıydı. Bu nedenle bunlara Beyaz (_Mubeiyazah_) ve Kırmızı (_Muhammere_[30]) adı verildi; Ancak, katil planlarını gerçekleştirmek için herhangi bir kılığa, hatta Hıristiyan rahip kılığına bile bürünebilirlerdi.

[Dipnot 30: Ahmar, dişi Hamra, Arapçada _kırmızı_ anlamına gelir; bu nedenle Granada'daki ünlü Mağribi sarayı Alhambra (_Al-Hamra_) olarak adlandırılırdı,
_yani_ Kırmızı.]

Toplumdaki derecelendirmeler şunlardı. En başta Hasan
kendisi ve halefleri, Seydna veya Sidna[31] (_Efendimiz_) ve Şeyh-el-Cebal (_Dağ Şefi_) unvanıyla duruyordu, bu isim toplumun gücünün merkezi olan bölgenin adından türetilmişti. Sonuncusu, _şeyh_ kelimesinin belirsizliği nedeniyle (ki, _seigneur_ ve _signore_ gibi, ya _yaşlı_ ya da _şef_ anlamına gelir), erken dönem Avrupalı ​​tarihçiler _Dağların Yaşlı Adamı_ tarafından gülünç bir şekilde çevrilmiştir. Onun altında, üçü olan Dai-'l-Kebir (_Büyük
Misyonerler_) vardı ve bunlar Jebal, Kuhistan ve Suriye'nin üç eyaleti içindi[32]. Sonra Dais, ardından Refeek, sonra Fedavee ve son olarak Lazik veya adaylar geldi.

[Dipnot 31: Bu nedenle İspanyolca _Cid_.]

[Dipnot 32: Hammer, kitap ii.]

Hassan, pozitif dinin sıkıştırıcı gücü olmadan hiçbir toplumun bir arada tutulamayacağının tamamen farkındaydı. Bu nedenle, özel görüşleri ne olursa olsun, takipçilerinin çoğunluğuna İslam'ın olumlu ilkelerine en katı itaati dayatmaya karar verdi ve gördüğümüz gibi, bunlardan birini ihlal ettiği için kendi oğlunu ölüme mahkûm etti.

Hasan'ın Kahire'deki İsmaili toplumunun iki derecesini reddettiği ve bunları, bu gizli toplumun ilk projektörü olan Abdullah Maimoon'un planındaki orijinal sayı olan yediye indirdiği söylenir. Adayların giderek bilgiye ulaştığı bu yedi derecenin yanı sıra, Hassan, Hammer'ın tarikatın breviary'si olarak adlandırdığı şeyde, toplumundaki öğretmenlerin davranışları için yedi yönetmelik veya kural hazırladı. 1. Bunlardan ilki olan Ashinai-Risk (_Görev Bilgisi_), kabul için uygun kişileri seçmek için gerekli insan doğası bilgisini aşıladı. Bunlara, _Çorak toprağa ekme_ (yani, Emeğini beceriksiz kişilere harcama) gibi eski Pisagorcular tarafından kullanılanlara benzer, Dailer arasında yaygın olduğu söylenen atasözü ifadeleri de dahildir. _Konuş

Lamba olan bir evde_ (yani, Bir avukatın
varlığında sessiz ol). 2. İkinci kurala Teenis (_Güven
Kazanma_) adı verildi ve adayları tutkularını ve eğilimlerini pohpohlayarak kazanmayı öğretti. 3. Adı verilmeyen üçüncü kurala, Kuran'ın ve pozitif dinin
saçmalıklarını işaret ederek onları şüphe ve zorluklara dahil etmeyi öğretti. 4. Aday
buraya kadar gittiğinde, öğrenciye ciddi bir sessizlik ve itaat yemini ve şüphelerini yalnızca öğretmenine iletme
sözü dayatılacaktı; ve sonra (5.) toplumun doktrinlerinin ve görüşlerinin kilise ve devletteki en büyük adamların görüşleri olduğu bildirilecekti. 6. Tessees (_Onay_), öğrenciyi öğrendiği her şeyden tekrar geçirmeyi ve onu bu konuda
onaylamayı emretti. Ve, (7.) son olarak,
Teevil (_Alegoride Talimat_) Kuran'ı yorumlamanın ve sayfalarından amaçlarına uygun olabilecek her türlü anlamı çıkarmanın alegorik modunu verdi. Bu eğitim sürecinden geçmiş ve böylece toplumun ruhuyla mükemmel bir şekilde
donatılmış olan herkes, yetenekli bir Dai olarak kabul edildi ve müritler edinme ve nüfuzunu genişletme gibi önemli bir görevde
çalıştı.

Gizli derneklerin kuralları ve doktrinleri ile ilgili olarak bazı yazarlar tarafından bize verilen ayrıntılı hesapların, bunları aldığımız kişilerin karakteri ve bilgi edinme araçları nedeniyle önemli ölçüde tereddütle karşılanması gerektiği fikrimizi tekrar ifade etmeliyiz. Mevcut durumda otoritemiz çok
şüpheli bir otoritedir. Bize, Alamoot'un Moğol prensi Hoolekoo Han tarafından alındığında, veziri, bilgili Ata-Melek
(_Kralın babası_) Jowani'ye kütüphaneyi inceleme ve
saklanmaya değer kitapları seçme izni verdiği söylenir. Vezir, Kuran'ları ve gözünde değerli olan diğer bazı kitapları çıkardı; geri kalanını, aralarında toplumun arşivleri ve gizli kuralları ve doktrinleri olduğu söylenenleri,
bunlara şöyle bir göz attıktan sonra, ateşe verdi. Kendi tarihi eserinde, bu kitaplardaki keşiflerinin sonucunu verdi ve Mirkhond ve diğer yazarların bize aktardıkları hesapları türettiği otoritedir. Bu nedenle, Hoolakoo'nun vezirinin, efendisi tarafından yok edilen tarikatın istediği vahşeti
uydurmakta özgür olduğu ve bu nedenle tanıklığının şüpheyle karşılanması gerektiği oldukça açıktır. Öte yandan, Macrisi'nin Kahire'deki toplumla ilgili açıklamasıyla uyuşmasından dolayı bir miktar onay alır ve Soofeizm ruhuna aykırı değildir.

Tanrı'yı ​​her şeyde ve her şeyi Tanrı'da gören bir tür mistik Panteizm olan bu son doktrin, kadercilik gibi dindarlık veya onun zıttını üretebilir.
Tanrı'yı ​​bu şekilde gören birinin gözünde, ahlaksızlık ve erdem arasındaki tüm ayrımlar geçici ve belirsiz hale gelir ve suç yavaş yavaş vahşetini kaybedebilir ve sadece iyi bir son üretmenin bir aracı olarak görülebilir. İsmaili Fedavi'nin, üstleri tarafından emredildiğinde masum kişileri vicdan azabı çekmeden öldürmesi şüphesiz bir gerçektir ve kendisinin ve onların bunu yaparken doğru davrandıklarını ve hakikat davasını desteklediklerini düşünmüş olabileceklerini varsaymakta hiçbir saçmalık yoktur. Suçun bu şekilde kutsallaştırılması Doğu ile sınırlı değildir; Amaç aracı onaylar ilkesi, dünyanın her yerinde geçerli olmayacak kadar elverişli bir niteliktedir; ve Fransa'nın III. Henry ve IV. Henry'nin katilleri, İsmaili Fedailerinin tüm samimiyetini ve kararlılığını sergilediler. Bu nedenle, Hammer ile İsmaililerin başkanlarını, tüm yükümlülükleriyle dini ve ahlakı ayaklar altına alan acımasız ve dinsiz katiller olarak görmeden, önde gelen doktrinlerinin en kötü sonuçlarına ulaştırılmış Soofeizm olduğu görüşüne katılabiliriz. Hasan Sabah'ın takipçileri, onları Afrika'dakilerden ayırmak için Doğu İsmailileri olarak adlandırıldı. Ayrıca, Kuran metninden çıkardıkları gizli anlamdan dolayı Batıniye (_İçsel veya Gizli_) ve öğretilerinin atfedilen dinsizliği nedeniyle Moolhad veya Moolahid (_Dinsiz_) olarak adlandırıldılar; bu isimler önceki mezheplerin çoğuyla ortaktı. Venedikli gezgin Marco Polo tarafından bu son unvanla tanındılar. Ancak, Avrupa'da en iyi bilindikleri ve bundan sonra esas olarak kullanacağımız isim, Suikastçılar'dır. Bu isim, çok genel olarak toplumlarının kurucusundan türetilmiştir; Ancak M. De Sacy, Haçlıların Suikastçılar olarak adlandırdığı doğu terimi Haşişin'in, sarhoş edici afyonların yapıldığı bir kenevir türü olan Haşiş'ten geldiğini muhtemel kıldı. Fedavee'ler, daha önce cüretkar girişimlerine girişmeden önce veya Şeyh-ül-Cebal'in kendilerine vaat ettiği cennetin lezzetli görüntülerini elde etmek için bir araç olarak kullandıkları bu bitkiyi kullanıyorlardı.

Hasan Sabah'ın, Fedavee'lere hayatın pervasızlığını, üstlerinin emirlerine örtük itaat ruhuyla nasıl aşılamayı başardığı merak uyandırıcı bir sorudur. Bize[33] bu amaçla benimsenen sistemin, ebeveynlerinden satın alma veya başka bir şekilde, güçlü ve sağlıklı çocuklar elde etmek olduğu söylendi. Bunlar, Şeyh'in iradesine örtük itaatle yetiştirildi ve gelecekteki görevlerine uygun hale getirilmeleri için çeşitli dillerde dikkatlice eğitildiler. En hoş yerler ikametgahları olarak seçildi, duyularının tatminine şımartıldılar ve eğlencelerinin ortasında, bazı kişiler, cennetin çardaklarında dinlenmeye kabul edilecek olanlar için saklı olan çok daha üstün zevklerin parlak tasvirleriyle hayal güçlerini ateşlemeye yönlendirildi; bu mutluluk, ancak Şeyh'in emirlerine itaat ederek ulaşılan görkemli bir ölümle elde edilebilirdi. Bu tür fikirler zihinlerine kazındığında, görkemli
görüntüler gözlerinin önünden hiç geçmiyordu, izlenim yukarıda belirtilen afyonun kullanımıyla sürdürülüyordu ve genç meraklı, Şeyh'in emrine itaat ederek elde edilen ölümün, ona cennetin kapılarını açıp, onu asla bitmeyecek mutluluğun
tadını çıkaracağı saati soluk soluğa bekliyordu.

[Dipnot 33: Wilken, Geschichte der Kreuzzuege, cilt ii.]

13. yüzyılda Doğu'nun en ücra köşelerini kat eden ünlü Venedikli Marco Polo, Avrupa'ya döndüğünde ziyaret ettiği bölgelerin bir hesabını verdi ve bu da insanların zihinlerini hayret ve şaşkınlıkla doldurdu. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, buna inançsızlık eşlik etti veya onu izledi ve ancak modern gezginlerin araştırmaları ve keşifleri sayesinde Marco Polo'nun doğruluğu, Herodot'unki gibi,
teyit edildi ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirildi.

Marco Polo'nun seyahatlerinde karşılaştığımız diğer harika anlatılar arasında,
Mulehetites (yani Moolahid) adını verdiği insanlar ve onların prensi Dağ Yaşlı Adamı hakkında verdiği anlatılar yer alır. Bu toplumun doğasını doğru bir şekilde anlatır ve
bu prensin takipçilerinin zihinlerine örtük itaat ilkesini aşılamak için kullandığı
şu romantik anlatıyı verir[34].

[Dipnot 34: Marsden'in Çevirisi.]

"İki yüksek dağ arasında kalan güzel bir vadide," diyor, "her lezzetli meyve ve elde edilebilecek her hoş kokulu çalıyla dolu lüks bir bahçe oluşturmuştu. Arazinin farklı yerlerine çeşitli büyüklüklerde ve biçimlerde saraylar inşa edilmişti, altın eserlerle, resimlerle ve zengin ipeklerden mobilyalarla süslenmişti. Bu binalarda bulunan küçük kanallar sayesinde her yöne şarap, süt, bal ve biraz da saf su aktığı görülüyordu. Bu sarayların sakinleri, şarkı söyleme, her türlü müzik aletini çalma, dans etme ve özellikle de flört ve aşk cazibesi sanatlarında yetenekli, zarif ve güzel kızlardı. Zengin elbiseler giymiş olarak, sürekli olarak bahçede ve köşklerde kendilerini eğlendirirken ve eğlendirirken görülüyorlardı, kadın koruyucuları kapılara hapsedilmiş ve asla görünmelerine izin verilmiyordu. Şefin bu büyüleyici türde bir bahçe oluştururken aklında olan amaç şuydu: Muhammed, iradesine itaat edecek olanlara, her tür duyusal tatminin güzel periler topluluğunda bulunacağı cennetin zevklerini vaat etmişken, takipçileri tarafından kendisinin de bir peygamber ve Muhammed'in bir arkadaşı olduğunun ve istediği kişileri cennete kabul etme gücüne sahip olduğunun anlaşılmasını istiyordu. Bu nefis vadiye
hiç kimsenin izinsiz girmemesi için, girişin gizli bir geçitten yapıldığı

girişte güçlü ve zaptedilemez bir kale inşa ettirdi. Aynı şekilde, bu şef, sarayında, çevredeki dağların sakinleri arasından seçilen, on iki ila yirmi yaş arası, dövüş sporlarına yatkınlık gösteren ve cüretkar bir cesaret niteliğine sahip görünen bir dizi genci ağırladı. Onlara, Peygamber ve kendisinin duyurduğu cennet hakkında günlük konuşmalar
yaptı, kabul etti ve belirli zamanlarda gençlerden on veya bir düzinesine uyku verici nitelikte içkiler verdirdi ve uykudan yarı ölü olduklarında onları bahçedeki sarayların çeşitli dairelerine naklettirdi. Bu uyuşukluk halinden uyandıklarında, duyuları tarif edilen tüm hoş nesnelerle çarpıldı ve her biri kendisini güzel kızlarla çevrili, şarkı söyleyen, oynayan ve en büyüleyici okşamalarla onun ilgisini çeken, ona lezzetli yiyecekler ve enfes şaraplar sunan biri olarak algıladı, ta ki aşırı zevkten sarhoş olana kadar, gerçek süt ve şarap nehirlerinin ortasında, kendisinin kesinlikle cennette olduğuna inandı ve onun zevklerinden vazgeçmek istemedi. Böylece dört veya beş gün geçtikten sonra, bir kez daha uyuşukluk haline sokuldular ve bahçeden çıkarıldılar. Onun huzuruna çıkarılıp, nerede oldukları sorulduğunda, cevapları, 'Cennette, sizin yüceliğinizin lütfu sayesinde' oldu; ve sonra, onları hevesli bir merak ve şaşkınlıkla dinleyen tüm mahkemenin önünde, tanık oldukları sahnelerin ayrıntılı bir açıklamasını yaptılar. Bunun üzerine reis onlara hitaben şöyle dedi: 'Peygamberimizin bize verdiği güvenceye göre, efendisini savunan kişi cennete varis olacaktır ve eğer siz de emirlerime itaat etmeye adanmış olursanız, o mutlu kader sizi bekliyor.' Bu doğadaki sözlerle coşkuya kapılan herkes, efendilerinin emirlerini almaktan mutlu olduklarını düşündüler ve onun hizmetinde ölmeye hazırdılar."

Bu romantik anlatı, "Binbir Gece"nin harikaları arasında bir yere, ayık tarihe kabul edilmekten daha uygundu, Haçlı Seferleri'nin yetenekli tarihçileri olan De Sacy ve Wilkin gibi sağduyulu araştırmacılar tarafından genel olarak reddedildi; ancak Haçlılar konusundaki mevcut ayrıntıların çok daha büyük bir kısmını borçlu olduğumuz Hammer'da güvenilirlik buldu. Bu çalışkan bilgin, Suriye'deki toplumun yerleşimlerini ele alan bazı Arap yazarların eserlerinde benzer anlatıların yer alması durumunda, bunun doğruluğunun bir kanıtını bulduğunu düşünüyor,
ama masalsı bir efsanenin ayık gerçeklikten daha yaygın olduğunu unutuyor. Dolayısıyla, bu otorite koleksiyonundan güvenle çıkarılabilecek tek şey, Venedikli gezginin Pers'in kuzeyinde duyduğu aynı harikulade hikayenin Suriye ve Mısır'da da geçerli olduğudur. Gerçekliği farklı bir tür kanıtla
tespit edilmelidir.

Siret-al-Hakem'de (_Hakem'in Anıları_), bir Arap tarihi romanında, Suriye'deki Suikastçıların baş merkezi olan Massyat'taki bahçelerin şu anlatımı Hammer tarafından keşfedildi[35]:--

[Dipnot 35: Fundgruben des Orients, cilt iii.]

"Anlatımız şimdi İsmaililerin şefi İsmail'e geri dönüyor. O,
kendisiyle birlikte kıyılardaki sakinlerden alınan ve Kıbrıs adasında ve Mısır kralı Hakem-biemr-Illah'ın oğlu Dhaher tarafından alınan altın, gümüş, inci ve diğer eşyalarla yüklü halkını götürdü. Trablus'ta Mısır sultanına veda ettikten sonra, kale ve hisar sakinlerinin, şef İsmail ve halkıyla birlikte eğlenmek için bir araya geldiği Massyat'a doğru yola çıktılar. Sultanın kendilerine verdiği zengin elbiseleri giydiler ve Massyat kalesini iyi ve güzel olan her şeyle süslediler. İsmail, Massyat'a Sadıklarla (_Fedavee_) birlikte girdi, kendisinden önce veya sonra Massyat'ta hiç kimsenin yapmadığı bir şeydi bu. Orada bir süre durdu ve hizmetine girdi Hem kalben hem de bedenen bağlı kılabileceği birkaç kişi daha.

"Bu görüşle, içine su
aktırdığı geniş bir bahçe yaptırdı. Bu bahçenin ortasına dört kat yüksekliğinde bir köşk inşa etti. Her dört tarafta, dört kemerle birbirine bağlanmış zengin bir şekilde süslenmiş pencereler vardı. Bu kemerlerin içinde altın ve gümüşten yıldızlar vardı. İçine güller, porselenler, bardaklar ve altın ve gümüşten içki kapları koydu. Yanında, Nil bölgesinden kendisiyle birlikte gelen ve henüz ergenliğe ulaşmamış olan on erkek ve on kadından oluşan Memluklar (_yani_) vardı. Onları ipekler ve en iyi kumaşlarla giydirdi ve onlara altın ve gümüşten bilezikler verdi. Sütunlar misk ve kehribarla kaplıydı ve pencerelerin dört kemerine dört tane
tabut yerleştirdi,
içinde en saf misk vardı. Sütunlar cilalıydı ve burası
kölelerin inziva yeriydi. Bahçeyi dört bölüme ayırdı.
Bunların ilkinde armut ağaçları, elma ağaçları, asmalar, kirazlar,
dutlar, erikler ve diğer meyve ağaçları vardı. İkincisinde
portakallar, limonlar, zeytinler, narlar ve diğer meyveler vardı. Üçüncüsünde
salatalıklar, kavunlar, baklagiller, vb. vardı. Dördüncüsünde güller,
yasemin, tamarindler, nergisler, menekşeler, zambaklar, anemonlar, vb. vardı.

"Bahçe su kanallarıyla bölünmüştü ve köşk göletler ve rezervuarlarla çevriliydi. Antilopların, deve kuşlarının, eşeklerin ve yabani ineklerin görüldüğü koruluklar vardı. Göletlerden çıkan ördekler, kazlar, keklikler, bıldırcınlar, tavşanlar, tilkiler ve diğer hayvanlarla karşılaşılırdı.
Köşkün etrafına, bahçenin farklı bölümlerinde sonlanan uzun ağaçlardan oluşan patikalar dikti. Orada, üst ve alt olmak üzere iki daireye bölünmüş büyük bir ev inşa etti.
Sonuncu kapalı patikalardan, hiç kimsenin içeriyi görememesi için duvarlarla çevrili bahçeye çıkılıyordu, çünkü bu patikalar ve binalar
hepsinde kimse yoktu. Bu daireden arkada bulunan mahzene kadar uzanan bir serinlik galerisi yaptı. Bu daire, adamlar için bir toplanma yeri olarak hizmet etti. Kapının karşısındaki bir kanepeye
yerleşen şef, adamlarını oturun
ve onlara gün boyunca akşama kadar
yeme-içme verdi. Akşam vakti etrafına baktı ve
kendisine
karşı sağlamlığı hoş gelenleri seçerek onlara şöyle dedi, 'Hey! Şu adam, gel
ve yanıma otur.' İsmail böylece seçtiği kişileri kanepeye
oturup içmeye zorladı. Sonra onlara İmam Ali'nin büyük ve mükemmel niteliklerinden, cesaretinden, asaletinden ve cömertliğinden bahsetti, ta ki onlara verdiği ve her çeyrek saatten daha kısa bir sürede etkisini göstermeye devam eden _benjeh_[36]'in gücüyle yenik düşüp uykuya dalana kadar, böylece cansızmış gibi yere düştüler. Adam yere düşer düşmez, şef İsmail ayağa kalktı ve onu kaldırıp bir yatakhaneye götürdü, sonra kapıyı kapatıp onu omuzlarında bahçedeki serinlik galerisine ve oradan da köşke taşıdı, orada onu erkek ve kadın kölelerin bakımına emanet etti, adayın tüm isteklerine uymalarını emretti, uyanana kadar üzerine sirke döktüler. Kendine geldiğinde
gençler ve kızlar ona, 'Biz sadece senin ölümünü bekliyoruz,
çünkü burası senin için belirlenmiş. Bu cennetin köşklerinden biri ve biz cennetin uşakları ve çocuklarıyız. Eğer
ölmüş olsaydın sonsuza dek bizimle olurdun, ama sen sadece rüya görüyorsun
ve yakında uyanacaksın.' dediler. Bu arada, İsmail şefi adayın uyanışına tanık olur olmaz,
şimdi en büyük güzellikteki ve en muhteşem şekilde süslenmiş genç kızlardan başka bir şey görmeyen adayın
topluluğa geri dönmüştü.

[Dipnot 36: Hyoscyamus veya banotu'nun Arapça adı. Hammer
benge kelimesinin veya Kıpti artikeli
çoğul haliyle _ni-benje_ kelimesinin eskilerin nepenthe'siyle aynı olduğunu varsayar.--Fundgruben des Orients, iii. 202.]

"Etrafına baktı, misk ve tütsü kokusunu içine çekti ve bahçeye yaklaştı, orada hayvanları ve kuşları, akan suyu ve ağaçları gördü. Köşkün güzelliğine ve altın ve gümüş vazolara baktı, gençler ve kızlar onunla sohbet ediyordu. Bu şekilde şaşkınlığını sürdürdü, uyanık mı yoksa sadece rüya mı gördüğünü bilmiyordu. Gecenin iki saati geçtiğinde, İsmail reisi yatakhaneye döndü, kapıyı kapattı ve oradan bahçeye doğru ilerledi, orada köleleri etrafında toplandı ve önünde ayağa kalktı. Aday onu fark ettiğinde ona şöyle dedi, 'Ey İsmail reisi, rüya mı görüyorum yoksa uyanık mıyım?' İsmail reisi
sonra ona cevap verdi, 'Ey böyle biri, bu vizyonu buraya yabancı olan
herhangi birine anlatmaktan sakın! Bil ki, Rab Ali sana
cennette senin için belirlenmiş olan yeri gösterdi. Bil ki
şu anda Rab Ali ve ben
göklerin diyarlarında birlikte oturuyoruz. Öyleyse sana mutluluğunu bildiren imamın hizmetinde bir an bile tereddüt etme.' Sonra şef İsmail
akşam yemeğinin servis edilmesini emretti. Altın ve gümüş kaplarda getirildi ve haşlanmış etlerden ve kızarmış etlerden ve diğer
yemeklerden oluşuyordu. Aday yemek yerken üzerine gül suyu serpildi;
içki istediğinde ona altın ve gümüş kaplar getirildi
içinde lezzetli içkiler vardı, bunlara ayrıca biraz
_benjeh_ de katılmıştı. Uyuyakaldığında, İsmail onu galeriden
yatak odasına taşıdı ve orada bırakarak
arkadaşına geri döndü. Kısa bir süre sonra geri döndü, yüzüne sirke sürdü
ve sonra onu dışarı çıkararak, Memluklardan birine onu sarsmasını emretti.
Uyandığında ve kendini misafirlerin arasında aynı yerde bulduğunda,
'Allah'tan başka tanrı yoktur ve Muhammed Allah'ın peygamberidir!' dedi. Sonra Reis İsmail yanına yaklaşıp onu okşadı ve o, sanki sarhoşluk içinde, tamamen reisin hizmetine adanmış bir şekilde kaldı. Reis ona şöyle dedi: 'Ey böyle biri, gördüğün şeyin bir rüya olmadığını, imam Ali'nin mucizelerinden biri olduğunu bil. Bil ki, o senin adını dostlarının arasına yazdı. Eğer sırrı saklarsan mutluluğundan emin olursun, ama bundan bahsedersen imamın öfkesine maruz kalırsın. Eğer ölürsen şehitsin;
ancak bunu herhangi bir kişiye anlatmaktan sakın. İmamın dostluğuna açılan kapılardan birinden girdin ve onun ailesinden biri oldun; ancak sırrı ifşa edersen, onun düşmanlarından biri olacaksın ve evinden kovulacaksın.' Böylece bu adam, itibarı yerleşene kadar kendisini güvenilir adamlarla
çeviren baş İsmail'in hizmetkarlarından biri oldu. Bu, şef İsmail ve Sadık'ı hakkında anlatılanlardır."

Dağların Yaşlı Adamı'nın cennetine dair bu romantik hikayelere, bilgili ve saygıdeğer Şeyh Abd-ur-Rahman'ın (_Şefkatli_, yani _Tanrı'nın_ Hizmetkarı) Şamlı Ben Ebubekr Al-Jeriri'nin "Sahtekarlık Sanatının Sırlarını Keşfetmek İçin Seçkin Bir Kitap[37]" başlıklı eserinin yirmi dördüncü bölümünde sunduğu daha da hokkabaz bir karakterin üçte birini eklemeliyiz.

[Dipnot 37: Fundgruben des Orients, cilt iv.]

Şeyh, Suriyeli Suikastçıların şefi Sinan'dan biraz bahsettikten sonra, takipçilerini aldatmak için kullandığı hileyi anlatmaya devam ediyor:--

"Oturduğu kanepenin yakınında bir delik vardı
Yeterince derin bir
yerde bir adam oturabilecek kadar. Bunu ince bir tahta parçasıyla örttü, sadece bir adamın boynunu alabilecek kadarını açık bıraktı. Bu tahta kapağın üzerine ortasında bir delik olan bronz bir disk yerleştirdi ve içine iki kapı koydu. Sonra, onayını almak için hatırı sayılır miktarda para verdiği öğrencilerinden birini alarak, delikli diski boynuna
yerleştirdi ve ağırlıklarla aşağıda tuttu, böylece adamın boynundan başka hiçbir şey görünmüyordu; ve üzerine sıcak kan sürdü, böylece sanki kafasını yeni kesmiş gibi görünüyordu. Sonra arkadaşlarını çağırdı ve onlara arkadaşlarının başının olduğu
tabakayı gösterdi. 'Arkadaşlarına,' dedi usta başa, 'gördüklerini ve sana söylenenleri'. Adam daha
önceden kendisine öğretildiği gibi cevap verdi. 'Hangisini tercih edersin,' dedi efendi,
'dünyaya ve arkadaşlarına dönmeyi mi, yoksa cennette yaşamayı mı?' 'Cennetteki köşkümü, hoories'i ve Tanrı'nın benim için
hazırladığı her şeyi gördükten sonra dünyaya dönmem için ne gerek var? Yoldaşlar, ailemi selamlayın ve Tanrı'nın bana söylediği gibi, zamanın efendisi olan bu peygambere itaatsizlik etmemeye dikkat edin. Elveda.' Bu sözler diğerlerinin inancını güçlendirdi; ancak onlar gittikten sonra efendi adamı delikten çıkardı ve kafasını gerçekten ciddi bir şekilde kesti. Bu tür araçlarla halkının kendisine itaat etmesini sağladı."

Önceki anlatımlar, doğrulukları ne olursa olsun, Doğu'da dağ şefinin Fedavee'lerinin zihinleri üzerinde sahip olduğu bilinen gücü elde etmek için bazı olağanüstü araçlar kullandığına dair genel bir inancın kanıtıdır. Ve aslında, onun ara sıra bu tür bir hileye başvurmuş olması varsayımında büyük bir olasılık
yoktur; çünkü, özellikle alt sınıflar arasında Asyalı bir hayal gücünün kaba olduğunu ve Doğu'da erkeklerin kendi ailelerinden başka kadınları nadiren gördüğünü hatırladığımızda, şef, genç kızlarla dolu bir daireye sersemlemiş bir halde taşıdığı bir genci, sadıklara vaat edilen gerçek cennette olduğuna ikna etmekte büyük bir zorluk çekmeyebilir.

Ancak, varsayımları bir kenara bırakarak, Hasan Sabah'a ve onun takipçilerinin zihinleri üzerindeki gücün, halefler
aslında günümüzde Vehhabilerin şefi tarafından
uygulanmıştır. Sir John Malcolm[38], Farsça bir el yazmasından bize, birkaç yıl önce Bussora yakınlarında bir Arap şefini bıçaklayan bu mezhepten birinin, yakalandığında, hayatını kurtarmak için hiçbir şey yapmayı reddetmekle kalmayıp, aksine, ölümü arzuluyormuş gibi göründüğünü bildiriyor. Elinde sıkıca tuttuğu bir şey olduğu gözlemlendi ve buna canından daha fazla değer veriyormuş gibi görünüyordu. Ondan alınıp incelendiğinde, bunun Vehhabi şefinin zümrüt bir saray ve Peygamber'in mutlu cennetinde bir dizi güzel kadın köle için bir emri olduğu ortaya çıktı. Ancak, itiraf edilmelidir ki, bu hikaye Vehhabi mezhebinin ilkeleriyle pek tutarlı görünmüyor ve bunun bir yanlış anlamadan kaynaklandığından şüphelenebiliriz.

[Dipnot 38: İran Tarihi, cilt i.]

Fedavee'nin Hassan Sabah'ın emirlerine örtük itaatinin aşağıdaki örneği saygın bir doğu tarihçisi tarafından verilmiştir[39].
Sultan Malek Şah'ın bir elçisi, şeyhin itaatini ve itaatini talep etmek için Alamoot'a geldiğinde, Hassan onu birkaç takipçisini topladığı bir salonda kabul etti. Bir gence işaret ederek, "Kendini öldür!" dedi. Anında genç adamın hançeri kendi göğsüne saplandı ve bir cesedi yere yatırdı. Başka birine, "Kendini duvardan aşağı at." dedi. Bir anda, parçalanmış uzuvları kale hendeğinde yatıyordu. Sonra dehşete kapılmış elçiye dönerek, "Bu şekilde bana itaat eden yetmiş bin takipçim var. Bu, efendine cevabım olsun."

[Dipnot 39: Elmacin, Historia Saracenica, l. iii. s. 286.]

Suriye'deki Suikastçılar hakkında da neredeyse aynı hikaye bir batılı yazar tarafından anlatılır[40]. Henry Kontu Champagne, 1194 yılında Filistin'den Ermenistan'a[41] doğru seyahat ederken, yolu İsmaililerin topraklarının sınırlarından geçiyordu. Şef, onu selamlamak ve dönüşünde kalesinde durup misafirperverliğinden faydalanması için yalvarmak üzere birkaç kişi gönderdi. Kont daveti kabul etti. Geri döndüğünde Dai-al-Kebir onu karşılamak için ilerledi, ona her türlü şeref
işaretini gösterdi ve onu kalelerini ve hisarlarını görmeye götürdü. Birkaç kaleden geçtikten sonra, sonunda kuleleri aşırı yüksek olan birine geldiler. Her kulede beyaz giysili iki nöbetçi duruyordu. Şef, onları işaret ederek, "Bunlar," dedi, "siz Hıristiyanların tebaasının efendilerine itaat ettiğinden çok daha iyi bana itaat edin;" ve verilen bir işaretle ikisi kendilerini yere attılar ve
parçalandılar. "İstersen," dedi şaşkın konta,
"bütün beyazlarım aynısını yapsın." İyiliksever kont bu tekliften
kaçtı ve hiçbir Hıristiyan prensin tebaasından böyle bir itaat beklemeye cesaret edemeyeceğini açıkça itiraf etti. Birçok değerli hediyeyle
ayrılırken, şef ona anlamlı bir şekilde, "Bu sadık hizmetkarlar
aracılığıyla toplumumuzun düşmanlarından kurtuluyorum." dedi.

[Dipnot 40: Marinus Sanutus, l. iii. s. x. c. 8.]

[Dipnot 41: Bu Kilikya'daki Ermenistan'dı.]

Doğu tarihinde ve ayrıca batı tarihinde, aynı anekdot sıklıkla farklı kişiler hakkında anlatılır, bu durum onun doğruluğundan veya en azından herhangi bir özel durumda doğruluğundan şüphe etmemize neden olabilir. Örneğin, ayrıntılarda ufak bir değişiklikle, mevcut anekdot, Karmatilerin ünlü lideri Ebu Tahir'den bahseder. Bu şef, Mekke'ye yaptığı ve 30.000 sakini öldürdüğü seferden sonra, kutsal Zemzem kuyusunu ölü adamların cesetleriyle doldurdu ve kutsal siyah taşı zaferle götürdükten sonra, halifenin ikametgahı olan Bağdat'a sadece 500 atlıyla yaklaşma cesaretini gösterdi. İslam'ın papası, hakarete öfkelenerek, generali Ebu Saj'a 30.000 adam alıp onu esir almasını emretti. İkincisi, güçlerini topladıktan sonra, bir adamı Ebu Taher'e göndererek, eski dostu olan ona olan saygısından dolayı, yanında çok az asker olduğu için, ya hemen halifeye teslim olmasını ya da kaçmayı düşünmesini tavsiye ettiğini söyledi. Ebu Taher, elçiye Ebu Saj'ın yanında kaç adam olduğunu sordu. Elçi, "Otuz bin" diye cevap verdi. "Benimki gibi üç adam daha istiyor," dedi Ebu Taher; ve üç adamını yanına çağırarak, birine kendini bıçaklamasını, diğerine Dicle'ye atmasını, üçüncüsüne de uçurumdan aşağı atmasını emretti. Emirleri hemen yerine getirildi. Sonra elçiye dönerek, "Böyle askerleri olan, düşmanlarının sayısından korkmaz. Sana aman veriyorum; ama bil ki yakında generalin Ebu Saj'ı köpeklerimin arasına zincirlenmiş halde göreceksin." Aslında, o gece halifenin birliklerine saldırdı ve onları bozguna uğrattı ve Ebu Saj, tesadüfen onun eline düştüğünde, kısa süre sonra Karmati şefinin mastifleri arasında zincirlenmiş olarak belirdi[42].

[Dipnot 42: D'Herbelot, _başlık_ Karmath.]

Şeyh-el-Cebal'in cenneti ve takipçilerinin zihinleri üzerindeki gücü hakkındaki önceki ayrıntılar, en azından oryantallerin düşünce tarzlarını ve biçimlerini göstermeye yardımcı olacaktır. Şimdi anlatımızın ana konusuna geri dönüyoruz ve bundan sonra adlandıracağımız gibi Suikastçıların eylemlerini anlatmaya devam ediyoruz.

BÖLÜM VI.

Keaeh Buzoorg Oomeid--İran'daki Cemiyet İşleri--Suriye'deki Banias Kalesi'ni ele geçirdiler--Şam'ı Haçlılara
ihbar etme girişimi--Keaeh Buzoorg döneminde işlenen cinayetler.

Keaeh Buzoorg Oomeid, selefinin ayak izlerini sadakatle takip etti. Maimoondees'in güçlü kalesini inşa etti ve toplumun düşmanlarına hala Hasan Sabah'ın ruhuyla
canlandığını hissettirdi. Suikastçılarla barış yaptığı elverişli koşullar nedeniyle, katı bir şekilde ortodoks olanlar tarafından
onların öğretilerinin gizli bir takipçisi olarak görülen Sultan Sancar, kendini bir kez daha onların açık düşmanı ilan etti ve Kirdkoh'u harap etmek için bir ordu gönderdi.
Bu birlikler, Keaeh'in onlara karşı gönderdiği birlikler tarafından yenildi; ancak
ertesi yıl Sancar, tarikatın çok sayıda üyesini kılıçtan geçirdi. Hançer, her zamanki gibi, karşılık verdi. Sanjar'ın halefi Mahmud, önce silahların etkisini boşuna denedikten sonra, büyük şahin yetiştiricisi Berenkeş'i, kendisine barış için bir elçi gönderilmesini istemek için Alamout'a gönderdi. Hoca (_Efendi_) Muhammed Nassihi, Berenkeş'e saraya kadar eşlik etti ve ona barış hakkında birkaç söz söyleyen
sultanın elini öptü; ancak Hoca saraydan
çıkarken, kendisi ve takipçileri halk tarafından saldırıya uğradı ve katledildi.

Sultan, Alamoot'a bir elçi göndererek ulusların yasalarının ihlaline katılma suçundan kendisini akladığında, Keaeh şu ​​cevabı verdi: "Sultan'a geri dön ve ona benim adıma, Muhammed Nassihi'nin senin hain güvencelerine güvendiğini ve senin sarayına gittiğini söyle; eğer doğru söylüyorsan, katilleri adalete teslim et; eğer doğru değilsen, intikamımı bekle." Sultanın katilleri teslim etmeyi reddetmesi üzerine, bir Suikastçı birliği Casveen kapılarında belirdi, 400 adamı öldürdü ve 3.000 koyun, 200 at ve 200 öküzü götürdü. Ertesi yıl, Sultan, Alamoot kalesini aldı ve kısa bir süre elinde tuttu; Ancak Lamseer'e karşı gönderdiği 2.000 kişilik bir birlik, topluluğun Refeek'inin (_Arkadaşları_) kendilerine doğru yürüdüğünü duyduklarında kılıç çekmeden kaçtı. Kısa bir süre sonra sultan öldü ve Suikastçılar Casveen bölgesine bir saldırı daha düzenlediler ve
burada ganimet ve esirler aldılar.

Dağ reisi tahtının yakınında hiçbir rakibe tahammül etmeyecekti. Ali'nin soyundan gelen Ebu Haşim'in, Kuhistan'ın kuzeyinde bulunan Ghilan eyaletinde imamlık onurunu kendine mal ettiğini ve insanları onu tanımaya çağıran mektuplar yayınladığını duyan Keaeh, ona iddialarından vazgeçmesi için mektup yazdı. Kendini imam olarak atayan kişi, yalnızca İsmaililerin iğrenç inançlarına hakaret ederek karşılık verdi. Şeyh, hemen bir grup askerini ona karşı gönderdi, onu esir aldı ve bir askeri mahkemede yargıladıktan sonra, onu ateşe verdi.

Gördüğümüz gibi, Haşhaşilerin yerleşim yerleri, İran'ın kuzeybatısındaki Irak'ın dağlık bölgesindeydi, ancak güçleri öyle bir yapıdaydı ki, hiçbir mesafe ona karşı bir güvenlik değildi. Bir Fedave
Şeyh-el-Cebal'in intikamını alan herhangi bir prensin veya bakanın
koynuna hançerini saplamak için aradaki bölgeleri hızla geçebilirdi. Buna göre, Irak ile arasında Horasan'ın geniş eyaletinin bulunduğu Harizm'in şahının (_Kral_)
bu korkunç prens düşmanlarını yok etmek için bir plan
hazırlamak üzere Mahmud'un halefi Sultan Mesud'a geldiğini görüyoruz. Harizm'in şahı
önceleri İsmailileri kayırmaya oldukça meyilliydi, ancak
gözleri artık açılmıştı ve onların en köklü düşmanı olmuştu.
Sultan Mesud, hangi nedenle olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, büyük şahin yetiştiricisi Berenkeş'in sultandan aldığı toprakları ona bağışladı. Berenkesh, bu değersiz muameleden dolayı ölümcül şekilde rahatsız olarak, ailesiyle birlikte, İsmaililerin topraklarına çekildi ve
şimdiye kadar açık düşmanı olduğu Keaeh'in korumasını istedi. Politika veya iyi niyete ve insanlığa saygı, Suikastçı prensin gereken korumayı sağlamasını sağladı; ve Khaurism şahı, Keaeh'e kendi eski dostluğunu ve Berenkesh'in acımasız düşmanlığını hatırlatarak ve bu rica üzerine, kaçağı teslim etmesini talep ederek yazdığında, şeyh, "Haurism şahı doğru söylüyor, ancak yalvaranlarımızı asla terk etmeyeceğiz." diye cevap verdi.
Şeyh ile şah arasındaki uzun ve kanlı düşmanlık, misafirperverlik haklarını ihlal etmeyi reddetmenin sonucuydu.

Cemiyetin Suriye kolu, bu dönemde, Mısır sınırlarından Ermenistan sınırlarına kadar uzanan bir imparatorluk kurmayı başaran Haçlılarla bağlantısı nedeniyle, Pers'ten daha fazla ilgi çekmeye başlar. Kariyerine kendi babasının öldürülmesiyle başladığı söylenen Astrabadlı Behram adlı bir Pers İsmaili, Şam prensinin vezirinin güvenini kazanmış ve ona, cemiyetin kullanımı için Banias veya Panias (antik Balanea) kalesini vermiştir. Suriye'deki Haşhaşilerin gücünün çekirdeği haline gelen bu yer, denizden yaklaşık 4.000 adım uzaklıkta, verimli, sulak bir ovada yer almaktadır. Çok sayıda akarsuyun meyve verdiği vadiye Wadi-al-Jinn (_Şeytanlar Vadisi_) denir, "bir yer", diye gözlemler Hammer, hiçbir tesadüfün kaçmadığı gibi, "Adından da anlaşılacağı gibi, Suikastçıların yerleşim yeri olmaya layık." Banias'tan komşu kaleler ve hisarlar üzerindeki güçlerini genişlettiler, ta ki on iki yıl sonra, hakimiyet merkezi oradan Massyat'a taşınana kadar.

Behram, kısa bir süre sonra, şefinin kardeşi Suikastçıların hançerleriyle öldürülen Taim vadisi halkına karşı bir çatışmada düştü. Halefi, Şam veziriyle dostluk bağını sürdüren bir Pers olan İsmail'di, oraya, uygunsuz bir şekilde, Ebu'l-Vefa (_Sadakat Babası_) adında bir adamı, ikamet eden olarak gönderdi. Bu adam vezir ve prensin gözüne öylesine girdi ki Hakem veya
başyargıçlık görevine atandı; ve böylece güç ve nüfuz kazandıktan sonra,
derhal düşüncelerini bunları toplumun yararına kullanmanın en iyi yoluna yöneltti, bu da gerçek bir İsmaili'nin her zaman kalbine yakın bir hedeftir. Deniz kıyısındaki güçlü bir yerin onlar için en büyük öneme sahip olacağını düşündü; bu yüzden gözlerini Tsur'a dikti ve onu ele geçirmek için şu çareye başvurdu.

Franklar artık otuz yıldan fazla bir süredir Doğu'da yerleşikti.
Cesaretli ve coşkulu cesaretleri, Müslüman düşmanlarının hem korkusu hem de hayranlığıydı ve şövalyelik romanlarının masallarını neredeyse aşan başarılar, cesur savaşçıları tarafından sergilenmişti. Bunlar, Aboo-'l-Wefa'nın dikkatini çektiği yardımcılardı; çünkü fanatik ruhun henüz tüm Müslümanları Haç'ın takipçilerine karşı düşmanlıkta birleştirmediğini ve Halep, Şam ve Suriye'nin diğer bölgelerinin prenslerinin, Kudüs ve Antakya'nın Hıristiyan krallıklarıyla birden fazla kez ittifak içinde olduğunu gözlemlemeliyiz. Ebu'l-Vefa bu nedenle Kudüs kralı II. Baldwin ile gizli bir
antlaşma gönderdi ve sonuçlandırarak, Hristiyan savaşçıların gizlice yürüyüp Cuma günü, emir ve subaylarının camide olacağı
Şam'ın önünde belirip, şehrin kapılarını onlara vermeleri koşuluyla sözleşti. Kral, karşılığında
Tür'ü İsmaililerin eline verecekti.

Hristiyan ordusu toplandı; krallığın tüm baronları silahlı olarak
ortaya çıktı; kral bizzat orduya önderlik etti; Tapınak Şövalyeleri'nin yeni kurulan askeri
tarikatları, daha sonra birçok kanlı
çatışmada çok iyi bilinen çizgili _Beauseant_ sancağını ilk kez sahada sergiledi. Antakya Prensi Bernard, Tripolis Kontu Pontius, cesur
Edessa'lı Joscelin, şövalyelerini ve piyadelerini zengin şehir Şam'ın ele geçirilmesinde pay sahibi olmak için yönetti. Tiberias Gölü'nü çevreleyen dağlar geride kalmıştı ve ordu Abana ve Farpar akarsularının suladığı ovaya neşeyle çıktı. Fakat burada onları yenilgi bekliyordu. Şam emiri Tac-ül-Molok (_Kralların Tacı_) Boozi, hakeminin planını zamanında keşfetmişti. Onu ve veziri öldürmüş ve şehirdeki İsmaililerin genel bir katliamını emretmişti[43]. Hristiyan ordusu şimdi Marj Safar adlı bir yerdeydi ve piyadeler yiyecek için köyleri yağmalamaya başlamıştı ki, küçük bir grup cesur Şamlı savaşçı kasabadan fırlayıp üzerlerine
çaldı. Savunmasız Hristiyanlar, onların darbeleri altında ezildi ve direnemediler. Ordunun geri kalanı kardeşlerine yardım etmek veya intikam almak için ilerlerken, aniden[44] gökyüzü bulutlandı, yoğun karanlık tüm nesneleri sardı, gök gürültüsü kükredi, şimşekler çaktı, yağmur seller gibi yağdı ve Doğu iklimlerine özgü hızlı bir geçişle yağmur ve sular kar ve buza dönüştü ve günün dehşetini artırdı. Batıl inançlı ve vicdan azabı çeken Haçlılar bu korkunç olguda cennetin acil etkisini gördüler ve bunun günahlarının cezası olarak gönderildiğini düşündüler; ve Kral Baldwin'in bir avuç adamla Şam ordusuna karşı zafer kazanmasından sadece dört yıl önce, tam o noktada keder ve aşağılanmaya gömüldüklerini hatırlayarak. Bu seferden elde ettikleri tek avantaj, İsmaili valinin, kardeşlerinin kaderinden
kurtulmak için
onların eline verdiği Banias kalesinin edinilmesiydi.

[Dipnot 43: Öldürülenlerin sayısı 6.000'di.]

[Dipnot 44: Aralık ayıydı.]

Banias, Alamoot'un Selçuklu sultanı tarafından alındığı yıl Hıristiyanlara verildi ve böylece Haşhaşilerin gücü
neredeyse yok olmuş gibi görünüyordu. Ancak içinde muhafazakar bir ilke vardı ve
hidra gibi, yaralarıyla büyüdü. Alamoot hızla iyileşti ve
üç yıl sonra Banias bir kez daha bir
Dai-al-Kebir'in merkezi oldu. Aynı zamanda hançer alışılmadık bir öfkeyle
hepsine karşı toplumun endişe duyduğu kişilere karşı öfkelendi ve Keaeh Buzoorg Oomeid'in saltanatının yıllıkları, seçkin kurbanların bir listesini sunar. Bunlardan ilki, Hristiyanlar ve Suikastçılar tarafından eşit derecede korkulan bir savaşçı olan ünlü Musul Prensi Aksunkur'du. Müslüman ve Hristiyan ordularının çatışmaya girmeden ayrıldığı Maaerra Mesrin'den dönüşünde, ibadetini yerine getirmek için Musul'daki camiye giren bu prens, her zamanki yerine oturmak üzereyken derviş kılığında sekiz suikastçı tarafından saldırıya uğradı. Üçü yiğit emirin darbeleri altında düştü, ancak halkı yardımına gelemeden ölümcül yarasını aldı ve öldü. Katillerin geri kalanı halkın intikamının kurbanı oldu; sadece bir genç kurtuldu. Arap tarihçi Kemal-ed-Deen, bu olayda İsmaililer tarikatının üyelerini canlandıran fanatizm ve Spartalı ruhunun ilginç bir özelliğini anlatır. Yukarıda adı geçen gencin annesi,
korkunç Aksunkur'un öldürüldüğünü duyduğunda, yüzünü boyadı ve
en güzel elbiselerini ve süslerini taktı, oğlunun İmam yolunda bir şehit olarak ölmeye
layık bulunmasının sevincini yaşadı.
Ama oğlunun sağ salim ve yara almadan döndüğünü görünce, saçlarını kesti
ve yüzünü kararttı ve teselli edilmedi.

Ertesi yıl (1127) Sultan Sanjar'ın veziri Moin-ed-deen öldü. Bu durumda, Suikastçı kendisini vezirin hizmetinde bir seyis olarak görevlendirmişti. Moin-ed-deen bir gün atlarına bakmak için ahıra girdiğinde, Suikastçı onun önünde belirdi, çıplaktı ve
atlardan birinin dizginini tutuyordu. Tehlikeden habersiz olan vezir, onun olduğu yere yaklaştığında, sahte seyis atı geri çekti ve huzursuz hayvanı yatıştırıp sakinleştirme bahanesiyle, atın yelesine sakladığı küçük bir hançeri çıkarıp vezirin göğsüne sapladı.

Şam Prensi'nin İsmailileri katletmesi unutulmadı ve iki yıl sonra biri ölümcül olan iki hançer yarası aldı. İntikamları onun kanıyla yatıştırılmadı ve oğlu ve halefi Şems-ül-Molok (_Kralların Güneşi_), Suikastçıların suçlandığı bir komplo sonucu öldü. Bu dönemin kurbanlarının
katalogunda ayrıca Doğu ve Batı Yargıçlarının, Casveen Müftüsü'nün, İsfahan Reisi'nin ve Tebreez Reisi'nin isimleri de yer almaktadır.

Doğu her zaman suçlarla doludur; insan hayatı
orada Avrupa'da tahmin edildiği kadar değerli görülmemektedir; ve
hançer ve zehir, endişe nesnelerini ortadan kaldırmak, hırsın önündeki engelleri kaldırmak veya intikam susuzluğunu gidermek için serbestçe kullanılmaktadır. Bu nedenle, Suikastçılara yöneltilen her suçlamaya kolayca itibar etmemeli ve hiçbir avantaj elde edemedikleri cinayetlerden
onları suçlu saymamalıyız. Böylece, bu sırada Fatımi Halife Amir bi-ahkami-llah (_Tanrı'nın kanunlarına uymanın
komutanı_) katillerin elinden öldüğünde, büyük olasılıkla, hiç
zarar vermediği İsmaili toplumunun
intikamının kurbanı değildi, daha ziyade, halifenin emriyle bir süre önce öldürülen güçlü vezir Afdal'ın ailesinin intikamının kurbanıydı, ki bunu varsaymak için her türlü nedenimiz var.

Daha büyük bir mantıkla, Bağdat Halifesi Mostarshed'in cinayeti, dağ şefinin politikasına bağlanabilir. Mesud'un selefleri olan
Selçuklu prensleri, bir zamanlar Abbas'ın hanedanına itaat eden imparatorluktaki tüm gerçek gücü kullanmaktan memnundular ve o zayıf _Tanrı'nın Yeryüzündeki Gölgesi_'ne, krallığın parasının basılması ve Cuma günü camide onun adına dua edilmesi gibi önemsiz bir ayrıcalığı bıraktılar. Fakat Mesud, bu hakları bile kendine mal etti ve Peygamber'in çaresiz halefi, engelleyemediği aşağılanmaya boyun eğmek zorunda kaldı. Sonunda bazı hoşnutsuz askeri şefler birlikleriyle
halifeye geçtiler ve onu tek bir cesur çabayla
Türk sultanının kudretini devirebileceğine ve tüm haklarını geri alabileceğine ikna ettiler.
Halif onların argümanlarını dinledi ve bir ordunun başına geçerek
Sultan Mesud'a karşı yürüdü. Ancak
talih ona ters çıktı. İlk şokta Bağdat birliklerinin büyük bir kısmı onu terk etti ve o, onu
bir esir olarak Maragha'ya getiren sultanın elinde esir olarak kaldı. Burada aralarında bir
antlaşma yapıldı ve halife, Bağdat surlarının dışına bir daha çıkmamayı ve yıllık olarak bir miktar para ödemeyi taahhüt etti. Bu antlaşma
Suikastçıları hoşnutsuz etmiş gibi görünüyor; ve fırsat kollayarak, Mesud Sultan Sancar'ın elçileriyle buluşmaya gittiğinde, onlardan bir grup halife ve maiyetine saldırdı ve onları katletti. Müminlerin Komutanı'nın cansız bedeni onlar tarafından en
skandal şekilde parçalandı.

On dört yıl ve üç günlük kanlı bir saltanattan sonra Keaeh
Buzoorg Oomeid öldü. Muhtemelen Peygamber'in davranışlarını taklit etmek ve en yüksek onuru seçmeli olarak bırakmak isteyen Hassan Sabah'ın düsturlarından ayrılarak, kendi oğlu Keaeh Muhammed'i, ya baba tarafıyla ya da onun bu görev için en uygun kişi olduğuna inanarak, halefi olarak atadı.

BÖLÜM VII.

Keaeh Muhammed--Halife'nin öldürülmesi--Suriye'de kazanılan kaleler--İsmaililerin İnanç İtirafı--Muhammed'in oğlu Hasan, vaat edilen
İmam için kendini feda eder--Takipçileri cezalandırılır--Hasan'ın halefi--Yasayı kaldırır--Peygamber'in soyundan geldiğini iddia eder--Öldürülür.

Toplumun politikası Muhammed'in tahta çıkmasıyla hiçbir değişikliğe uğramadı. Hançer hala düşmanlarını vuruyordu ve her kurban düştüğünde, İsmail'in haklarını koruyan ve Kuran'ın olumlu emirlerine
katı bir şekilde itaat eden insanlar, suç ve gaspın cezası için
çıplak bırakılmış Cennet'in sağ elinden başka bir şey görmediler. Yeni dağ prensi, hükümetin dizginlerini eline henüz
almıştı ki, babasının öldürülmesinin intikamını almak isteyen
merhum halifenin halefi Raşit bir ordu topladı ve
Alamut'a doğru yürüdü. İsfahan'a ulaşmıştı, ancak yürüyüşü orada
son buldu. Bu amaçla hizmetine giren dört Suikastçı,
çadırında üzerine
düştü ve onu bıçakladı. Haber
Alamut'a iletildiğinde büyük sevinç gösterileri yapıldı ve yedi gün yedi gece boyunca
borular ve davullar kalenin kulelerinden yankılanarak
hançerin zaferini çevredeki ülkeye ilan etti.

İsmaililerin Suriye hakimiyeti bu sırada önemli ölçüde
genişlemişti.
Sahipleri İbn Amroo'dan,
Kadmos ve Kahaf kalelerini satın aldılar ve
Massyat'ın kalesini Sheiser lordlarından zorla aldılar. Legam Dağı'nın batı tarafında, Antaradus'un karşısında bulunan bu kale, bundan sonra Suriye'deki İsmaili gücünün başlıca merkezi oldu. Toplumun artık Trablus'un kuzeyinde bir kıyı şeridi vardı ve mülkleri iç kesimlere doğru Havran'ın kıyısına kadar uzanıyordu. Muhammed'in saltanatı, Haşhaşilerin tarihini açıklamak için birkaç olay sunar. Muhtemelen onun zamanında, Sultan Sanjar'ın Alamout'a soruşturmak üzere gönderdiği kişilere İsmaili inancının şu itirafı yapılmıştır[45]:

[Dipnot 45: Sanjar uzun bir yaşa kadar yaşadığı için İsmaili şeyhlerinin birçoğuyla
çağdaştı.]

Topluluğun başkanları, "Bu bizim doktrinimizdir," dediler. "Biz Tanrı'nın birliğine inanıyoruz ve gerçek bilgelik ve doğru inanç olarak yalnızca Tanrı'nın sözüne ve Peygamber'in emirlerine uyanı kabul ediyoruz. Bunları kutsal kitap olan Kuran'da iletildiği gibi kabul ediyoruz ve Peygamber'in yaratılış,
son şeyler, ödüller ve cezalar, son yargı,
ve diriliş hakkında öğrettiği her şeye inanıyoruz. Buna inanmak gereklidir ve hiç kimse
Tanrı'nın emirlerini kendi adına yargılamaya veya bunlardaki tek bir harfi değiştirmeye yetkili değildir. Bunlar mezhebimizin temel doktrinleridir ve eğer sultan bunları onaylamıyorsa, bilgili ilahiyatçılarından birini buraya göndersin ki, meseleyi onunla tartışabilelim."

Bu inanca hiçbir ortodoks Müslüman itiraz edemezdi. Tek soru, İsmaili yorumlama sisteminin ne olduğu ve kutsal metinden başka hangi doktrinleri çıkardıklarıydı; ve Fedavee'nin hançerinin aktif kullanımı, oldukça açık bir şekilde, başka doktrinlerin de olduğunu ve toplumun barışı ve düzeniyle pek de bağdaşmayan bir şeyin perdenin arkasında yattığını ima ediyordu.
Gerçekten de İsmaili reislerinin kendilerini sadece görünmez imamın bakanları ve temsilcileri olarak ilan etmeleri kendi başına oldukça şüpheliydi; çünkü onların, görünmeyen efendileri adına, kendi çıkarları için olabilecek herhangi bir vahşeti emretmelerini ne engelleyecekti? İnsan doğası hakkında gerçekten cahildirler ki, hemen itaat etmenin mezhebin cahil ve bağnaz üyeleri tarafından verilen tüm bu emirlere boyun eğdi.

Gizli doktrinin kötü mayalanması çok geçmeden kendini gösterdi.
Zayıf, etkisiz bir adam gibi görünen Keaeh Muhammed, takipçileri tarafından pek itibar görmüyordu. Kendilerini, olağanüstü bilgiye sahip, gelenek ve Kuran metni konusunda bilgili, tefsir konusunda bilgili ve bilimlerle iyi tanışık bir adam olarak ünlenen oğlu Hasan'a bağlamaya başladılar. Hasan, ya kibir ya da politika yoluyla, kendisinin Hasan Ben Sabah tarafından vaat edilen imam olduğu fikrini gizlice yaymaya başladı. Bu fikirle dolu olan toplumun daha bilgili üyeleri, onun emirlerini yerine getirmek için birbirleriyle yarıştılar ve
Kahya Muhammed, gücünün yavaş yavaş kendisinden kaydığını görünce sonunda enerjiye kavuştu. İnsanları bir araya toplayarak, yaygın sapkınlığı sert ifadelerle kınadı. "Hasan," dedi, "benim oğlum ve ben imam değilim, sadece onun misyonerlerinden biriyim. Aksini iddia eden kafirdir." Sonra, gerçek bir Suikastçı gibi, sözlerini yerine getirdi ve oğlunun 250 taraftarını idam etti ve eşit sayıda kişiyi kaleden sürdü. Hasan, hayatını kurtarmak için, yeni görüşleri savunanları alenen lanetlemek ve onların öğretilerini kınayan ve babasının öğretilerini savunan tezler yazmak zorunda kaldı. Bu yollarla, yaşlı şefin zihnindeki şüpheleri ortadan kaldırmayı başardı; ancak, özel olarak şarap içmeye devam ettikçe ve yasanın diğer olumlu ilkelerinden birkaçını ihlal ettikçe, taraftarları onun imam olduğuna daha da ikna oldular ve onun gelmesiyle yasanın tüm ilkelerinin artık geçerli olmayacağına ikna oldular.

Hasan, babasının yaşamı boyunca ihtiyatlı olmak ve görüşlerini gizlemek zorundaydı; çünkü mezheplerinin başının kapasitesi ve entelektüel gücü hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, Haşhaşiler, kutsal görünmez imamın görünür temsilcisinden geldiği için onun emirlerine uymak zorunda olduklarına inanıyorlardı; ve Hasan'a olan saygıları ne kadar yüksek olursa olsun, babasının dudaklarından bu yönde bir emir çıktığı anda kanı yere akmış olurdu. Ancak Keaeh Muhammed yirmi dört yıllık bir saltanattan sonra ölür ölmez ve en yüksek makam Hasan'ın kendisine gelir gelmez, hemen maskeyi fırlatıp atmaya ve sadece yasayı çiğnemekle kalmayıp, tüm halkını da aynısını yapmaya yetkilendirmeye ve teşvik etmeye karar verdi.

Buna göre, Hicri 559. yılın (M.S. 1163) geldiğinde, tüm
Roodbar sakinlerine,
Alamotu kalesinin önündeki ibadet yerinde (_Mosella_) veya meydanda toplanmalarını emretti. Keblah'ın[46] yönüne bakarak,
dört köşesine İslam'a aşina farklı tonlarda bayraklar asılmış bir minber diktirdi, yani beyaz, kırmızı, sarı, yeşil, Abbasilerin siyahına zıt renkler.

[Dipnot 46: Yani, dua ederken yöneldikleri nokta, yani Mekke.]

Ayın 17. günü, insanlar, onun emirlerine itaat ederek,
kalenin duvarlarının altında büyük sayılar halinde belirdiler. Kısa bir
süre sonra Hasan ortaya çıktı ve minbere çıktı. Tüm sesler
susturuldu; beklenti, Şeyh-ül-Cebal'in sözlerini bekliyordu. O, dinleyicilerinin zihinlerini muammalı ve belirsiz cümlelerle şaşırtarak
söylemine başladı. Onları bir süre böyle kandırdıktan sonra, onlara imamın bir elçisinin (yani, Kahire'deki tahtta hâlâ oturan bir halifenin hayaletinin) geldiğini ve kendisine tüm İsmaililere hitaben yazılmış bir mektup getirdiğini,
mezhebin temel ilkelerinin yenilendiğini ve teyit edildiğini bildirdi.
Bu mektupla, kendisine itaat edecek ve onu izleyecek olan herkes için merhamet ve şefkat kapılarının açıldığını;
onların gerçek seçilmişler olduğunu; yasanın tüm yükümlülüklerinden
kurtarıldıklarını ve tüm emir ve yasakların yükünden kurtulduklarını;
şimdi onları diriliş gününe, yani imamın vahyedildiği güne kadar götürdüğünü temin etti. Sonra, imamdan aldığını söylediği, Arapça Khootbeh'e veya kamusal duaya başladı; ve kürsünün dibinde duran bir tercüman, bunu onlar için şu şekilde tercüme etti:--

"Muhammed'in oğlu, Buzoorg Oomeid'in oğlu Hasan, bizim halifemizdir
(_halef_), dai ve hoojet'imizdir (_kanıt_). Doktrinimizi izleyen herkes, inanç ve dünya işlerinde onu dinlemeli ve emirlerini zorunlu, sözlerini etkileyici olarak görmelidir. Onun yasaklarını ihlal etmemeli ve emirlerini bizim emirlerimiz olarak görmelidirler.
Rabbimizin onlara merhamet ettiğini ve onları en yüce Tanrı'ya götürdüğünü bilmelidirler."

Bu bildiri duyurulduğunda Hasan kürsüden indi,
masaların açılmasını emretti ve insanlara oruçlarını bozmalarını ve kendilerini festival günlerinde olduğu gibi müzik, çeşitli oyunlar ve sporlarla her türlü eğlenceye vermelerini emretti. "Bunun için," diye haykırdı, "bu diriliş günüdür;" yani, İsmaililerin Kuran'ı yorumlama biçimine göre, imamın
zuhur ettiği gün.

Ortodoksların daha önce sadece şüphelendikleri şey şimdi doğrulanmıştı. Artık, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, İsmaililerin İslam'ın en açık ve olumlu emirlerini ayaklar altına alan sapkınlar olduğu apaçık ortadaydı;
çünkü uygulamalarını alegorik yorumlama sistemleriyle haklı çıkarmaya çalışsalar da, bu açıkça sağduyuya aykırıydı ve din adı altında her türlü kötülüğü onaylama aracı haline getirilebilirdi. Bu zamandan itibaren, Moolahid terimi, ortodoks Müslümanların ağzında İsmaililerin ortak ve tanıdık adı haline gelmeye başladı. İsmaililere gelince, yaptıklarından dolayı sevinç duyuyorlardı; kazandıkları hürriyetle
özgürleştirilmiş köleler gibi yüceldiler; ve hatta 559. yılın 17. (veya bazı otoritelere göre 7.) Ramazan ayından, yani imamın
zuhur ettiği günden itibaren yeni bir çağ başlattılar. Bundan sonra Hasan'ın adına "_Anısına huzur olsun_" formülünü eklediler; bu formül, görünüşe göre, onu belirtmek için kendi başına kullanılmıştı; çünkü tarihçi Mirkhond, güvenilir bir kişiden, Alamout'taki kütüphanenin kapısının üzerinde şu yazının olduğunu öğrendiğini temin eder:--

"Tanrı'nın yardımıyla, yasanın bağlarını
o aldı,
Dünyanın komutanı,
Adına huzur olsun."

Hasan'ın deliliği artık doruk noktasına ulaşmıştı. Selefleri gibi, yalnızca yeryüzündeki imamın temsilcisi olarak görülmekten
hoşlanmıyordu, ancak kendisinin gerçek ve hakiki imam olduğunu ve artık dünyaya
endişelendiğini ileri sürüyordu. Toplumun tüm yerleşim yerlerine, kendisini yeni kapasitesiyle kabul etmelerini isteyen mektuplar gönderdi. Ancak, bu mektuplarda farklı teğmenlerinin onuruna ve gücüne saygı gösterecek kadar ihtiyatlıydı, bu da aşağıdaki örnekte görüldüğü gibi, Kuhistan'a gönderilen mektupta, reis Mozaffar'ın şu emri verdiği görülmektedir:--

"Ben Hasan, sana söylüyorum ki, ben yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisiyim ve Kuhistan'daki benimki, o ülkenin insanlarının itaat etmesi ve sözlerini benimki gibi kabul etmesi gereken reis Mozaffar'dır."

Reis, ikamet ettiği yer olan Moominabad kalesinde bir minber dikti ve mektubu yüksek sesle halka okudu, halkın büyük bir kısmı içeriğini sevinçle dinledi. Minberin önündeki masalar
örtüldü, şarap getirildi, davullar ve timpaniler
çınladı, flüt ve flütün notaları neşeye ilham verdi ve yasanın pozitif emirlerinin
kaldırıldığı gün neşeye
ve şenliğe adandı. İslam'a itaatlerinde samimi ve dürüst olan birkaç kişi, artık küfür yurdu olarak gördükleri bölgeyi terk etti ve başka yurdular aramaya gitti; daha az kararlı karakterli diğerleri ise her gün görmek zorunda oldukları şeye
şaşkın olsalar da kaldılar. Ancak, _soi-disant_ imamının emirlerine itaat oldukça geneldi ve Hammer'a göre, Hassan'ın sistemini başka yerlerde tarif ettiği Muhammed'in sisteminden daha ahlaksız olarak görmesi pek mümkün olmasa da, "en özgür küfür ve en utanmaz ahlaksızlığın bayrağı, şimdi Rudbar ve Kuhistan'ın tüm kalelerinde yeni aydınlanmanın bayrağı olarak dalgalanıyordu; ve Mısırlı halifenin adı yerine, tüm minberlerden Hassan'ın adı Peygamber'in gerçek halefi olarak yankılanıyordu." İkinci nokta Hassan için biraz zorluk yaratmıştı; çünkü, insanları bu konuda tatmin etmek için, Peygamber'den geldiğini kanıtlamak gerekiyordu ve bu, kendisinin geldiği ailenin asla iddia etmediği iyi bilinen bir onurdu. Yasanın olumlu hükümlerini istediği gibi ortadan kaldırmayı üstlenebilirdi ve bu sayede eğilimleri tatmin olan insanlar, onun hareket ettiği otoriteyi belki de çok dar bir şekilde inceleyemezlerdi; ancak Fatımi halifesini uzun zamandır sahip olduğu onurdan mahrum bırakma ve onun yerinde yeryüzünde Tanrı'nın vekili rütbesini üstlenme girişimi, dikkatli bir şekilde yönetilmezse, önyargılarına çok büyük bir şok verebilirdi. Bu nedenle, kendisinin Fatımilerin kanından olduğunu kanıtlaması gerekiyordu. Buna göre, kendisinin Keaeh Muhammed'in oğlu olduğu yönündeki kabul görmüş görüşün doğruluğuna ilişkin bazı karanlık imalarda bulunmaya başladı. Okuyucularımız, Hasan Sabah'ın Mısır'da olduğu dönemde, tahta geçiş konusunda bir anlaşmazlık yaşandığını ve Hasan'ın güçlü başkomutan (_Emir-al-Jooyoosh_)'a karşı geldiği için neredeyse hayatını kaybettiğini ve halife Mostanser'in tahta geçişi tasarladığı prens Nezar'ın o subayın etkisiyle haklarından mahrum bırakıldığını hatırlayacaklardır. Hassan'ın sırdaşları, halife Mostanser'in ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, kendisine çok güvenen Aboo-'l-Zeide adında bir kişinin, beraberinde Nezar'ın bir oğlunu da getirerek Alamoot'a geldiğini, bu oğlunun bakımını Hasan Sabah'a verdiğini, halifenin ve oğlunun anısına minnettar olan Hasan Sabah'ın, kaçağı büyük bir onurla karşıladığını ve genç imamın ikametgahı için Alamoot'un eteklerinde bir köy tahsis ettiğini söylemeye başladılar. Genç adam büyüdüğünde evlendi ve _Anısına Huzur_ adını verdiği bir oğlu oldu. İmamın karısının köyde hapsedildiği sırada, Keaeh Muhammed'in eşi kalede yatıyordu; ve Fatima'nın soyundan gelenin hakkı olan dünyevi güce kavuşması için, gizli bir kadın çocukları gizlice değiştirme görevini üstlendi ve başardı. Diğerleri daha da ileri giderek, genç imamın Keaeh Muhammed'in karısıyla entrika çevirdiğini ve Hasan'ın onların zina ilişkisinin meyvesi olduğunu iddia etmekten çekinmediler.
Gerçek bir hırs öğrencisi gibi Hasan, annesinin anısını karalamaya ve kendisini bir piç olarak kabul etmeye istekliydi, yeter ki insanları kendisini Peygamber'in soyundan geldiğine inandırmayı başarabilsin.

Hasan'ın bir Fatimi soyundan geldiğine dair bu iddiaları, İslam'ın taraftarlarının bölündüğü sonsuz mezheplerin daha da artmasına yol açtı. Bunu kabul edenler Nezori adını aldılar ve onlar tarafından Hasan Dirilişin Efendisi (_Kaim-al-Kiamet_) olarak adlandırıldı ve kendilerine Diriliş Tarikatı adını verdiler.

Kibirli, düşüncesiz Hasan'ın saltanatı çok kısa sürdü.
Toplumu sadece dört yıl yönetmişti ki,
kayınbiraderi Namver tarafından öldürüldü, bize söylendiğine göre,
Buyah ailesinin soyundan geliyordu, iktidar Selçuklu Türk hanedanının eline geçmeden önce
halifeleri ve egemenliklerini yönetmişti.

BÖLÜM VIII.

II. Muhammed.--İmamın Anekdotu
Fakhr-ed-deen--Noor-ed-deen--Mısır'ın Fethi--Selahaddin'in Hayatına

Katılım.

Hasan'ın ölümü, oğlu ve halefi II. Muhammed tarafından fazlasıyla intikam alındı. Sadece katilin kendisi öldürülmekle kalmadı; intikam, doğulu haliyle, her iki cinsiyetten tüm akrabalarına kadar uzandı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar celladın kılıcı altında kan kaybetti. Felsefe ve edebiyat alanında dikkatli bir şekilde eğitilmiş olan Muhammed, babası gibi, kibir ve hırsla şişinmişti ve selefinin imamat iddialarından hiçbirinden geri adım atmak şöyle dursun, bunları daha önce yaptığından daha da ileri bir boyuta taşıdı. Aynı zamanda, saltanatı kırk altı yıl sürdüğü ve modern Fars edebiyatı artık hızla doruk noktasına yaklaştığı için, çok sayıda olan edebi çağdaşları arasında bilgi ve yetenek açısından yüksek bir karaktere sahipti. Okuyucularımıza daha az tanıdık gelen diğer isimlerden bahsetmeye gerek yok, söylediklerimizin kanıtı olarak şunu belirtelim ki, bu dönem Ghenjli Nizamee'nin uyumlu sayılarla
Hüsreu ve Şirin'in, Mujnoon ve Leyla'nın (ikincisi doğunun Romeo ve Juliet'idir) aşklarını söylediği dönemdi, Pers romantik şiirinin tacı ve çiçeği. Sonra büyük övgü yazarı Enveri ve bir grup tarihçi, hukukçu ve ilahiyatçı da
gelişti.

Bu dönemin en ünlü adamlarından biri, memleketi Rei'de hukuk üzerine halka açık dersler veren imam Fakhr-ed-deen
(_Dinin Şanı_) Rasi'ydi. İsmaililerin görüşlerine gizlice bağlı olduğu ve hatta onların misyonerlerinden biri olduğu iftiralarla bildirilince, o, bu mezhebi kötülemek ve aşağılamak gibi sıradan bir yol benimsedi ve vaaz vermek için kürsüye her çıktığında dinsizleri ayıpladı ve lanetledi. Ne yapmak istediğinin bilgisi, Şeyh-ül-Cebal'in yuvasına ulaşmasında uzun sürmedi ve bir Fedavee onun talimatlarını aldı ve hemen Rei'ye doğru yola çıktı. O,
buraya bir hukuk öğrencisi olarak girdi ve bilgili imamın derslerine gayretle katıldı. Yedi ay boyunca görevini yerine getirmek için
bir fırsat kolladı. Sonunda bir gün, imamın hizmetkarlarının onu bırakıp biraz yiyecek almaya gittiğini ve çalışma odasında yalnız olduğunu keşfetti. Fedavee içeri girdi,
kapıları kilitledi, imamı yakaladı, yere fırlattı ve
hançerini göğsüne doğrulttu. Şaşkın imam, "Neyi tasarlıyorsun?" dedi. "Karnını ve göğsünü parçalamak." "Peki neden?"
"Neden? Çünkü minberde İsmaililer hakkında kötü konuştun." İmam yalvardı ve yakardı, eğer hayatı bağışlanırsa bir daha asla İsmail mezhebini rencide edecek hiçbir şey söylemeyeceğine yemin etti. "Sana güvenemem," diye haykırdı Suikastçı; "çünkü ben gittiğimde sen eski yollarına döneceksin ve bir şekilde ustaca bir değişiklikle yemininin yükümlülüğünden kurtulmayı başaracaksın." İmam daha sonra en ciddi yemini ederek sözlerini açıklama veya yalan yere yemin etme affı arama fikrinden vazgeçti. Suikastçı onun üzerinden kalktı ve şöyle dedi: "Seni öldürmem için bir emrim yoktu, yoksa seni kesinlikle öldürürdüm. Hasan'ın oğlu Muhammed seni selamlıyor ve
kalesine bir ziyarette bulunarak onu onurlandırmaya davet ediyor. Orada sınırsız bir güce sahip olacaksın ve hepimiz sana sadık hizmetkarlar gibi itaat edeceğiz. Şeyh, ayaktakımının, kulaklarımızdan bir topun fındıkları gibi geri dönen konuşmalarını hor görüyoruz; ancak _sen_ bize hakaret etmemelisin, çünkü sözlerin taştaki
kazıcı darbeleri gibi kendini gösteriyor." İmam, Alamout'a gitmenin tamamen onun gücünün dışında olduğunu, ancak gelecekte dağ prensinin itibarını zedeleyecek tek bir kelime bile ağzından çıkmaması için çok dikkatli olması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Fedavee kuşağından 300 altın çıkardı ve
bunları yere bırakarak, "Bak! İşte yıllık maaşın; ve divanın bir
kararnamesi ile, her yıl reis Mozaffer aracılığıyla eşit bir miktar alacaksın. Ayrıca, hizmetkarların için Şeyh-ül-Cebal'in sana gönderdiği Yemen'den iki
elbise bırakıyorum." dedi. Fedavee böyle söyleyerek ortadan kayboldu. İmam parayı ve giysileri aldı ve maaşı birkaç yıl boyunca düzenli olarak ödendi. Şimdi dilindeki bir değişiklik fark edilebilir hale geldi, çünkü daha önce, tartışmalı bir noktayı ele alırken, İsmaililerden bahsetmek zorunda kaldığında, "Allah'ın lanetlediği ve mahvettiği İsmaililer ne derse desin!" diye kendini ifade etmek için kullanılırken, şimdi maaş aldığında, sadece "İsmaililer ne derse desin," demekle yetiniyordu. Alimlerinden biri ona bu değişimin nedenini sorduğunda, "İsmailileri lanetleyemeyiz, onlar çok _keskin_ ve _ikna edici_ argümanlar kullanıyorlar" cevabını verdi. Bu anekdot birkaç Fars tarihçisi tarafından anlatılır ve yukarıda anlatılan Sultan Sancar vakası gibi, İsmaililerin bir düşmanı yumuşak yollarla zararsız hale getirmeyi onu hayatından mahrum etmekle kıyaslamayacak kadar acımasız ve kana susamış olmadıklarını kanıtlamaya yarar.

Tarihçiler, II. Muhammed'in uzun
süren
İsmaili toplumunun doğuda kurulmasıyla bağlantılı başka bir olay kaydetmezler. Bu nedenle şimdi bakış açımızı, o dönemde doğu tarihinde görülen ve Massyat hükümdarının düşmanca veya dostça ilişkilere girdiği seçkin isimlerle dikkat çeken Suriye koluna çevireceğiz. Noor-ed-deen (_Din Işığı_), Salah-ed-deen (_Din Dürüstlüğü_), batılı yazarların Noradin ve Selahaddin'i ve İngiltere'nin Aslan Yürekli Kralı'nın isimleri okuyucunun dikkatini hemen
çekecektir. Doğu'daki Hristiyan gücüne Edessa'nın fethiyle ilk şoku yaşatan ünlü Emod-ed-deen (_Din Sütunu_) Zengi, bu başarıdan kısa bir süre sonra bir kölenin elinden öldü. Onun
gücü ve Atabeg unvanı, babasının tüm faaliyetleriyle ve şevk ve yiğitliğe parlaklık veren nezaket ve nezaketten daha fazlasıyla Hristiyanlara karşı savaşı sürdüren oğlu Noor-ed-deen'e geçti. Noor-ed-deen, Doğu'nun sergilediği en yetenekli karakterlerden biriydi. Cömert ve adildi ve İslam'ın tüm görevlerini yerine getirmede katıydı. Onu
çevreleyen hiçbir ihtişam veya görkem yoktu. Ne ipek ne de altın giyerdi. Prens olarak payı olan ganimetin beşte biriyle tüm
harcamalarını karşılardı. Gayretli bir Müslüman olarak, sürekli olarak Kutsal Savaş'ın mücadelelerine katıldı; ya dünyaya ve onun ayartmalarına karşı oruç ve dua, çalışma ve otoriteye getirilen kişiden beklenen erdemlerin günlük uygulamasıyla savaşıldığına inanılan _büyük_ savaş ya da İslam'ın düşmanlarına karşı doğal silahlarla savaşılan _küçük_ savaş. Bu dindarlık ve cesaret birliğinden _Gasi (_Vatandaş_) ve Şehit (_Şehit_) unvanlarını aldı; çünkü, 
inancını savunurken düşmese de, 
gerçek şehitlikle birlikte gelen tüm gelecekteki ödüllere hak kazandığı düşünülüyordu. Hıristiyanların karşılaştığı en ölümcül düşmanlardan biri olmasına rağmen, tarihçileri şanlı Nureddin'e adaletli davrandılar ve Sur Başpiskoposu bilgili William onun hakkında şöyle diyor: "O, halkının inancına göre Tanrı'dan korkan, talihli ve baba mirasının artırıcısı olan ihtiyatlı, ılımlı bir adamdı." Musul ve Halep'in ele geçirilmesi Nureddin'i kuzey Suriye'nin efendisi yaptı; o ülkenin güney kısmı Şam Prensi'nin yönetimi altındaydı. Atabey o şehri iki kez kuşattı, ancak sonuç alamadı; sonunda Haçlılardan korkan halk onu şehri ele geçirmeye davet etti ve güçsüz prens geri çekilmek zorunda kaldı ve "Suriye Kraliçesi" karşılığında Emessa'yı kabul etti. Noor-ed-deen'in gücü artık Fırat'tan Kutsal Topraklara kadar uzanıyordu ve düşünceleri Frankları Doğu'dan kovma gibi büyük amacına yönelmişti,
Mısır'ı bir kez daha Abbas hanedanının manevi hakimiyeti altına alma fırsatı kendini gösterdiğinde.

Dejenerasyon sınırsız gücün kaçınılmaz kaderidir. Fatımi
Müminlerin Komutanları artık bakanlarının elinde kukla haline gelmişti ve vezirlik makamı tahtta sıklıkla olduğu gibi artık silahlarla mücadele ediliyordu. Bu sırada Mısır'da, vezirlik için rakip adaylar olan Shaver ve Dhargam arasında bir iç savaş
sürüyordu. Birincisi bizzat Şam'a geldi ve atabeg
Noor-ed-deen'e rakibini yenmesine yardım ederse Mısır'ın gelirlerinin üçte birini teklif etti. Noor-ed-deen tereddüt etmeden, Emessa'da kendisine komuta eden bir Koordish şefi olan Asad-ed-deen'e (_Din Aslanı_) Sheerkoh'a (_Dağ Aslanı_)[47] bir ordu toplayıp Mısır'a yürümesini emretti. Sheerkoh itaat etti ve ancak Noor-ed-deen'in acil emriyle ve ancak o zamanlar pek tanınmayan, sonradan çok haklı olarak ünlü olan yeğeni Selahaddin, Şam'ın ve Suriye'nin diğer kasabalarının ziyafetlerini ve eğlencelerini bırakıp amcasına savaşın zorluklarına ve tehlikelerine eşlik etti. Dhargam ilk eylemde galip geldi, ancak kısa bir süre sonra kölelerinden biri olan Shaver tarafından öldürülünce aradığı onura kavuştu. Yeni vezir daha sonra müttefiklerinden kurtulmaya çalıştı, ancak Noor-ed-deen'in niyeti bu değildi ve Sheerkoh birlikleriyle birlikte krallığın kuzeydoğu kesimindeki görevini aldı ve Nil'in en doğu kolunda bulunan Belbeis sınır kasabasını işgal etti, Noor-ed-deen'e vaat edilen gelirin üçte birini alma bahanesiyle. Bu tür tehlikeli misafirlerden kurtulmak isteyen Shaver, Kudüs Kralı Amalric ile gizli bir ittifak kurdu ve onlara karşı yardım etmesi için ona 60.000 düka vermeyi kabul etti. Takviye edilen Sheerkoh, Yukarı Mısır'a doğru ilerledi ve Selahaddin, Hristiyanlar ve Mısırlıların birleşik güçlerine karşı üç ay boyunca kahramanca savunduğu İskenderiye'nin komutasını aldı ve bir miktar savaştan sonra, Noor-ed-deen'in 50.000 duka alması ve bu miktarın iki katının her yıl Kudüs Kralı'na ödenmesi koşuluyla barış sağlandı. [Dipnot 47: Bu isimlerden ilki Arapça, ikincisi Farsçadır.]

Kısa bir süre sonra Amalric, Hospitallers Efendisi'nin önerisiyle Mısır'a ilkesiz bir saldırı girişiminde bulundu ve Shaver, sıkıntıda bir kez daha Noor-ed-deen'e başvurdu. Hayalet halife yalvarışa katıldı ve doğuda en büyük ihtiyaç işareti olan şeyi gönderdi: kadınlarının saç tutamları, yani "Yardım edin! Yardım edin! Düşman kadınları saçlarından sürükleyerek götürüyor." demek gibi. Belbeis artık fethedilmişti ve Kahire Hıristiyanlar tarafından kuşatılmıştı. Shaver eski şehri yakmıştı ve kendisini ve halifeyi yeni şehirde, gerçek Kahire'de savunmuştu. Sheerkoh bir kez daha Mısır'da daha öncekinden daha büyük bir orduyla belirdi[48], ancak kuşatılmış şehre ulaşmadan önce Shaver ve Amalric bir anlaşmaya vardılar ve ilki 50.000 dükalık bir meblağı aldıktan sonra geri çekildi. Ancak Sheerkoh ilerledi ve çadırlarını Kahire surlarının önüne kurdu. Halife
Adhad ve önde gelen soyluları onu karşılamaya geldiler ve o
talihsiz prens, kendisine ve krallığına bu kadar çok sefalet
getiren Shaver'in tiranlığı ve bencilliğinden şikayet etti.
Sonunda, Nur-ed-din generalinin elinden vezirinin başını istedi. Kendisini tehdit eden tehlikenin farkında olan Shaver,
yeğeni Sheerkoh'u ve ordunun diğer şeflerini, onları yok etme niyetiyle bir ziyafete davet etti,
ama planı keşfedildi ve
başı halifenin ayaklarının dibine atıldı. Sheerkoh hemen boştaki rütbeye, Melik-el-Mansoor (Muzaffer Kral) onurlu unvanıyla atandı, ama bu unvanı sadece kısa bir süre kullandı,
yükselmesinden iki aydan biraz fazla bir süre sonra ölüm tarafından götürüldü. Rütbesinde ve ordunun komutasında, artık Mısır'ın fiili efendisi olan yeğeni Selahaddin tarafından devralındı. Abbas hanedanının manevi hakimiyetini kurmanın zamanının geldiğini düşünen Nureddin, Selahaddin'e Sheaeh'lerin işgal ettiği tüm ofisleri Ortodokslarla doldurması ve Bağdat Halifesi adına dua edilmesi talimatını gönderdi; ancak Mısır halkının büyük çoğunluğunun Fatımilerin Peygamber'in meşru halefleri olduğuna dair inanca sıkıca bağlı olduğunu bilen bu ihtiyatlı şef, uymakta tereddüt etti. Sonunda Fatımi halifesinin ölümü onu utançtan kurtarmak için en uygun zamanda gerçekleşti. Hanedanlığın kurucusu olan
Moez-ladin-Allah'ın son soyundan gelen Adhad-ladin-Allah, doğu tarihçilerine göre hastalıktan, Hristiyanlar arasında yayılan söylentiye göre Selahaddin'in elinden aniden öldü[49]. Tüm engeller
artık ortadan kalkmışken, Mısır camilerinde Abbasi halifesi adına toplu namaz kılındı ​​ve batı İsmaililerinin gücü, 200 yıllık bir aradan sonra tamamen sona erdi.

[Dipnot 48: Sefere karşı duyduğu tiksintiyi şu şekilde anlatan Selahaddin ona eşlik ediyordu:--"Nur-ed-din
bana amcamla birlikte Mısır'a gitmemi emretti, Sheerkoh bana
kendisinin huzurunda, 'Gel Yoossuf, yolculuğa hazırlan!' dedikten sonra. Ben de, 'Vallahi, eğer bana Mısır krallığını verecek olsaydın gitmezdim,
çünkü İskenderiye'de yaşadığım sürece unutamayacağım şeyler yaşadım.' diye cevap verdim. Fakat Sheerkoh, Noor-ed-deen'e, 'Onun bana eşlik etmemesi mümkün değil.' dedi. ' Bunun üzerine Noor-ed-deen emrini tekrarladı, ama ben
reddetmemde ısrar ettim. Noor-ed-deen de kendi kararına bağlı kaldığı için,
koşullarımın darlığını ileri sürerek kendimi mazur gördüm. Noor-ed-deen daha sonra bana kıyafetim için gereken her şeyi verdi, ama sanki ölecekmişim gibi hissettim."--_Abulfeda._]

[Dipnot 49: Tyre'li William xx. 12.]

Teğmeninin gücünün artık kontrol edilemeyecek kadar büyük olduğunu gören Noor-ed-deen, onu ünvanlar ve güven işaretleri ile yatıştırma konusunda ihtiyatlı bir plan benimsedi. Bağdat halifesi ona bir onur elbisesi ve uzun süredir evine karşı isyan eden bir eyaleti manevi hakimiyeti altına aldığı için bir teşekkür mektubu gönderdi. Ancak halifenin Selahaddin'e zamanında ölümünün en önemli sonucu, eline geçen ve subaylarının ve askerlerinin sadakatini sağlamanın bir yolu olarak kullandığı Fatımilerin birikmiş hazinelerinin edinilmesiydi. Doğu abartısının bir örneği olarak, Bu hazinelerin doğulu yazarlar tarafından sayıldığı gibi listesi. Bize temin edildiğine göre, her biri paha biçilmez büyüklükte olan 700'den az olmayan inci, bir karış uzunluğunda ve parmak kalınlığında bir zümrüt, 2.600.000 kitaptan oluşan bir kütüphane ve hem basılmış hem de toplu halde altın; öd, kehribar ve hesaplanamayacak kadar büyük askeri silahlar ve silahlar vardı. Bu muazzam hazinenin büyük bir kısmı Selahaddin tarafından askerleri arasında dağıtıldı; geri kalanı, on yıl boyunca savaşlarının ve binalarının masraflarını karşılamak için kullanıldı. Selahaddin'in adı, Kral Firavun'un bakanı Yakup'un oğlu olan Yoossuf'un adı olduğu için, Mısır geleneğinde iki Yusuf'un karıştırıldığı ve ikincisinin eserlerinin birincisine atfedildiği varsayımı pek de mantıksız değildir; çünkü popüler geleneğin karakteri, yüzyıllar ve hatta binlerce yıl boyunca atlayıp, birkaç kahramandan, hepsinin eylemlerini gerçekleştirecek birini yaratmaktır.

Noor-ed-deen yaşadığı sürece, Selahaddin üstünlüğünü kabul etmeye devam etti; ve öldüğünde, egemenliğini oğlu Malek-es-Saleh'e bıraktığında, Mısır'ın paraları genç prensin adını taşıyordu. Malek-es-Saleh küçük olduğu ve tamamen hadım Kameshtegin'in rehberliğinde olduğu için, emirler arasında büyük bir hoşnutsuzluk hakimdi; ve genç prensin kuzeni olan ve Mezopotamya'da bir ordunun başında olan Seif-ed-deen (_Din Kılıcı_), egemenliği genç Malek-es-Saleh'ten almaya hazırlandı. Tüm gözler, ülkeyi koruyabilecek tek kişi olan Selahaddin'e çevrildi. Mısır'dan sadece 700 atlıyla ayrıldı. Şam valisi ve halkı neşeyle kapıları ona açtı. Hems ve Hama Şam örneğini izledi.
Selahaddin, haklarını her fırsatta korumaya hazır olduğunu ilan ettiği genç atabegin teğmeni gibi mütevazı bir unvanla hükümeti ele geçirdi. Malek-es-Saleh'in ikamet ettiği Halep'e ilerledi; ancak o kasabanın milisleri, muhtemelen gücünü kaybetmekten korkan hadım Kameshtegin'den etkilenen genç prensin gözyaşlarıyla harekete geçerek, şehre doğru yürüdüler ve Selahaddin'in şehre yaklaştığı küçük kuvveti
kaçırdılar. Daha büyük bir ordu toplayan Selahaddin, Halep'i düzenli olarak kuşattı ve Kameshtegin, güçten umudunu keserek, ihanete başvurmaya karar verdi. Buna göre, Massyat'ta ikamet eden Haşhaşiler Şeyhi Sinan'a, ona, Abbas hanedanı için bu kadar ateşli bir şekilde gayret gösteren ve İsmail'in haklarının savunucularına uzun süre parlaklık veren Fatımi hanedanına son veren yiğit Koord'un İsmaililer için ne kadar tehlikeli bir düşman olduğunu anlattı. Ona, Selahaddin Suriye'deki iddialı projelerinde başarılı olursa, büyük olasılıkla gücünü Haşhaşilere karşı kullanacağını ve o ülkedeki güçlerini yok edeceğini hatırlattı. Bu argümanlar altınla desteklendi ve şeyh, onlara kolayca boyun eğerek, Halep'in önündeki kampta Selahaddin'e saldıran üç Fedavi'yi gecikmeden gönderdi. Ancak girişim başarısız oldu ve katiller yakalanıp öldürüldü. Selahaddin, hayatına yönelik bu girişime öfkelendi ve bunun nereden geldiğini iyi tahmin ederek, kuşatmaya daha büyük bir güçle devam etti. Fedavi'nin hançerlerinden elde edilebilecek faydayı gören Kameştegin, bunları kişisel
düşmanlarına karşı kullanmaya karar verdi. Genç prensin veziri ve başlıca emirlerden ikisi, onun yok edilmesi için bir komplo kurmuştu. Bunu öğrenince, onlarla önceden birlikte olmaya karar verdi ve Malek-es-Saleh'in ava gitmek için atına bineceği anı izleyerek, ona yaklaştı ve acil bir mesele için gerekli olduğu bahanesiyle boş bir kağıda imza atmasını istedi. Genç prens şüphe duymadan adını imzaladı ve Kameshtegin hemen kağıda Haşhaşiler Şeyhi'ne bir mektup yazdı.
Mektubun içeriğinde Malek-es-Saleh'in üç emiri ortadan kaldırmak için adam göndermesini istemesi istendi. İsmaili şefi, genç arkadaşının ve komşusunun isteğini, öyle olduğunu varsayarak, hemen yerine getirdi ve isteklerini yerine getirmek için birkaç Fedave gönderildi. Bunlardan ikisi, kendi evinin yakınındaki bir camiinin doğu kapısından çıkarken vezirin üzerine düştü. Oracıkta paramparça oldular. Kısa bir süre sonra, üç kişi
at sırtındayken Emir Mujaheed'in üzerine düştü. İçlerinden biri, daha fazla emin olmak için
cübbesinin ucundan yakaladı, ancak emir
atına mahmuzları verdi ve cübbesini geride bırakarak kaçtı.
Halk, ikisinin emirin baş seyisinin tanıdıkları olduğu bilinen Suikastçıları yakaladı. İçlerinden biri çarmıha gerildi ve
seyis de onunla birlikte suç ortağı olarak: İkincinin göğsüne şu yazıt yerleştirildi: "Bu, dinsizleri gizleyenin ödülüdür." Diğerleri kaleye sürüklendi ve ayak tabanlarına vurularak, böyle bir suçu işlemeye
neden olan şeyin ne olduğunu itiraf etmeleri sağlandı. İşkencelerinin ortasında içlerinden biri, "Efendimiz Sinan'dan kölelerinin öldürülmesini istedin ve şimdi isteklerini yerine getirdiğin için bizi cezalandırıyorsun." diye bağırdı. Öfkeyle dolu Malek-es-Saleh, Şeyh Sinan'a en
acı sitemlerle dolu bir mektup yazdı. Şeyh, kendi aboneliğini taşıyan
mektubu geri göndermekten başka bir cevap vermedi. Tarihçiler bize nihai sonucun ne olduğunu söylemezler; ayrıca bu olayın ne zaman gerçekleştiği de büyük ölçüde belirsizdir.

Haşhaşiler, Nur-ed-din ailesini onurlarından ve egemenliklerinden mahrum bıraktıktan sonra gücü onlar için daha da korkutucu hale gelen Selahaddin'e yönelik girişimlerinden vazgeçmediler; ve Ezag kalesinin önündeki kampında tekrar onlar tarafından saldırıya uğradı. İçlerinden biri ona saldırdı ve kafasından yaraladı, ancak sultan (artık bu ünvanı almıştı) onu kolundan yakaladı ve yere serdi. İkincisi hücum etti - muhafızlar tarafından öldürüldü; üçüncüsü, dördüncüsü de aynı kaderi paylaştı. İnatçı azimlerinden dehşete düşen sultan, birkaç gün boyunca çadırına kapandı ve tüm yabancılara ve şüpheli kişilere kampı terk etmelerini emretti.

Ertesi yıl (1176) diğer düşmanlarıyla barış içinde olan sultan,
hayatına sebepsiz yere
davrananlardan örnek bir intikam almaya karar verdi. Bir ordu toplayarak dağlara çıktı, İsmaililerin topraklarını
ateş ve kılıçla harap etti ve gelip Massyat'ı
kuşattı. Suriye İsmaililerinin gücü, Hama Prensi'nin, yani Sultan'ın amcasının, Sinan'ın ricası üzerine, yeğenini, gelecekte hayatına yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması koşuluyla barış yapmaya ikna etmesi olmasa, şimdi
sönmüş olacaktı. Sinan bu şartları memnuniyetle kabul etti ve
şerefli bir şekilde sözünü tuttu, çünkü büyük Selahaddin bundan on beş yıl sonra hüküm sürdü, sürekli savaşlar yürüttü, Kudüs'ü ve Kutsal Toprakları fethetti, kendisini hem sahada hem de kampta tehlikeye attı, ancak hiçbir Suikastçının bir daha ona düşmanca niyetlerle yaklaştığı görülmedi.

IX. BÖLÜM.

Suriye'nin Dai-al-Kebir'i Sinan - Hristiyan olma teklifleri - Elçisinin Tapınak Şövalyeleri tarafından öldürülmesi - Kardinal de Vitry'nin Suikastçılar Hakkındaki Anlatımı - Montferrat Markisi'nin öldürülmesi - Kral Richard'ın

savunması.

Selahaddin zamanında Suriye'deki toplumun işlerini
baştan yöneten kişi, Suikastçılar tarihinde
görünen en dikkat çekici karakterlerden biriydi. Adı
Raşid-ed-din (_Dinsel Olarak Ortodoks_) Sinan'dı, Basralı Süleyman'ın oğluydu. Doğuda zaman zaman ortaya çıkan diğer birçok sahtekâr gibi, kendisini İlahiyat'ın bir
enkarnasyonu olarak gösterme cüretini gösterdi. Hiç kimse onun yemek yediğini, içtiğini, uyuduğunu veya
tükürdüğünü görmedi. Giysileri kaba kıldandı. Güneşin doğuşundan batışına kadar yüksek bir kayanın üzerinde durup insanlara vaaz verdi,
halk da sözlerini üstün bir varlığın sözleri olarak kabul etti. Ne yazık ki
itibarı için, dinleyicileri sonunda 1157'deki büyük depremde bir taştan aldığı yaradan dolayı yürüyüşünde bir duraklama olduğunu keşfettiler. Bu, İlahiyatın bedensel aracına ait olması gereken mükemmellik hakkındaki popüler fikirle uyuşmuyordu. Sinan'ın itibarı bir anda
yok oldu ve az önce tanrıya tapanlar
şimdi sahtekarın canını almakla tehdit ettiler. Sinan kendine hakimiyetini kaybetmedi; sakince onlara sabırlı olmalarını rica etti,
kayasından indi, yemek getirilmesini sağladı, onları yemeye davet etti ve
belagatinin ikna edici güçleriyle onları onu tek şefleri olarak tanımaya ikna etti ve hepsi oybirliğiyle ona itaat ve sadakat yemini ettiler.

Doğu tarihçilerinin veya onların Avrupalı ​​çevirmenlerinin ve takipçilerinin kronolojiyi ihmal etmesi, sıklıkla belirli olayların kesin zamanına ilişkin büyük bir belirsizlik içinde kalmamıza ve bu nedenle bunları gerçek nedenlerine ve vesilelerine kadar izleyemememize neden olur. Ancak 1157 depreminden bahsedilmesi, Sinan'ın ilahilik iddialarını o sıralarda ileri sürmüş olma olasılığını artırır; ve tam o dönemde, Keaeh Muhammed'in oğlu Hasan, vaat edilen imam için kendini ortaya koyduğundan, Sinan'ı İsmaililerin Suriye kolu üzerinde bağımsız bir hakimiyet elde etme yönündeki cesur girişimine teşvik eden şeyin onun örneği olduğunu varsayabiliriz. Sinan da Hasan gibi önemli bir bilgi birikimine sahipti. Eserleri, Suriye dağları arasında hala varlığını sürdüren İsmaili mezhebinin kalıntıları tarafından yüksek bir değere sahiptir. Bu eserlerin, İncil ve Kuran'ın parçalanmış pasajlarının, çelişkili inanç maddelerinin, ilahilerin, duaların, vaazların ve yönetmeliklerin kaotik bir karışımından oluştuğu, bunları kabul eden ve onlara saygı duyanlar için bile anlaşılmaz olduğu söylendi.

Hristiyanların kutsal kitapları, gördüğümüz gibi, Massyat Şeyhi'nin çalışmalarının bir parçasıydı ve görünen o ki, bunlarla tanışmasından bir miktar
fayda elde edebileceğini düşünüyordu. Yakında tarihini kaydetmemiz gereken Tapınak Şövalyeleri'nin dini-askeri topluluğu, Suikastçılarınkilerin yakınında mülklere sahipti ve üstün güçleri, ne zaman olduğu belirsiz olsa da, ikincisini haraççı yapmalarını sağlamıştı. Haraç, yıllık 2.000 düka tutarındaydı ve muhtemelen tüm dinlerin kendisine benzediği ve halkının zihinleri üzerinde sınırsız bir güce sahip olan Sinan, komşularıyla aynı dini benimseyerek bundan kurtulma fikrini tasarladı. Buna göre, 1172 yılında, en sağduyulu ve belagatli bakanlarından birini gizli bir elçilikle Kudüs Kralı Amalric'e gönderdi ve kendisi ve halkı adına, Hıristiyan dinini benimsemeyi ve vaftiz törenini kabul etmeyi teklif etti, ancak kral, Tapınak Şövalyeleri'nin 2.000 düka tutarındaki haraçtan vazgeçmelerini ve bundan sonra onlarla iyi komşular, arkadaşlar ve kardeşler olarak yaşamayı kabul etmelerini sağlamayı taahhüt etti. Bu kadar önemli kişileri kendi tarafına çekme ihtimalinden çok memnun olan kral, İsmaili şefinin isteklerini kolayca kabul etti ve aynı zamanda Tapınak Şövalyelerine, hazinesinden yılda 2.000 düka ödeyeceği için evlerinin kaybetmeyeceğine dair güvence verdi. Tapınak kardeşleri bu düzenlemeye itiraz etmediler: ve İsmaili elçisi kral tarafından birkaç gün boyunca alıkonulup onurlu bir şekilde muamele gördükten sonra, kral tarafından İsmaili topraklarının sınırlarına kadar götürülmek üzere gönderilen bir rehber ve refakatçi eşliğinde geri döndü. Trablus ülkesinden güvenle geçtiler ve şimdi İsmaililerin ilk kalelerinin yakınındaydılar, aniden bazı Tapınak Şövalyeleri bir pusudan fırlayıp elçiyi öldürdüler. Tapınak Şövalyeleri, Walter du Mesnil adında, tek gözlü, cüretkar, kötü bir adam olan bir şövalye tarafından yönetiliyordu, ancak bu durumda, görünüşe göre, üstlerinin emirleri doğrultusunda hareket etti, ki üstleri muhtemelen 2.000 düka için kraliyet vaadini iyi bir teminat olarak görmüyorlardı; çünkü Amalric, alçakça ve hain eylemden dolayı öfkeyle dolup, ne yapılması gerektiğini görüşmek üzere baronlarını Sidon'da topladığında ve onların tavsiyesi üzerine, iki kişiyi Tapınak Efendisi Ado de St. Amand'a gönderdiğinde, bu haksız eylem için tazminat talep ettiğinde, efendi, kardeş Du ​​Mesnil'e bir kefaret yüklediğini ve ayrıca, apostolik babanın kendisine daha ne yapmasını emredeceğini öğrenmek için gecikmeden Roma'ya gitmesini emrettiğini ve bu nedenle, papa adına, adı geçen kardeşe karşı herhangi bir şiddeti yasaklaması gerektiğini söyleyerek kendini tatmin etti. Ancak kral, adaleti ve kendi onurunu umursamadı. Kısa bir süre sonra, efendi ve Tapınak Şövalyeleri'nden birkaçı Sidon'dayken, konseyini tekrar topladı ve onların onayıyla Du Mesnil'i Tapınak Şövalyeleri'nin evinden sürükledi ve hapse attı, kralın hızlı ölümü olmasa muhtemelen suçunu kefaret edecekti. İsmaililerin dönüşümüne dair tüm umutlar artık sona ermişti.

Bu vesileyle, Tyre Başpiskoposu, Haşhaşiler hakkında öğrenebildiği
şeyleri anlatıyor. Daha önce onlar hakkında anlattıklarımız tamamen doğu kaynaklarından alındığı için, başpiskoposun taslağını takip eden ve genişleten Kardinal de Vitry'nin onlara dair anlattıklarını buraya eklemek gereksiz olmayacaktır[50].

[Dipnot 50: Gesta Dei per Francos, cilt i. s. 994, 1062.]

"Fenike eyaletinde, şimdi Tortosa olarak adlandırılan Antaradensian kasabasının sınırlarına yakın, her tarafı kayalar ve dağlarla çevrili, dar yolları ve ulaşılması zor kayaları, banliyöleri ve vadileriyle çok güçlü ve zaptedilemez on kalesi olan belirli bir halk yaşamaktadır. Bu vadiler her tür meyve ve tahıl açısından çok verimlidir ve rahatlıkları açısından çok keyiflidir. Suikastçılar olarak adlandırılan bu adamların sayısının 40.000'i aştığı söylenmektedir[51]. Kendilerine, kalıtımsal bir mirasla değil, liyakat ayrıcalığıyla Yaşlı Adam (_Veterem seu Senem_) adını verdikleri bir kaptan atarlar,
ileri yaşından çok ihtiyat ve onurdaki üstünlüğünden dolayı. Bu talihsiz dinlerinin ilk ve başlıca _başrahibi_ ve kökenlerinin olduğu ve Suriye'ye geldikleri yer, doğunun çok uzak bölgelerinde, Bağdat şehrinin ve Pers eyaletinin bazı kısımlarının yakınındadır.
Bu insanlar, nalları ayırmayan ve kutsal olanla din dışı olan arasında ayrım yapmayan, üstlerine karşı kayıtsızca gösterdikleri tüm itaatin sonsuz yaşam için değerli olduğuna inanırlar.
Bu nedenle, Yaşlı Adam dedikleri efendilerine, öyle bir itaat ve boyun eğme bağıyla bağlıdırlar ki, üstlenmekten korkacakları veya efendilerinin emriyle neşeli bir zihin ve ateşli bir iradeyle yapmayacakları hiçbir şey yoktur. Yaşlı Adam, efendileri, bu halkın çocuklarının gizli ve hoş yerlerde yetiştirilmesini sağlar ve onları çeşitli dillerde titizlikle eğitip bilgilendirdikten sonra, onları hançerlerle çeşitli eyaletlere gönderir ve onlara, bir sebepten dolayı onlarla düşmanlık beslediği için veya arkadaşlarının isteği üzerine veya kendisine verilen büyük miktardaki paranın çıkarı için, Hıristiyanların ve Sarazenlerin büyük adamlarını öldürmelerini emreder ve bu emri yerine getirmeleri karşılığında, ölümden sonra cennette, içinde büyüdükleri yerlerden bile çok daha büyük ve sonsuz zevkler yaşayacaklarına söz verir. Bu itaat eyleminde ölürlerse, arkadaşları tarafından şehit olarak kabul edilirler ve o halk tarafından azizler arasına yerleştirilerek, en büyük saygıyla karşılanırlar. Ebeveynleri, Yaşlı Adam olarak adlandırılan efendi tarafından birçok armağanla zenginleştirilir,
ve eğer köle iseler sonsuza dek özgür bırakılırlar. Bu zavallı ve yanlış yönlendirilmiş gençler, yukarıda adı geçen kardeşlerin manastırından dünyanın farklı yerlerine gönderilir,
ölümcül elçiliklerini öyle bir neşe ve keyifle üstlenirler ve bunu öyle bir titizlik ve özenle yerine getirirler ki, kendilerini
çeşitli şekillerde değiştirirler ve diğer ulusların tavır ve kıyafetlerini
alırlar,
bazen tüccarların,
bazen de rahiplerin ve keşişlerin ve sonsuz sayıda başka
modada kendilerini gizlerler, ki tüm dünyada onların entrikalarına karşı kendini koruyabilecek kadar dikkatli olan neredeyse hiç kimse yoktur. Aşağılık bir insana karşı komplo kurmayı küçümserler. Düşman oldukları büyük adamlar ya büyük miktarda parayla kendilerini kurtarırlar ya da silahlı ve bir muhafız birliği eşliğinde yola çıkıp hayatlarını şüphe ve ölüm korkusuyla geçirirler. Muhammed'in yasalarını ve kurumlarını diğer tüm Araplardan daha dikkatli ve titizlikle korudular. Bu kişiler, doğal bir dehayla donatılmış ve farklı yazıları incelemekle uğraşmış, Hristiyanların yasalarını ve Mesih'in İncillerini okumaya ve incelemeye, mucizelerin erdemine ve öğretinin kutsallığına hayran olmaya başlayan bir efendilerinin zamanına kadar. Bunlarla yaptığı bir karşılaştırmadan, Muhammed'in anlamsız ve mantıksız öğretisinden nefret etmeye başladı ve sonunda gerçeği öğrendiğinde, tebaasını lanetli yasanın ritüellerinden derece derece geri çağırmaya çalıştı. Bu nedenle onlara tembih etti ve onları şarap içmeleri ve domuz eti yemeleri konusunda emretti. Sonunda, öğretmenlerinin birçok konuşmasından ve ciddi ikazlarından sonra, hepsi tek bir fikir birliğinde
Muhammed'in hainliğinden vazgeçmeyi ve vaftizin lütfunu alarak
Hristiyan olmayı kabul ettiler."

[Dipnot 51: Surlu William sayılarını 60.000 olarak verir.
Suikastçılar isminin kökenini veremediğini beyan eder.]

Bu açıklamadan, Haçlıların Suikastçılar toplumunun doğası ve yapısı hakkında oldukça net bir fikre sahip olduklarını anlayabiliriz. Kardinal de Vitry, onları açıkça bir _din_, yani bir başrahip altındaki bir tarikat olarak tanımlıyor; ve belki de Hammer'ın onlarla Tapınak Şövalyeleri arasında izlediği benzerlik, ki bu son toplumdan bahsetmeye başladığımızda bunu fark edeceğiz, ilk bakışta göründüğü kadar hayal ürünü değil. Ayrıca, Hristiyanların da Şeyh-ül-Cebal'in Fedavee'ye yaşamdan nefret etme ve cennetin sevinçlerine özlem duyma konusunda bir tür ilham verdiğine inandıklarını gözlemlemek ilginçtir.

Hançer, Hristiyan prenslere karşı kınından çıkarılmamıştı, o zamandan beri, kırk iki yıl önce (1149), genç Trablus Kontu Raymond, ibadet ederken diz çökerken öldürüldü ve sunak onun kanıyla
serpildi. Daha seçkin bir kurban şimdi kanayacak; ve, ölümünün gerçek yazarının kim olduğu sorusu ilginç bir
tarihsel sorun oluşturduğundan, burada bunu uzun uzadıya tartışacağız.

Üçüncü haçlı seferinin tarihinde kutlanan bir isim olan Conrad Marquis of Montferrat, Richard
Aslan Yürekli İngiltere Kralı tarafından Kudüs Kralı olarak atanmıştı. Nisan 1192 ayının sonlarında, marki, Tsur'da olduğu sırada Beauvais Piskoposu ile akşam yemeğine gitti.
Bir yazar, markizin hamamda çok uzun süre kaldığını ve markinin tek başına yemek yemekten hoşlanmadığını, atına binip
Piskopos ile akşam yemeğine gittiğini; ancak, o piskoposun
yemeğini çoktan bitirdiğini görünce, sarayına dönmekte olduğunu söylüyor. Dar bir sokaktan geçerken ve gişeye yaklaştığında, fırsat kollayan iki
Suikastçı ona yaklaştı. Biri bir dilekçe sundu ve o bunu okumakla meşgulken, ikisi de ona hançerleriyle vurarak, "Ne markiz ne de kral olmayacaksın" diye bağırdılar. Biri anında öldürüldü, diğeri komşu bir kiliseye sığındı ve bir Arap tarihçiye göre, yaralı markiz aynı kiliseye getirildiğinde, ona tekrar saldırdı ve suçunu tamamladı. Diğerleri, markizin sarayına götürüldüğünü ve orada kutsal ayini alabilecek ve karısına son talimatlarını verebilecek kadar uzun yaşadığını anlatır. Bu iki anlatının da hiçbir şekilde iğrenç olmadığını anlayabiliriz.

İkisi de genç olan bu Suikastçılar, kendilerine verilen görevi yerine getirmek için bir fırsat kollayarak bir süredir -söylendiğine göre altı ay- Sur'daydı. İslam'dan
dönmüş gibi davrandılar veya bazılarının dediği gibi,
markinin güvenini kazanmak ve böylece ona daha kolay
erişim sağlamak için
keşişlerin alışkanlığını edindiler. Bize söylendiğine göre, bunlardan biri onun hizmetine bile girmişti ve
diğeri de Ibelinli Balian'ın.

Şimdi soru şu, cinayet kimin kışkırtmasıyla işlendi?
Burada hem doğulu hem de batılı birkaç tanığın suçu İngiltere Kralı Richard'a yüklemeye meyilli olduğunu, kendi tebaası olan yazarların suçlamayı öfkeyle reddettiğini ve bazı kayıtsız tanıkların onun lehine ifade verdiğini görüyoruz. Bu tanıkları incelemeden önce, kral Richard'ın Fransa Kralı Philip Augustus ile düşman olduğunu; Kudüs tacını
Marki Montferrat'a vermiş olmasına rağmen, aralarında pek iyi niyet olmadığını ve düşman olduklarını belirtmeliyiz; ve son olarak, İngiliz hükümdarının tarihi, onu bir suikastle ilgili olma şüphesinin ötesine taşıyacak kadar cömert bir şövalyelik eğilimi göstermemektedir.

Kral Richard'ı cinayetle suçlayan yazarlar arasında, çağdaş olan tek kişilerin Arap tarihçiler olduğu belirtilmelidir. Aşağıdaki pasaj, Hammer'ın Kudüs ve Hebron Tarihi'nden alıntılanmıştır ve Hammer, bunu İngiliz kralının suçluluğu konusunda kesin olarak
belirleyici olarak görmektedir:--"Marki, Rebi-al-Ewal ayının 13'ünde, Tyre Piskoposu'nu ziyaret etmeye gitti. Dışarı çıkarken, onu hançerleriyle
öldüren iki Suikastçı tarafından saldırıya uğradı. Yakalanıp
askıya alındıklarında, İngiltere Kralı tarafından
işe alındıklarını itiraf ettiler. İşkence altında öldüler." Saladin'in arkadaşı ve biyografi yazarı Boha-ed-deen aynı etkiyi yazıyor. Bu nedenle, o zamanlar markinin İngiltere Kralı tarafından görevlendirilen kişiler tarafından öldürüldüğü bildirilmiş olduğu açıktır; ve Vinisauf ve diğer İngiliz yazarlar, Fransız tarafının ve öldürülen markinin arkadaşlarının, eylemin nefretini Kral Richard'ın üzerine atmaya çalıştıklarını garanti ediyorlar. Bir düşmandan kurtulmanın bu yolu doğuda çok aşina olduğundan, Arap yazarların raporu fazla araştırmadan benimsemeleri oldukça doğaldı. Bu düşünce bile tek başına onların tanıklıklarını geçersiz kılmalı. Bazı Alman tarihçiler de, Avusturya'da tutuklu olduğu dönemde İngiliz kralının aleyhine olacak şekilde gayretle yayılan raporları izleyerek, onu markinin cinayetiyle suçlamaktan çekinmediler; ancak, haklı olarak gözlemlendiği gibi, bunlar ve Öncekiler,
ya kısmi ya da uzaktandı[52].

[Dipnot 52: Raumer, Geschichte der Hohenstauffen, ii., s. 490. Wilken,
Geschichte der Kreuzzuege, iv., 489.]

Bu iddialara karşı,
Vinisauf (Kral Richard'ın haçlı seferinin yoldaşı ve tarihçisi), Hoveden, Brompton, William of Newbridge gibi tüm İngiliz yazarların oybirliğiyle verdiği ifadelere sahibiz.
Suriyeli piskopos Aboo-'l-Faraj,
Suçu Kral Richard'a yükleyip işkenceye tabi tutulan Suikastçının raporundan bahseder, ancak
gerçeğin daha sonra ortaya çıktığını ekler. Sağduyulu ve tarafsız bir yazar olan Hugo Plagon, markinin ölümünü kral Richard'a yüklemekten çok uzaktır, Suikastçı prensi markinin ölümünü emretmeye iten sebebi, yani, Dağ Yaşlı Adamı'na atfedilen mektupta belirtildiğini hemen göreceğimiz sebeptir. Philip Augustus'un tarihini yazan Rigord, markinin cinayetini hiçbir şekilde kral Richard'a yüklemez, ancak Philip Pontoise'deyken kendisine deniz ötesinden mektuplar getirildiğini, İngiltere Kralı'nın önerisi ve emriyle onu öldürmek için Suikastçılar (_Arsacidae_) gönderildiğini, "çünkü o sırada kralın akrabası olan markinin öldürüldüğünü" söyler. Philip, gerçekte, ama daha çok korkuya kapılmış gibi yaparak, hemen etrafını topuzlu çavuşlardan oluşan bir muhafızla sarmıştır. Arap tarihçi Ebn-el-Athir, Selahaddin'in dostu, sultanın, Dağlı Yaşlı Adam'la, hem Kral Richard'ı hem de Markiz'i teslim etmek için 10.000 altın karşılığında anlaştığını, ancak Sinan'ın, İngiliz kralından
kurtulmanın kendi çıkarına olmadığını düşünerek parayı aldığını ve sadece Markiz'i ortadan kaldırdığını söyler. Bu anlatı tamamen olasılık dışıdır, çünkü ihanet kesinlikle Selahaddin'in karakterinin bir parçası değildi; ancak genel olarak Arap yazarlara atfedilen tarafsızlığı kanıtlamaya yarar. Abulfeda'nın tanıklığı şöyledir: "Ve bu yıl (Hicri 588 yılı veya MS 1192) Marki, Soor (veya Sur) Lordu öldürüldü; adı yüce olan Tanrı ona lanet etsin! Bir Batinee veya Suikastçı (bir nüshada Batinees), Soor'a bir keşiş kılığında girmişti ve onu öldürdü[53]."

[Dipnot 53: Annales Muslemici, tom. iv., s. 122, 123. Hafniae, 1792.]

Böylece İngiltere Kralı lehine olan kanıtların büyük ölçüde ağır bastığını görüyoruz, cinayeti ona yükleyen tek bir yazar bile yok; aksine, en iyi bilgi sahibi olanlar, bu suçlamayı küçümseyerek, Fransız tarafının uydurduğu
aşağılık bir iftira olarak gördüler. Fakat eğer kendisine atfedilen tanıklık gerçekse, onun lehine daha da seçkin bir tanık var: Dağ Yaşlı Adamı'nın kendisi. Brompton, bu şahsiyet tarafından yazıldığı iddia edilen iki mektup verir, biri Avusturya Dükü'ne, diğeri ise genel olarak Avrupa'nın prenslerine ve halkına. İkincisi de, bazı farklılıklarla, Newbridge'li William tarafından verilmiştir. Her ikisi de, Rymer tarafından Foedera'sına kabul edilmiştir. Sadece sonuncusunu bildiği anlaşılan Gibbon, bunun "saçma ve apaçık bir sahtecilik" olduğunu ilan eder. Argümanlarını şimdi ele alacağımız Hammer, bu mektupların sahte olduğunu göstermeyi üstlenir. Raumer, daha ihtiyatlı bir şekilde, sadece, bu sonuncusunun şu anki haliyle gerçek olmadığını söyler. Aşağıda bu belgelerin çevirileri bulunmaktadır:--

"Dağların Yaşlı Adamı, Avusturya Dükü Limpold'a selamlar.
Deniz ötesindeki birkaç kral ve prens, İngiltere Kralı ve lordu Richard'ı markinin ölümüyle suçladığından, sonsuza dek hüküm süren Tanrı'ya ve tuttuğumuz yasaya yemin ederim ki, onun ölümünde hiçbir suçu yoktu; çünkü markinin ölüm nedeni şu şekildeydi.

"Kardeşlerimizden biri Satelia'dan (_Salteleya_) bir gemiyle bize geliyordu ve bir fırtına onu Sur'a sürükledi, marki onu yakalayıp öldürdü ve yanında bulunan büyük miktarda parayı ele geçirdi. Fakat biz elçilerimizi markiye gönderdik ve ondan kardeşimizin parasını bize iade etmesini ve Sidon Lordu Reginald'a bıraktığı kardeşimizin ölümüyle ilgili olarak bizi tatmin etmesini istedik ve arkadaşlarımız aracılığıyla kendimizi zorladık ta ki onu öldürenin kendisi olduğunu ve parasını ele geçirdiğini öğrenene kadar.

"Ve yine ona Eurisus adında bir başka elçi gönderdik, onu denize
atmayı düşünüyordu; fakat arkadaşlarımız onu hızla Sur'dan
uzaklaştırdılar ve o da hemen yanımıza gelip bunları bize
söyledi. O andan itibaren markinin öldürülmesini istedik; sonra da iki kardeşimizi Sur'a gönderdik, onlar da onu açıkça ve sanki tüm Sur halkının gözü önünde öldürdüler.

"Markinin ölümünün sebebi buydu; ve size
gerçekten diyoruz ki, İngiltere Kralı Lord Richard'ın
Marki'nin bu ölümünde hiçbir suçu yoktu ve bu nedenle İngiltere Kralı Lord'a
kötülük yapanlar bunu haksız yere ve sebepsizce yaptılar.

"Bu dünyada hiçbir insanı ücret veya para karşılığında öldürmediğimizi kesin olarak bilin, ta ki bize kötülük yapana kadar.

"Ve bu mektupları Eylül ortasında, Messiat şatomuzdaki evimizde imzaladığımızı bilin. Alexander M. D. & V.'den bu yana."

* * * * *

"Dağların Yaşlı Adamı Avrupa prenslerine ve tüm
Hristiyan halkına selamlar.

"Bizim yaptığımızdan dolayı herhangi birinin masumiyetinin acı çekmesini istemeyiz, çünkü hiçbir masum ve suçsuz kişiye asla kötülük yapmayız; ancak bize karşı suç işleyenlerin, Tanrı'nın yardımıyla, sadeliğimize yapılan zararlardan dolayı uzun süre sevinmesine izin vermeyiz.

"Bu nedenle, kurtulmayı umduğumuz kişi aracılığıyla tanıklık ederek, hepinize bildiriyoruz ki, o Montferrat Markisi İngiltere Kralı'nın entrikasıyla değil, bizim irademiz ve emrimizle, uydularımız tarafından, bize karşı işlediği ve uyarıldığında düzeltmeyi ihmal ettiği eylemden dolayı haklı olarak yok edildi. Çünkü bizim geleneğimiz, bize veya dostlarımıza herhangi bir şekilde zarar verenleri önce bize tazminat vermeleri konusunda uyarmaktır; eğer bunu hor görürlerse, bize öyle bir bağlılıkla itaat eden hizmetkarlarımız aracılığıyla sert bir şekilde intikam almaya özen gösteririz ki, emrimizi yerine getirirken ölürlerse Tanrı tarafından görkemli bir şekilde ödüllendirileceklerinden şüphe etmezler. "Ayrıca, o kralın, daha az dürüst ve tutarlı (_minus integros et
constantes_) olduğumuz için, halkımızdan bazılarını Fransa Kralı'na karşı komplo kurmaya göndermeye ikna ettiği söylentileri de duyduk; bu, şüphesiz ki, sahte bir kurgu ve en büyük şüphedir; çünkü Tanrı şahidim olsun, o şimdiye kadar bize karşı hiçbir şey
yapmamıştır ve biz de onurumuz açısından herhangi bir insana karşı
hak edilmeyen bir kötülük
planlanmasına izin vermeyiz. Elveda."

* * * * *

Bu iki mektubun gerçekliğini iddia etmeyeceğiz,
ancak onlara yapılan bazı itirazların
boşluğuna işaret etmemize izin verilebilir. Hammer, bunlardan ilkinin, yasaya yemin etmekle başlayıp Seleukoslar döneminden kalma olarak bittiği için
şüphesiz bir sahtecilik olduğunu ilan ediyor. İkisi de, diyor, İsmaililer için eşit derecede yabancıydı, çünkü tam da bu sırada kanunu ayaklar altına almaya başlamışlardı ve Müslüman ülkelerde bilinen tek dönem olan Hicret'i, II. Hasan'ın saltanatıyla başlayan yeni bir dönem için terk etmişlerdi. Ayrıca, Dağlı Yaşlı Adam'ın (_Şeyh-al-Cebal_) Massyat'tan gelen bir mektubun, Haçlıların İsmaili iktidarının gerçek başı ve merkeziyle ilgili cehaletinin bir kanıtı olduğunu görüyor. Wilken bu itirazları kesin olarak kabul ediyor. Ancak, mektupların açıkça çeviriler olduğunu ve o dönemde Massyat'ın şefinin, birkaç yıl önce Hristiyan olmayı teklif eden ve Aydınlatıcı Hasan'ın yeniliklerini hiç benimsememiş gibi görünen Sinan olduğunu aklımızda tutarsak, güçlerinin çoğunu kaybedecekler. Sinan, İngiltere Kralı'nın en istikrarlılarından biri olan Henry of Champagne[54]'in, krallıkta Montferrat'lı Conrad'ın yerini alan arkadaşları tarafından kolayca ikna edilmiş olabilir ve bu mektupları kendi gerekçelendirmesi için yazmış olabilir ve çevirilerin Suriye'de yapılmış olması çok olasıdır, çünkü Arapça dili Avrupa'dan daha iyi anlaşılıyordu ve ya tek başına ya da orijinalleriyle birlikte gönderilmiş olabilir. Tercüman, Sinan'ın kendisine verdiği _Senex de Monte_ unvanını, Batı'da daha iyi anlaşılacak şekilde çevirmiş olabilir ve ayrıca İsmaili şefinin kullandığı Hicret yılı için Seleukoslar döneminin (Suriyeli Hıristiyanlar arasında kullanılan) karşılık gelen yılını vermiş olabilir veya aslında Sinan o dönemi kendisi kullanmış olabilir. Bu durumda, Avusturya Dükü'ne yazılan mektubun gerçekliğine itiraz edecek çok az şey kalırdı. Hammer, _bizim sadeliğimiz_ (_simplicitas nostra_) ifadesini ikinci mektubun gerçekliğine karşı kesin bir
şekilde karşıt olarak görüyor. İtirazda hiçbir
güç göremediğimizi itiraf etmeliyiz. Sinan kendini çok sade,
basit, masum bir insan olarak tanıtmak isteyebilir. Ayrıca bir
Avrupalı ​​sahtekarın Suikastçıların prensini -Dağların korkunç Yaşlı Adamı'nı- bu iki mektupta göründüğü gibi saygın bir
ışıkta temsil etmeye cesaret edip etmeyeceğinden şüphe edilebilir[55].

[Dipnot 54: Henry'nin Suikastçılarla yakınlığına dair bir örnek
sayfa 1'de verilmiştir. 81.]

[Dipnot 55: Sir J. Mackintosh (İngiltere Tarihi, i. 187) mektupları gerçek olarak görüyor gibi görünüyor.]

Ancak Montferrat Markisi'nin ölümüyle ilgili muhtemelen okuyucuların çoğunluğu tarafından öncekilerden çok daha iyi bilinen başka bir anlatım daha var. "Waverley"in ünlü yazarı, "Tılsım" adlı romantik öyküsünde, Conrad'ın İskoçya Kralı'nın oğlu, Kral Richard'ın şampiyonu tarafından
listelerde yaralandığını ve yenildiğini ve daha sonra Suikastçılar'ın değil, kötülükteki suç ortağı Tapınak Efendisi'nin hançeriyle öldürüldüğünü, böylece ortak suçlarını itiraf etmesinin engellendiğini söyledi!

Sir W.'nin dehasına karşı rasyonel hayranlığı konusunda hiç kimseye boyun eğmeyen Scott,
ulusal duyguların ve görgü kurallarının zengin alanını
tükettiğinde yazmayı bırakmış olmasını dilemekten kaçınamayız
ve bu alanla tek başına aşinaydı ve "Waverley" ve İskoç kardeşlerinin zarif tasvirlerini
çizmişti. Daha sonraki tüm
eserleri, şüphesiz, taklitçilerinin gücünün çok ötesinde ara sıra sahneler sergiler; ancak ilham perisi memleketini terk ettiğinde,
doğadan, hakikatten ve sadelikten ayrılır. Bir Scott'ın dehası bile
hiç tanık olmadığı görgü kurallarını, hiç görmediği manzaraları resmetmek için yetersizdir.

"Tılsım" hikayesi bunun bariz bir örneğidir.
Topografya,
kronoloji, tarihi hakikat, oryantal görgü kuralları ve bireysel karakter,
hepsi en yüce gönüllü ihmalle, hatta, hatta, diyebiliriz ki, küçümsemeyle ele alınır; çünkü, yazarın bilindiği gibi, "güvenlikten memnun olmaktan" kaygısızca, kaprisleri bazen salt inatçılık ve kapristen kaynaklanmış olmalı. Anladığımız kadarıyla, Doğulu gezginlerimizi ve coğrafyacılarımızı, Ölü Deniz'den çok da uzak olmayan ve yine de Sarazenler ile Haçlılar kampının ortasında bulunan Çöl Elması adlı çeşmenin yerini belirtmek, yani sonuncusunun Akka ile Aşkelon arasında, yani deniz kıyısında olduğunu söylemek veya Ölü Deniz ile Akdeniz arasında uzanan sonsuz kumlu çölü göstermek şaşırtacaktır. Tarihsel gerçeğe gelince, tarihle tam olarak uyumlu tek bir romantizm durumunun bile olmadığını cesurca söyleyebiliriz; ve bireysel karakterin gerçeğine gelince, ciddi, dindar Selahaddin'e, ölümünden bir yıl önce, çağının en parlak döneminde, çölde tek başına dolaşan, başıboş bir şövalye gibi, Şeytan'a ilahiler söyleyen ve bir hekim kılığında, İngiliz hükümdarının hastalığını iyileştirmek için Hıristiyan kampına gelen, ki gerçekte onu hiç görmedi veya görmek istemedi[56]? Bu tek hikayede[57] her türlü birlik ve uygunluğun ihlaline dair birçok ek örnek sayabiliriz.

[Dipnot 56: Gerçek tarihi karakterlerin yanlış tanıtılmaması gerektiği söylenemez mi? Sir W. Scott, Varney'lerini ve Bois Gilbert'lerini istediği gibi becerikli kötü adamlar olarak göstermekte tamamen özgürdü; kendi adamlarına istediği gibi davranabilirdi; Ancak Conrad of Montferrat ve o zamanki Tapınak Şövalyeleri Efendisi'ni bu kadar iğrenç renklerle resmetmek için tarihten ne tür bir izin almıştı?]

[Dipnot 57: Yazar her zaman _Montserrat_ yerine _Montferrat_ yazar. İlki İspanya'dadır ve hiçbir zaman bir markizlik olmamıştır. Basının bir hatası olmadığını göstermek için, "Markinin kalkanı, ünvanına atıfta bulunarak, tırtıklı ve kayalık bir dağ taşıyordu." denmektedir. Ayrıca _nafta_ ve _bitümün_ karıştırıldığını görüyoruz, ilki katı, ikincisi sıvı madde olarak tanımlanıyor.]

Kimse, ünlü bir yazarın hatalarını bu şekilde belirtmeyi gereksiz görmesin. Muhteşem sayfalarının genç zihinde bıraktığı izlenimler kalıcı ve silinmezdir ve düzeltilmezse, daha ciddi hatalara yol açabilir. "Tılsım" ayrıca yanıltıcı bir gerçeklik ve doğruluk gösterisi yapar; çünkü, bir bölümündeki bir notta, yazar (ironik bir şekilde, şüphesiz) tarihçileri tarihsel bir
noktada düzeltmeyi amaçlar. O zaman, doğal çıkarım, kendisinin derin araştırmalar yapmış ve gerçeğe bağlı kalmış olmasıdır; ve buna göre, şövalyelik tarihi olarak adlandırdığı bir eserde, "Tılsım"ın dönemin görgü kurallarının sadık bir resmi olduğunu ilan eden başka bir romancı buluruz. Ancak Sir W. Scott, "Ivanhoe"nun önsözünde, Richard Coeur de
Lion döneminin görgü kurallarını betimleme sırrını bize kendisi bildirmiştir. O dönemin kronikleriyle birlikte, şövalyelik yaşamının muhteşem resimleriyle dolu Froissart'ınkine katılmıştır. Bu romansların birkaç okuyucusu, bunun tür olarak aynı olduğunu, ancak derece olarak aynı olmadığını, Elizabeth ve James I günlerindeki hikayelerinde olduğu gibi olduğunun farkındadır. , Henry Fielding'in tavır boyama sayfalarına başvurmuştu; çünkü
Richard I. ve
Richard II. arasındaki zamansal mesafe, Froissart'ın son yazdığı dönem, Elizabeth ve George II. arasındaki mesafe kadar büyüktür; ve her ikisinde de tavırlar orantılı bir
değişime uğramıştır. Fakat biz orta çağları değişmeyen tavırlar ve kurumların tek bir dönemi olarak görme alışkanlığındayız ve Froissart ve haleflerinin tasvirlerinin onun tüm bölümlerine eşit şekilde uygulanabilir olduğunu düşünmeye fazlasıyla meyilliyiz.

BÖLÜM X.

Cellal-ed-deen--Dinin Yeniden Canlandırılması--Haremi Mekke'ye Hac Yolculuğu Yapar--Ghilan Prensesi ile Evlenir--Roodbar ile Hazar Arasındaki
Ülkenin Coğrafyası--Fars Romantizmi--Zohak ve Feridoon--Kei Kaoos ve Roostem--Ferdoosee'nin Mazanderan'ı Tanımlaması--Şah Nameh'in Tarihi--İçindeki Hikayelerin Antikliğinin Kanıtı.

Muhammed II'nin kutsal olmayan yönetimi otuz beş yıl gibi uzun bir süre devam etti ve bu süre zarfında İslam'ın tüm uygulamaları İsmaililer tarafından ihmal edildi. Camiler kapatıldı, Ramazan orucu ihmal edildi, ciddi ibadet dönemleri hor görüldü. Fakat böyle bir durum
asla devam edemez; insanın dini olmalı; onun için yemeği kadar
esastır; ve onu bundan mahrum etmeye çalışan sözde filozoflar, bu girişimlerinde yalnızca cehaletlerini ve akılsızlıklarını sergilediler. Halkın inancının arındırılması, gerçek bir hayırseverin uygun görevidir.

Sık sık oğlunun babasınınkinin tam tersi bir karakter sergilediğini gözlemleyebiliriz, ya doğası gereği yönlendirilmiş ya da babasının davranışlarının kötü etkilerinden etkilenmiş. Bu ortak görünüm artık
Haşhaşiler arasında sergileniyordu. Muhammed törensel yasanın tüm uygulamalarını göz ardı etti; oğlu ve halefi, Cellal-ed-deen (_Dinin Zaferi_) Hasan, erken yaşlarından itibaren İslam'ın emirlerine olan şevkiyle kendini gösterdi. Duygularının itirafı, kendisi ve Muhammed arasında önemli bir düşmanlık ve şüpheye neden oldu; baba oğuldan, oğul da babadan korkuyordu. Cellal-ed-deen'in
görünmesinin beklendiği halk huzuru günlerinde, yaşlı şeyh
giysilerinin altına bir
zırh gömleği giyme ve muhafızlarının sayısını artırma tedbirini aldı. Oğlunun yirmi beşinci yaşına geldiğinde gerçekleşen ölümü, birkaç tarihçi tarafından, görünüşe göre yeterli bir sebep olmaksızın, halefinin kendisine verdiği
zehre atfedilir.

Cellal-ed-deen'in halefliği tartışmasızdı. O, hemen
her şeyi _Anısına Selam Olsun_ zamanından
önceki temellerine oturtmaya başladı. Camiler onarıldı ve
yeniden açıldı; minarelerden ezan sesi daha önce olduğu gibi duyuldu;
ibadet ve eğitim için ciddi toplantılar her cuma bir kez daha yapıldı. İmamlar, Kur'an okuyucuları, vaizler ve her türden öğretmen, Alamout'a davet edildi ve burada onurlu bir şekilde ağırlandılar ve zengin bir şekilde ödüllendirildiler. Cellal-ed-Din, Kusistan ve Suriye'deki teğmenlerine, yaptıklarını bildiren ve onları örneğini izlemeye davet eden mektuplar yazdı. Ayrıca halifeye, güçlü
Haurislik Şahı'na ve tüm Pers prenslerine, inancının saflığı konusunda güvence vermek için mektuplar yazdı. Elçileri her yerde onurla karşılandı ve halife ve tüm prensler, Cellal-ed-Din'e, cevap olarak yazdıkları mektuplarda, seleflerinden hiçbirine verilmemiş olan prens unvanını verdiler. İmamlar ve hukukta bilgili kişiler, Nev (_Yeni_) Müslüman adını verdikleri dağ reisinin inancının ortodoksluğunu yüksek sesle savundular. İsmaililerle her zaman düşmanlık içinde olan Casveen halkı, onun ortodoksluğundan şüphe ettiğinde, Cellal-ed-deen, onları ikna etme
fırsatı olsun diye, onlardan Alamout'a saygın kişiler göndermelerini istemeye tenezzül etti. Geldiler ve onların huzurunda, Hasan Sabah'ın yazıları olduğunu ve toplumun gizli kurallarını ve tüzüklerini içerdiğini söylediği bir yığın kitabı ateşe verdi. Hasan ve haleflerinin anısını lanetledi ve elçiler, samimiyetine tamamen ikna olmuş bir şekilde Casveen'e geri döndüler.

Saltanatının ikinci yılında Cellal-ed-deen, haremine, yani annesine, karısına ve uzun bir kadın hizmetçi grubuna, Peygamber'in mezarında ibadet etmek için kutsal şehir Mekke'ye hacca gitmelerine izin vererek veya belki de yönlendirerek dini inancının saflığına dair daha fazla kanıt sundu. Kutsal sancak,
geleneğe göre,
Alamut'tan gelen hacıların kervanının önünde taşınırdı ve bu gibi durumlarda
alışılmış olan Tesbeel veya hacılara su dağıtımı[58], dağ prensinin haremi tarafından o kadar büyük bir ihtişam ve cömertlikle gerçekleştirilirdi ki, kervanı Mekke'ye giderken aynı zamanda Bağdat'a ulaşan büyük Harizm Şahı'nınkini bile geride bırakırdı. Halife
Nassir-ladin-Illah,
Alamut'tan gelen hacıların
sancaklarına bile öncelik verdi ve bu taraflılık işareti,
Harizm'in güçlü prensinin gazabını üzerine çekti.
Sonrasında, Peygamber'in halefine karşı savaşmak için iki kez ordu topladı. Yaklaşık 300.000 kişiden oluşan ilk birlikle Bağdat'a yürüdü ve şiddetli bir kar fırtınası onu geri çekilmeye zorladığında
Hamedan ve Holun'a ulaştı. Cengiz Han'ın orduları topraklarına
girdiğinde güçlerini ikinci kez topladı. Oğlu ve halefi planlarını yeniden ele geçirdi ve Hamedan'a ulaştı, ancak yine bir kar fırtınası Barış Şehri'nden yıkımı önlemek için geldi. Moğol fatihinin gücü artık büyük ve korkutucu olduğundan, Alamout'un ihtiyatlı prensi ona itaatini güvence altına almak ve ona saygılarını sunmak için gizli elçiler gönderdi.

[Dipnot 58: "Arapçada 'yol' anlamına gelen Sebil, genellikle yol anlamına gelir ve
yolcuya bu nedenle _İbn-es-sebil_, yani yolun oğlu denir; ancak
daha özel olarak, Cennete götüren dindarlık ve iyi işler yolunu ifade eder. Müslüman hangi erdemli işi üstlenirse üstlensin, o _Fi sebil Allah_, yani Tanrı yolunda veya Tanrı sevgisi için yapar; ve üstlenebileceği en erdemli iş kutsal savaş veya inancı ve ülkesi için _Tanrı yolunda_ verdiği mücadeledir. Ancak dindar
kadınlar mücadelede doğrudan bir paya sahip olamadıkları için, yaralıların bakımı ve bitkinlerin
rahatlatılması için yapabilecekleri her şey, sanki kendileri savaşmışlar gibi eşit derecede erdemli sayılır. Bitkin ve yaralı savaşçılara su dağıtımı, kutsal savaştaki en büyük kadın erdemidir. Tanrı'nın
yolu."--_Hammer'ın Suikastçıların Tarihi_, Wood'un çevirisi, s. 144.]

Cellal-ed-deen komşularının siyasetinde seleflerinden daha aktif bir rol aldı. Ortak düşmanları olan Irak valisine karşı Azerbaycan valisi olan Atabeg
Mozaffer-ed-deen (_Dinin Muzaffer Olmasını Sağlamak_) ile bir ittifak kurdu.
Hatta Atabeg'i ikametgahında ziyaret etti ve orada en büyük ihtişamla karşılandı ve Atabeg her gün masasının masrafları için 1.000 dinar gönderdi. İki prens yardım için halifeye haber gönderdi;
talepleri kabul edildi; ve Irak valisine karşı yürüdüler, onu yendiler ve öldürdüler ve yerine başka birini atadı. On sekiz aylık bir
yokluğun ardından Jellal-ed-deen, bu arada, ihtiyatlı davranışlarıyla, ortodoksluğunun ününü büyük ölçüde artırmış olarak, Alamoot'a döndü. Şimdi, ülkenin eski prenslik evlerinden biriyle bağlantı kurmaya çalıştı ve Ghilan prensi Ky Kaoos'un kızıyla evlenmeyi teklif etti. İkincisi, halifenin onayı alınabildiği takdirde rızasını vermeye hazır olduğunu ifade ettikten sonra, Bağdat'a elçiler gönderildi ve elçiler Nassir-ladin-Illah'ın onayıyla hızla geri döndüler ve Ghilan prensesi Alamout'a gönderildi. Ghilan ve Ky Kaoos'un anılması, anlatımızı, İsmaililerin karanlık ve gizli eylemlerinin tarihimizin son bölümüne şiirin güneş ışığının bir parıltısını yansıtabilecek, Pers coğrafyası ve romantizmi bölgelerine bir gezi yaparak çeşitlendirmek için kaçırmak istemediğimiz bir fırsat sunuyor. Güney tarafında İsmaililerin toprağı olan Roodbar'ın bulunduğu Demavend adlı dağ sırası, Irak Ajemee veya Fars Irak eyaletinin kuzey sonudur. Ötesinde Hazar Denizi'ne kadar uzanan verimli bir bölge, kısmen engebeli, kısmen ova[59]. Bu ülke, o zamanlar birbirinden ayrı ve bağımsız olan beş bölgeye ayrılmıştır. Dağların eteğinde Taberistan ve Dilem, ilki doğuda, ikincisi batıda yer alır. Dilem, en mütevazı yerden yükselen, halifeler altında ve Ameer-al-Omra (_Prenslerin Prensi_) unvanıyla, bir buçuk yüzyıl boyunca Pers üzerinde neredeyse kraliyet gücü uygulayan Buyah ailesinin anavatanı olarak kutlanır[60]. Dilem'in kuzeyinde Ghilan, Taberistan'ın kuzeyinde ise antik Hyrcania olan Mazenderan yer alır. Bu dört eyaletin ortasında, komşu eyaletlerde hanedanlar yükselip düşerken, 800 yıl boyunca tek bir prens ailesi tarafından yönetilmiş olmaları nedeniyle dikkat çeken Ruyan ve Rostemdar yer alır. Bu eyaletlerdeki kraliyet soylarının isimleri, o ülkenin Homeros'u Ferdoosee'nin şiirinde bulduğumuz gibi, hem gerçek hem de efsanevi İran'ın (Pers) kadim tarihini aklımıza getirir. Ruyan ve Rostemdar'ı yöneten Kawpara ailesi, soylarını, Asur tiranı Zohak'a karşı isyan bayrağı olarak önlüğünü kaldıran ünlü demirci Gavah'tan türetmeyi amaçlamıştır; ve Mazenderan ve Taberistan'da sadece iki kesintiyle yaklaşık yedi yüzyıl hüküm süren Bavend ailesi, Sassan hanedanının en ünlü hükümdarı olan Adil Noosheerwan'ın ağabeyinden geliyordu. [Dipnot 59: Pers'in bu kısmı, Rusya'nın bir gün fetih veya devir yoluyla onu elde etmeyi dört gözle beklediğine inanılması nedeniyle de ilgi görüyor.]

[Dipnot 60: Bu prenslerin en ünlülerinden biri olan Azed-ud-dowlah, Persepolis kalıntılarının yakınındaki Murdasht ovasında, Kur nehri boyunca bir set inşa ettirdi; suyu sınırlamak ve ülkenin her tarafına dağıtılmasını sağlamak için. Bu sete Bund-Ameer (_Prens'in Set'i_) adı verildi ve Farsça bilmeyen gezginler bu ismi nehre verdiler. Bu nedenle, "Lalla Rookh"ta bir hanımın, "Bendameer'in _deresinin_ yanında bir gül bahçesi var" diye şarkı söylediğini görmek bizi şaşırtmamalı.

ve soruyor,

"Sakin Bendameer'de güller hala açıyor mu?"

Sakin ve durgun, şüphesiz, Bendameer. ]

Bu bölge Pers'in klasik topraklarıdır. Romantik
tarihlerinin anlattığı gibi, Cayamars'tan sonra İran'ın üçüncü hükümdarı olan ve insanları ilk yöneten Jemsheed, uzun süre mutluluk ve refah içinde hüküm sürdükten sonra,
başı gururla yukarı kaldırıldı ve Tanrı ondan lütfunu çekti.
Hakimiyetleri, Tauzees'in (Asurlular veya Araplar) prensi Zohak tarafından işgal edildi; tebaası ondan uzaklaştı ve gizli yerlerde yüz yıl saklandıktan sonra, onu bir testereyle
parçalayan galibin eline düştü. Jemsheed ırkından Feridoon adında bir çocuk doğdu, o gün (Taberistan'daki Wereghi köyünde) gün ışığına çıkar çıkmaz annesi Faranuk onu bir çobana verdi ve beslenmesi Poormayeh adında dişi bir mandanın sütüyle oldu. Zohak bu arada bir rüya gördü, rüyasında iki savaşçı gördü, üçüncüsünü yanına götürdüler, sopası bir ineğin kafasında sonlanan bir sopayla silahlanmışlardı. Savaşçı sopasıyla kafasına vurdu, onu alıp bir dağın mağarasına zincirledi. Yüksek bir çığlıkla uyandı ve tüm rahipleri, astrologları ve bilgeleri rüyasını yorumlamaları için çağırdı. Konuşmaktan korktular. Sonunda ona, kendisini yenmesi kaderinde olan Feridoon'un doğumunu ve yetiştirilmesini anlattılar. Zohak bu haber üzerine tahtından düşüp sustu. Kendine geldiğinde, ölümcül çocuğu aramak ve öldürmek için her yöne adamlar gönderdi; ancak Faranuk'un annelik kaygısı tetikteydi ve genç Feridoon'u ünlü Elburz dağına götürdü ve onu dindar bir münzevinin bakımına verdi. Zohak,
uzun bir aramadan sonra, Feridoon'un annesi tarafından ilk yerleştirildiği yeri keşfetti ve öfkesiyle güzel ve masum inek Poormayeh'i öldürdü.

Zohak, en iğrenç tiran olarak tasvir edilir. Şeytan'ın tavsiyesi altında hareket ederek, tahtını ele geçirmek için kendi babasını öldürmüştü.
Cehennem danışmanı daha sonra genç bir adamın şeklini aldı ve
aşçısı oldu. Ona her türlü ilginç ve baharatlı yemek hazırladı; çünkü şimdiye kadar insanlığın yemeği kaba ve
sadeydi. Bir ödül olarak, sadece kralın omuzlarını öpme izni istedi. Zohak, bu görünüşte ılımlı isteği kolayca kabul etti; ancak
Şeytan'ın dudaklarını bastırdığı noktalardan iki kara
yılan çıktı. Onları çıkarmak için her türlü sanat boşuna kullanıldı, boşuna kesildiler, bitkiler gibi tekrar büyüdüler. Hekimler
şaşkınlık içindeydi. Sonunda Şeytan bir hekim kılığında geldi ve onları sessiz tutmanın tek yolunun onları insan beyinleriyle beslemek olduğunu söyledi. Amacının, bu şekilde yavaş yavaş tüm insan ırkını yok etmek olduğu söylendi. Şeytan'ın tasarısının gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu. Her gün iki insan öldürülüyor ve yılanlar beyinleriyle besleniyordu. Sonunda tiranın aşçılarından ikisi, bir adamın beyninin bir koçun beyniyle karıştırılmasının canavarları tatmin ettiğini keşfetti ve her gün öldürülmek üzere verilen iki kişiden birini gizlice serbest bıraktılar ve böylece kurtarılanlar, Pers'in batısındaki dağlarda yaşayan Koordların ataları oldu. Yılanlara yem olmaya mahkum edilen talihsiz kişiler arasında Gavah adında bir demircinin oğlu da vardı. Acı çeken baba tiranın önüne cesurca çıktı ve ona davranışının adaletsizliğini söyledi. Zohak onu sabırla dinledi ve oğlunu serbest bıraktı. Ayrıca onu imparatorluğun tüm eyaletlerine hitaben yazılmış bir mektubun taşıyıcısı yaptı, iyiliğini övdü ve tahtına genç
talebe karşı herkesi onu desteklemeye çağırdı. Fakat Gavah, emri yerine getirmek yerine tiranın mektubunu yırttı ve mızrağın üzerindeki deri önlüğünü sancak olarak kaldırarak İran'ın tüm sakinlerini ayağa kalkmaya ve Jemşid'in tahtının meşru varisi Feridun'u desteklemek için silah almaya çağırdı.

[Resim: Şah Nameh'ten, aydınlatılmış Farsça el yazması.]

Bu arada iki sekiz yaşına gelmiş olan Feridun Elburz'dan indi ve annesine giderek ona kimden
doğduğunu söylemesini rica etti. Faranuk, genç kahramanın büyük bir heyecanla tirana saldırmaya ve babasının ölümünün intikamını almaya yemin ettiği tüm geçmişini ona anlattı; ancak annesi, Zohak'ın büyük gücünü temsil ederek onu amacından
uzaklaştırmaya çalıştı ve tüm bu düşünceleri terk edip bu hayatın güzel şeylerinin tadını
çıkması için onu teşvik etti. Ancak tahtın gerçek varisini arayan Gavah'ın önderlik ettiği kalabalık bir ordu şimdi görüş alanına girdi. Feridoon,
sevinçle onlara doğru ilerlerken, altın ve değerli taşlarla süslenmiş deri sancağı, üzerine ay küresini yerleştirdi ve ona
Direfsh-e-Gavanee (_Gavah'ın Önlüğü_) adını vererek, onu İran imparatorluğunun
sancağı olarak seçti. Her bir sonraki prensin, tahta çıktığında,
ona mücevherler eklediği ve Direfsh-e-Gavanee'nin savaşın ön cephesinde
bir güneş gibi parladığı söylenir. Daha sonra demirciler çağıran Feridoon, onlar için kumda
ucunda bir inek başı olan bir sopanın şeklini çizdi ve bunu
yaptıklarında, dadısının onuruna ona Gawpeigor (_İnek Yüzü_) adını verdi.
Annesinden veda ederek, zorbaya karşı yürüdü; haklı davaya yardım etmek için
cennetten bir melek geldi; Zohak askerleri tarafından terk edildi; Feridoon'un eline düşer ve o da meleğin yönlendirmesiyle onu Demavend dağının bir mağarasına hapseder. Feridoon, atalarının tahtına çıktığında, o kadar yumuşak, kararlı ve adaletli bir şekilde yönetilir ki, adı günümüze kadar İran'da mükemmel bir
hükümdarın idealini ifade eder[61].

[Dipnot 61: Sir J. Malcolm'un Saadi'nin Gülistan'ından alıntıladığı dört satır, orijinalin ölçüsünde _kelimenin tam anlamıyla_ şöyle çevrilebilir:--

En mübarek Feridoon bir melek değildi;
Misk veya kehribardan oluşmadı;
Adalet ve merhametle iyi amaçlar elde etti;
Adil ve merhametli ol, sen bir Feridoon ol.]

Mazenderan, Farsça romanslarda Demavend'in eteklerindeki bölgeden daha az ünlü değildir. Bu, hafif kafalı Kej Kaoos'un (Yunanlıların Cyaxares'i olduğu varsayılır) tehlikelerinin ve Pers'in Herkül'ü olan Kahraman Roostem'in Yedi Masalı veya Aşaması olarak adlandırılan muhteşem maceralarının sahnesiydi. Kej
Kaoos İran tahtına çıktığında, zenginliği ve
gücüyle övünüyordu. Onu yıkımına çekmek isteyen bir deev (_Şeytan_),
gezgin bir ozan kılığına girdi ve sarayına gelerek
padişahın (_İmparator_) önünde şarkı söylemesine izin verilmesini istedi. Onun
talebini kabul etti,--teması Mazenderan'ın övgüleriydi ve o şu şekilde şarkı söyledi:--

"Mazenderan şahın bunu düşünmesini hak ediyor; gül bahçelerinde
sonsuza dek açıyor, tepeleri laleler ve
yaseminlerle dolu, hava yumuşak, toprak parlak renkte, ne soğuk
ne de sıcak güzel toprağı ezmiyor, bahar orada sonsuza dek kalıyor,
bülbül bahçelerde durmadan şarkı söylüyor ve geyikler ormanlarda neşeyle
koşuyor. Toprak meyve
vermekten asla yorulmuyor, hava her zaman kokuyla doluyor, gül suyuna
benziyor dereler, lale çayırlarda durmadan parlıyor, nehirler
temiz ve kıyıları gülümsüyor: şahini her zaman avlanırken görebilirsin. Tüm bölgeleri bol miktarda yiyecekle süslenmiş,
ölçülemeyecek kadar hazineler orada yığılmış, çiçekler tahtın önünde tapınarak eğiliyor ve etrafında ünlü adamlar altınla
zengin bir şekilde kuşatılmış. Orada yaşamayan kişi zevk bilmez, çünkü
neşe ve lüks eğlence onun için bilinmezdir."

Kej Kaoos ayartıcı tarafından kandırıldı ve bu kadar zengin bir
toprağı ele geçirmek için istekli olarak büyük bir orduyu oraya götürdü. Mazenderan Şahı, Deev Seffeed (_Beyaz
Deev_) adlı güçlü bir iblis veya büyücü tarafından desteklendi; bu büyücü, büyü sanatlarıyla İran hükümdarı ve ordusunun üzerine derin bir karanlık
yarattı; Roostem zamanında gelmeseydi, Deev Seffeed'i öldürdü ve hükümdarını kurtardı.

Şairin daha sonra aktardığına göre Kej Kaoos, cennete yükselmek gibi çılgın bir projeyi oluşturdu ve bunu şu şekilde denedi. Hükümdar için bir tahtın yerleştirildiği bir sahne inşa edildi; köşelere dört
mızrak yerleştirildi, üzerlerinde keçi eti parçaları vardı ve dibine dört aç kartal bağlandı, ete ulaşma çabalarıyla sahneyi havaya kaldırdılar; ancak kuşların gücü tükendiğinde hepsi çölde kraliyet havacısıyla birlikte düştü ve orada Roostem ve diğer şefler tarafından bulundu.

[Resim: Aynı Kaynaktan.]

Bu efsanelerin yer aldığı Şahname'nin (_Kral Kitabı_) tarihi, edebiyattaki en ilginç tarihlerden biridir.
Pers'i fetheden Arapların fanatizmi, o ülkenin edebiyatına ve dinine karşı ayrım gözetmeyen bir öfkeyle
öfkelendi; ve El-Mansur ve halefleri Harun-er-Reşid ve El-Mamun zamanında, Araplar dikkatlerini edebiyata ve bilime vermeye başladıklarında, yetiştirdikleri şey Yunan bilimi ve ana dillerinin şiiriydi. Bu arada Fars edebiyatı belirsizlik içindeydi ve ulusun geleneksel, kahramanca ve efsanevi hikayeleri hafızalardan hızla siliniyordu, o sırada bir eyaletin valisi, görünüşe göre Fars ulusunun onuru için gayretli, bunlardan bir koleksiyon yaptı ve bunlardan sürekli bir düzyazı anlatısı oluşturdu. Bu şekilde oluşturulan kitaba Bostan-name (_Bahçe-kitabı_) adı verildi. Halifelerin sarayından uzakta, Farsça tavırların, dilin ve milliyetin daha iyi korunduğu Pers'in kuzey kesiminde büyük bir üne sahipti; ve
Samiri Türk ailesi o Pers bölgesinde bir imparatorluk kurduğunda, o ırktan Sultan I. Mansur, Dakeekee adlı bir şaire Bastan-name'yi Farsça şiire çevirmesi emrini verdi. Şair görevi üstlendi, ancak suikast sonucu öldüğünde binden fazla şiir yazmamıştı. Çalışmasını sürdürebilecek kimsenin olmadığı varsayıldığından, yirmi yıl sonrasına kadar askıya alındı, sonra Hindistan'ın fatihi olan ünlü Ghiznili Mahmud, Bastan-name ile
bir araya gelerek, şiirin bölümlerini zamanın en ünlü üç şairine verdi. Mükemmellik ödülü, kendi babası Roostem tarafından öldürülen Sohrab'ın hikayesini şiire döken Anseri'ye verildi, bu herhangi bir dildeki en acıklı ve etkileyici anlatılardan biriydi. Sultan onu Şairlerin Prensi yaptı ve tüm eseri şiire dökmesini emretti; Ancak, güçlerinden çekinen Anseri, bu görevden
kaçtı ve bir süre sonra Horasan'da Isaac adında bir Tus şairiyle tanıştıktan sonra, Şerif Şah'ın oğlu, Ferdoosee (_Paradisal_[62]) lakaplı, ya babasının bahçıvan olarak çalışmasından ya da şiirlerinin güzelliğinden dolayı, onu sultana tanıttı ve sultan da bu görevi memnuniyetle ona verdi. Ferdoosee, ülkesinin kadim ihtişamlarını kutlamak için coşkuyla çalıştı; ve otuz yıl veya bazılarının iddia ettiği gibi sadece sekiz yıl içinde, şiiri, ölümünden sonra başka bir şair tarafından eklenen dizelerle birlikte, bitişine iki bin dize yaklaştırdı.

[Dipnot 62: Cennet, hatırlayacağımız gibi, Yunanlılar tarafından benimsenen ve bizim de onlardan aldığımız Farsça kökenli bir kelimedir. Bir Cennet
ağaçlarla, parkla, bahçeyle veya eğlence alanıyla dikilmiş bir yerdi,
biz buna böyle diyebiliriz.]

Şah-name, kıyas kabul etmeyecek şekilde, Müslüman doğusunun en güzel şiiridir. 60.000 kafiyeli beyitten oluşur ve dünyanın başlangıcından Araplar tarafından fethedildiği döneme kadar olan Pers tarihini kapsar.
Mısralar, ortak kahramanlık dizelerimizden daha çok lirik akışımıza benzeyen, ruh ve hızla ilerler[63].

[Dipnot 63: Hammer, "Belles Lettres of Persia" (_Schoene
Redekunst Persians_) ve "Mines de l'Orient" adlı eserlerinde, Şah-name'nin önemli bir bölümünü orijinalinin ölçüsünde çevirmiştir.
MM. Campion ve Atkinson, bunun bir kısmını İngilizce kahramanlık dizelerine çevirmiştir. Goerres, Roostem'in ölümüne kadar, "Das Heldenbuch von Iran" başlığı altında Alman düzyazısında bunu özetlemiştir. Bay Atkinson'ın İngilizce düzyazı şiirinin bir özeti de yakın zamanda ortaya çıkmıştır.]

Ferdoosee, şiirini on birinci yüzyılın başlarında, uzun zaman önce var olan bir kitaptan yazmıştır, çünkü ona her zaman _eski bir kitap_ der. Bu nedenle, Şahname'yi oluşturan masalları kendisinin uydurmadığına dair hiçbir kanıta gerek yoktur ve bunlar, Pers ulusunun
antik geleneksel efsaneleri gibi görünmektedir. Ancak bu efsanelerin, onun zamanından yaklaşık altı yüzyıl önce Pers'te popüler olduğunu gösterebiliyoruz; ve Zohak ve Feridoon'un hikayesini anlatmamızın temel amacı bu ilginç noktayı ortaya koymaktı.

440 yılı civarında yazan Ermeni tarihçi Musa Choren,
böylece eserinin ithaf edildiği kişiye hitap ediyor. "Byrasp Astyages hakkındaki boş ve anlamsız masallar senin lütfunun bir kısmını nasıl kazanabilir veya neden Perslerin onun hakkındaki saçma, tatsız, anlamsız efsanelerini açıklamanın yorgunluğunu bize yükleyeceksin? Yani, kendisine tabi olan şeytani güçlerin ilk zararlı yararı ve aldatma ve yalanın kendisi olan onu nasıl aldatamadığı. Sonra, ejderhaların geldiği omuzlardaki öpücük ve bundan sonra kötülüğün büyümesinin göbeğin şımartılmasıyla insanlığı nasıl yok ettiği, sonunda belli bir Rhodones'in onu pirinç zincirlerle bağlayıp Demavend denilen dağa nasıl getirdiği; Byraspes'in yolda uykuya daldığında Rhodones'i nasıl bir tepeye sürüklediği, ama bu sonuncusunun uykudan uyanarak onu dağın bir mağarasına nasıl getirdiği, orada sıkıca zincirlediği ve Karşısına bir
heykel koyun, böylece ondan dehşete düşüp zincirlerinden tutularak
bir daha asla dünyayı yok etmek için kaçamayacaktı."

Burada açıkça beşinci yüzyılda Pers'te mevcut olan Zohak ve Feridoon'un tüm hikayesini görüyoruz; ve geleneğin doğası üzerinde düşünen herkes, bunun yüzyıllar önce orada var olması gerektiğinin gayet farkındadır. İsimler neredeyse aynıdır. Feridoon'dan ilk heceyi aldığımızda neredeyse Rodon olur ve Biyraspi Aidahaki
(Ermenice metnin kelimeleri) ejderha Byrasp'ı ifade eder: Zohak
son kelimeyle açıkça neredeyse aynıdır. Bu masal, tahtta iki yüzyıldan fazla kalmamış olan Sasani hanedanı zamanında, hatta her şeye karşı olan Part Arsakidlerinin egemenliği döneminde bile
uydurulamazdı. Bu nedenle, Yunanlıların Ahamenişleri olan Kejanlıların zamanlarına geri dönüyoruz; ve Zohak ve Feridoon hikayesinin, Xerxes'in Yunanistan'ı boyunduruk altına almasına öncülük ettiği ordu tarafından bile bilinmesi kesinlikle
imkansız değildir.

Doğu tarihi konusunda bilgili olanlar, Sassan hanedanının kurucusunun 226 yılında Pers tahtına çıktığında, mümkün olduğunca her şeyi, kendisinin soyundan geldiğini düşündüğü Kejanlıların zamanındaki haline geri döndürmeye karar verdiğini ve haleflerinin onun ayak izlerini takip ettiğini iyi bilirler. Ancak, Pers beş buçuk yüzyıldır Yunanlıların ve Partların egemenliği altında olduğundan, muhtemelen eski duruma dair gerçek bir kayıt kalmamıştır. Bu nedenle ülkenin geleneksel hikayelerine başvurulmuştur; ve Zohak ve Feridoon efsanesi, gördüğümüz gibi, bu hikayelerin en dikkat çekici olanlarından biri olduğundan, hemen ulusal tarihin gerçek bir parçası olarak kabul edildi ve şairin anlattığına göre, Sassan hanedanının her hükümdarı tahta çıktığında ek mücevherlerle süslenen Gavah Önlüğü'nü temsil eden bir bayrak oluşturuldu. Bu hipotez, bu sancağın Yunan yazarlar tarafından fark edilmemesinin koşullarını çok basit bir şekilde açıklayacaktır, oysa
Perslerin gücünü kıran
Kadişeaeh savaşında Araplar tarafından ele geçirildiği şüphesiz bir gerçektir; bu durum Sir John Malcolm'u
şaşırtmıştır.

Son olarak, az önce değindiğimiz tarihçinin ve diğer bazılarının, Beyaz Deev'in Mazanderan'daki Ky Kaoos ve ordusuna uyguladığı büyü sanatının yarattığı karanlığın, Thales'in öngördüğü ve Herodot'a göre çatışmaya girdiklerinde Medler ve Lidyalıların ordularını ayıran güneş tutulmasıyla aynı zamana denk geldiğini düşündüğünü gözlemleyeceğiz. Ancak, bu tür tesadüflere pek fazla vurgu yapılmadığını düşünüyoruz. Gelenek genellikle bu tür gerçeklerin hafızasını tutmaz, ancak kurgu bunları uydurmaya yeterince uygundur. Şahname'nin erken döneminde gözlemlediğimiz tek
durumlar Yunan tarihiyle uyuşmaktadır, bazıları Kei Khoosroo'nun gençlik günleriyle ilgilidir ve Herodot'un Cyrus'tan bahsettiklerine çok benzemektedir.

Şimdi Suikastçıların tarihine geri dönüyoruz.

BÖLÜM XI.

Jellal-ed-deen'in ölümü - Halefi Ala-ed-deen'in karakteri - Şeyh Cemal-ed-deen - Astronom Nasir-ed-deen - Vezir Şeref-el-Mülk - Ala-ed-deen'in ölümü - Son Şeyh-el-Cebal olan Rukn-ed-deen'in halefi.

Toplum için talihsiz bir şekilde sadece on iki yıl süren Jellal-ed-deen'in saltanatı kanla lekelenmedi; ve İslam'a olan inancını samimi ve saf olarak gören doğu tarihçilerinin yargısından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz. Muhtemelen ölümüne sebep olan erdemiydi, çünkü hayatının kendi akrabaları tarafından verilen zehirle sona erdiğinden şüpheleniliyordu. Kendisinin yerine geçen oğlu Ala-ed-deen[64] (_Din Lideri_) henüz dokuz yaşındaydı; ancak İsmaililerin ilkelerine göre, imamın görünür temsilcisi, bir dereceye kadar, insanlığın olağan kusurlarından muaf tutulmuştu ve emirleri, otoritesini taşıdığı kişinin emirleri olarak kabul edilecekti, genç Ala-ed-deen'e seleflerinden herhangi biri kadar zımnen itaat edildi. Onun görevi sırasında, babasının öldürülmesinde yer aldığından şüphelenilen tüm akrabalarının kanı döküldü. [Dipnot 64: Bu, Alaaddin biçiminde, Harika Lamba hikayesinden bize çok tanıdık gelen isimdir.]

Ala-ed-deen zayıf, etkisiz bir hükümdar olduğunu kanıtladı. En büyük zevki koyun yetiştirmek ve bakmaktı ve günlerini çobanların arasında,
koyunların arasında geçirirken, toplumun işleri düzensizliğe sürükleniyordu.
Babasının koyduğu tüm kısıtlamalar kaldırıldı ve
herkes kendi gözünde doğru olanı yapmaya bırakıldı.
Bu prensin zekasının zayıflığı, saltanatının beşinci yılında, doktorunun bilgisi olmadan bol bol kan kaybetmesine, bunun sonucunda da aşırı derecede bir zayıflık ve derin bir melankoliye yakalanmasına atfedilir ve bu durum onu
hiç terk etmedi. O zamandan beri hiç kimse ona ne sağlığı ne de toplumun durumu hakkında tavsiyede bulunmaya cesaret edemezdi,
bunun karşılığında işkenceyle veya anında ölümle ödüllendirilirdi. Bu nedenle her şey ondan
gizliydi ve ne bir dostu ne de bir danışmanı vardı.

Yine de Ala-ed-deen bazı takdire şayan niteliklerden yoksun değildi.
Öğrenmeye ve bilgili insanlara karşı bir saygı ve itibarı vardı. Casveen'de ikamet eden şeyh
Cemal-ed-deen Ghili için her fırsatta en büyük saygıyı gösterdi ve evinin masraflarını karşılamak için ona her yıl 500 dinar gönderdi. Casveen halkı, bilgili şeyhi, dinsizlerin lütfuyla geçindiği için kınadığında, o şöyle cevap verdi:
"İmamlar, İsmailileri idam etmeyi ve mallarına el koymayı helal sayıyorlar; bir adamın, gönüllü olarak verdiğinde, mallarını ve paralarını kullanması ne kadar da helaldir!"
Muhtemelen arkadaşına yöneltilen kınamaları duyan Alaeddin, Casveen halkına, tek başına şeyhin onları bağışladığına dair güvence vermek için bir haber gönderdi, aksi takdirde Casveen'in topraklarını torbalara koyacağını, torbaları halkın boyunlarına asacağını ve onları Alamout'a getireceğini söyledi. Şeyhe olan saygısının şu örneği de anlatılır. Şeyhten kendisine bir mektup getiren bir haberci, sarhoşken mektubu ona ulaştıracak kadar düşüncesiz davrandı. Alaed-Din ona yüz tane
fırça darbesi vurmasını emretti, aynı zamanda ona haykırdı, "Ey aptal ve
düşüncesiz adam, sarhoş olduğumda bana şeyhten bir mektup ver! Hamamdan çıkana ve kendime gelene kadar beklemeliydin."

Ünlü astronom Nasir-ed-Din (_Dinin Zaferi_) da toplumunun zevkini yaşamak isteyen Alaed-Din'in ilgisini
kazanmıştı. Ancak Buhara'da ikamet eden filozof, kendisine
gönderilen iyiliği kabul etmeye pek yanaşmadığını ifade etti.
Bu nedenle Alaed-Din, Kuhistan'ın Dai-al-Kebir'ine nezaketsiz bilgeyi Alamout'a götürmesi için emirler gönderdi. Nasir-ed-deen bir gün Buhara civarındaki bahçelerde kendini yeniden yaratırken, aniden birkaç adam tarafından çevrelendiğini fark etti. Ona bir at göstererek, binmesini söylediler ve eğer sessizce davranırsa korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylediler. Tartışması ve itiraz etmesi boşunaydı; arkadaşları gittiğini anlamadan önce 600 mil uzaklıktaki Kuhistan'a giden yolda çoktan ilerlemişti. Vali, yapmak zorunda kaldığı şey için her türlü özürü diledi. Filozof, Alamoot'a Alamoot'a yollandı ve oradayken Nasir'in Ahlakı (_Akhlaak-Nasiree_) adlı büyük eserini yazdı.[65]

[Dipnot 65: Malcolm'un İran Tarihi, cilt i. Bu sınıfın dili, tavırları ve düşünme biçimlerinin şimdiye kadar verilmiş en iyi resmi olan "İrlanda Köylülerinin Özellikleri ve Hikayeleri" adlı akıllıca eserde, o ülkede çit okul müdürleri olarak adlandırılan tuhaf bir adamlar tarikatından biri olan "Mat Kavanagh'ın Kaçırılması" hakkında eğlenceli (ve şüphesiz doğru) bir anlatım vardır. Bu, bilgiye olan tutkunun göstergesi olarak, Ala-ed-deen'in bu anekdotuyla karşılaştırılabilir.]

Ala-ed-deen'in yönetimi sırasında, Suikastçıların prosedür biçimlerini çok güçlü bir şekilde gösteren şu olay gerçekleşti. Cengiz Han'a karşı kahramanca direnişiyle tanınan Harizm'in son hükümdarı Sultan Cellal-ed-deen, Kuhistan'ın İsmaili topraklarına yakın olan Nişabur'un emir Arkhan valisini atamıştı. Arkhan'ın sultana hizmet etmek zorunda kalmasıyla, onun yerine bıraktığı vekil Kuhistan'a birkaç yıkıcı saldırıda bulundu ve Teem ve Kain'deki İsmaili bölgelerini harap etti. İsmaililer tatmin talep etmek için haber gönderdiler, ancak vekil vali tarafından şikayetlerine ve tehditlerine verilen tek cevap, doğuda çok yaygın olan sembolik işlemlerden biriydi. İsmaili elçisini, kemeri hançerlerle dolu bir şekilde karşılamaya geldi ve bunları önündeki yere fırlattı; bu, toplumun hançerlerine karşı umursamazlığını veya o oyunda onlar kadar iyi oynayabileceğini ima etmek içindi. Ancak İsmaililer, cezasız bir şekilde kışkırtılacak kişiler değildi ve kısa bir süre sonra, Arkhan'ın sultanın sarayında ikamet ettiği Kunja'ya üç Fedave gönderildi. Emir şehrin surlarının dışına çıkana kadar beklediler, sonra da üzerine çullanıp onu öldürdüler. Sonra
vezir Şeref-ül-Mülk'ün (_Alemin Asilzadesi_) evine
hızla gittiler ve divanına girdiler. Neyse ki o sırada sultanla meşguldü ve onu kaçırdılar; ancak hizmetkarlarından
birini ağır şekilde yaraladılar ve sonra dışarı çıkıp sokaklarda dolaşarak
yüksek sesle kendilerinin Suikastçı olduklarını ilan ettiler. Ancak
küstahlıklarının cezasından kaçamadılar, çünkü halk toplandı ve onları taşlayarak öldürdü.

İsmaililerin Bedr-ed-Din (_Dinin Dolunayı_) adlı bir elçisi Ahmed bu sırada sultanın sarayına doğru gidiyordu. Olan biteni
duyduktan sonra durdu ve vezire gidip
gitmesi mi yoksa geri dönmesi mi gerektiğini öğrenmek için haber gönderdi. Suikastçıları kızdırmaktan korkan Sheref-al-Moolk, yolculuğuna devam etmesini söyledi ve vardığında ona her türlü onur işaretini gösterdi. Bedr-ed-deen'in görevinin amacı, İsmaili topraklarında yapılan tahribatın ve Damaghan kalesinin devredilmesinin karşılığını almaktı. Vezir, ilk talebi bir an bile tereddüt etmeden yerine getireceğine söz verdi ve ikinci talepte de aynı şekilde zorluk çıkarmadı. İsmaililere, her yıl kraliyet hazinesine 30.000 altın para göndermeleri koşuluyla, arzuladıkları kaleyi tahsis eden bir belge düzenlendi. Bu iş ayarlandığında, sultan Azerbaycan'a doğru yola çıktı ve İsmaili elçisi vezirin konuğu olarak kaldı. Bir gün, muhteşem bir ziyafetten sonra, kanunu ihlal ederek içtikleri şarap kafalarına dolduğunda, elçi vezire güven vermek için, uşakların, damatların, muhafızların ve hemen sultanın etrafında bulunan diğer kişilerin arasında birkaç İsmaili olduğunu söyledi. Vezir, dehşete kapılmış ve aynı zamanda bu tehlikeli hizmetçilerin kim olduğunu merak ederek, elçiden onları kendisine göstermesini rica etti ve onlara hiçbir kötülük olmayacağına dair bir teminat olarak peçetesini verdi. Anında, elçinin bir işaretiyle, odanın hizmetçilerinden beşi, kendilerinin gizli Suikastçılar olduğunu itiraf ederek öne çıktı. "Böyle bir günde ve böyle bir saatte," dedi içlerinden biri, bir Hintli, vezire, "seni görülmeden veya cezalandırılmadan öldürebilirdim; ve eğer bunu yapmazsam, bunun tek nedeni üstlerimden emir almamış olmamdı." Doğası gereği çekingen olan ve şarabın etkisiyle daha da çekingen olan vezir, gömleğine kadar soyundu ve beş Suikastçının önüne oturdu, onları hayatları pahasına kendisini bağışlamaları için çağırdı, kendisinin Şeyh Alaeddin'in kölesi olduğu kadar Sultan Celaleddin'in de kölesi olduğunu söyleyerek itiraz etti. Sultan, vezirinin alçaklığını ve korkaklığını duyar duymaz, ona en sert suçlamalarla bir haberci gönderdi ve beş İsmaili'yi bir an bile gecikmeden diri diri yakma emri verdi. Vezir, isteksiz olmasına rağmen, uymak zorundaydı ve sözünü ihlal ederek, beş kahya, büyük Şeyh-ül-Cebal'in hizmetinde acı çekmeye layık görüldükleri için sevinçten 
sevinerek öldükleri alevli ateşe atıldı. Sayfaların efendisi de, aralarında İsmailileri kabul ettiği için
öldürüldü. Sultan daha sonra Irak'a doğru yola çıktı ve veziri Azerbaycan'da bıraktı. Oradayken, Alamot'tan bir elçi geldi ve bir görüşmeye kabul edildiğinde şöyle dedi, "Beş İsmailiyi
ateşlere verdin; başını kurtarmak için, bu talihsiz adamların her biri için 10.000 altın para öde." Vezir, elçiye
onurlar yağdırdı ve sekreterine, kendisinin İsmaililere yıllık 10.000 altın para ödemeyi taahhüt ettiği, ayrıca 30.000'i de onlara ödeyeceği ve bunun da sultanın hazinesine gideceği olağan biçimlerde bir senet düzenlemesini emretti. Sheref-al-Moolk daha sonra, tutuklanacak hiçbir şeyi olmadığı konusunda güvenceye alındı.

Önceki çok karakteristik anekdot güvenilir bir kaynağa dayanmaktadır, çünkü
vezirin sekreteri Ebu'l-Fetah Nissavee tarafından Sultan Cellal-ed-Din'in
hayatında anlatılmıştır. Gökbilimci Nasir-ed-deen, Alamoot'un tek istemsiz esiri değildi. Alamoot, bir keresinde Farsistan'a atabeg Mozaffer-ed-deen'e, kendisine yetenekli bir hekim göndermesini istemek için bir kez daha gönderdi. Alamoot'un istekleri kolayca göz ardı edilemezdi ve atabeg, dönemin en ünlü hekimlerinden biri olan imam Beha-ed-deen'i Jebal dağlarına gönderdi. İmamın becerisi, prens için büyük bir fayda sağladı, ancak hekim ailesine dönmek için izin istediğinde, hastasından daha uzun yaşamadığı sürece, kalan günlerini Alamoot'ta geçirmeye mahkum olduğunu gördü.

Ancak imamın serbest bırakılması beklediğinden daha hızlı oldu.
Birkaç çocuğu olan Alaeddin, en büyüğünü,
Rukn-ed-deen'i (_Din Desteği_) henüz çocukken halefi olarak aday göstermişti. Rukn-ed-deen büyüdükçe, halk onu babasıyla eşit saygıyla görmeye ve emirlerini kendileri için eşit derecede bağlayıcı olarak görmeye başladı. Alaed-deen gücendi ve halefiyeti diğer çocuklarından birine vereceğini ilan etti; ancak bu, İsmaili düsturlarından biriyle, yani ilk adayın her zaman doğru olan olduğu ilkesiyle doğrudan çeliştiği için, pek dikkate alınmadı. Rukn-ed-deen, babasının tehdit ettiği hayatı için endişelenerek, halefiyet için çağrılacağı zamanı beklemek üzere güçlü bir kaleye çekildi. Bu arada Ala-ed-deen'in tiranlığı ve kaprisi, etrafındaki birçok önemli kişinin hayatları için endişe duymasına neden olmuştu ve onu beklemeye karar verdiler. Alamoot'ta Mazenderan yerlisi Hassan adında bir adam vardı, İsmaili olmasa da
aşağılık ve sefahat düşkünü bir karaktere sahipti. Ala-ed-deen'in tapınma
bağlılığının nesnesiydi ve bu nedenle ona serbestçe ve sürekli olarak erişebiliyorlardı. Onu kendi temsilcileri olarak belirlediler ve onu elde etmekte
hiç zorluk çekmediler. Koyun yetiştirme ve bakma düşkünlüğü hiç azalmayan Ala-ed-deen, koyun ağıllarının yakınına kendisi için ahşap bir ev inşa etmişti, orada inzivaya çekilmeyi alışkanlık haline getirmişti ve kendini
zevk aldığı tüm aşırılıklara kaptırmıştı. Mazenderanlı Hasan
Ala-ed-Din'in bu evde sarhoş yattığı anı yakaladı ve
onu bir okla boynundan vurdu. Komploda yer aldığı söylenen Rukn-ed-Din, kanın intikamını alan tarafı üstlenerek
katil ve tüm ailesi öldürüldü ve
bedenleri ateşe atıldı; ancak bu görünüşteki adalet eylemi Rukn-ed-Din'i şüpheden kurtarmadı ve annesinin acımasız suçlamaları ona bir baba katili olarak yağdırıldı.

İsmaililerin iktidarının sona ermesi artık yakındı.
Rukn-ed-Din öldürülen babasının tahtına henüz çıkmıştı ki
tüm direniş girişimlerinin
boşuna olacağı bir düşmanın yaklaştığını öğrendi.

Bölüm XI.

Moğollar--İsmaililere karşı gönderilen Hoolagoo--Rukn-ed-deen
teslim olur--Alamotu'nun ele geçirilmesi--Kütüphanenin yıkılması--Rukn-ed-deen'in kaderi--İsmaililerin
katliamları--St. Louis ve
Suikastçılar--Kuhistan Halkının
Dinlenmesi Misyonu--Sonuç.

Selinga kıyılarındaki Moğol kahininin sesinin, o ırkın kabilelerine, bir vizyonda Büyük Tanrı'nın tahtında oturduğunu ve şeflerinden biri olan Temujeen'in
Çingiz Han
(_Büyük Han_) olması gerektiğine dair hüküm verdiğini duyurmasının üzerinden yarım asır geçmişti ve itaatkar kabileler, Temujeen'in önderliğinde, Asya'nın doğu ucundan Mısır ve Almanya sınırlarına kadar uzanan fetih yolculuğuna başlamışlardı. O sıralarda Moğollar üzerindeki başlıca güç, Cengiz'in torunu olan Mangoo'nun elindeydi. Mangoo, ünlü Venedikli Marco Polo'nun sarayında uzun süre ikamet etmesi sayesinde Avrupa'ya avantajlı bir şekilde tanıtılan bir prensti. Moğollar henüz Pers'i işgal etmemişlerdi, ancak Cengiz'in
kendisi, Harizm'in güçlü sultanını devirmiş ve hakimiyetini elinden almışlardı. Ancak, bu ülkenin bu kadar geniş ve güçlü devletin kaderinden uzun süre kaçamayacağı ve Moğol ordularını
üzerine yığmak için bir bahanenin
yakında bulunacağı açıktı.

Bize, pek inandırıcı görünmese de, Bağdat Halifesi'nden, Pers'in kuzey sınırında komuta eden ve Mangoo sarayına güvenli geçiş izni isteyen Moğol generali Nevian'a elçiler geldiği söylendi. Görevlerinin amacı, büyük handan, toplumun o zararlıları olan İsmaili çetelerini yok etmek için yenilmez birliklerini göndermesini rica etmekti. Peygamberin halefinin elçilerinin duası, o sırada Mangoo sarayında bulunan ve kendini Haşhaşilerin hançerlerinden korumak için bir zırhla ortaya çıkan Casveen Yargıcı tarafından desteklendi. Han, bir ordunun toplanması emrini verdi; Kardeşi Hoolagoo komuta etmek üzere atandı ve yola çıkarken Mangoo ona şöyle seslendi:--

"Ağır süvari ve güçlü bir orduyla seni Tooran'dan İran'a, güçlü prenslerin ülkesine gönderiyorum. Şimdi sana düşen, hem büyük hem de küçük şeylerde Cengiz Han'ın kanun ve yönetmeliklerine sıkı sıkıya uymak ve Oxus'tan Nil'e kadar olan ülkeleri ele geçirmektir. İtaat edenleri ve itaat edenleri lütuf ve ödüllerle kendine yaklaştır; asi ve isyankarları, eşleriyle ve çocuklarıyla birlikte, hor görme ve sefalet tozuna batır. Suikastçılarla işin bitince Irak'ın fethine başla. Bağdat Halifesi sana hizmet etmeye hazır bir şekilde gelirse, ona zarar vermeyeceksin; reddederse, diğerlerinin kaderini paylaşmasına izin ver."

Hoolagoo ordusu, Avrupa'da Yunan ateşi adıyla bilinen
ateşli naftaları
atmak ve
çarpma makinelerini yönetmek için bin Çinli itfaiyeci ailesi tarafından takviye edildi.
651. Hicri yılın Ramazan ayında (M.S. 1253) yola çıktı. Yürüyüşü o kadar yavaştı ki, iki yıl sonrasına kadar Oxus'u geçemedi. Bu nehrin
diğer kıyısında aslan avına yöneldi, ancak
soğuk o kadar şiddetli geldi ki atlarının çoğu
yok oldu ve ilerlemek için
sonraki baharı beklemek zorunda kaldı. Tehdit altındaki ülkelerin tüm prensleri, Moğol kampına elçilikler göndererek teslimiyetlerini ve itaatlerini bildirdiler.
Hoolagoo'nun karargahı artık Horasan'daydı ve oradan İsmaili şefi Rukn-ed-deen'e elçilerini göndererek teslimiyetini talep etti. Danışmanı ve bakanı olan astronom Nasir-ed-deen'in tavsiyesi üzerine Rukn-ed-deen, Hemedan'a ilerleyen ve itaatini ve herkesle barış içinde yaşama isteğini bildiren Hulagoo'nun generallerinden biri olan Baissoor Noobeen'e bir emir gönderdi. Moğol generali, Hulagoo'nun kendisi yaklaşırken Rukn-ed-deen'in şahsen ona hizmet etmesini önerdi. Bir süre sonra, Rukn-ed-deen, Hulagoo'nun oğluna Moğol prensinin karargahına eşlik eden kardeşi Şahinşah'ı göndermeyi kabul etti. Bu arada Hulagoo'nun emriyle Hulagoo, İsmaili topraklarına girdi ve Alamout'a yaklaştı. Suikastçıların birlikleri, o yerin yakınındaki dik bir tepeyi işgal etti. Moğollar onlara saldırdı, ancak her tırmanmaya çalıştıklarında geri püskürtüldüler. Saldırıyı
vazgeçmek zorunda kaldıklarında, evleri
yakıp etrafı talan etmekle yetindiler.

Şahinşah, Hoolagoo kampına ulaştığında ve kardeşinin teslim olduğunu bildirdiğinde,
dağ şefine şu emirler iletildi:--"Rukn-ed-deen kardeşini bize gönderdiğinden,
babasının ve takipçilerinin suçlarını affediyoruz. Kısa
hükümdarlığı boyunca hiçbir suç işlemediği için,
kendisi kalelerini yıkıp bize gelecektir. "Aynı anda
Baissor'a Roodbar bölgesini harap etmekten vazgeçme emri gönderildi. Rukn-ed-deen
Alamotu'nun bazı siperlerini yıkmaya başladı ve aynı anda
Hoolagoo'nun huzuruna çıkmadan önce bir yıllık gecikme için yalvarmaya
gönderildi. Ancak Moğol'un emirleri zorunluydu; hemen
ortaya çıkması ve topraklarının savunmasını Hoolagoo'nun emirlerini taşıyan Moğol subayına
yüklenmesi gerekiyordu. Rukn-ed-deen
tereddüt etti. Tekrar bahaneler uydurmak ve daha fazla zaman istemek için gönderdi; ve itaatinin bir kanıtı olarak Kuhistan ve Kirdkoh valilerine Moğol kampına gitmelerini emretti. Hoolagoo'nun bayrakları artık
İsmaili topraklarına yakın Demavend'in eteklerinde dalgalanıyordu ve
bir kez daha Rukn-ed-deen ve aile
sığınmıştı:--"Dünyanın Hükümdarı şimdi Demavend'e ulaştı,
ve artık gecikme zamanı değil. Rukn-ed-deen birkaç gün beklemek isterse, bu arada oğlunu gönderebilir." Korkmuş şef
oğlunu göndermeye hazır olduğunu ilan etti, ancak kadınlarının ve danışmanlarının iknasıyla, kendi oğlu yerine, aynı yaşta olan bir kölenin oğlunu gönderdi ve kardeşinin kendisine iade edilmesini istedi. Hoolagoo kısa süre sonra bu dayatmadan haberdar edildi, ancak çocuğu geri göndererek, çok küçük olduğunu ve varsa ağabeyinin Şahinşah'ın yerine gönderilmesini isteyerek bunu başka türlü fark etmeyi küçümsedi. Aynı zamanda Şahinşah'ı şu sözlerle görevden aldı:--"Kardeşine Maimoondees'i yıkmasını ve bana gelmesini söyle; Eğer gelmezse, ebedi Tanrı sonuçlarını bilir."

Moğol birlikleri şimdi tüm tepeleri ve vadileri kaplamıştı ve Hoolagoo bizzat
Maymundees'in önünde belirdi. Suikastçılar cesurca savaştı, ancak
Rukn-ed-deen'in dayanacak cesareti yoktu. Diğer kardeşini, oğlunu, veziri Nasir-ed-deen'i ve toplumun önde gelen kişilerini Moğol prensine zengin hediyelerle birlikte gönderdi. Nasir-ed-deen'e, efendisi için iyi şartlar elde etmek amacıyla
İsmaili kalelerinin gücünü artırması talimatı verildi; ancak bunu yapmak yerine, Hoolagoo'ya
onlara itibar etmemesini söyledi ve ona yıldızların birleşiminin
İsmaililerin çöküşünü haber verdiğine ve güçlerinin
güneşinin batmaya doğru
hızlandığına dair güvence verdi. Kalenin serbest çıkış şartıyla teslim edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Rukn-ed-deen, bakanları
ve arkadaşları, ayın ilk günü Moğol kampına girdi
Zoo-l-Kaadeh. Serveti Moğol birlikleri arasında paylaştırıldı. Hoolagoo
kendisine acıdı ve ona nazik davrandı ve ona misafiri gibi davrandı. Nasir-ed-deen, fatihin veziri oldu ve fatih
daha sonra onun için Meragha gözlemevini inşa etti.

Moğol subayları şimdi İsmaililerin Kuhistan, Rudbar ve hatta Suriye'deki tüm kalelerine gönderildi ve Rukn-ed-deen'den valilere teslim olmaları veya yıkmaları emri verildi. Bu güçlü kalelerin sayısı yüzün üzerindeydi ve bunlardan sadece Rudbar'da kırk tanesi yıkıldı. Bu eyaletteki en güçlü üç kale, yani Alamoot, Lamseer ve Kirdkoh, teslim olmakta tereddüt ettiler, valileri Hoolagoo'nun bizzat önlerine çıkmasını bekleyecekleri yönündeki çağrıya
cevap verdiler. Birkaç gün içinde Moğol
prensi ve esiri Alamoot'un eteğindeydi. Rukn-ed-deen duvarların altından geçirildi ve valiye teslim olmasını emretti. Emri dikkate alınmadı ve Hoolagoo zaman kaybetmemek için kampını Lamseer'e taşıdı ve Alamoot'u ablukaya alacak bir birlik bıraktı. Lamseer halkı hemen saygılarını sundular ve birkaç gün sonra Alamoot'tan elçiler geldi ve Rukn-ed-deen'den Mangoo'nun kardeşiyle birlikte sakinler için aracılık etmesini istediler. Fatih ılımlıydı; onlara serbest çıkış izni verdi ve ailelerini ve mallarını toplayıp
götürmeleri için üç gün süre verdi. Üçüncü gün Moğol birlikleri kaleye girip yağmalama izni aldılar. Av peşinde, şimdiye kadar yenilmez olan, şimdi terk edilmiş Akbaba Yuvası'na
hızla koştular ve içinde kalan her şeyi yağmaladılar. Hazine aramak için yeraltı girintilerinde aceleyle ilerlerken, sık sık, şaşkınlıkla, kendilerini balın içinde veya şarap içinde yüzerken buldular; çünkü
sert kayaya oyulmuş büyük şarap, bal ve mısır kapları vardı, bunların doğası öyleydi ki, bize söylendiğine göre, Hasan Sabah zamanında doldurulmuş olsalar da, mısırlar
mükemmel
sağlamdı ve şarap ekşimemişti. Bu olağanüstü durum, İsmaililer tarafından toplumlarının kurucusunun gerçekleştirdiği bir mucize olarak kabul edildi.

Alamoot Moğolların eline geçtiğinde, ünlü bir vezir ve tarihçi olan Ata-Melek
(_Kralın babası_) Jowainee, Hoolagoo'nun, Hasan Sabah tarafından kurulan ve halefleri tarafından genişletilen o yerin ünlü kütüphanesini incelemek ve
han'ın kütüphanesinde yer almaya değer olabilecek eserleri seçmek için iznini istedi. İzin hemen verildi ve kitapların incelemesine başladı. Ancak Ata-Melek, fırsatını en iyi şekilde değerlendirmek için çok ortodoks bir Müslüman veya çok tembel bir denetçiydi; çünkü yaptığı tek şey, koleksiyondan değerli gördüğü Kuran'ı ve birkaç başka kitabı seçme kısa yöntemini izlemek ve geri kalanını, tüm felsefi araçlarla birlikte, dinsiz ve sapkın olarak
ateşe atmaktı. Böylece toplumun tüm arşivleri yok edildi ve doktrinleri, düzenlemeleri ve tarihiyle ilgili tek bilgi kaynağımız Ata-Melek'in, _auto da fe_ yapmadan önce, Alamout kütüphanesinin arşivleri ve kitapları arasında yaptığı araştırmanın sonucu olarak kendi tarihinde anlattıklarından türetilmiştir.

Bir hanedanın sonuncusunun kaderi, karakteri ne kadar değersiz ve önemsiz olursa olsun, yalnızca sonuncusu olması ve böylece, bir bakıma, seleflerinin tarihini kendisinde somutlaştırması nedeniyle her zaman ilginçtir. Bu nedenle, zayıf Rukn-ed-deen'in hikayesinin geri kalanını anlatmak için duraklayacağız.

Hoolagoo, Roodbar'a karşı seferini tamamladıktan sonra, çocuklarını bıraktığı Hemedan'a çekildiğinde, onunla birlikte Rukn-ed-deen'i de götürdü ve ona karşı nazik davranmaya devam etti. Burada
Suikastçı prens en düşük sınıftan bir Moğol kızına aşık oldu.
Hoolagoo'dan onunla evlenmek için izin istedi ve o prensin talimatlarıyla düğün büyük bir ciddiyetle kutlandı. Daha sonra Mangoo Han'ın sarayına gönderilmek istedi.
Hoolagoo, bu istek karşısında şaşırsa da, buna da razı oldu ve ona bir Moğol birliği refakatçi olarak verdi. Aynı zamanda, hala direnen Kirdkoh garnizonuna teslim olmalarını ve kaleyi yıkmalarını emretmesini söyledi. Rukn-ed-deen, Kirdkoh'un yanından geçerken, emredildiği gibi yaptı ancak aynı zamanda valiye mümkün olduğunca uzun süre direnmesi için özel bir mesaj gönderdi. Kara-Kuroom'a, hanın ikametgahına vardığında, bir görüşmeye kabul edilmedi, ancak kendisine şu mesaj iletildi: "Mangoo şöyle dedi: Bize itaat ediyormuş gibi göründüğünden, neden Kirdkoh kalesi teslim edilmedi? Geri dön ve kalan tüm kaleleri yık; o zaman imparatorluk yüzümüzü görme onuruna ortak olabilirsin." Rukn-ed-deen geri dönmek zorundaydı ve Oxus'u geçtikten kısa bir süre sonra, refakatçileri onu bir eğlence bahanesiyle indirip kılıçlarıyla deldiler.

Mangoo Han, İsmaililerin tüm ırkını yok etmeye kararlıydı ve bu yöndeki emirler, Kirdkoh teslim olana kadar onları infaz etmeyi bekleyen Hoolagoo'ya çoktan ulaşmıştı. O yerin garnizonu inatçılığını sürdürdükçe, artık
gecikmeye cesaret edemedi. Ayrım gözetmeyen katliam emirleri verildi ve 12.000 İsmaili kısa sürede kurban oldu. Süreç kısaydı; toplumun bir üyesiyle karşılaşıldığında, hiçbir yargılama yapılmadan diz çökmesi emredildi ve başı anında yere yuvarlandı. Hoolagoo, vezirlerinden birini Rukn-ed-deen ailesinin ikamet ettiği Casveen'e gönderdi ve hepsi öldürüldü, ancak ikisi (kadın olduğu söyleniyor) hariç, bunlar prenses Boolghan Khaloon'un intikamını almak için ayrılmıştı, babası Jagatai ise Haşhaşilerin hançerleriyle öldürülmüştü.

Kirdkoh kuşatması Hoolagoo tarafından (şu anda halifelerin imparatorluğuna son vermek için Bağdat'a doğru yürüyüşteydi) Mazenderan ve Ruyan prenslerine verildi. Kale üç yıl dayandı ve kuşatma şu ilginç olayla dikkat çekici hale geldi:--Ruyan'lı Koorbee adında bir şair kampa geldiğinde baharın başlangıcıydı. Taberistan lehçesinde, şu dizelerle başlayan, baharın ünlü bir şarkısını söylemeye başladı:--

Güneş balıktan koça döndüğünde,
Baharın sancağı sabah esintisinde yükseklerde dalgalanır.[66]

[Dipnot 66:

"Ve Gün, _parıltı_ bayrağıyla_ _açılmış_,
Mutluluk vadisinden dünyaya yüce bir şekilde açılan dağlık kapıdan içeri parlar,"

diyor Bay Moore, şüphesiz doğu şarkısı hakkında hiçbir bilgisi olmadan. Orijinali belki de Campbell'ın

"And Dağları, batı yıldızının devi,
Meteor _bayrağı_ rüzgarlara _açılmış_,
Bulutların tahtından dünyanın yarısının üzerine bakıyor,"

ki bu da büyük olasılıkla Gray'in

"Sakalını çöz ve beyaz saçlarını
_bir meteor_ gibi tedirgin havaya doğru aktı,"

Milton'ın

"İmparatorluk _sancağı_, ki tam yüksekte,
Rüzgara doğru akan bir _meteor_ gibi parladı."

Şiir parçacıkları, maddenin parçacıkları gibi, böylece sonsuz bir dolaşımdadır ve yeni bileşimler oluşturur.]

Şarkı, prenslerin ve askerlerin zihinlerinde, geride bıraktıkları
bahar zevklerinin anısını uyandırdı; onlardan sonra yenilmez bir özlem
tüm orduyu ele geçirdi; ve sonuçları düşünmeden kuşatmayı dağıttılar ve Mazenderan'ın güzel kokulu bahçelerinde
çiçek mevsiminin tadını çıkarmak için yola çıktılar. Hoolagoo onların davranışlarını duyduğunda çok öfkelendi ve onlara karşı bir birlik gönderdi, ancak gereken özürleri ve teslimiyetlerini
affetti.

İsmaililerin İran'daki gücü artık tamamen sona ermişti; yıkımı en büyük hedefi olan
halife de onun yıkımına dahil olmuştu ve Moğolların gücü tüm İran'a yerleşmişti. Moğol birlikleri Suriye'deki İsmaili kalelerine yönelik girişimlerinde başarısız oldular; ancak on dört yılın sonunda başaramadıkları şey, Suriye dağlarındaki tüm Haşhaşi kalelerini
düşüren ve o bölgedeki güçlerini
söndüren Mısır'ın Çerkes Memluk Sultanı büyük Beibars tarafından başarıldı.

Suikastçıların Batılı Hıristiyanlarla son ilişkisini okuduğumuz St. Louis ile olmuştur. Nangis'li William, 1250 yılında Arsacidae'den ikisinin o zamanlar sadece yirmi iki yaşında olan prensi öldürmek için Fransa'ya gönderildiğini anlatır. Ancak Senex de Monte tövbe etti ve Fransız hükümdarını uyarmak için başkalarını gönderdi. Bunlar zamanında gelince, ilki keşfedildi ve kral hepsini hediyelerle doldurdu ve efendileri için zengin hediyelerle onları gönderdi.

Bu boş efsaneyi reddederek, 1250 yılında, St. Louis'in Mısır'daki esaretinden sonra Akka'da ikamet ettiği sırada, Yaşlı Dağ Adamı'nın kendisine bir elçilik heyeti gönderdiğine ve bu elçiliğin amacının, Tapınak Şövalyeleri'ne ve Misafirperverlere ödediği haraçtan onun aracılığıyla bir affı sağlamak olduğuna dair Joinville'in anlatımına güvenle güvenebiliriz. Elçi, doğal olarak verilebilecek cevabı önlemek istercesine, efendisinin, bu emirlerin efendilerini öldürerek halkının hayatını feda etmenin
tamamen
yararsız olacağını düşündüğünü söyledi, çünkü hemen yerine geçecek kadar iyi adamlardı. Sabah olduğu için, kral onların akşam geri dönmelerini istedi. Tekrar ortaya çıktıklarında, yanında Tapınak ve Hastane efendileri vardı, teklifler tekrarlandığında, bunların
çok savurgan olduğunu ilan ettiler ve elçilere, karakterlerinin kutsallığı ve kralın sözüne olan saygıları olmasa, onları denize atacaklarına dair güvence verdiler. Geri dönmeleri ve on beş gün içinde krala tatmin edici bir
mektup getirmeleri emredildi. Ayrıldılar ve belirlenen zamanda geri döndüklerinde, krala, şeflerinin, en büyük dostluk göstergesi olarak,
kendi gömleğini ve altın yüzüğünü gönderdiğini söylediler. Ayrıca ona kehribarla süslenmiş
dama tahtası ve satranç tahtaları, bir fil ve kristalden bir zürafa
(_orafle_) getirdiler. Cömertlikte geri kalmamak için kral, İsmaili şefi için kırmızı cübbeler, altın kupalar ve gümüş vazolar hediyeleriyle Massyat'a bir elçilik gönderdi.

Spekülatif ilkeler, onları tutan mezhep veya toplum tüm dünyevi etkisini ve düşüncesini
kaybettikten uzun süre sonra bile devam edecek ve yayılacak. Buna göre, Alamoot'un yıkılmasından yetmiş yıl sonra, Hoolagoo'nun sekizinci halefi Aboo-Zeid'in
hükümdarlığında, Kuhistan halkının neredeyse tamamının İsmaili görüşlerine bağlı olduğu görüldü. Ortodoks bir Soonnee olan hükümdar, eyalet valisine
danıştı ve sapkınların dönüşümü için bilgili ve gayretli ilahiyatçılardan oluşan bir
görev
gönderilmesine karar verildi. Misyonun başına Buhara'nın dindar ve Ortodoks şeyhi Emad-ed-deen getirildi; diğer üyeleri ise
şeyhin iki oğlu ve dört diğer bilgili ulema (_Hukuk Doktorları_) idi,
hepsi yedi kişiydi. Ellerinde olan iyi dava için coşku ve şevkle dolu misyonerler yola koyuldular. Eyaletin en önemli yeri olan
Kain'e vardılar ve keder ve öfkeyle Müslüman bağlılığının sıradan tanıklıklarından hiçbirini bulamadılar. Camiler
harabe halindeydi, sabah veya akşam ezanı duyulmuyordu, okul veya hastane görülmüyordu. Emad-ed-deen misyonuna ciddi ezanla başlamaya karar verdi. Zırh giyme önlemini alarak, o ve arkadaşları
kalenin terasına çıktılar ve birdenbire farklı taraflarından bağırdılar, "Tanrı büyüktür deyin! Tanrı'dan başka tanrı yoktur ve
Muhammed onun peygamberidir. Duaya; iyi işlere!" Bu seslerin alışılmadık ve rahatsız edici olduğu sakinler, misyonerlere şehitlik tacını bahşetmeye kararlı bir şekilde bir araya geldiler; ancak
bu iyi adamlar, gayretleri ihtiyatlı bir görünümdeydi, silahlı olmalarına rağmen karşılaşmaya
katılmadılar. Bir su kemerine sığındılar ve insanlar dağılana kadar orada saklandılar, sonra tekrar dışarı çıktılar,
taraçaya çıktılar ve ezan okudular. İnsanlar tekrar toplandılar ve misyonerler tekrar geri çekilmeye çalıştılar. Ancak, sebat ederek ve eyalet valisinin güçlü desteğiyle, insanların kulaklarını giderek ortodoksluk biçimlerine alıştırdılar. Yıllar sonra Timur'un oğlu Sultan Shahrokh, Kohistan'daki dinin durumunu tespit etmek için bir komisyon göndermeye karar verdi. Komisyonun başına, bilgili ve yetenekli bir adam ve seçkin bir yazar olan Emad-ed-deen'in torunu olan Kain'li Jelalee'yi koydu. Jelalee, büyükbabasının önceki görevi yönettiği ve Peygamber'in bir rüyasında kendisine görünerek, ülkeyi süpürmesi için bir süpürge verdiği için, bunun ülkeden küfürün pisliğini süpürmek için bir komisyon olduğunu yorumladı. Bu nedenle görevine sevinçle başladı ve on bir aylık bir yolculuktan sonra, _Sûfîlik_'e bağımlı olan bazı dervişler ve diğerleri hariç, Kohistan halkının inancını olumlu bir şekilde bildirdi.

Günümüzde, İsmaili iktidarının yıkılmasından yaklaşık altı yüzyıl sonra, mezhep hem İran'da hem de Suriye'de varlığını sürdürüyor. Ancak, Anabaptistlerinki gibi, korkularını kaybetti ve İsmaili doktrini artık İslam'ın spekülatif sapkınlıklarından yalnızca biri. Suriye İsmailileri, Massyat civarındaki on sekiz köyde yaşıyor ve şeyhlerini veya emirlerini aday gösteren Hama valisine yıllık 16.500 kuruş ödüyorlar. Bunlar iki mezhebe veya partiye ayrılırlar, eski şeyhlerinden birinin adını taşıyan Sooweidanee ve Hayat Kuyusu'nun koruyucusu Khiser'e duydukları büyük saygıdan dolayı bu adı alan Khisrewee. Hepsi İslam'ın emirlerine karşı dışsal olarak katı gözlemcilerdir, ancak Ali'nin ilahiliğine, her şeyin kökeni olarak yaratılmamış ışığa ve Tanrı'nın yeryüzündeki son temsilcisi olarak Şeyh Raşid-eddin Sinan'a inandıkları söylenir.

Pers İsmailileri çoğunlukla Roodbar'da yaşarlar, ancak doğunun her yerinde onlarla karşılaşılabilir ve hatta Ganj kıyılarında tüccar olarak bile görünürler. Soyunu Jaaffer-es-Sadık'ın oğlu İsmail'e dayandırdıkları imamları,
Kum bölgesindeki Khekh köyünde, Pers Şahı'nın koruması altında ikamet etmektedir. Doktrinlerine göre, o İlahiyatın cisimleşmiş bir ışını olduğundan, ona en büyük saygıyı gösterirler ve onun kutsamasını almak için en uzak yerlerden hac yolculukları yaparlar.

Böylece bu müthiş toplumun kökenini, büyümesini ve düşüşünü izledik, ancak güç ve plan ve amaç birliği açısından Cizvitlerinkiyle paralellik gösteriyor. Ancak, sonuncusunun aksine, amacı tamamen kötüydü ve kariyeri kan davasıydı: bu nedenle, savunucularının savunmasında başvurabilecekleri hiçbir eylem bırakmadı. Bununla birlikte, tarihi her zaman insan ırkının ilginç ve öğretici bir bölümünü oluşturacaktır.

TAPINAKÇILAR.

BÖLÜM I.

Giriş--Haçlı Seferleri--Kökenleriyle İlgili Yanlış Fikirler--Gerçek Nedenleri--Hac--Frotmond Hac--Anjou Kontu--Doğu ve Batı Hristiyanlığı Arasındaki Çarpıcı Fark--Farklı Karakterlerinin Nedenleri--Feodalizm--Bu İlkenin Kapsamı ve Gücü.

Orta çağın sunduğu birçok olağanüstü olgu arasında,
hiçbiri, Hospitalierler, Tapınak Şövalyeleri ve Töton Şövalyeleri'nin dini-askeri tarikatlarının kurulmasından daha fazla ilgiyi hak etmiyor veya dönemin ve toplumun ve kanaatin daha karakteristik bir özelliği değildir. Hepsi Haçlı Seferleri'ne dayanan ve 12. yüzyılda başlayan bu emirlerden sonuncusu, Kutsal Topraklar'ın kesin kaybından sonra faaliyetlerinin sahnesini Almanya'nın kuzeyine taşıyarak ve silahlarını hala Baltık'ın güney kıyılarını işgal eden putperestlere yönelterek, büyük ölçüde Prusya gücünün kurucuları oldular; ilki ise, sancaklarını Rodos Adası'na dikerek, uzun süre Osmanlı Türklerinin güçlerine kahramanca direndi ve sonunda o adadan çekilmek zorunda kaldıklarında, Malta kayalığında mevzilendiler ve burada en büyük Osmanlı sultanlarının birliklerini cesurca püskürttüler ve 18. yüzyılın sonuna kadar en azından nominal bir bağımsızlıklarını korudular. Tapınak Şövalyeleri'ni daha az görkemli bir kader izledi. Acımasız bir prensin ilkesiz açgözlülüğünün kurbanı oldular; mallarına el konuldu ve müsadere edildi; en asil üyeleri alevlerde yok oldu; anıları karalandı ve iftira edildi; en iğrenç suçlar onlara yüklendi; toplumsal huzuru ve ulusal bağımsızlığı baltalayan gizli bir doktrinin konseylerini canlandırdığı iddia edildi. Bu yaralı şövalyelerin birçok yetenekli savunucusu
ortaya çıkmış olsa da, onlara yöneltilen suçlamalar günümüzde bile tekrarlandı; ve seçkin bir Oryantalist (Von Hammer) yakın zamanda gizli suçlarının ek ve yeni kanıtlarını ortaya koymaya bile çalıştı.[67] Savunucularının sayısına bir tane daha eklemek, kökenini izlemek, toplumlarının iç yapısını geliştirmek, eylemlerini anlatmak, kınanmalarının ve bastırılmalarının tarihini incelemek ve kendilerine yöneltilen suçlamaların ne kadar saçma ve anlamsız olduğunu göstermek, bu yazarın hedefleridir. Kendisi, ikna olmuş ve kanıtlamayı umsa da, gizli bir doktrine sahip olmadıklarını, ancak
çoğu kişi tarafından güvenle iddia edildiği gibi, onları orta çağın gizli toplulukları arasına yerleştirir.

[Dipnot 67: Tapınak Şövalyeleri konusundaki başlıca eserler şunlardır:
Raynouard Monumens historiques relatifs a la Condamnation des Templiers;
Dupuy Histoire de la Condamnation des Templiers; Muenter Statutenbuch des
Ordens der Tempelherren; ve Wilike Geschichte des Tempelherrenordens. Bu konu hakkında İngilizce'de neredeyse hiçbir şey yok.]

Tapınak Şövalyeleri topluluğu kökenini Haçlı Seferleri'ne borçlu olduğundan, anlatımıza başlamadan önce, bu ünlü seferlerin nedenleri ve doğasıyla ilgili bazı hatalı düşünceleri düzeltmeye çalışacağız.

Haçlı Seferleri'nin şövalyelik ruhunun bir yansıması olduğu görüşü, düşünülebilecek en hatalı görüşlerden biridir, ancak
en yaygın olanıdır. Romancılar ve tarihi sanki bir romanmış gibi yazanlar, bu yanılsamayı sürdürmek için tüm güçlerini kullanırlar ve Haçlı Seferi kelimesinin sesi bile çoğu zihinde dalgalanan tüyler, gösterişli surkotlar, hanımefendinin aşkı, şövalyelik onuru ve nazik silah başarıları ile süslü kalkanlar fikirlerini çağrıştırır. Bu hakikat çarpıtmasının büyük bir kısmı, şüphesiz, konusu ilk Haçlı Seferi olan muhteşem destanın seçkin yazarına atfedilmelidir. Son şövalyeliğin son soluk ışığının, İtalya'daki özgürlük ve endüstrinin eski meskenlerini kaplayan ahlaki ve politik kasvetin arasından düzensiz bir şekilde parladığı bir zamanda yaşayan Tasso, genç ve tarih felsefesinde deneyimsiz olduğu için, kendisinden altı yüzyıl önceki Avrupa toplumunun karakterini yanlış anlamışsa veya eski zamanların süslü imajını seven ve ilk Haçlı Seferi'nin kahramanlarını ideal şövalyeliğin ruhu ve erdemleriyle canlandırarak cömert bir taklit yapmaya teşvik eden bir sarayın zevkine hizmet etmekte özgür olduğunu düşünmüşse mazur görülebilir. Ancak aynı mazeret, günümüzde yazan, şövalyeliği ve Haçlı Seferleri'ni birbirine karıştıran, ikincisinin tarihini birincisinin başlığı altında özetleyen ve yiğit Tancred'in şövalyeliğin _güzel ideali_ olduğunu ve "Tılsım"ın Haçlı Seferleri'nin ruhunu ve karakterini sadık bir şekilde resmettiğini iddia etmeye cesaret edenler için geçerli değildir.[68]

[Dipnot 68: Şövalyelik konusu için bkz. Ste. Palaye Memoires sur la
Chevalerie, Sir W. Scott'ın aynı konu hakkındaki Denemesi ve Mills'in ve
James'in şövalyelik tarihleri. Bu yazarlardan hiçbirinin, tasvir ettikleri şövalyeliğin bir kurum olarak var olduğunu adil bir şekilde kanıtladığını hatırlamıyoruz ve Perceforest gibi romansların, yazıldığı dönemin görgü kuralları için iyi bir otorite olduğunu varsaydıkları ilkeye itiraz etmeliyiz. ]

Haçlı Seferleri'nin şövalyelikten kaynaklanmadığını,
ve bunların en önemlisi olan ve sonraki tüm seferlere ton ve karakter veren ilk Haçlı Seferi'nin, şövalyelik terimiyle genellikle anlaşılan şeyin tek bir izini,
Burke'ün bilgisinden ziyade hayal gücünün "rütbe ve cinsiyete karşı cömert sadakat, gururlu teslimiyet, onurlu itaat ve kalbin, köleliğin kendisinde bile yüce bir özgürlüğün ruhunu canlı tutan o tabi kılınışını--ilke duyarlılığını, şeref iffetini, bir yara gibi bir lekeyi hisseden, vahşeti hafifletirken cesarete ilham veren, dokunduğu her şeyi yücelten ve altında ahlaksızlığın
tüm kabalığını kaybederek kötülüğünün yarısını kaybettiğini" ifade eden şeyin tek bir izini bile sunmadığını iddia etmeye cesaret ediyoruz. 11. yüzyıl ve ruhu hakkında pek az şey biliyorsa, yukarıdaki açıklamanın herhangi bir kısmının, Mesih'in mezarını kurtarmak için Asya'ya silahlı yürüyüşe geçenler için geçerli olduğunu varsayabilir; Radulphus Cadomens'in _Gesta Tancredi_'sini biraz okumuş olmalı ki, şüphesiz ki o yiğit savaşçının şövalyeliğin aynası olduğunu düşünebilir.

Şövalyelik ve Haçlı Seferleri aynı yüzyılda başladı ve kökenlerini aynı kaynaktan aldılar. Biri diğerinin nedeni değildi, ancak ikisi de aynı nedenin sonuçlarıydı ve bu neden _feodalizm_ idi.

Bu, "gururlu teslimiyeti, onurlu itaati" vb. aşıladı, vb.,
&c., bunlar giderek şövalyeliğe idealleştirildi; vasalın zihnine, efendisinin haklarına ve mülküne ilişkin, Kutsal Savaşı haklı çıkaran ve onaylayan ilkeleri yerleştirdi. Ancak, bu güdünün nasıl işlediğini açıklamadan önce, Haçlı Seferleri'nin bir diğer ortak nedenini fark etmek için durmalıyız, ki bu olmadan belki de asla işlemeye başlamazdı.

İnsan, her dönemde doğasının güçlü bir dürtüsüyle, büyük ve kutlanan eylemlerin sahneleri veya seçkin şahsiyetlerin meskenleri olarak ayırt edilen yerleri ziyaret etmeye yönlendirilmiştir. Bu doğal duygunun işleyişi, dinle birleştirildiğinde daha da güçlüdür ve ibadet nesnesinin bu dikkat eylemiyle tatmin edildiği ve bu sayede tapınan kişiye olan ilgisinin
sağlandığı inancı ortaya çıkar. Bu nedenle, _hac yolculuğunun_ veya kutlanan tapınaklara ve diğer ibadet yerlerine uzak yolculuklar yapma uygulamasının dünyanın her çağında yaygın olduğunu görüyoruz. Yunan mitolojik tarihinin en uzak dönemlerinde, tarihi gerçeğin aranmaması ve yalnızca düşünce biçimlerinin ve biçimlerinin ayırt edilmesi gereken yerlerde, kahramanların tarihinde bahsedilen _theoria_ veya Delphi'ye hac yolculuğuyla sürekli karşılaşırız; buradan, bunun her zaman Yunanlıların davranışlarının bir kısmını oluşturduğunu kesin olarak çıkarabiliriz. Günümüzde Hindistan, Juggernaut tapınağına her yıl binlerce kişinin hac yolculuğuna tanıklık ediyor ve Kudüs binlerce yıldır dindar İsraillilerin uğrak yeri olmuştur. Rablerinin yaşamına ve ölümüne tanıklık eden ülke, erken dönem Hıristiyanların gözünde doğal olarak önem kazanmıştır; bunların birçoğu doğuştan Yahudiydi ve Kudüs'e her zaman saygıyla bakmışlardır. Hepsi de -maalesef daha sonraki zamanlarda çok fazla olduğu gibi- eski ve yeni yasayı karıştırdılar ve eskisinin ikincisine kıyasla "dilenci unsurlar"dan başka bir şey olmadığını gördüler ve tek bir küçük bölgede yaşayan tek bir ulus için tasarlanmış siyasi ve ekonomik kuralların, tüm insan ırkını kapsaması amaçlanan Mesih'in kilisesi için zorunlu olduğunu düşündüler. Bu nedenle Yahudiliğin birçok uygulaması Hıristiyanlar tarafından gözetildi ve belki de bu ilkeye, uygulamanın hızla ilerlemesini ve Kutsal Şehre hac yolculuğunun etkinliğine olan inancı büyük ölçüde atfetmemiz gerekir. Hac yolculuğunun kötüye kullanımı erken fark edildi ve Kilise'nin daha dindar Babalarından bazıları bu uygulamaya karşı vaaz verdi ve yazılar yazdı. Ancak dindarlık ve belagat boşunaydı ve insanlar Ürdün sularının her günahı yıkamada etkili olduğuna inandıklarında, samimi bir tövbe olmasa bile, bu selin durdurulmasında pek işe yaramıyordu. Kilise, yozlaşmada ilerledikçe, dünyevi bilgelikte gelişti ve hac yolculuğunu koruması altına alarak, onu ceza disiplininin bir parçası haline getirdi. Günahkâr şimdi ruhunu belki de çok sayıdaki kötülüğünden kaynaklanan suçluluktan kurtarmanın bir yolu olarak Kutsal Topraklara bir yolculuk emri aldı. Her yıl hacıların sayısı artarken, Kutsal Topraklardan gelenlerin en etkili olduğu düşünülen kalıntılara duyulan artan saygı, hac ziyaretlerini, Kudüs'te her zaman satışta olan genellikle sahte kalıntıların satın alınması için harcanan küçük bir para stoğunun, hacı memleketine döndüğünde belki de yüzde bin getiri sağlayacağı için, kâr teşvikini ekleyerek teşvik etti. Ayrıca, hacı, gittiği her yerde, İlahiyat'ın özel bir gözdesi olarak saygı ve hürmetle karşılanırdı; kutsal yerleri ziyaret etme ayrıcalığına kabul edilmişti ve kutsallığının bir kısmının hala ona ait olduğu varsayılırdı. 11. yüzyıl, büyük hac mevsimiydi. Kutsal Yazılar'ın bir bölümünün anlamı hakkındaki garip bir yanlış anlama, insanların 1000 yılının Mesih'in gelişinin, dünyayı yargılamak için olacağı hayaline kapılmalarına yol açmıştı. Yehoşafat vadisinin bu korkunç olayın gerçekleşeceği yer olduğuna inanıldığı için, günümüzde insanları ölüm döşeğindeki tövbenin Tanrı'nın gözünde O'nun iradesine itaat ederek ve erdemli davranarak geçirilen bir hayata eşdeğer olacağını varsayarak ruhlarına övgü dolu bir yağ sürmeye yönelten aynı his, insanları Kutsal Topraklara seyahat etmeye yöneltti; bu resmiyetçiliğin, sanki, bugüne kadar ihmalkâr hizmetkarların Rableri tarafından iyi karşılanacağı ve yargı kürsüsünde kendilerine hoşgörülü bir duruşma sağlanacağı inancıyla. Bu nedenle, hac yolculukları büyük ölçüde arttı; beklentilerinin başarısızlığı, İnsanoğlu'nun Gök bulutları içinde gelmeden belirlenen zamanın geçmesi, buna engel olmadı, aksine, ek bir dürtü sağladı; ve bu yüzyıl boyunca hac kervanları, ilk ve en büyük Haçlı Seferi'nin habercisi olan
_Rabbin orduları_ unvanını hak edecek kadar büyüklüğe ve güce ulaştı.

Gerçekte, Tanrı'nın gözünde Kudüs'e bir hac yolculuğunun liyakatine ve hatta yükümlülüğüne olan inanç, rütbesi ne olursa olsun, her Hristiyan'ın zihnine,
Mekke'deki Kabe'ye gitmenin gerekliliği ve avantajının Muhammed'in takipçilerinin algısında olduğu kadar
sağlam bir şekilde
kazınmıştı; ve o dönemde insan zekasının
aşağılanmış durumunda, bir hac yolculuğu tüm günahların
ortadan kaldırılması için yeterli sayılıyordu. Bunun bir kanıtı olarak, o zamanların iki seçkin şahsiyetinin hac yolculuklarını anlatacağız. İlki 9. yüzyılda, ikincisi 11. yüzyılda gerçekleşti.

Lothaire döneminde, amcasını ve en küçük kardeşini öldüren Brittany'li bir asilzade olan Frotmond, suçlarından dolayı pişmanlık duymaya başladı. Bir tövbekârın kıyafetine bürünerek, hükümdarın ve din adamlarının bir meclisinin önüne çıktı ve suçlarını itiraf etti. Kral ve piskoposlar onu demir zincirlerle sıkıca bağladılar ve sonra suçunun kefareti olarak Doğu'ya gitmesini ve saç bezine sarılı bir şekilde alnına küller sürerek tüm kutsal yerleri ziyaret etmesini emrettiler. Hizmetçileri ve suç ortakları eşliğinde, Breton lordu güvenli bir şekilde ulaştığı Filistin'e doğru yola çıktı. Hükümdarının ve kilisenin emirlerine itaat ederek, tüm kutsal yerleri ziyaret ettikten sonra, İsrail'in göçebeliğinin sahnesi olan Arap çölünü geçti ve Mısır'a girdi. Oradan, Afrika'nın bir bölümünü geçti ve Kartaca'ya kadar gitti ve oradan Roma'ya doğru yelken açtı. Burada, Papa kendisine danıştıktan sonra, tövbesini tamamlamak ve günahlarının tamamen bağışlanmasını sağlamak için ikinci bir hac yolculuğu yapmasını tavsiye etti. Frotmond, buna göre bir kez daha yola çıktı ve Kutsal Şehir'de gerekli görevleri yerine getirdikten sonra, Kızıldeniz kıyısına doğru ilerledi ve orada üç yıl boyunca Sina Dağı'nda ikamet etti, ardından Ermenistan'a bir yolculuk yaptı ve Nuh'un gemisinin oturduğu dağı ziyaret etti. Suçları, o zamanların fikirlerine göre, kefaretini ödedikten sonra, memleketine döndü, orada bir aziz olarak kabul edildi ve Redon manastırında ikamet etti, hayatının geri kalanını orada geçirdi ve kardeşleri tarafından derin bir pişmanlıkla öldü.[69]

[Dipnot 69: Michaud, Histoire des Croisades, I., s. 59.]

Anjou Kontu Fulk de Nerra çok masum kan dökmüştü; ilk karısını diri diri yaktırmış ve ikinci karısını da barbarlığından Kutsal Topraklar'a sığınmaya zorlamıştı. Kamuoyunun nefreti onu takip ediyordu ve haklarını savunan vicdan, rahatsız olmuş hayal gücüne, kendisi tarafından öldürülenlerin mezarlarından çıkan ve onu suçlarıyla
azarlayan biçimlerini sunuyordu. Görünmez işkencecilerinden kaçmak için endişelenen kont, ona bir hacı kıyafeti giydirdi ve Filistin'e doğru yola çıktı. Suriye denizlerinde karşılaştığı fırtınalar, suçlu ruhuna ilahi intikamın araçları gibi göründü ve tövbesinin ateşini artırdı. Kudüs'e güvenle ulaştıktan sonra, tövbe işine yürekten koyuldu. Kutsal Şehrin sokaklarını boynunda bir iple ve hizmetkarları tarafından sopalarla dövülerek geçerken, şu sözleri tekrarladı: _Tanrım, sadakatsiz ve yalan yere yemin eden bir Hıristiyan'a, evinden uzakta dolaşan bir günahkara merhamet et_. Kudüs'te kaldığı süre boyunca bol miktarda sadaka verdi, hacıların ihtiyaçlarını giderdi ve dindarlığının ve cömertliğinin sayısız anıtını bıraktı.

Anjou Kontu'nun tövbesi ne kadar derin olsa da, küçük bir dindar sahtekarlığın uygulanmasının önünde engel olmadı. Ustaca bir
düzenle, kutsal mezarı kirletmesine neden olacak olan dinsiz Sarazenlerin dinsiz kötülüğünü aldattı; ve tarihçiler bize, kutsal mezarın önünde secde ederken, ondan değerli bir
taşı çıkarmayı başardığını ve onu Batı'ya geri götürdüğünü söylerler. Düklüğüne
döndüğünde, Loches kalesinde, Kudüs'teki Diriliş'in
modeline göre bir kilise inşa etti ve burada her gün gözyaşlarıyla ilahi bağışlanma için yalvardı. Ancak, zihni henüz dinlenemiyordu; hala aynı korkunç imgeler tarafından rahatsız ediliyordu; ve bir kez daha Kutsal Toprakları ziyaret etti ve inançlıları tövbesinin
çileciliğiyle eğitti. İtalya yoluyla evine dönerken, en büyük papayı, topraklarını harap eden
korkunç bir düşmandan kurtardı ve minnettar papa ona karşılığında tüm günahlarının tam affını bahşetti. Fulk, Anjou'ya beraberinde Loches ve Angers kiliselerini süslediği çok miktarda kutsal emanet getirdi; ve bundan sonra başlıca mesleği, _Büyük İnşaatçı_ adını aldığı
kasabalar ve manastırlar inşa etmek oldu. Dönüşümü için cenneti kutsayan halkı onu onurlandırdı ve sevdi; günahlarının suçu, o zamanlar egemen etkili olarak kabul edilen araçlarla ortadan kaldırılmıştı; yine de Tanrı'nın insan göğsüne yerleştirdiği ve asil bir zihinde hiçbir gücün
mükemmel sessizliğe indiremeyeceği gözetmen hala dinlenmiyordu; ve Kutsal Topraklar, Anjou Kontu'nun Mesih'in mezarını gözyaşlarıyla suladığını ve günahları için yeniden inlediğini üçüncü kez gördü. Kudüs'ü son kez terk etti, ruhunu dindar kardeşlerin dualarına emanet etti, onların görevi hacıları kabul etmekti ve yüzünü eve doğru çevirdi. Fakat Anjou'da bir daha asla böyle bir şey görmeyecekti; ölüm onu ​​Metz'de
şaşırttı. Cesedi Loches'e nakledildi ve Kutsal Kabir kilisesine
gömüldü.

Bu örnekler, yazdığımız dönemde Kutsal Topraklara hac yolculuğunun etkinliği ve
değeri hakkındaki görüşün ne olduğunu göstermeye yeterli olabilir.
Burada, toplumun en yüksek ve en aydınlanmış düzeni olan prenslerin ve din adamlarının zihinlerinde, en derin günahların suçunu ortadan kaldırmaya
yardımcı olduğuna güvenle inanıldığına dair ikna edici kanıtlar buluyoruz. Ve
kimse din adamlarının halkın cehaletinden yararlandığını ve bunu kendi güçlerini ve etkilerini
yayma aracı haline getirdiğini söylemesin; çünkü böyle bir iddia hem genel olarak insan doğası hem de Roma hiyerarşisinin mizacına ve davranışlarına dair cehaleti açığa vururdu, hatta neredeyse varoluşunun her döneminde.
Din adamlarının çoğunun hayatları ne kadar sefahat dolu olursa olsun,
dinlerinin dogmalarının doğruluğunu asla sorgulamadılar. Hatta
büyük ve cesur Gregory VII. bile, bize kibirli ve neredeyse dinsizce görünen varsayımlarının ortasında,
izlediği yolun doğru ve cennete uygun olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Din adamları ve laikler, hac yolculuğunun etkinliğine kesin olarak ikna olmuşlardı ve her ikisinde de ikna, doğal olarak, inananın cehaletine oranla daha güçlüydü. Buna göre, her rütbeden ve her iki cinsiyetten, din adamları ve laiklerin her yıl Mesih'in mezarına gittiğini görüyoruz.

Kutsal Toprakları geri alma hakkı ve adaleti fikrinin kökenini oluşturan ilkenin ne olduğu açıklanması gerekiyor. Kutsal Topraklar artık hoşgörülü
Sarazenlerin elinde değil, fanatik Türklerin elindeydi. Bu sebep, yukarıda belirttiğimiz gibi, feodal ruhtu, yani çağın ruhuydu ve şövalyelik olarak adlandırılan o ruhtan türemiş bir şey değildi.

Din, orijinal doğası ve karakteri ne olursa olsun, onu benimseyenlerin tavır ve mizacından her zaman bir iz taşıyacaktır. Bu gözlemin doğruluğunu, Hıristiyan dininin tarihinden daha iyi açıklayan hiçbir şey olamaz. İncil'i açan ve önyargısız veya önyargısız okuyan herhangi biri, her sayfasının aşıladığı rasyonel ve ateşli dindarlığı, aktif iyiliği, saf ahlakı, dünyanın engellerinden asil özgürlüğü, tüm toplumsal görevlerin gayretli bir şekilde yerine getirilmesiyle birleştiğinde hemen fark edemez. Yine de bu dinin Doğu'da aşağılık bir dalkavukluğa ve metafizik saçmalıklara dönüştüğünü, _odium theologicum_'un tüm kiniyle sürdürüldüğünü görüyoruz, Batı'da ise ateşli bir fanatik karaktere büründü ve kılıcı akıl ve tartışmadan daha üstün bir dönüşüm aracı olarak gördü. Görünüşte çok garip olan bu fark, Doğu ve Batı halklarının Hristiyanlığı benimsedikleri dönemdeki sosyal durumları ve siyasi kurumları arasındaki farktan kaynaklanıyordu. Özgür ruh, ilk Hristiyan misyonerler inancı halkına vaaz ettiğinde çoktan Yunanistan'dan kaçmıştı. Ancak Yunanlının mizacı hala canlıydı ve akıl yürütme yetenekleri keskindi. Dahası, onu her zaman farklı kılan aynı sağduyulu ve maddi dine eğilimi hala vardı ve imparatorluğun artan despotluğu, özgürlüğünün olduğu günlerde sergilediği savaşçı ruhunu her geçen gün daha da bastırıyor ve zayıflatıyordu. Zihinsel faaliyeti için felsefe ve dinden başka bir alan kalmamıştı. Uzun zamandır zevki olan ilkini neredeyse anlaşılmaz bir mistisizme dönüştürmeyi başarmıştı; ve bu formda, yeni inancına hızla bulaştı, ayrıca Perslerin düalist sisteminden gelen bir aşıyla daha da başkalaşmış ve karakteri değişmişti. Bu arada, Doğu'dan gelen çileci ruh, despotizmin baskısıyla oluşan çekingenlikle birleşerek, onu İncil'in ruhuyla karıştırdı ve Hıristiyanlığı sinsi korkak bir batıl inanca dönüştürdü. İmparator Nicephorus Phocas, tebaasına savaşçı ve fanatik bir ruh aşılamaya ve onları Sarazenlere karşı güçlü bir çaba göstermeye teşvik etmeye çalıştığında, piskoposları onun teşviklerine, savaşta bir düşmanı öldüren kişinin üç yıl boyunca kutsal ayinlere katılmaktan uzak durması gerektiğini söyleyen Aziz Basil'in bir kanununu alıntılayarak karşılık verdi. Kilikya'daki küçük bir kasabanın rahibi bir gün ayin yaparken bir Sarazen grubu içeri daldı ve kasabayı yağmalamaya başladı. Rahiplik giysilerini çıkarmayı beklemeden, Doğu kiliselerinde sıklıkla çan işlevi gören çekici aldı ve kafirlerin arasında uçarak silahını öyle bir şekilde kullandı ki, onları ani bir kaçışa zorladı ve kasabayı kurtardı. Cesur rahibin ödülü neydi? Piskoposluğu tarafından kınandı, hayaletsi işlevlerini yerine getirmesi yasaklandı ve diğer açılardan o kadar kötü muamele gördü ki, cübbesini çıkarıp daha savaşçı ve enerjik inançları erkeksi duygularıyla daha iyi uyuşan Sarazenlere katıldı. İlk Haçlı Seferi'nin hacıları Konstantinopolis'e bu kadar büyük sayılarda gelmeye başladığında, Yunan imparatoru ve tebaası, dinin böylesine önemli bir hareketin harekete geçirici nedeni olma olasılığına kendilerini ikna edemediler - din ve silah eylemleri onların zihninde o kadar az uyuşuyordu ki! Ancak Batı uluslarında durum farklıydı. Bunlarda, bütüne ton veren egemen kısım, dayanıklı grupları Batı imparatorluğunun yıpranmış dokusunu parçalayan Got ve Cermen ırklarıydı. Yerli ormanlarındaki Thor ve Odin'in ve Valhalla'nın diğer tanrılarının tapanları, her gün berrak meskenlerinde tahtayı taçlandıran göksel domuz eti ve bala yalnızca cesur ölülerin katılmasına izin veriyorlardı, tavırları, duyguları, tüm varlıkları savaşçıydı ve bu ruhu Romalı tebaalarından benimsedikleri dine aşıladılar. Bu ton değişikliğini yaparken, kutsal kitabın Yahudi kısmından yardım aldılar, bu kısım, karakterinden ve orijinal kullanımından habersiz kişiler tarafından, fanatizm ve zulüm amacıyla, her çağda kötüye kullanıldı; ve Hristiyan Avrupa'nın dini, beşinci yüzyıldan itibaren, savaşçı ve fetihçi bir karaktere büründü. Charlemagne, kılıçla, pagan Saksonları dönüştürdü; halefleri, kılıcı putperest Vends'e karşı kullandı; ve Olof Triggva-son, ateş ve kılıçla, Hristiyanlığı Kuzey'e yaydı. Eskiden bu dönüşüm biçimi Batı kilisesine büyük ölçüde yabancıydı; ve ikna etme esas olarak putperest uluslar arasında inancın yayılmasında kullanılıyordu.

Batı'nın dininin bu şekilde gördüğümüz gibi savaş dini olduğunu; ancak bu ruh tek başına Haçlı Seferi'ni üretmeye yeterli olmazdı; bu sefer tüm insanların ilgisini çekecek ve onlara bir görev gibi görünecekti. Burada feodal ilke devreye girdi ve gerekli itici gücü sağladı.

11. yüzyılda feodal sistem Fransa ve Almanya'da tamamen gelişti ve bundan türetilen düşünme, konuşma ve hareket etme biçimleri yaşamın tüm ilişkilerine nüfuz etti. Toplumun en üstünden en altına kadar lordların ve vasalların karşılıklı yükümlülükleri tanındı ve uygulandı ve her vasal, üstün lordunun onurunu ve mülkünü silahla savunmayı en kutsal görev olarak gördü. Ayrıca, Almanya İmparatoru'nun şahsında kabul edilen, Hristiyan dünyasının bir tür yüce dünyevi şefi vardı. Bu imparator, Şarlman'ın halefi ve Roma imparatorlarının temsilcisi olarak görülüyordu. Feodal fikirler, artık dünyevi güç üzerinde böylesine fahiş

hak iddiaları ortaya koyan hiyerarşiye bile uzanıyordu. Kilisenin başı, kutsal metinlerde yeryüzündeki tüm krallıkların Efendisi olarak adlandırılan O'nun kabul edilmiş bir vekiliydi. Bu nedenle İsa Mesih, feodal toplumun piramidinin zirvesiydi; o, tüm prenslerin ve halkların büyük hükümdarı ve en yüce efendisiydi ve herkes onun haklarını ve onurunu savunmak için eşit derecede yükümlülük altındaydı. Bunlar açıkça o çağın duygularıydı. Okuyucuya, ele aldığımız dönemin dininin kaba ve maddi bir karaktere sahip olduğunu ve insan doğasının tutkularının ve zayıflıklarının Tanrı'nın yüceltilmiş Oğlu'na özgürce bahşedildiğini hatırlatmaya pek gerek yok. Yeryüzündeyken ikamet ettiği toprak parçasına ve özellikle de bedeninin bırakıldığı mezara özel bir ilgi duyduğu ve bunları tanrısallığını küçümseyerek aşağılayanların elinde görmekten üzüntü ve öfke duyduğu ve mezarına saygılarını sunmak için uzak bir yolculuğun zahmetlerine ve tehlikelerine katlanan sadık vasallarına hakaret ve zulümle davrandığı düşünülüyordu. Bu nedenle, Filistin'in kutsal toprağının putperest kirliliğinden arınmış, sadık vasalları tarafından işgal edilmiş ve savunulmuş olduğunu görmekten daha fazla duygularına minnettar olabilecek hiçbir şey olamazdı ve kilisenin hiçbir gerçek evladı, efendisinin davasında kendini silahlandırmanın ve onu mirasına yeniden kazandırmaya yardımcı olmanın kendisinin bağlı görevi olduğuna inanmak için bir an bile tereddüt edemezdi. Burada, şövalyeliğin romantik ilkesine başvurmadan, ilk Haçlı Seferi olgusunun yeterli bir çözümüne sahibiz. Burada, tüm düzenlerin zihinlerinde işlemek için hesaplanmış, Godfrey of Bouillon ve Stephen of Chartres gibi dindar, erdemli ve zengin insanlarda eşit derecede etkili, dünyevi avantajlar aramayan, en aşağılık ve en batıl inançlı vasallar ve serfler için olduğu gibi, haçı alarak sefaletten ve baskıdan kaçmanın tek yolunun haçı almak olduğu düşünülebilecek bir nedene sahibiz. Hiçbir şekilde aynı anda birçok başka neden ve güdünün iş başında olduğunu inkar
etmemiz beklenmez; ancak biz bunu en büyük olanı olarak görüyoruz. Bu, diğerlerine onur kazandıran ve onları kutsallaştıran ve toplumdaki rütbesi veya konumu ne olursa olsun her Haçlının zihnini etkileyen güdüydü.

O zamanlar hac yolculuğu bir görev ve suçu ortadan kaldırmanın ve Yüce Tanrı'nın gazabını yatıştırmanın güçlü bir yolu olarak görülüyordu; dönemin ruhu savaşçıydı ve Kuzey Avrupa'nın kadim sistemiyle renklendirilmiş dini aynı karakterdeydi; feodal ilke canlılığını koruyordu ve hatta insanın tanrıyla olan ilişkilerine kadar uzanıyordu; kaba ve barbar Türkler, İsa Mesih'in mirasını, diyebiliriz ki, tam da taç topraklarını gasp etmiş ve açıkça onları cezalandırmak ve efendilerinin mezarını kurtarmak olan hizmetkarlarına hakaret etmişlerdi; böyle bir durum ve kanaatin doğal sonucu
ilk Haçlı Seferi'ydi.

BÖLÜM II.

Kudüs'teki İlk Hastane - Santa Maria de Latina Kilisesi - St. John Hastanesi - Hospitalierler - Tapınak Şövalyeleri'nin Kökeni - Orijinal Yoksullukları - Saygınlık Kazanırlar - St. Bernard - Tapınak Şövalyeleri'nin Karakteri - Troyes Konseyi tarafından onaylanan ve onaylanan Tarikat - Tutuldukları Saygınlığın Kanıtları.

Batı'dan gelen hacıların ve tüccarların Kudüs'e gelmesi sonucunda, Sarazenlerin onayıyla orada, kutsal şehirde ikamet ettikleri süre boyunca onlar için _hospitia_ veya eğlence yerleri inşa etmenin gerekli olduğu görüldü. Çünkü, aralarında ve Müslümanlar arasında hakim olan dinsel düşmanlığa uygun olarak, bu sonuncuların ve Kutsal Şehir'de yaşayan Yunan kilisesinin Hıristiyanlarının misafirperverliğini arayamazlardı, ayrıca Katolik kardeşlerine karşı pek de dostça hisleri yoktu, onları evlerine kabul etmekte isteksizdiler, çünkü çok sık yaptıkları ve ev sahiplerini Sarazen efendileriyle uzlaştırma olasılığı yüksek olan tedbirsiz dil ve uygunsuz davranışlar nedeniyle. Buna göre, 870 yılında Kudüs'ü ziyaret eden keşiş Bernard, Yehoşafat vadisinde, Kutsal Bakire Kilisesi'nin yakınında, batılı hacılar için on iki konaktan oluşan bir hastane buldu, bu hastanenin bazı bahçeleri, bağları ve mısır tarlaları vardı. Ayrıca, Charlemagne'nin hediyesi olan iyi bir kitap koleksiyonu da vardı. Önünde çokça başvurulan bir pazar vardı ve her satıcı orada bir tezgah açma izni için gözetmene iki altın para ödedi.

11. yüzyılda, hac tutkusu yeniden alevlendiğinde,
Kudüs surları içinde Latin hacıların kullanımı için, çoğunluğu Amalfi'li İtalyan tüccarlar tarafından inşa edilmiş bir hastane vardı. Bu hastanenin yakınında ve Kutsal Kabir kilisesinin bir taş kalıbı içinde, Mısırlı halifenin izniyle, Kutsal Bakire'ye adanmış, genellikle Sta. Maria de Latina olarak adlandırılan bir kilise inşa ettiler. Bu hastanede, Latin kilisesinden olan ve Aziz Benedict'in kurallarını izleyen bir başrahip ve çok sayıda rahip bulunuyordu. Kendilerini hacıların kabulüne ve ağırlanmasına adadılar ve fakir olanlara veya soyguncular tarafından soyulanlara, Müslümanların kutsal yerleri ziyaret etmelerine izin vermek için talep ettiği vergiyi ödemelerini sağlamak için sadaka verdiler. Hacıların sayısı o kadar arttığında hastane hepsini kabul edemez hale geldiğinde, rahipler kiliselerinin yakınında, Aziz John Eleemon veya Şefkatli adlı İskenderiye'nin kanonlaştırılmış bir patriğine adanmış bir şapel bulunan başka bir _hospitium_ kurdular. Bu yeni hastanenin kendine ait bir geliri yoktu; rahipler ve kabul ettikleri hacılar desteklerini Kutsal Bakire manastırının başrahibinin cömertliğinden veya dindar Hıristiyanların sadakalarından elde ettiler. Haçlı ordusu Kudüs surlarının önünde belirdiğinde, St. John Hastanesi'nin başında Provence'lı Gerard vardı. Gerard büyük bir dürüstlüğe ve örnek bir dindarlığa sahipti. Onun yardımseverliği gerçek bir Hristiyan karakterindeydi ve genel olarak kendi döneminin çok ötesindeydi; çünkü kuşatma sırasında kendisine yardım için başvuran herkesi rahatlattı ve sadece bölücü Yunanlılar onun cömertliğini paylaşmakla kalmadı, hatta inanmayan Müslümanlar bile yardımını istediğinde geri çevrilmedi. Şehir alındığında, çok sayıda yaralı hacı kabul edildi ve yaraları St. John hastanesinde tedavi edildi ve dindar Dük Godfrey, birkaç gün sonra onları ziyaret ettiğinde, iyi Gerard ve rahiplerinin övgülerinden başka bir şey duymadı. Sahip oldukları evrensel ilgiden cesaret alan Gerard ve arkadaşları, kendilerini Sta. Maria de Latina manastırından ayırma ve hayır işlerini tek başlarına ve bağımsız olarak sürdürme isteklerini dile getirdiler. İstekleri hiçbir muhalefetle karşılaşmadı: kendilerine bir kural koydular, buna patriğin huzurunda itaat yemini ettiler ve göğüslerinde beyaz bir haç olan siyah bir pelerin giydiler. Bu Hospitalierlerin alçakgönüllülüğü aşırıydı. Yoksulları ve hastaları efendileri, kendilerini de hizmetkarları olarak adlandırdılar; onlara karşı cömert ve şefkatliydiler, kendilerine karşı ise katı ve serttiler. En iyi un, hastalara ve yoksullara verdikleri yemeğin yapımında kullanılırdı; doyduktan sonra geriye kalan, kil ile karıştırılarak rahiplerin yemeği olurdu. Kardeşlik fakir olduğu sürece, Sta. Maria de Latina başrahibine itaat etmeye devam ettiler ve ayrıca patriğe ondalık ödediler.
Ancak, kısa sürede üzerlerine bir servet dalgası akmaya başladı.
Erdemlerine hayran olan Dük Godfrey, onlara Brabant'taki Montboire lordluğunu ve tüm eklentilerini bahşetti; ve kardeşi ve halefi
Baldwin, onlara kâfirlerden alınan tüm ganimetten bir pay verdi.
Bu örnekler diğer Hıristiyan prensler tarafından da izlendi; böylece
birkaç yıl içinde St. John Hastanesi, hem Doğu'da hem de Avrupa'da çok sayıda malikaneye sahip oldu ve bunlar toplumlarının üyelerinin yönetimine verildi. Hastaneciler artık
tabi oldukları tüm yüklerin tamamen kaldırılmasını arzuluyorlardı ve arzuladıkları her şeyi elde etmekte zorluk çekmiyorlardı. Papa II. Paschal, 1113 yılında onların yönetimini teyit etti, Gerard'ın ölümü üzerine, herhangi bir dünyevi veya manevi gücün müdahalesi olmadan kendi başkanlarını seçmelerine izin verdi, onları patriğe ondalık ödeme yükümlülüğünden kurtardı ve kendilerine yapılan veya yapılacak tüm bağışları teyit etti. Hastane kardeşliği artık dikkate alındığında büyük ölçüde ilerledi ve üyeleri arasında silahlarını bir kenara bırakıp kendilerini hastalara ve muhtaçlara hizmet etme gibi mütevazı bir göreve adayan birçok yiğit şövalye vardı.

Değerli Gerard, Kral I. Baldwin ile aynı yıl (1118) öldü ve
Dauphine şövalyesi olan ve tarikatın bir kardeşi olan Raymond Dupuy, onun yerine oybirliğiyle seçildi. Raymond,
çok canlı ve yetenekli bir adamdı,
toplumun yönetimi için, mevcut sonuç ve kapsam durumuna uyarlanmış bir dizi kural
hazırladı. Bu kurallardan, St. John tarikatının hem din adamlarını hem de laikleri üyeleri arasında kabul ettiği ve
her ikisinin de üstlerinin emirlerine en örtük itaati
göstermekle yükümlü olduğu anlaşılıyor. Raymond'un herhangi bir gizli görüşü olup olmadığı belirsizdir,
ancak yaptığı düzenlemelerde St. John tarikatını daha sonra canlandıran ruha dair hiçbir iz göremiyoruz.

Ancak, Raymond düzenlemelerini tamamladığında,
farklı ilkelere sahip yeni bir toplum ortaya çıktı ve St. John'un örneği daha sonra benimsemek ve takip etmek zorunda kaldı. Kutsal Topraklar o zamanlar çok rahatsız ve huzursuz bir durumdaydı; Mısır gücü
güneyde, Türk gücü kuzeyde ve doğuda baskı yapıyordu; Arap
kabileleri her zamanki yırtıcı alışkanlıklarına düşkündüler ve
düşmanca saldırılarla istila ettiler; Müslüman sakinler hala çok sayıdaydı;
Suriyeli Hıristiyanlar, sık sık en büyük kötü muameleyi gördükleri Latinlere karşı kötü davranıyorlardı; Latinler azdı ve
dağılmıştı. Bu nedenle hacı çok sayıda tehlikeye maruz kalıyordu; tehlike
karaya çıktığı limandan Kutsal Şehre giderken onu kuşatıyordu ve Ürdün kıyılarını ziyaret ettiğinde veya
Eriha bahçelerinde kutsanmış palmiye dalını koparmaya gittiğinde onu yeni tehlikeler bekliyordu.
Bu vesilelerle birçok hacı hayatını kaybetmişti.

Bu kötülükleri gören dokuz yiğit ve dindar şövalye, kendilerini Kurtarıcı'nın mezarında iffet ve dindarlık dolu bir hayata adayarak ve kutsal yerlere yaptıkları ziyaretlerde hacıları korumak için kılıçlarını kullanarak, keşiş ve şövalyenin karakterlerini birleştirecek bir dernek kurmaya karar verdiler. Kendilerine hami olarak Tanrı'nın tatlı Annesi'ni (_La doce Mere de
Dieu_) seçtiler ve Haçlı Seferleri'nin ruhuna mükemmel şekilde uyan, dindarlık ve yiğitliği birleştiren kararları, kralın ve patriğin sıcak onayını hemen kazandı. İkincisinin huzurunda, iffet, yoksulluk ve itaat olmak üzere üç olağan yemini ettiler ve hacıların ve Kutsal Toprakların davasında putperestlere karşı aralıksız savaşmak için dördüncü yemini ettiler. Kendilerini St. Augustine'in kanonlarının kurallarına göre yaşamaya adadılar ve ilk efendileri olarak Hugh de Payens'i seçtiler. Kral II. Baldwin, onlara sarayının bir bölümünü mesken olarak tahsis etti ve kendisi ve baronları onların desteğine katkıda bulundu. Saray, Tapınağın kilisesi ve manastırının yakınında olduğu için, başrahip ve kanonlar onlara cephanelerini ve ekipmanlarını saklamaları için saraya giden bir sokak verdiler ve bu nedenle kendilerine Tapınak Askerleri (_Militia Templi_) ve Tapınakçılar adını verdiler. Büyük ölçüde, şüphesiz, planlarının yeniliğinden dolayı, hemen dikkat çektiler; kurulduktan hemen sonraki yıl (1120), Kudüs'e hacca gelen Anjou Kontu Fulk, evli bir kardeş olarak onların topluluğuna katıldı ve eve döndüğünde, dindar amaçlarını desteklemek için her yıl onlara otuz pound gümüş gönderdi ve Anjou Kontu'nun örneğini Batı'nın diğer birkaç prensi ve soylusu izledi. 12. yüzyılda yazan İngiliz tarihçi Brompton, Tapınak tarikatının kurucularının başlangıçta St. John'un tarikatının üyeleri olduğunu ileri sürer. Bunun ne kadar itibara sahip olduğunu bilmiyoruz[70], ancak bu sonuncusunda henüz askeri bir karaktere sahip hiçbir şey olmadığı ve böyle bir karaktere bürünmesinin Tapınak topluluğunun bir taklidi olduğu kesindir; Zira, Tapınak Şövalyeleri'nin liyakatli davranışları için
gösterilen övgülerden cesaret alan Hastane Şövalyeleri, hacıları koruma ve onlara yardım etme görevini de eklemeye karar verdiler ve şövalye olan üyeleri, onları Tanrı yolunda bir kez daha kullanmaktan mutluluk duyarak silahlarına geri döndüler. Gelirlerinin bolluğu, maaşlarına bir dizi şövalye ve piyade almalarını sağladı; bu uygulamada muhtemelen Tapınak Şövalyeleri kendilerinden önce gelmiş ve Avrupa'dan kendilerine gönderilen parayı
böylece kullanmışlardı. Fakat
Raymond Dupuy'un
hayatı boyunca Hastane'nin emri tamamen askeri bir emir olmadı; o her zaman Hastane'nin müdürü (_procurator_) gibi basit bir ünvana sahipti ve ancak bir süre sonra toplumun başkanı, Tapınak Şövalyeleri'ninki gibi, efendi olarak adlandırıldı ve birliklerini savaşa götürdü. Her zaman, yoksulların ve hastaların bakımı, Hastane kardeşlerinin görevlerinin bir parçasıydı ve bu, onlarla Tapınak'ın tek görevi kâfirlere karşı savaşmak olan rakip tarikatı arasında her zaman belirgin bir ayrımdı.

[Dipnot 70: O yüzyılın diğer yazarları yukarıda verilen açıklamada hemfikirdir. Brompton'un otoritesi, muhtemelen Malta tarikatına saraylarını sunmak isteyen bazı modern
yazarlar tarafından tercih edilmiştir.]

[İllüstrasyon]

Tarlanın kurulmasından sonraki ilk dokuz yıl boyunca Tapınak şövalyeleri yoksulluk içinde yaşadılar, Avrupa'dan kendilerine gönderilen tüm parayı Kutsal Topraklar'ın yararına ve hacıların hizmetine adadılar. Özel bir alışkanlıkları yoktu, kıyafetleri sadıkların kendilerine bağışladığı türdendi; ve şövalyeler olmalarına ve kâfirlere karşı sürekli savaşmalarına rağmen, yoksullukları ve ılımlılıkları öyleydi ki Hugh des Payens
ve arkadaşı St. Omer'li Godfrey arasında sadece bir savaş atı vardı - bu durum daha sonra, parlak dönemlerinde,
bir ata binmiş iki şövalyeyi temsil eden mühürleriyle anıldı, bu, artık kibirli ve küstah olmaya başlayan kardeşlere alçakgönüllülük aşılamak amacıyla seçilmiş bir araçtı.

İlk Haçlıların olağanüstü başarısının başlıca nedeni,
düşmanları arasındaki birliğin olmamasıydı. Sarazenler ve Türkler
birbirlerinden nefret ediyorlardı ve ortak bir amaç için bir araya gelmiyorlardı,
ve ayrıca Türkler kendi aralarında düşmanlık içindeydiler ve bir prens
sık sık Hristiyanlarla bir diğerine karşı ittifak kuruyordu. Fakat onlar artık birliğin gerekliliğini algılamaya başlıyorlardı ve her geçen gün Hıristiyan komşularına karşı daha da korkutucu hale geliyorlardı. Onların elinde tutsak olan Kral II. Baldwin, özgürlüğünü elde ettiğinde krallığını güçlendirmek için her türlü çabayı gösterdi ve bu amaçla diğer araçların yanı sıra, yiğitlikleri, alçakgönüllülükleri ve kararlılıkları genel alkışın konusu olan Tapınak Şövalyeleri için ek ilgi kazanmaya karar verdi ve Kutsal Baba'dan tarikatlarının onayını aldı. Bu görüşle, 1127 yılında, Andreas ve Gundemar adlı iki üyesini Roma'ya gönderdi ve Papa'ya Kutsal Topraklar'ın tehlikeli durumu hakkında güçlü bir temsilde bulunmaları için bu talebi iletti. Kral, ayrıca, onlara, o zamanlar Hristiyan dünyasında çok güçlü bir nüfuza sahip olan ve elçi Andreas'ın yeğeni olan Clairvaux Başrahibi St. Bernard'a bir tavsiye mektubu verdi. Kısa bir süre sonra Hugh de Payens, diğer beş kardeşle birlikte Avrupa'ya geldi. Yeni düzen için, bir süredir amaçlarına ve eylemlerine hayran olan seçkin Clairvaux Başrahibi'nin lütfu ve desteğinden daha avantajlı hiçbir şey olamazdı. Bundan üç yıl önce, Tapınak Şövalyeleri tarikatına giren Champagne Kontu'na, bu eylemi Tanrı'nın gözünde üstün bir değer olarak övdüğü bir mektup yazmıştı. Şimdi, Üstadın[71] ziyareti vesilesiyle, onun isteği üzerine, yeni düzenin kardeşlerini putperestlerin tiranlığına karşı mücadele etme gibi zorlu ama övgüye değer görevlerinde sebat etmeye teşvik eden ve dindarlıklarını tüm inananların dikkatine sunan, zamanının şövalyelerinin lüksüne karşı güçlü bir muhalefet oluşturan bu kutsal savaşçıların mütevazılığını ve sadeliğini öne çıkaran belagatli bir eser yazdı. Tapınak Şövalyelerinin hem evde hem de savaş alanında Üstadlarına sınırsız itaatini övdü. "Gidip gelirler," der, "Efendilerinin bir işaretiyle; kendilerine verdiği giysileri giyerler ve başka kimseden ne yiyecek ne de giyecek isterler; eşleri ve çocukları olmadan, birlikte neşeyle ve ılımlı bir şekilde yaşarlar ve,
müjdeci mükemmellik için hiçbir şey eksik olmasın, mülk olmadan, tek bir evde, barışın bağında ruhun birliğini korumaya çalışırlar, böylece hepsinde tek bir kalp ve tek bir ruh
yaşamış gibi görünür. Asla boş oturmazlar veya başka haberlere bakmazlar.
Kafirlere karşı savaştan dinlendiklerinde, nadiren gerçekleşen bir şey, tembellik ekmeğini yememek, kendilerini giysilerini ve silahlarını onarmakla meşgul ederler veya Efendinin emrinin veya ortak ihtiyacın emrettiği bir şeyi yaparlar. Onlarda kişilere saygı yoktur; en iyiler, en asiller değil, en yüksek itibara sahip olanlardır; birbirlerine saygıda önceden davranmaya ve birbirlerinin yükler. Uygunsuz bir söz veya hafif alay, mırıldanma veya ölçüsüz kahkaha, eğer biri buna izin verirse, azarlanmadan geçemez. Satranç ve masa oyunlarından kaçınırlar; avlanmaya ve aynı şekilde başkalarının çok
hoşlandığı seyyar satıcılığa karşıdırlar. Tüm hokkabazlardan ve şarlatanlardan, tüm şehvetli şarkılardan ve oyunlardan, bu dünyanın kibirleri ve çılgınlıkları olarak nefret ederler. Havarinin şu sözlerine itaat ederek saçlarını keserler, 'uzun saçlara sahip olmak bir adama yakışmaz'; kimse onları giyinmiş halde görmez; nadiren yıkanırlar; çoğunlukla dağınık saçlarla ve tozla kaplı olarak görülürler, zırhlarından ve güneşin sıcaklığından kahverengiye dönmüşlerdir. Savaşa çıktıklarında, kendilerini içten inançla, dıştan demirle silahlandırırlar, ama asla kendilerini altınla süslemezler, düşmanda korku uyandırmak isterler, ganimet arzusunu değil. Güçlü ve hızlı atlardan hoşlanırlar, güzelce işaretlenmiş ve zengin bir şekilde donatılmış olanlardan değil, hayranlıktan çok korku uyandırmak isterler. Savaşa aceleyle ve başıboş değil, dikkatli ve öngörülü bir şekilde, barışçıl bir şekilde, İsrail'in gerçek çocukları gibi giderler. Ancak savaş başlar başlamaz, düşmanlara hiç gecikmeden saldırırlar, onları sadece koyun olarak görürler; ve az olsalar bile, Sabaoth'un Rabbinin yardımına güvenerek korku bilmezler. Bu nedenle, onlardan biri sık sık bin kişiyi, ikisi ise on bin kişiyi kaçırmıştır. Böylece, birlik halinde gariptirler, aynı zamanda kuzulardan daha uysal ve aslanlardan daha asık suratlıdırlar, böylece kişi onlara keşiş mi yoksa şövalye mi deneceğinden şüphe edebilir. Ancak her iki isim de onlara uygundur, çünkü onlarınki keşişin yumuşaklığı ve şövalyenin yiğitliğidir. Bunun Rab'bin işi olduğunu ve bizim gözümüzde harika olduğunu söylemekten başka ne söylenebilir ki? Bunlar, Tanrı'nın İsrail'deki en cesur kişiler arasından seçtiği kişilerdir ki, uyanık ve sadık bir şekilde, kılıçlarla silahlanmış ve savaşta yetenekli olarak kutsal mezarı korusunlar."

[Dipnot 71: Wilken I. 28, bu parçanın yazıldığı yıl olarak 1135'i verir.]

Aziz Bernard'ın bu ifadelerinde bazı retorik abartı izleri algılanabilse de, bunlar tartışmasız bir şekilde Tapınak Şövalyeleri toplumunun kurucularının yüksek karakterini ve samimi erdemini ve yalnızca değerli
nesneler göz önünde bulundurularak örgütlendiğini ve düzenlendiğini kanıtlıyor. Ayrıca, eğer gerekirse, haçlı seferinin şövalyelikten kaynaklanmadığına dair ek bir kanıt sunuyorlar; çünkü Aziz Bernard'ın Tapınak Şövalyeleri'ni karşısına aldığı kişiler, çağın şövalyeliğiydi.

Clairvaux Başrahibi'nin bu mektubu dağıtılmıştı ve diğer tüm adil ve dürüst Tapınak Şövalyeleri için halkın desteğini kazanmak amacıyla, 31 Ocak 1128'de Üstat Hugh de Payens, Rheims ve Sens Başpiskoposları, on piskopos ve aralarında Aziz Bernard'ın da bulunduğu ve papalık elçisi Albano Kardinali'nin başkanlık ettiği bir dizi başrahipten oluşan Troyes konseyinin önüne çıktığında. Üstat Tapınak Şövalyeleri'nin ilkeleri ve başarıları hakkında bir hesap verdikten sonra, toplanan babalar yeni düzeni onayladılar ve onlara kendi önceki düzenlemelerini içeren, Benediktenlerin düzenlemelerinden alınmış birkaç eklemeyle birlikte, başlıca manevi konularla ilgili yeni bir kural verdiler. Bu kuralın geçerliliği, Kutsal Baba ve Kudüs Patriği tarafından onaylanmasına bağlıydı ve ikisi de bunu onaylamaktan çekinmedi. Papa Honorius'un talimatıyla, sinod Tapınak kardeşlerinin ayırt edici kıyafeti olarak beyaz bir
cübbe atadı,
Hastane kardeşlerininki siyahtı. Bu cübbe sade idi,
üzerinde haç yoktu ve Papa III. Eugenius'un papalık dönemine kadar öyle kaldı. 1146'da Tapınak Şövalyeleri'nin göğüslerine sürekli maruz kaldıkları şehitliğin bir sembolü olarak _kırmızı_
bir haç takmalarını emretti: St. John şövalyeleri tarafından siyah cübbelerinin üzerine giyilen haç, gördüğümüz gibi[72], _beyazdı. Tarikat şimdi, eski Fransızcada _Bauseant_[73] olarak adlandırılan, siyah ve beyaz çizgili kumaştan yapılmış, kendine özgü bir bayrak aldı veya ona atandı. Bu kelime Tapınak şövalyelerinin savaş çığlığı haline geldi ve sıklıkla kâfirlerin kalplerine korku
verdi. Üzerinde tarikatın kızıl haçı ve dindar ve mütevazı bir yazıt vardı, _Non nobis, Domine, non
nobis, sed nomini tuo, da gloriam_, (Bize değil, ey Rab, bize değil, ama
senin adına şan ver!)

[Dipnot 72: _Bkz._ s. 187. Sir W. Scott, Ivanhoe'daki Tapınak Şövalyesi'ni sekiz uçlu _siyah_ bir haçla beyaz bir pelerin giymiş olarak tanımlar.
Gözlemleyebileceğimiz gibi, Hospitalier'lerin orijinal haçı sekiz uçlu değildi. Malta tarikatının haçı bu formdaydı.]

[Dipnot 73: _Bauseant_ veya _Bausant_, eski Fransızcada alacalı bir at veya beyaz ve siyah olarak işaretlenmiş bir attı. Ducange, Roquefort. Kelime, İskoç lehçesinde orijinal anlamıyla, _Bawsent_ biçiminde hala korunmaktadır:

"Dürüst, evlat, baws'nt yüzü
Aye, ilk yerde ona arkadaşlar kazandırdı,"

Burns, "Twa
Dogs" adlı öyküsünde "çiftçinin çoban köpeği"ni tanımlarken; ve Dr. Currie, Sözlükte _Baws'nt_ kelimesinin "yüzünde beyaz bir şerit olması" anlamına geldiğini açıklar. Ancak, sıfatta bir tür yakışıklılık veya çekicilik kavramının yer aldığı
göründüğü gibi, _Bauseant_ veya _Beauseant_, muhtemelen günümüzdeki Fransızca kelime _Bienseant_'ın daha eski bir biçimi olabilir.]

Birkaç şövalye artık tarikatın alışkanlığını benimsedi ve Hugh de Payens, kardeşlerden bazılarının eşliğinde Fransa ve İngiltere'de yaptığı bir ilerlemeyle, bu sayede evrensel bir ilgi kazandı. Kudüs kralının kendisine verdiği, artık çok zor durumda olan Kutsal Topraklar için yardım isteme görevini ihmal etmedi ve teşvikleri etkisiz kalmadı. Anjou Kontu Fulk, şimdi Efendisine ve kardeşlerine katıldı; ancak Kudüs'e gitmek ve Kral'ın tek kızını
evlendirmek için bir davet aldığı için, onlardan önce Doğu'ya doğru yola çıktı.

Hugh de Payens, tüm kan davalarını ve düşmanlıklarını
sonlandırmayan ve hayatını
düzeltmeyen hiçbir şövalyeyi tarikata kabul etmezdi. Bu nedenle, Marmoutier halkına zulmeden ve Anjou Kontu'nun yargısal kararına itaat etmeyi
reddeden Hugh d'Amboise adında bir şövalye tarikata girmek istediğinde,
zarar verdiği kişilere tam bir tatmin sağlayana kadar yemin etmesini kabul etmeyi
reddetti.

Tapınak Şövalyeleri, göründükleri her yerde onur ve saygı bekliyordu ve her rütbeden insan, kendilerine minnettar olabilecekleri şeyi yapmaya istekliydi.
St. Omer'li Godfrey'in mührünü, o yerin valisine, Godfrey'in verdiği emri yerine getirmek için,
güvenilirlik belgesi olarak getiren Tapınak Şövalyesi,
sadece vali tarafından değil, piskopos tarafından da çok olumlu karşılandı; ve bu durumda gerekli olduğu gibi,
Flanders ve Alsatia Kontu'na başvurduklarında,
o prens,
çok kısa bir süre içinde, Godfrey'e ait olan
binalar bir kiliseye ve bir tapınak evine dönüştürüldü. Birçok Flaman beyefendi, Godfrey'in örneğini izledi ve mülklerinin bir kısmını Tapınak Şövalyeleri'ne bağışladı. İngiltere Kralı I. Henry, Normandiya'da Hugh de Payens ile tanışıp
sohbet etti ve yeni tarikata dair anlattıklarından o kadar memnun kaldı ki, ona birçok zengin hediye verdi ve
İngiliz baronlarının başkanına güçlü tavsiyelerde bulundu. İmparator Lothaire, 1130'da tarikata Supplinburg'daki mirasının büyük bir kısmını bağışladı.
Barselona ve Provence'lı yaşlı Kont Raymond Berenger, dünyadan ve hükümetin zorluklarından bıkmış bir şekilde Tapınak Şövalyesi oldu ve Barselona'daki tapınak evinde ikamet etmeye başladı; ve Kutsal Topraklar'daki kâfirlerle savaşmak için kişisel olarak gidemediği için, Kudüs'teki kardeşlere sürekli olarak zengin hediyeler gönderdi ve tarikatın diğer tüm görevlerini titizlikle yerine getirdi. 1133'te, Arragon ve Navarre kralı, yiğit ve savaşçı bir hükümdar olan Alfonso, Mağribilere karşı yirmi dokuz savaşta galip gelmişken, yaşlı ve çocuksuz olduğunu fark ederek, Tapınak ve Hastane şövalyelerini, Kutsal Kabir rahipleriyle birlikte, ortak mirasçıları olarak atadığı bir vasiyetname hazırladı; belki de, Kutsal Toprakların en cesur savunucularının, kâfirlerin gücünü kırmak gibi en sevdiği amacını en iyi şekilde yerine getireceğini düşünüyordu. Yaşlı hükümdar, ertesi yıl Mağribilere karşı Fraga savaşında öldü; ve krallığın düzenini ihmal eden Arragon ve Navarre soyluları, hükümdarları ailesinden seçip seçtiler. Emirler, haklarını iddia edecek kadar güçlü değildi; ve bu nedenle, bu örnek, onların çok erken ulaştıkları yüksek saygınlık derecesini göstermeye hizmet ediyor. [Resim: Tapınak Şövalyeleri Mührü.]

BÖLÜM III.

Tapınak Şövalyelerinin Doğu'ya Dönüşü - İsmaililerle Bağlantı
Suçlamasının Aklanması ve Çürütülmesi - Tapınak Şövalyelerinin
Eylemleri - Louis VII'nin Haçlı Seferi - Askalon Kuşatması - Nassir-ed-deen'in
Satışı - Hospitalierlerin
Boğası, _Omne
Datum Optimum_ - Tapınak Şövalyelerinin Mısır'a
Karşı Yürümeyi Reddetmesi - İsmaili Elçisinin
Öldürülmesi.

1129 yılında, Avrupa'nın en asil ailelerinden gelen ve tarikatın üyesi olmuş 300 şövalye eşliğinde ve büyük bir hacı kafilesiyle birlikte Hugh de Payens, Kutsal Topraklara geri döndü. Onun gelişinden kısa bir süre sonra, yukarıda anlatılan[74] talihsiz Şam seferi gerçekleştirildi ve Tapınak Şövalyeleri, o şehri ele geçirmek için yola çıkan birliklerin bir kısmını oluşturdular. Gözlemlendiği gibi, bu, Hıristiyanları İsmaililerle ittifak ve bağlantı içinde bulduğumuz ilk fırsattır; ve sonuncusunun tarihçisi olan Hammer, Hugh de Payens'e, yeni toplumunu bu ölümcül birlikteliğin planına göre şekillendirdiği ve Şam'a yönelik hain girişimin baş planlayıcısı ve kışkırtıcısı olduğu yönünde ağır suçlamalarda bulunduğundan, bu görüşün olasılığını tartışmak için anlatımımızın seyrini askıya alacağız, ancak bunu yaparken Tapınak Tarikatı'nın örgütlenmesi konusunda biraz daha fazla şey öngörmeliyiz. [Dipnot 74: _Bkz._ s. 88.]

Hammer, İsmaililer ve Tapınak Şövalyeleri olarak adlandırdığı iki tarikat arasında, giyimlerindeki, iç örgütlenmelerindeki ve gizli doktrinlerindeki benzerlikten dolayı bir özdeşlik olduğunu ileri sürer; ve iki topluluk aynı ülkede var olduğundan ve İsmaililerinki ilk kurulduğundan, bunun orijinal, Tapınak Şövalyelerininkinin ise kopya olduğu sonucuna varır.

Öncelikle, dış giyimle ilgili olarak, tarikatın kıyafeti.
Bize göre, özellikle her iki tarafta da bunların varsayılması için gerçek ve belirgin bir neden atanabildiğinde, formların veya renklerin benzerliği gibi sıradan bir duruma vurgu yapmaktan daha zayıf bir şey olamaz. Ommiyah hanedanının halifelerinin rengi
_beyazdı_; bu nedenle Abbas hanedanı, onlarla olan mücadelelerinde, ayırt edici renk olarak
_siyahı_ benimsedi; ve bu nedenle, Abbasiler
en yüksek güce sahip olduklarında, Ali ailesinin haklarını destekleme bahanesiyle veya başka bir bahaneyle
onlara karşı isyan bayrağını kaldıran herkes, doğal olarak muhalefetlerinin işareti olarak _beyaz_ı seçti. Bu nedenle Hasan Sabah, yalnızca
daha önceden yerleşmiş bulduğu rengin kullanımını korudu. Fedavee veya _Ölüme Adanmışlar_ kurumunu kurduğunda, onlara kendi kanlarını veya başkalarının kanını dökmeye hazır olduklarını gösteren _kırmızı_ bir kuşak veya başlıktan daha uygun bir ayrım işareti ne
olabilirdi? Tapınak Şövalyeleri açısından, Hugh de Payens ve arkadaşları kendilerini yeni bir dernek haline getirmeye karar verdiklerinde, Hastane Şövalyeleri topluluğu zaten mevcuttu. Hastane üyelerinin giydiği pelerin _siyah_ idi: o zaman onlar için zıttı olarak _beyaz_ olarak benimsemeleri
bu kadar doğal olan hangi renkti? ve yaklaşık otuz yıl sonra, papa onları atadığında veya onlara, rakip tarikat gibi, cübbelerinin üzerinde bir haç takma izni verdiğinde, kendilerini günlük ve saatlik olarak şehitliğe maruz bırakanlara, kan rengi kadar uygun bir renk sunulamazdı, ki bu renk sembolik olan çok şey içeriyordu.

İç örgütlenme açısından, bunun çoğunlukla zamanın büyümesi ve koşulların ürünü olduğu ve bunların benzer olduğu yerlerde her zaman hemen hemen aynı olduğu görülecektir. Suikastçıların egemenliği, ülkenin geniş alanlarına yayılmıştı; bu nedenle teğmen atama zorunluluğu ortaya çıktı. Benzer şekilde, Tapınak Şövalyeleri Batı'da ve Doğu'da büyük mülkler elde ettiklerinde, Hastane Şövalyeleri örneğinden sonra, toplumun işlerini yönetmek için farklı ülkelerde kişiler atamaktan kaçınamadılar. Bu nedenle, İsmaililerin Kuhistan ve Suriye'de Şeyh-ül-Cebal'leri, Dais-ül-Kebir'leri olduğu gibi, Tapınak Şövalyelerinin de farklı eyaletlerde Efendileri ve Rahipleri vardı. Benzerlik şimdiye kadar tamdı, ancak gördüğümüz gibi, kolayca açıklanabilir. Hammer'ın her toplumun bileşen parçaları arasında çizdiği şey tamamen hayal ürünüdür. İsmaililerin Refeek, Fedavee ve Lazik'ine karşılık olarak Tapınak Şövalyelerinin şövalyelerini, silahşörlerini ve hizmetkar kardeşlerini koyar. Bu karşılaştırmanın keyfiliğini belirtmeye gerek yok. Tapınak Şövalyeleri'nin papazlarının atlandığını görebiliriz ve
belki de, Refeeks'e en çok benzeyenler onlardı,
oysa şövalyeler veya esquire'lerin Fedavee'ye en ufak bir benzerliği yoktu.

Gizli bir doktrine gelince, bundan sonra Tapınak Şövalyeleri'nin bir doktrine sahip olup olmadığı sorusunu tartışacağız. Burada sadece, bunun kanıtının ve Tapınak Şövalyeleri'nin nihai amacının İsmaililer'inkiyle aynı olduğunun, yani bağımsız güç elde etmenin, Hammer tarafından ileri sürülen hiçbir şekilde tatmin edici olmadığını gözlemleyeceğiz. Her iki toplumun da amacının, kaleler ve şatolar edinerek kendilerini çevredeki ülkenin efendileri yapmak ve böylece prenslere karşı zorlu rakipler haline gelmek olduğunu söylüyor; ve Tapınak Şövalyeleri'nin emirliklerinde veya evlerinde İsmaililer'in tepe kalelerinin kopyalarını görüyor. Bu son toplumun tasarımının böyle olduğu, çalışmamızın önceki kısmından oldukça açıktır; ancak Alamoot ve Lamseer gibi
müthiş savunma yerleri ile birkaç şövalye ve hizmetkarlarının Avrupa'nın farklı bölgelerinde ikamet ettiği ve sıradan baronluk konutlarından
daha güçlü olmayan, hatta hiç olmayan
basit yapılar arasında ne gibi bir benzerlik vardır? Ve Londra Tapınağı veya Paris Tapınağı, eğer ortaya konursa, kraliyet gücüne karşı ne gibi bir direnç gösterebilir? Hammer burada yine her zamanki gibi, tesadüfi benzerliklerden çok aceleyle
argüman etme hatasına düşmüştür. Tapınak Şövalyeleri'nin emirleri, göstereceğimiz gibi, tarikatın mülk edinmesinin zorunlu sonucuydu ve doğaları gereği topluma karşı hiçbir
şey içermiyordu.

İlk haçlıların ve özellikle ilk Tapınak Şövalyelerinin karakterini düşündüğümüzde ve onların dindarlığını, cehaletini ve sadeliğini hatırladığımızda, onlara dillerini bile anlamadıkları, dinlerini ve tavırlarını nefretle karşıladıkları kişilerden aldıkları gizli felsefi dinsizlik doktrinlerini atfetmekten ve Tapınak Şövalyelerinin ilk zavallılarının tarikatlarının gelecekteki gücü hakkında vizyonlara sahip olabileceklerini ve onun Hristiyan dünyası üzerindeki hakimiyetini dört gözle beklediklerini varsaymaktan daha saçma bir şey olamaz. "Ancak bu, imparatorlukların, dinlerin ve toplumların kurucularına, başlangıçtan itibaren nihai sonu gören ve tüm planlarını ve projelerini bu amaca göre oluşturan ilahilik niteliğini sonsuza dek atfeden zeki insanların ortak bir hatasıdır. Bu nedenle, bazıları bizi, Muhammed'in Mekke'deki yalnız mağarasında İslam'ın gelecekteki zaferlerini ve Pireneler ile Oxus'ta dalgalanan bayraklarını açıkça ve belirgin bir şekilde gördüğüne; Cromwell'in, belirsiz bir bireyken, hayalinde İngiltere'nin asasını çoktan kavradığına; ve Loyola'nın, tarikatının üyelerinin kralların vicdanlarını yönettiğini ve Paraguay'da bir imparatorluğu yönettiğini gördüğüne ikna etmek ister. Tüm bu sonuçlar aslında zamanın yavaş ve kademeli büyümesidir; bir adım diğerine yol açar, ta ki birey veya toplum, zayıf başlangıca hayretle bakana kadar. "

Tapınak Şövalyeleri ve İsmaililer, tarihte yalnızca bir kez daha birlikte anılırlar, yani ikincisinin Suriye kolu tarafından birincisine ödenen haraç ve yukarıda belirtilen İsmaili elçisinin öldürülmesi olayı[75]. Bu eylem büyük olasılıkla Tapınak Efendisi'nin emriyle işlendiği için, kralın yılda 3000 Bizans'ı ödeme yeteneğinden veya gelecekteki eğiliminden şüphe ediyor olabilir, Tapınak Şövalyeleri ile İsmaililer arasında pek de dostça bir his olduğuna dair pek az kanıt vardır. Yine de Hammer, 3000 Bizans'ın zayıftan güçlüye haraç olarak değil, Tapınak Şövalyeleri'nin davalarını sürdürme alışkanlığında olduğu gizli servislere ödenen bir emeklilik maaşı olarak ödendiğini düşünüyor; örneğin, bir keresinde Mısır halifesine karşı sefere katılmayı reddetmek gibi, Suikastçılar.

[Dipnot 75: Sayfa 116.]

Tapınak şövalyelerinin çeşitli başarılarını anlatmak, Haçlı Seferleri'nin tarihini yazmak olurdu; çünkü, tarikat güç ve istikrar kazandığından beri, Kafirlerle hiçbir eylemde Tapınak şövalyeliğinin seçkin bir rol oynamadığı görülmemiştir. Savaş naraları, kavganın en yoğun olduğu anda bile duyulmuştur ve _Bauseant_'ın çatışmada tereddüt ettiği veya geri adım attığı nadiren görülmüştür. St. John şövalyeleri, taklitçi bir cesaretle savaşmışlardır; rakip tarikatların örneği, Hristiyan ordusunun tüm bölümlerini harekete geçirmiştir; ve bu etkiye, büyük ölçüde, on ikinci yüzyıldaki Haç'ın en harika
zaferlerinin çoğu atfedilebilir.

1147 yılında, Papa III. Eugenius Louis VII ile önerilen haçlı seferini düzenlemek için Paris'e gelen hem papa hem de kral, Tapınak tarikatının genel bir bölümünü orada
tutarak onurlandırdılar. Muhtemelen bu vesileyle, yüce papa tarikata yılda bir kez yasaklanmış yerlerde ayin yapılması gibi önemli bir ayrıcalık tanıdı. Yeni seçilen Tapınak Efendisi Eberhard de Bar ve 130 şövalye, krala Kutsal Topraklar'a doğru yürüyüşünde eşlik etti; ve onların cesareti ve becerileri, Küçük Asya'daki talihsiz yürüyüşlerinde haçlı ordusunun korunmasına büyük katkıda bulundu. Fransız ve Alman krallarının Kutsal Topraklar'a varmasından sonra başlatılan Şam kuşatması, iyi bilindiği gibi, ihanet yüzünden başarısız oldu. Hainler, şüphesiz, o zamanlar her türlü kötü şeyi yapabilecek kapasitede olan Suriye Latinleri olarak adlandırılan _Pullani_ idi. Bazı
yazarlar Tapınak Şövalyeleri'ni bu suçla haksız yere suçluyorlar; ancak konu hakkında en bilgili olanlar onlara karşı hiçbir suçlamada bulunmuyor.
Ancak, bu suçlama, o dönemde Tapınak Şövalyeleri'nin gücünü ve düşünceliliğini gösterirken, aynı zamanda orijinal erdemlerinden biraz yozlaştıklarını da kanıtlıyor olarak düşünülebilir; aksi takdirde
asla yapılamazdı.

Hristiyan ordusu 1153'te Sarazenlerin hala elinde tuttuğu ve Tapınak Şövalyeleri'nin açgözlülüğü olmasa alacakları Askalon kasabasını kuşattı. Kuşatmacılar tarafından büyük bir odun yığını duvarın bir kısmına yığılmış ve ateşe verilmişti. Rüzgar, tüm gece boyunca kasabaya doğru kuvvetlice esti, dumanı ve ısıyı kasabaya taşıdı, böylece garnizon o bölgeden çekilmek zorunda kaldı. Hıristiyanlar alevleri zift, yağ ve diğer yanıcı maddelerle beslediler ve yığının yanındaki duvar ısıdan çatlayarak yıkıldı ve önemli bir gedik bıraktı. Ordu bu açıklıktan içeri girmeye hazırlanırken, Tapınak Efendisi Bernard de Tremelai şövalyeleriyle birlikte oraya yerleşip tüm girişleri reddetti. O günlerde, haçlılar arasında, bir kasabaya saldırıldığında herhangi birinin aldığı herhangi bir ev veya ganimet onun malı sayılırdı. Tapınak Şövalyeleri, bu nedenle, ilk seçeneğe sahip olmak için istekliydiler;
ve diğerlerini uzak tuttuktan sonra, Tremelai, kırk şövalyesiyle
güçlü bir şekilde garnizonlanmış bir şehre cesurca girdi. Ancak
pervasızlıklarının ve açgözlülüklerinin cezasını ödediler; çünkü garnizon onları
çevreledi ve öldürdü ve sonra gediği kapattı.

Tapınak Şövalyeleri'nin yıllıklarını lekeleyen en utanç verici eylemlerden biri, William of Tyre'nin "dindar ve Tanrı korkusu olan bir adam" olarak adlandırdığı Bertrand de Blancford'un tarikatın Efendisi olduğu 1155 yılında gerçekleşti. Mısır'daki en büyük güç için yapılan bir yarışmada, vezirlerin, _Sultan_ unvanını taşıyarak, hayalet halifeler altında uyguladıkları, efendisi olan halifeyi öldüren Sultan Abbas, öfkeli halkın intikamından kaçmak zorunda kaldı. Haremiyle, kendi
hareketiyle ve kraliyet hazinelerinin büyük bir kısmıyla birlikte Çöl'den geçerek yoluna devam etti. Başta Tapınak Şövalyeleri olmak üzere bir grup Hıristiyan, Askalon yakınlarında kaçakları bekliyordu; Müslümanların direnişi zayıf ve etkisizdi; Abbas'ın kendisi ya öldürüldü ya da kaçtı ve oğlu Nassir-ed-deen ve hazineler galiplerin ödülü oldu. Elbette ganimetin çok daha büyük bir kısmı Tapınak Şövalyeleri'ne düştü; ancak bu onların açgözlülüğünü tatmin etmedi; ve
Nassir-ed-deen Hristiyan olma isteğini dile getirmiş ve bu değişime hazırlık olarak Latince öğrenmeye başlamış olsa da, onu babasının düşmanlarına 60.000 altın karşılığında sattılar ve elleri ve ayakları bağlanıp bir tür kafese veya demir kafesli bir arabaya bindirilerek Mısır'a götürülmesini, orada uzun süreli işkenceyle bir ölümün onu beklediğini görmek için yanlarında durdular.

Bu sırada Hospitalier'ler Tapınak Şövalyeleri kadar yozlaşmışlardı;
ve aynı yıl, patrik onlardan kendisine ödemek zorunda oldukları ondalıkları talep ettiğinde, bu talebi küçümsediler;
üstün zenginliklerini göstermek için Kutsal Kabir'in mütevazı kilisesinin önüne görkemli ve yüksek binalar diktiler; ve ne zaman
patrik halkı teşvik etmek veya günahların bağışlanmasını ilan etmek için içeri girse, Efendilerinin emriyle, Hastane'nin
çanlarını o kadar yüksek sesle çalarlardı ki, en büyük çabalara rağmen, sesini duyurmayı başaramazdı. Bir gün, cemaat kilisede toplandığında, Hastaneciler içeri daldılar ve aralarına
sahtekârlar veya kâfirlermiş gibi oklar fırlattılar. Bu oklar toplandı ve
bu hain şövalyelerin
skandalını yaratmak için İsa'nın çarmıha gerildiği Calvary Dağı'na asıldı. Papa IV. Adrian'a tazminat için başvurduklarında, Suriyeli din adamları onun ve kardinallerinin düşmanlarının lehine o kadar önyargılı olduğunu gördüler ki -söylendiği gibi, onlar tarafından rüşvetle- rahatlama şansları yoktu. Bunun sonucunda Hastanecilerin küstahlığı her zamankinden daha büyük oldu.

Aslında, son derece sağduyulu bir yazarın[76] gözlemlediği gibi, ruhani tarikatların şövalyeleri putperestlere karşı savaşırken ve çaresiz hacıların savunmasında şüphesiz büyük bir liyakatleri varken, bu şövalyelerin, orijinal destekçiler olmasalar bile, Kutsal Topraklarda hüküm süren tüm kötülüklere en azından aktif olarak katıldıkları ve açgözlülük ve ganimet arzusuyla sık sık görevlerini utanç verici bir şekilde ihmal ettikleri inkar edilemez.

[Dipnot 76: Wilken Geschichte der Kreuzzuege, Cilt iii. bölüm ii. s. 39.]

1162 yılı, Tapınak Şövalyeleri'nin yıllıklarında, _Omne Datum Optimum_ boğasının tarihi, tarikatın Magna Charta'sı ve güçlerinin büyük temel taşı olarak göze çarpar. IV. Adrian'ın ölümü üzerine. iki rakip
papa seçildi,--III. İskender Sicilyalılar tarafından,--III. Victor İmparatorluk partisi tarafından. Tapınak Şövalyeleri ilk başta ikincisini kabul ettiler; ancak 1161'de Nasıra'da düzenlenen bir sinodda rakibinin tarafını tuttular.
Galip gelen İskender nankör değildi; ve ertesi yılın 7 Ocak'ında yukarıda adı geçen boğa yayınlandı. Bu belgeyle, neredeyse tarikatın emri gibi görünen
Tapınak Şövalyeleri, Kutsal Makam haricindeki tüm manevi itaatten muaf tutuldular; evlerinde kendilerine ait özel mezarlıklara ve kendi papazlarına sahip olmalarına izin verildi; ondalık ödeme yükümlülüğünden muaf tutuldular ve piskoposun onayıyla ondalık vergilerini kabul edebildiler. Ayrıca tarikata bir kez girmiş olan herhangi birinin, daha katı bir tarikata girmediği sürece tarikatı terk etmesi yasaktı. Bu büyük ayrıcalıklar, papalar tarafından eşit derecede kayrılan Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'ne karşı din adamlarının kıskançlığını ve düşmanlığını kaçınılmaz olarak uyandırdı; Ancak, artık evrensel güce ulaşmayı hedefleyen bu kurnaz din adamları, şövalyenin yiğitliğini keşişin itaatine bağlayan bu dernekleri kendilerine sıkıca bağlamanın kendilerine sağlayabileceği avantajı çok iyi biliyorlardı. Bu keşişlerin üyeleri Avrupa'nın en asil ailelerindendi ve mal varlıkları genişti ve Hristiyan dünyasının her yerine yayılmıştı. 1167'de, Tapınak Şövalyeleri'nin yıllıklarında sunulan korkaklığın veya daha doğrusu ihanetin birkaç örneğinden biri yaşandı. Kudüs Kralı Almeric, Ürdün'ün diğer yakasındaki güçlü müstahkem mağaralardan birini koruma görevini Tapınak Şövalyeleri'ne vermişti. Burada Türkler tarafından kuşatıldılar ve kral onları kurtarmak için acele etmesine rağmen teslim oldular. Almeric, tarikatın ve özellikle de Naploos'lu Üstat Philip'in büyük bir dostu olmasına rağmen, onların davranışlarından öfkelenerek, anında on iki korkak veya hain şövalyeyi astırdı ve tarikatın hiçbir muhalefetiyle karşılaşmadı. Philip, görebileceğimiz gibi, Suriyeli olarak doğan ilk Tapınak Üstadıydı; ancak adil ve onurlu bir karaktere sahip bir adam gibi görünüyor. Karısıyla birlikte elde ettiği Taşlı Arabistan'daki Krak ve Montreal kalelerinin efendisiydi. Eşinin ölümünden sonra bir Tapınakçı oldu. Üstatlık onurunu üç yıl boyunca koruduktan sonra istifa etti. İstifasının nedeni bilinmiyor; ancak hayatının geri kalanında çok onurlandırıldı ve saygı gördü ve çeşitli önemli
durumlarda görevlendirildi. Naploos'lu Philip'in hükümdarlığı sırasında, Kral Almeric, Hastane Müdürü'nün kışkırtmasıyla ve ciddi bir
antlaşmayı ihlal ederek, Mısır'a başarısız bir sefere girişti. Tapınakçılar bu hainlik eylemine yüksek sesle itiraz ettiler ve savaşta herhangi bir pay almayı reddettiler, ya da dürüst Tyre Başpiskoposu William'ın gözlemlediği gibi, "vicdanlarına aykırı olduğu için ya da rakip tarikatın Müdürü'nün bu savaşın yaratıcısı ve projelendiricisi olduğu için." Piskopos, daha onurlu olanı gerçek sebep olarak görüyor gibi görünüyor. Belki de, birçok başka durumda olduğu gibi, görev ve önyargının mutlu bir şekilde birleştiğini ve en hoş olan yolun aynı zamanda en onurlu yol olduğunu söylersek kendimizi doğru ifade etmiş oluruz. Naploos'lu Philip'in halefi olan St. Amando'lu Ado'nun hükümdarlığında, yukarıda anlatılan İsmaili elçisinin haince öldürülmesi gerçekleşti[77]--Tapınak Şövalyeleri'ni dindar Hıristiyanlar arasında büyük bir itibarsızlığa uğratan bir eylem, çünkü onların Mesih'e karşı ruhları kazanmaktan
çok parayı tercih ettikleri oldukça açıktı.

[Dipnot 77: Sayfa 116.]

BÖLÜM IV.

Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'nin Kahramanlığı--Hittin Muharebesi--İngiltere Kralı Richard ve Fransa Kralı Philip'in Haçlı Seferi--Tarikat'ın Bozulması--Papa III. Innocent bir Kınama Mektubu yazıyor--Frederic II.--Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Katliamı--İngiltere Kralı III. Henry ve Tapınak Şövalyeleri--Moravya'daki Tapınak Şövalyeleri'nin Gücü--Hastane Şövalyeleri Tarafından Katli--Akka'nın Düşüşü.

Doğu'daki Hıristiyan gücünün düşüşü artık hızla yaklaşıyordu ve rakip tarikatların düşmanlığı da bu düşüşü biraz hızlandırıyordu. Eski cümlenin, İlahiyat'ın yok edeceği kişileri duyulardan mahrum bıraktığı gerçeği, bu ve buna benzer birçok başka olayda kendini gösterdi; ve büyük ve yetenekli Selahaddin gücünü pekiştirirken ve gerçek bir Müslüman olarak kalbine en yakın olan, Kutsal Şehrin kurtarılması amacını gerçekleştirmeye hazırlanırken, tek bir ruh ve tek bir ruh tarafından harekete geçirilmesi gerekenler arasında anlaşmazlık, düşmanlık ve husumet hakimdi.

Yine de iki dini şövalyelik düzeni orijinal cesaretlerinden sapmamıştı ve Kudüs'ün son günleri bazı asil kahramanlıklarla aydınlanmıştı. 1 Mayıs 1187'de, Saladin'in oğlu Malek-el-Afdal,
Krallığın naibi olan
Tripolis Kontu'nun
onayıyla üstlendiği Kutsal Topraklar'a yaptığı bir seferden dönerken, Tapınak ve Hastane Efendileri, yaklaşık 140 şövalye ve 500 piyade toplayarak,
sayısı 7.000 olan Müslümanlarla, ünlü Kişon deresinde karşılaştılar. Hemen onlara
son derece şiddetli bir şekilde saldırdılar; Türkler,
geleneğe göre, dönüp kaçtılar; Hıristiyan şövalyeler, piyadelerini
korunmasız bırakarak onları takip ettiler. Aniden büyük bir Türk birliği bir vadiden çıktı ve piyadelere saldırarak onları katlettiler. Onların çığlıkları şövalyeleri yardıma geri getirdi, ancak dar
zeminin engel olması nedeniyle, ne mızraklarını sabit tutabildiler ne de atlarını düşmana
sürebildiler ve hepsi Türklerin silahları altında düştü,
Tapınak Efendisi ve üç şövalyesi hariç, onlar
atlarının çevikliği sayesinde
kurtuldular. Hastane Efendisi
ölenler arasındaydı. Bu talihsiz savaşta, Tapınak Şövalyeleri'nin mareşali James De Mailly ve Henry adında bir Hastane Şövalyesi özellikle
kendilerini gösterdiler. Tüm cesur yoldaşları etraflarında öldürüldükten sonra bile çatışmayı sürdürdüler; Türkler, onların yiğitliğine hayranlıkla dolup taşarak, onlara defalarca aman
verdiler, ancak boşuna; ve sonunda düştüler, uzaktan fırlatılan oklarla ezildiler, kimse onlara yaklaşmaya cesaret edemedi. Tarihçi Vinisauf, De Mailly'nin beyaz bir ata bindiğini, isteksiz kolları ve beyaz peleriniyle birlikte kafirlere Aziz George gibi göründüğünü ve Hıristiyanların koruyucu azizini öldürdükleri için çok sevindiklerini söyler. Pek de olası olmayan bir durum olarak, Türklerin cesedini tozla kapladıklarını ve daha sonra bunu başlarına sürdüklerini, böylece onun yiğitliğinden bir pay alabileceklerini
düşündüklerini ekler. 30.000 Hıristiyanın hayatını kaybettiği, kralın ve tüm prenslerinin esir alındığı ve Doğu'daki Latin gücünün sonsuza dek kırıldığı ölümcül Hittin savaşında, Tapınak Efendisi Gerard of Ridefort ve şövalyelerinden birkaçı ve Hastane şövalyeleri esirler arasındaydı. Manevi şövalyelere karşı özel bir nefret besleyen Selahaddin, onları hiçbir koşulda esirgemezdi, ancak inançlarından vazgeçmeleri şartıyla. Bir adama yiğitçe reddettiler; ve Üstat hariç, hepsinin kafaları uçuruldu. Tarikatlara ait olmayan birçok kişi, şehitlik şanına duydukları arzuyla vuruldu, Tapınak Şövalyeleri pelerinlerini üzerlerine attılar ve neşeyle ölüme gittiler. Nicolaus adında bir Tapınak Şövalyesi, bu görkemli kader için öyle bir sevinç ve sabırsızlık gösterdi ki, o zamanların fikirlerine göre, cennetin onayını görünür bir işaretle kanıtladığına inanılıyordu ve üç gece boyunca göksel bir ışık, Hıristiyan şehitinin gömülmemiş cesedini aydınlattı. Bir Tapınak Şövalyesinin inancından vazgeçmesi gerçekten nadirdi: önyargı veya onur, buna diyebiliriz, ya da daha iyi bir ilke, hayatının düzensizlikleri ne olursa olsun, onu her zaman inancında sabit tutuyordu. Tapınağın bir kardeşinin inancından
vazgeçtiğine dair sadece bir örnek hatırlıyoruz ve o da ne yazık ki Robert of St. Albans adında bir İngiliz şövalyesiydi. Belirsiz bir sebepten dolayı, tarikatının elbisesini fırlattı, yeminini bozdu,
Selahaddin'e gitti ve bir Müslüman oldu. Sultan, ona kadın akrabalarından birini evlendirdi ve dinsiz şövalye, kafirlerden oluşan bir ordunun başında Kudüs'ün önünde belirdi.
Selahaddin'e Kutsal Şehri ele geçirmeyi vaat etmişti; ancak onun saati henüz gelmemişti; ve
Mont-royal'dan Eriha'ya kadar tüm ülkeyi ateş ve kılıçla harap ettikten sonra, kutsal haçla ortaya çıkan ve ona belirgin bir yenilgi yaşatan Kudüs şövalyelerinin önünde geri çekilmek zorunda kaldı.
Bu olay
1184 yılında gerçekleşti; ve bu Tapınak Şövalyesinin dinden dönmesi, Hıristiyanlar arasında aşırı bir dehşete
neden oldu ve tarikata karşı genel olarak büyük bir
kötü niyet uyandırdı.

Tarikatın o zamana kadarki ilkesi, üyelerini bir kuşak, bir bıçak veya başka önemsiz bir şeyden daha yüksek bir fidye ile esaretten kurtarmamaktı ve bu konuda eski Romalılarla aynı prensipte hareket ediyorlardı; çünkü eski Romalılar asla esirleri kurtarmazlardı. Üstat, Ado de St. Amando esaret altında ölmüştü; ancak Gerard de Ridefort'u kurtarmak için Ascalon şehrinden daha az bir fidye verilmemişti.--Gerard ertesi yıl savaşta aldığı bir yaradan öldü.

Fransa Kralı Philip ve İngiltere Kralı Richard'ın Kutsal Topraklara yaptıkları unutulmaz haçlı seferi sırasında, rekabetleri ve düşmanlıkları onları tamamen etkisiz hale getirmişti, İngiltere kralının yanında Hastane Şövalyeleri'ni ve tabii ki Fransa kralının sıcak taraftarları olan Tapınak Şövalyeleri'ni buluyoruz. Yine de Richard Avrupa'ya döndüğünde, Tapınak Efendisi'ni çağırdı ve ona, birçok kişi tarafından sevilmediğini ve krallığına giderken hayatını büyük bir riske attığını bildiğini söyledi; bu nedenle, kendisine tarikatın kıyafetini giymesine izin vermesini ve iki kardeşini de beraberinde göndermesini rica etti. Efendi, bu kadar güçlü bir hükümdarın isteğini hemen kabul etti ve kral, bir Tapınak Şövalyesi kıyafetiyle gemiye bindi. Muhtemelen tarikatın ona karşı bilinen düşmanlığı nedeniyle, Kral Richard, hiç kimsenin ondan Tapınak Şövalyeleri'yle birlikte olduğundan şüphelenmeyeceğini düşünerek bu çareyi benimsedi. Kardeşi John, burada gözlemleyebileceğimiz gibi, tarikatın büyük bir destekçisiydi ve ona Bristol Kanalı'nın ağzındaki Lundy Adası'nı verdi. Saltanatı boyunca, bu iğrenç prens, efendisi Papa'nın sadık hizmetkarları olarak Tapınak Şövalyeleri'ne bağlandı,
ulusun özgürlüklerini sadakatsiz bir tiranın ayaklarına
bırakmayacak olan yiğit baronlarına karşı onların yardımına güvendi. Artık hükümdarların hazinelerini Tapınak evlerine bırakmaları çok yaygın bir gelenekti; ve 1213 yılında Kral John'un Tapınak Şövalyeleri'ne saklamaları için verdiği 20.000 markı talep ettiğini görüyoruz. Şövalyeler tarafında güven ihlaline dair hiçbir örnekle karşılaşmıyoruz.

Tapınak Şövalyeleri, sahte mucizeler konusunda kilisenin ortak sahtekârlığını paylaşıyorlardı ve laiklerin cehaletini ve gayretini
etmek için hesaplanmış aldatmacalarla servetlerini artırmaktan çekinmiyorlardı. 1204 yılında, Şam'dan çok uzak olmayan bir manastırda bulunan Meryem Ana'nın bir heykelinin etle kaplandığı ve göğüslerinden dindar hacıların günahlarını
gidermede harika bir etkiye sahip bir tür meyve suyu veya likör çıktığı açıklandı. Yer uzaktı ve yol tehlikeyle çevriliydi, Tapınak şövalyeleri
miras sıvısını Latinlerin elinde olan kıyıya getirme ve hacıları onunla birlikte ağırlama görevini üstlendiler ve tarikatın hazinesi büyük ölçüde bu dindar trafikle
dolduruldu.

Kutsal Topraklar'daki diğer tüm mülk sahipleri gibi, Tapınak tarikatı da Selahaddin'in burayı fethetmesinden dolayı
kaybetmiş olsa da, Batı'daki mülkleri o kadar genişti ki, kaybı neredeyse hiç hissetmediler. Tam bu sırada, Avrupa'da çeşitli türlerdeki mallarının sayısını 7050 olarak buluyoruz, esas olarak Fransa'da ve İngiltere'de bulunuyor. Onların kibri ve lüksü doğal olarak zenginlikleriyle aynı hızdaydı; ve on ikinci yüzyılın yazarları ve hatta dönemin hicivcileri olan Trobadorlar bile Tapınak şövalyelerinden her zaman onurla söz etseler de, özellikle din adamları arasında, kendilerine _Omne Datum Optimum_ boğası tarafından verilen büyük ayrıcalıklar ve bu ayrıcalıkların küstahça kullanılması nedeniyle, onların ilerlemesine karşı gizli bir hoşnutsuzluk vardı. 

Buna göre, 1208 yılında, büyük Innocent III.'ü, papaların en hırslısı ve tarikatın sadık bir dostu olarak buluyoruz, onlara karşı ilk kamusal kınamayı geçirme ve aşırılıklarına yetkiyle bir sınır koyma zorunluluğu altında. Bu vesileyle Üstada yazdığı mektupta, kutsal baba, kiliselerinin açılmasını ve her gün yüksek sesle çanlar çalarak ayin yapılmasını sağlayarak, yasaklanmış yerlerde ayin yapma ayrıcalığını kötüye kullandıklarını, göğüslerinde Mesih'in haçını taşıdıklarını, ancak ona inanan küçüklerden herhangi birini gücendirmeyi yasaklayan öğretilerini takip etmeyi umursamadıklarını söylüyor. İblislerin öğretilerini izleyerek, tarikatlarının haçını her tür alçağın göğsüne sabitlediklerini, yılda iki veya üç peni ödeyerek kardeşliklerinden biri olanların, yasaklanmış olsalar bile, Hıristiyan cenaze töreninden mahrum bırakılamayacağını; ve bu nedenle, bilinen zina yapanların, tefecilerin ve yasaklanmış olan diğerlerinin mezarlıklarına onurlu bir şekilde gömüldüklerini belirtiyor; "ve böylece
kendileri şeytana tutsak olduklarından, sadıkların ruhlarını tutsak etmekten vazgeçmiyorlar, ölü olduklarını bildikleri kişileri canlandırmaya çalışıyorlar." Papa, dindar insanlar gibi dünyayı Tanrı uğruna kullanmak yerine, dinsel karakterlerini dünyanın zevklerine düşkünlük
için bir araç olarak kullandıklarından yakınıyor. Bu ve benzeri suistimaller
nedeniyle, kendilerine
verilen ayrıcalıklardan mahrum bırakılmayı hak etmiş olsalar da, kutsal baba, bir
reformasyon
etkilemek için Üstadın çabalarına güvenerek aşırılığa kaçmayacak.

Bu mektupta, bundan sonra
görüleceği gibi, insan doğasının olağan akışında ve başka türlü değil, yozlaşması devam eden tarikata karşı her an adaletle getirilebilecek tüm suçlamaları görüyoruz: küstahlık ve küstahlık üreten ayrıcalıklar ve muafiyetler ve lüks ve ahlaki gevşeme üreten zenginlik. Tapınak Şövalyeleri'nin yıkımına neden olan şey, papaların, prenslerin ve soyluların cömertliğiydi. Tapınak Şövalyeleri, 1219'da Mısır'a yapılan seferde ve Dimyat kuşatmasında seçkin bir rol oynadılar, çünkü o zamanki baş komutan, itaat göstererek davranışlarını esas olarak yönlendirdikleri papalık elçisiydi. Ancak, 1228'de, o zamanlar kilisenin hükmü altında olan İmparator II. Frederic, yemin ettiği haçlı seferine çıktığında, papanın bu sadık taraftarlarından sadece muhalefet ve ihanet gördü. Çağın ruhu göz önüne alındığında, muhalefetleri belki de o kadar da suçlanamaz; ancak hiçbir ilke, Mısır sultanına imparatorun planlarını bildirmek için yazma eylemini mazur gösteremez. Cömert Müslüman, bu ihanetten yararlanmak yerine, mektubu Frederic'e gönderdi ve bu da yazarlarını şaşırttı. Frederic o sırada öfkesini kontrol etti, ancak Avrupa'ya döndüğünde en suçlu olanlardan memnuniyet duydu ve tarikatın Sicilya'daki ve İtalya'daki topraklarındaki mülklerine el koydu. Bunu yaptığı için tekrar aforoz edilmesine rağmen, Frederic hem onlara hem de Hospitalierlere olan düşmanlığını sürdürdü; ve belki de kendi çağındaki herhangi bir adam arasında batıl inançlara ve hoşgörüsüzlüğe en az düşkün olan kişi olmasına rağmen, Müslümanlarla dostça ilişki kurmayı onlara karşı ciddi bir suçlama haline getirmekten çekinmedi. "Tapınak Şövalyeleri'nin kibirli dini," diye yazıyor,
"ülkenin yerli baronlarının zevkleri üzerine kurulu, şımarıklaşıyor... Güvenilir bir kaynaktan, sultanların ve maiyetlerinin Tapınak kapılarında gösterişli bir neşeyle karşılandığını ve Tapınak Şövalyeleri'nin onların seküler oyunlar oynamalarına ve batıl inançlı ayinlerini Muhammed'e yakararak yapmalarına izin verdiğini biliyoruz."

Tapınak Şövalyeleri ile Hastane Şövalyeleri arasındaki düşmanlık devam etti,
ancak Hristiyan gücü artık neredeyse Akka surlarıyla sınırlıydı. Tapınak Şövalyeleri, Şam prensiyle ittifak halindeydi: Hastane Şövalyeleri, Mısır sultanının dostlarıydı. Tapınak Şövalyeleri, imparatora karşı düşmanlıklarını, Suriye'deki mallarından mahrum ettikleri Töton şövalyelerine kadar genişlettiler. Ancak yeni bir
düşmanın ortaya çıkması, aralarında bir süre uyum sağladı. Hazar'ın doğusundaki
Haurizm Türkleri artık Moğol ordularının önünden kaçıyordu ve 20.000 atlı Kutsal Topraklara
girdi. Müstahkem olmayan ve açık olan Kudüs'ü alıp yağmaladılar ve sonra Mısır birlikleriyle birleştiler. Hıristiyanlar yardım için Şam prensine başvurdular, o da hemen gerekli birlikleri gönderdi ve birleşik güçleri düşmanları aramaya gitti. Savaşta Tapınak Şövalyeleri ve milisler merkezi işgal etti; Hastaneciler sol kanatta, hafif atlılar sağ kanatta konuşlandırıldı. Savaş iki gün sürdü ve Hıristiyanların tamamen yenilgisiyle sonuçlandı, bu sonuç muhtemelen haksızlık olsa da Şamlıların ihanetine atfediliyor. Tapınak Efendisi ve şövalyelerle birlikte tüm bölüm, toplam 300 kişi öldürüldü; sadece dört şövalye ve on dört esquire kurtuldu.

İngiltere'nin tedbirsiz ve muhtaç Henry III., genel olarak kutsal babanın görev bilincine sahip bir oğlu, ganimetten bir pay almak için genellikle ona tebaasını soyma dindar işinde yardım eden, 1252'de kilisenin ve askeri tarikatların bazı mallarına el koymaktan söz etmek için cesaretini topladı. "Siz piskoposlar ve din adamları," dedi, "özellikle siz Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri, o kadar çok özgürlük ve tüzüğe sahipsiniz ki,
muazzam mallarınız sizi gurur ve kibirle çılgına çeviriyor. Bu nedenle tedbirsizce verilenler tedbirli bir şekilde geri alınmalı; ve düşüncesizce verilenler düşünceli bir şekilde geri alınmalıdır... Ben bu ve seleflerimin ve benim düşüncesizce bahşettiğimiz diğer tüzükleri ihlal edeceğim." Fakat Tapınak Şövalyeleri'nin başrahibi hemen cevap verdi, "Ne diyorsun, ey kral? Ağzından bu kadar
hoş olmayan ve aptalca bir söz çıkmasın. Adaleti uyguladığın sürece
hüküm süreceksin; ama onu çiğnersen, kral olmaktan çıkacaksın!"
Bu cesur sözler, gelecek yıl iki tarikata borçlu olduğu büyük bir miktar paranın teminatı olmaları için yalvaran
zayıf kralı engellemiş gibi görünüyor. Onlar onun isteğini reddettiler ve Henry o andan itibaren onlara
elindeki tüm zararı verdi.

1252'de Moravya'da, tarikatın Avrupa'daki gücünü göstermeye yarayabilecek bir olay yaşandı. O ülkeden kaçmak zorunda kalan Vratislaf adında bir asilzade, Fransa'da Tapınak Şövalyesi oldu.
Moravya'daki Eichhorn kalesi de dahil olmak üzere tüm mal varlığını tarikata devretti. Ancak ağabeyi Burian, ailenin başı olarak kendisine düştüğü için
mallarına el koydu. Kral
Winzel, kendisine başvurulması üzerine, emrin lehinde karar verdi. Ancak Burian,
hala mülkiyeti elinde tuttu. Ertesi yıl Tapınak Şövalyeleri,
binlerce adam topladı ve Büyük
Başrahiplerinin komutası altında kaleyi ele geçirmek için yürüdü. Burian, 6000 adam toplayarak, 900'ünü kaleye yerleştirdi ve onlara savaş açmak için ilerledi. Çatışma
kanlıydı; aralarında Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Başrahibi'nin de bulunduğu 1700 adam, gece çatışmayı sonlandırdığında öldürülmüştü. Üç gün süren bir ateşkes yapıldı, sonunda Burian ve adamları kaleye sürüldüler ve kaleyi, eğer teslim olmazlarsa Kral Attocar'ın gazabıyla tehdit edene kadar cesurca savundular. Burian kaleyi teslim etti ve Moravya'ya dönen Vratislaf, otuz Tapınak Şövalyesinin ikamet ettiği Eichhorn'un Başrahibi oldu.

Tapınak Şövalyeleri Avrupa'da çok fazla sayıda olmalarına rağmen, görevlerini yerine getirirken zahmet ve tehlikeyle karşılaşmak için Doğu'ya gitmeye pek istekli değillerdi. Batı'daki zengin mülklerinde rahat ve lüks içinde yaşamayı tercih ettiler; ve sadece bölük üyeleri, birkaç şövalye ve tarikata bağlı diğer kişilerle birlikte Suriye'de ikamet ettiler. Hatta toplumun başkanlarının, muhtemelen kalıcı bir avantaj elde edilemeyeceğini gördükleri Doğu'dan son bir geri çekilmeyi düşündükleri bile anlaşılıyor. Diğer taraftan,
Hospitallers, sebep ne olursa olsun,
mesleğini daha gayretli bir şekilde icra ediyor gibi görünüyor ve Suriye'de daha fazla sayıda üyeleri bulunuyordu; ve muhtemelen, 1259'da rakiplerine
verdikleri toplam yenilgiyi bu sebepten dolayı hesaba katmalıyız: çünkü tarikatlar arasındaki düşmanlık
o kadar yüksek bir noktaya gelmişti ki, bu yıl açık savaşa geldiler. Tapınak Şövalyeleri'nin yenildiği kanlı bir savaş oldu, düşmanlıklarının
o kadar acısı vardı ki, galipler esir almadılar, ancak
ellerine düşen her Tapınak Şövalyesi'ni parçaladılar ve istihbaratı Avrupa'ya taşıyacak neredeyse hiç Tapınak Şövalyesi kalmadı.

Bu dönemden Akka'nın ele geçirilmesine ve yaklaşık iki yüzyıllık bir sürenin ardından 1291'de Doğu'daki Latin gücünün nihai olarak yok edilmesine kadar, Tapınak Şövalyeleri'nin yıllıkları olaylardan yoksundur. Aralarındaki ve diğer tarikatlar arasındaki rekabet devam etti; ve bazı tarihçilere göre, Doğu'daki Hıristiyan egemenliğinin son kalıntısının düşüşünü hızlandıran şey onların kıskançlığıydı. Tapınak şövalyelerinden en fazla on tanesi kasabanın fırtınasından kaçabildi ve bunlar, diğer tarikatların kalıntıları ve garnizonla birlikte Kıbrıs'ta geri çekilmeye çalıştılar. Şimdi tarikatın tarihini kuruluşundan bastırıldığı döneme kadar takip ettik. Bu en önemli olay hakkında değerlendirmeyi bir süre erteleyeceğiz ve aradaki alanı toplumun iç örgütlenmesi, memurları, serveti ve çeşitli mülkleri hakkında bir açıklamayla dolduracağız. Bunun, dünyanın tarihinin en merak uyandırıcı bölümlerinden biri olan Orta Çağ'a ilişkin bilgimize önemli bir katkı sağlayacağına ve okuyucuyu çoktan ortadan kalkmış olan görgü ve kurumların sergilenmesiyle memnun edeceğine inanıyoruz[78].

[Dipnot 78: Hospitalierlerin örgütlenmesi ve kuralları Tapınak Şövalyelerininkine benziyordu; Ancak bu düzen modern zamanlara kadar var olduğundan, Vertot tarafından verilen kurallar, vb. çok sayıda modern ekleme içerir.]

BÖLÜM V.

Tapınak Şövalyeleri Sınıfları--Şövalyeler--Nitelikleri--Karşılama
Yöntemi--Şövalyenin Giyimi ve Silahları--Cenaze
Yöntemi--Din Adamları--Karşılama
Yöntemi--Giyim--Görevler ve Ayrıcalıklar--Hizmet
Eden-Karşılama
Yöntemi--Görevleri--Bağlı--Bağlılığın Nedenleri ve Avantajları--Bağışçılar ve
Oblatlar.

Tapınak Şövalyeleri tarikatının kurucuları, gördüğümüz gibi,
şövalyelerdi; ve o zamanların duygularına göre buna yeni ve mutlu bir fikir diyebileceğimiz ilk kişilerdi,
en yüksek değerde tutulan iki karakteri -şövalye ve keşişi- aynı kişide birleştirme fikri. İkincisi, birincisine kutsallık kattı, birincisi de ikincisine, savaşçı bir neslin gözünde, onur ve saygınlık kazandırdı. Bu nedenle, Tapınak Şövalyesi doğal olarak kendini insanların ilki olarak görüyordu; ve Hristiyan dünyasının en gururlu soyluları, tarikata ait olmayı bir onur sayıyordu. Şövalyeler, bu nedenle, toplumun gücü, çiçeği ve süsüydü.

Tapınak Şövalyeleri tarikatı, tam olarak geliştiğinde,
_derecelerden_ değil, farklı ve ayrı _sınıflardan_ oluşuyordu. Bunlar
şövalyeler, papazlar ve hizmet eden kardeşlerdi; bunlara
bağlı olanlar, bağışçılar ve oblatlar veya yemin etmeden tarikata bağlı kişiler eklenebilir.

I. Şövalyeler.--Tarzın bir şövalyesi olarak kabul edilmek için kendini sunan kişi, şövalye bir aileden geldiğini ve babasının bir şövalye olduğunu veya olabileceğini ciddiyetle beyan etmelidir. Ayrıca, yasal bir evlilikten doğduğunu kanıtlaması gerekiyordu, çünkü genel olarak kilise gibi, Tapınak Şövalyeleri de piçleri toplumlarından dışlıyordu. Bu kuralda ihtiyat vardı, ancak muhtemelen sadece zamanın fikirlerine uygun olarak oluşturulmuştu; çünkü, Fransa kralı veya Almanya imparatoru doğal çocuğunu tarikata sokabilseydi,
ve muhtemelen yapacağı gibi tarikatın Efendisi olarak seçilseydi,
tarikat bağımsızlığını kaybedebilir ve
hükümdarın
sadece bir aracı haline gelebilirdi. Ayrıca, aday,
tüm önceki yükümlülüklerden muaf olduğunu; ne evli ne de nişanlı olduğunu;
başka bir tarikatta hiçbir yemin etmediğini veya herhangi bir kutsama almadığını; ve
borçlu olmadığını beyan etmeliydi. Sonunda kendisini
sağlam ve sağlıklı bir yapıya sahip ve hastalıktan muaf olarak beyan etmeliydi. Tarikat büyüyüp güçlendiğinde ve kabul için adaylar çok sayıda ve en yüksek ailelerden olduğunda,
kabulde büyük bir ücret ödenmesini talep etmek gelenek haline geldi.

Tapınak şövalyeleri arasına kabul için adayın zaten bir şövalye olması gerekiyordu; çünkü şövalyelik laik bir onur olduğundan, tarikat, üyelerinden herhangi biri bunu kabul ederse, bunu onurundan
azaltıcı olarak görürdü. Hospitalierler ve Töton şövalyeleri farklı düşünüyordu ve onlarla birlikte aday kabul edildiğinde şövalye ilan ediliyordu. Bu nedenle, Tapınak Şövalyesi adayı şövalye ilan edilmemişse, yeminini etmeden önce, normal şekilde, laik bir şövalyeden veya bir piskopostan şövalyelik almak zorundaydı.

Bir acemilik, genel olarak manevi tarikatlara kabul sürecinin temel ve makul bir parçasıdır; çünkü bir kişinin bir topluluğa girmeden önce, bir ölçüde, o toplumun kuralları ve görevleri hakkında bilgi sahibi olması doğrudur. Ancak, Tapınak Şövalyelerinin orijinal kuralı bir acemiliği zorunlu kılsa da, uygulamada tamamen ihmal edildi; bu daha sonra tarikata karşı yöneltilen suçlamalardan biri haline getirildi. Belki de onların durumunda bu hazırlık sürecine pek gerek yoktu; Tapınak Şövalyeleri dünyada o kadar çoktu ki ve onlara katılanlar genelde sık sık aralarındaydı ve sonuç olarak yaşam tarzlarını o kadar iyi biliyorlardı ki, onları görevlerine alıştırmak için böyle bir ön disipline neredeyse hiç ihtiyaç duymuyorlardı. Uygulamanın ihmal edilmesi aynı zamanda Tapınak Şövalyelerine, bunu emreden rakip tarikatlara göre bir avantaj sağladı; çünkü genç bir asilzade, büyük olasılıkla, hemen kabul edilebileceği topluluğa katılmaya daha çok meyilli hissederdi; ve belki de Tapınak Şövalyelerinin şüphesiz rakiplerini geride bıraktıkları yozlaşmasının küçük bir kısmı, aralarına giren değersiz kişilere sağlanan bu kolaylığa atfedilebilir.

Kişilerin kabul edildiği yaşa gelince, şövalyeliğin daha önce zorunlu kabul edilmesinden, bunun ergenlik veya erkeklik olması gerektiği açıktır. Tüzüklerde söylenen tek şey, hiçbir çocuğun kabul edilemeyeceğidir; ve tarikatın bir üyesi olmaya mahkûm bir çocuğun ebeveynleri veya akrabaları, onu, _erkekçe ve silahlı elleriyle Mesih'in düşmanlarını ülkeden yok edene kadar_ yanında tutmalı ve yetiştirmelidir. Bu, Tapınak Şövalyeleri ile günümüzde bile, çocuklarını kabul ettiklerine ve onların yetiştirilmesi ve eğitilmesinden sorumlu olduklarına inandığımız sıradan dini tarikatlar arasında belirgin bir ayrım oluşturuyordu; oysa çocuklar yalnızca Tapınak tarikatına atanabilirdi ve silah taşıyabilecek duruma gelene kadar, yani genellikle yirmi birinci yaşlarına gelene kadar kabul için sunulamazlardı. Bir şövalyenin kabulü, tarikatın şapellerinden birinde, toplanmış bölümün huzurunda gerçekleşirdi. Gizliydi, adayın akrabalarının bile katılmasına izin verilmezdi. Tören, "Sevgili kardeşlerim, çoğunluğun bu adamı bir kardeş olarak kabul etmeye karar verdiğini görüyorsunuz. Aranızda onun hakkında yasal olarak bir kardeş olamayacağı bir şey bilen varsa, söylesin; çünkü bunun önceden bildirilmesi, önümüze getirildikten sonra bildirilmesinden daha iyidir." diyerek törene başladı.

[Dipnot 79: "Üstat" kelimesini kullandığımızda, her zaman Üstat veya temsilcisini kastettiğimiz anlaşılır.]

Eğer itiraz edilmezse, aday daha sonra bölüm odasının yakınındaki bir odaya götürülürdü; ve evdeki en yaşlılardan iki veya üç saygın şövalye, bilmesi gerekenleri ona söylemek üzere gönderilirdi. "Kardeş, tarikata katılmak istiyor musun?" diyerek başladılar. Eğer olumlu cevap verirse, ona emrin tüm titizliğini bildirdiler. Eğer Tanrı uğruna her şeye katlanmaya ve hayatı boyunca emrin hizmetkarı ve kölesi olmaya istekli olduğunu söylerse, ona karısı olup olmadığını veya nişanlı olup olmadığını, başka bir tarikat içinde yemin edip etmediğini, dünyadaki herhangi bir adama ödeyebileceğinden daha fazla borcu olup olmadığını, sağlıklı olup olmadığını ve gizli bir rahatsızlığının olup olmadığını ve herhangi birinin hizmetkarı olup olmadığını sordular. Cevapları olumsuz olursa, kardeşler bölüme geri döndüler ve Üstat'a veya temsilcisine sınavın sonucunu bildirdiler. Sonra ikincisi bir kez daha, herhangi birinin aksini bilip bilmediğini sordu. Eğer herkes sessiz kalırsa, "Tanrı adına getirilmesini istiyor musunuz?" dedi. Şövalyeler daha sonra, "Tanrı adına getirilsin," dediler. Daha önce onunla birlikte olanlar tekrar dışarı çıktılar ve ona kararında ısrar edip etmediğini sordular. Eğer ısrar ettiğini söylerse, kabul için dava açtığında ne yapması gerektiğini ona öğrettiler. Sonra onu bölüme geri götürdüler,
burada dizlerinin üzerine çökerek, ellerini kavuşturarak, alıcının önünde, "Efendim, geldim, Tanrı'nın huzuruna, sizin ve kardeşlerin huzuruna, ve Tanrı ve sevgili Hanımefendimiz adına, beni topluluğunuza ve tarikatın iyi işlerine kabul etmeniz için dua ediyorum ve yalvarıyorum, çünkü tüm yaşamı boyunca tarikatın hizmetkarı ve kölesi olacağım." Alıcı daha sonra şöyle cevap verdi: "Sevgili kardeşim, sen büyük bir şey istiyorsun, çünkü düzenimizin sadece dış kabuğunu görüyorsun. Sadece dış kabuğu, bizim güzel atlarımız ve zengin
giysilerimiz olduğunu, iyi yiyip içtiğimizi ve muhteşem giyindiğimizi gördüğünde görüyorsun. Bundan, bizimle iyi geçineceğin sonucuna varıyorsun. Ama içimizdeki katı kuralları bilmiyorsun. Çünkü kendi efendin olan senin için, bir başkasının hizmetkarı olmak zor bir konu. Gelecekte, kendin için istediğini zor bela gerçekleştirebileceksin. Çünkü
denizin bu yakasında olmak istediğinde, diğer yakaya gönderileceksin; Akka'da olmak istediğinde, Antakya bölgesine, Trablus'a veya Ermenistan'a gönderileceksin; ya da Apulia'ya, Sicilya'ya veya Lombardiya'ya veya Burgonya'ya, Fransa'ya, İngiltere'ye veya evlerimizin olduğu herhangi bir ülkeye gönderileceksin. ve mallar. Uyumak istediğinizde, nöbet tutmanız emredilecek; nöbet tutmak istediğinizde,
o zaman yatağa gitmeniz emredilecek; yemek yemek istediğinizde,
o zaman başka bir şey yapmanız emredilecek. Ve hem biz hem de siz, belki de bizden gizlediğiniz şeylerden dolayı büyük bir rahatsızlık
çekebilirsiniz, burada kutsal Evanjelistlere ve Tanrı'nın sözüne bakın ve size soracağımız sorulara gerçeği cevaplayın; çünkü eğer yalan söylerseniz
yalan yere yemin edersiniz ve Tanrı'nın sizi koruduğu düzenden
kovulabilirsiniz!"

Şimdi alıcı tarafından kendisine daha önce olduğu gibi aynı sorular tekrar soruldu; ve dahası, kabul için bir Tapınakçı veya başka biriyle herhangi bir
simoniacal sözleşme yapıp yapmadığı. Cevapları tatmin ediciyse, alıcı devam etti, "Sevgili kardeş, bize gerçeği söylediğinizden emin olun; çünkü herhangi bir noktada
yanlış konuşmuşsanız, Tanrı'nın sizi koruduğu düzenden
kovulabilirsiniz! Şimdi, sevgili kardeş, size söyleyeceğimiz şeylere kesinlikle dikkat edin. Tanrı'ya ve sevgili Leydimiz Meryem'e, tüm hayatın boyunca, Tapınağın Efendisi'ne ve senin başına atanacak olan başrahibe itaatkar olmaya söz veriyor musun?

"Evet, Efendim, Tanrı'nın yardımıyla!"

"Tanrı'ya ve sevgili Leydimiz Meryem'e, tüm hayatın boyunca, bedeninle iffetli yaşamaya söz veriyor musun?"

"Evet, Efendim, Tanrı'nın yardımıyla!"

"Tanrı'ya ve sevgili Leydimiz Meryem'e, tüm hayatın boyunca, hem halihazırda kullanılan hem de Efendi ve şövalyelerin ekleyebileceği tarikatımızın övgüye değer örf ve adetlerine uymaya söz veriyor musun?"

"Evet, Efendim, Tanrı'nın yardımıyla!"

"Tanrı'ya ve sevgili Leydimiz Meryem'e, Tanrı'nın sana bahşettiği güç ve kuvvetlerle, yaşadığın sürece, Kudüs Kutsal Toprakları'nı fethetmeye yardım edeceğine söz veriyor musun? ve tüm gücünüzle, Hıristiyanların sahip olduğu şeyleri korumak ve kollamak için yardım edeceksiniz?"

"Evet, efendim, Tanrı'nın yardımıyla!"

"Tanrı'ya ve sevgili Leydimiz Mary'ye, bu emri
Üstat'ın veya yetkiye sahip olan bölümün izni olmadan daha güçlü veya daha zayıf, daha iyi veya daha kötü asla tutmayacağınıza söz veriyor musunuz[80]?"

[Dipnot 80: Yani, emri asla terk etmeyeceğinize.]

"Evet, efendim, Tanrı'nın yardımıyla!"

"Son olarak, Tanrı'ya ve sevgili Leydimiz Mary'ye, bir Hıristiyan'ın mirası haksız ve hukuksuz bir şekilde yağmalandığında asla orada olmayacağınıza ve asla, tavsiye veya eylemle, buna katılmayacağınıza söz veriyor musunuz?"

"Evet, efendim, Tanrı'nın yardımıyla!"

"O halde, Tanrı ve sevgili Leydimiz Mary adına ve Roma'lı Aziz Petrus ve babamız Papa adına ve Tapınağın tüm kardeşleri olarak, başlangıçtan beri yapılmış ve sonuna kadar yapılacak olan
tarikattaki tüm iyi işleri kabul ediyoruz, siz, babanız, anneniz ve bunlara ortak olmanıza izin vereceğiniz tüm aileniz. Aynı şekilde, yapmış olduğunuz ve yapacağınız tüm iyi işleri de kabul ediyorsunuz. Size ekmek ve su, tarikatın fakir giysileri ve yeterli emek ve zahmet temin ediyoruz."

Üstat daha sonra tarikatın ayırt edici kıyafetini, yani kırmızı haçlı beyaz
cübbeyi aldı ve adayın boynuna
sokarak sıkıca kavradı. Papaz daha sonra 132. mezmur,
_Ecce quam bonum_ ve Kutsal Ruh'un duası, _Deus qui corda
fidelium_'u tekrarladı ve her kardeş bir _Pater noster_ tekrarladı. Üstat ve
papaz daha sonra onu dudaklarından öptüler; ve o, kendisine bir konuşma yapan Üstadın önüne oturdu, bu konuşmanın özü şudur.

Hiçbir Hıristiyanı dövmeyecek veya yaralamayacaktı; yemin etmeyecekti; üstlerinin izni olmadan bir kadından hiçbir hizmet veya hizmet
almayacaktı; hiçbir nedenle bir kadını, annesi veya kız kardeşi olsa bile öpmeyecekti; hiçbir çocuğu kucağında tutmayacaktı vaftiz yazı tipi veya bir
vaftiz babası olmak; hiçbir insana hakaret etmemek veya ona kötü isimler takmamak; fakat her zaman
nazik ve kibar olmak. Keten bir gömlek, don ve
çorap içinde uyumalı ve küçük bir kuşakla kuşanmalıydı. İlahi ayine
dakik olarak katılmalı ve sofrada dua ile başlamalı ve bitirmeliydi;
yemek sırasında sessizliğini korumalıydı. Üstat öldüğünde, nerede olursa olsun, ruhunun huzuru için 200 _Pater noster_ tekrarlamak zorundaydı.

Her şövalyeye, tarikatın fonlarından kıyafet, silah ve ekipman sağlandı. Elbisesi, şekil olarak rahiplerinkine benzeyen uzun beyaz bir tunikti, arkasında ve önünde kırmızı bir haç vardı;
kemerini bunun altında, keten gömleğinin üstündeydi.
Her şeyin üstünde, sol göğsünde dört kollu kırmızı haçı olan beyaz bir pelerin giydi (alttaki en uzun olanıydı, böylece Kurtarıcı'nın acı çektiğine benziyordu).
Başı, pelerinine bağlı bir başlık veya başlıkla örtülüydü.
Silahları kalkan, kılıç, mızrak ve topuzdu; ve Doğu'nun sıcağı ve Türkler ve Sarazenlerle savaşlarda faaliyet gösterme zorunluluğu nedeniyle, silahları ve ekipmanları genel olarak laik şövalyelerin kullandıklarından daha hafifti. Kendisine üç at ve tarikatın hizmetkar bir kardeşi veya bu amaçla işe alınan bir laik olan bir esquire verildi. Bazen bu görev, ebeveynlerinin ve akrabalarının Tapınak'ın seçkin şövalyelerinin hizmetine memnuniyetle yerleştirdiği asil doğumlu gençler tarafından yerine getirilirdi; böylece şövalyelik erdemlerini edinme
fırsatı olabilirdi; ve bunlar genellikle
sonradan tarikatın üyeleri olurlardı.

[İllüstrasyon: Tapınak Şövalyesi Kostümü.]

Bir şövalye, yaş veya yaralar nedeniyle hizmet edemez hale geldiğinde,
rahatça yaşadığı tapınak evlerinden birinde ikamet ederdi ve
en büyük saygı ve ilgiyle karşılanırdı. Bu emekli şövalyeler sıklıkla _Prodomes_ (_İyi adamlar_) adı altında anılır; önemli tüm müzakerelerde hazır bulunurlardı; ve
tarikat kuralları hakkındaki deneyimleri ve bilgileri çok değerliydi ve dikkate alınırdı.

Tapınak Şövalyesi öldüğünde, cübbesiyle ve bacakları çaprazlanmış şekilde bir tabuta yerleştirildi ve böylece gömüldü. Ruhu için ayinler yapıldı; silahları ve giysileri kısmen tarikatın mareşaline veya kumaşçısına geri verildi - kısmen de fakirler arasında dağıtıldı.

II. Din Adamları.--Tapınak Şövalyeleri tarikatı, başlangıçta tamamen askeri olduğundan, o zamanlar yalnızca laiklerden oluşuyordu. Hastane tarikatı ise, tam tersine, hastalara bakma görevi nedeniyle,
kökeninden itibaren zorunlu olarak rahiplere sahipti. İkinci topluluğun bu avantajı Tapınak Şövalyeleri'nin kıskançlığını uyandırdı ve papalara da benzer bir ayrıcalık tanınması için
acil bir şekilde başvurdular. Ancak papalar, bu durumda Hastane Şövalyeleri'ne verilen kontrol muafiyetinden zaten hoşnutsuz olan doğulu piskoposları gücendirmekten çekiniyorlardı;
ve 1162 yılına kadar, yani tarikatın kuruluşundan dört yıl sonra, büyük destekçileri III. Alexander'ın
papalık tahtına oturmasıyla Tapınakçılar amaçlarına ulaşamadılar.

[İllüstrasyon: Londra'daki Temple Kilisesi'ndeki Şövalyeler.]

Bu vesileyle çıkarılan _Omne Datum Optimum_ adlı boğa, Tapınakçılara, daha önceki yeminlerle bağlı olmayan tüm ülkelerdeki ruhani kişileri evlerine kabul etme izni verdi. Eğer civardaki din adamlarıysa, bunları piskopostan isteyeceklerdi; ve eğer piskopos onayını
reddederse, boğayla, onları kabul etme yetkisine sahip olacaklardı.
Tapınak din adamları, bir yıllık bir acemilik yapacaklardı; bu uygulama, şövalyelerde olduğu gibi, tarikatın güç ve yozlaşma günlerinde
terk edilmişti. Din adamlarının kabulü, şövalyelerinkiyle aynıydı, ancak kendilerine uygulanmayan
sorular hariç. Sadece yoksulluk, iffet ve itaat olmak üzere üç yemin etmeleri gerekiyordu. Kabul ritüelleri Latinceydi ve Benediktinlerinkiyle neredeyse aynıydı. Şövalyelerinki gibi, kabulleri de gizliydi. Mezmurlar söylendiğinde Üstat, alıcıya tarikatın elbisesini ve kuşağını ve eğer bir rahipse _baret_ adı verilen şapkayı giydirirdi.

[İllüstrasyon: Tapınak Kilisesi'ndeki Şövalyelerin Heykelleri. ]

Tarikanın papazlarının alışkanlığı, sol göğüslerinde kırmızı bir haç bulunan beyaz, dar bir tunik giymekti. Tüzüklere göre,
tarikadaki en iyi kıyafetleri giymeleri gerekse de,
sıradan rahipler oldukları sürece beyaz cübbe giymelerine izin verilmiyordu. Ancak,
sık sık olduğu gibi, onlardan biri piskoposluk onuruna erişirse, eğer isterse, bu ayrıcalık ona neşeyle verilirdi.
Şövalyeler ve papazlar arasındaki bir diğer fark da,
şövalyelerin sakallarını takmaları,
şövalyelerin ise tıraşlı olmalarıydı.
Papazlar ayrıca, _Rabbin bedenine saygıdan dolayı_ eldiven takmalıydı.

İlk tıraşı yaptıranların hepsi tarikatın papazı olma
görevine uygundu. Sadece yardımcı diyakoz ve diyakoz olanlar rahip rütbesine yükseltildiğinde, Üstat veya yardımcısı onları civardaki bir piskoposa mektuplarla gönderirdi ve bu piskopos gerekli emri vermekle yükümlüydü.

Din adamları, tarikatın diğer tüm üyeleri gibi Üstat'a ve bölüme itaat etmekle yükümlüydü. Üstat ve tarikatın baş görevlileri, ayinleri ve diğer dini görevleri kutlamak ve ayrıca sekreterlik yapmak için her zaman yanlarında papazlar bulundururdu, şövalyeler genel olarak laik kardeşleri kadar cahildir. Papazlar toplumdaki başlıca nüfuzlarını bu son görevle elde ettiler;
zihin ve üstün bilgi, her zaman yaptıkları gibi, doğal haklarını savundu. Çünkü din adamlarının üstleri tarafından davet edilmeden toplumun yönetiminde hiçbir pay almamaları gerektiği özel olarak belirtilmiş olsa da, sekreterin görüşü doğal olarak genel olarak alınırdı ve eğer o sağduyulu ve yetenekli bir adamsa, en yaygın olarak bu görüşe uyulurdu[81].

[Dipnot 81: Din adamlarının bu etkisi şövalyelerin öfkesini harekete geçirdi. Gerard de Caux, bundan sonra dikkat çekecek olan incelemesinde, "Tarikatın yaşlı adamları, tarikatın bilgili üyelerin kabulüyle _içsel iyilik_ açısından hiçbir şey kazanmadığı konusunda hemfikirdi." dedi.]

Tarikatın din adamlarının görevleri, genel olarak rahiplerinkiyle hemen hemen aynıydı. Tüm dini görevleri yerine getirirlerdi ve tarikatın tüm törenlerinde, örneğin üyelerin kabulü, bir Üstadın atanması vb. görev alırlardı. Ayrıcalıkları çok önemsizdi; sadece en iyi kıyafetleri vardı, bölümde ve yemekhanede Üstadın yanında oturuyorlardı ve ilk önce masada servis ediliyorlardı; herhangi bir suç işlediklerinde, diğerlerinden daha hafif cezalandırılıyorlardı. Ancak, tarikatın başkanları buna razı olursa,
orada yüksek rütbeye ulaşabilirlerdi; ve onların sıklıkla
eğitmenler arasında olduklarını görüyoruz. Tarikatın Roma'daki başsavcısı, her zaman önemli bir kişiydi, büyük olasılıkla tarikatın bir rahibiydi; en azından sonuncusu olan Peter de Bononia'nın
böyle olduğunu biliyoruz.

Tarikatın en parlak döneminde bile yeterli sayıda papazı olmaması ve her zaman laik rahiplerin bakanlığına başvurmak zorunda kalması dikkate değerdir. Bunun nedenleri muhtemelen, tarikatın tam şeklini ve tutarlılığını din adamlarının bir parçası olmasından çok önce kazanmış olmasıydı ve bu nedenle, kendilerine hak ettikleri güç ve önem payını verecek şekilde düzenleme fırsatına sahip değillerdi. Sadece ruhani üstlerine itaat ederek hükmetmeye alışmış olanların, tarikatın şövalyelerine değer verdikleri gibi, sıradan insanların emrine tabi olmaları gururlarını kıran bir şey olmalıydı. Dahası, tarikatın iyi şeylerinden pay almalarına ve tarikatın bulunduğu itibarın avantajından yararlanmalarına rağmen, dört gözle bekleyecekleri bir onurları yoktu; oysa bir Benediktin tarikatına girmek, hırslılara zengin rahiplik, başrahiplik ve piskoposluk ve en azından bölümde bir söz hakkı vaat ediyordu. Tapınak şövalyelerinin gururunun, daha sonra dilenci tarikatlarına katılanlar gibi kişileri toplumlarına kabul etmeyi reddettiği varsayılabilir - köylüler ve saban ve atölye işlerine göre rahat ve tembel bir hayatı tercih eden diğerleri. Sonuç olarak, kabul için başvuranların sayısı azdı. Ancak şövalyeler bundan dolayı hiçbir dezavantaj hissetmediler; Tapınak efendisini sıradan olarak kabul etmeye ve tarikatın iyi şeylerinden pay almaya istekli olan yeterince laik rahip vardı ve taraflardan hiçbiri diğerine bağlı olmadığı için, anlaşamazlarsa kolayca ayrılabilirlerdi.

III. Hizmetkar Kardeşler. Başlangıçta sadece şövalyelerden ve asil doğumlu kişilerden oluşan tarikat, hizmetkar kardeşe sahip değildi. Şövalyeler muhtemelen, bayrakları altında savaşan ve maaşlarını alan kişiler arasında sınırlı bir süre için esquire'lar buldular. Hospitalierler, Tapınak Şövalyeleri'nde Troyes konseyinden bir süre sonrasına kadar bulunamayan hizmetkar kardeşler sınıfını tarikata dahil etme örneğini vermiş gibi görünüyor. Bu değişikliğin avantajı çok açıktı. Şimdiye kadar sadece şövalyeler ve soylular, akrabalarının ait olduğu toplumun kaderiyle ilgileniyordu; 
burgher ve tüccarların saygısı, oğullarının ve kardeşlerinin kabul edilmeye hak kazandığı bu sınıfın oluşturulmasıyla artık elde edilecekti.

Akrabalarının şövalyelerle temas kurmasından onur duyduklarını hissettiler ve bu nedenle giriş ücretinde ve tarikatın _quetes_'ine diğer katkılarda cömert davrandılar.

Hizmetkar kardeşlerin hepsinin ortalama doğumlu kişiler olduğunu varsaymakla yanlış yapmış oluruz. Tarikatın sahip olduğu yüksek itibar, birçok zengin, yetenekli ve yiğit adamı, ancak asil doğumlu olmayanları tarikata katılmaya yöneltti. Böylece hizmet eden kardeşler arasında Fransa kralının sadakacısı William
Arteblay; Şampanya'daki vergilerin toplayıcısı Radulf de Gisi; seçkin bir avukat olan John de Folkay'ı buluyoruz. Bartholomew
Bartholet kabul edilmek üzere 1.000 _livres Tournois_ tutarında mülk verdi; Liege'li William yılda 200 _livres Tournois_ verdi. Hizmet eden kardeş, aslında, şövalyelik onuruna asla ulaşamadı
(bunun için doğuştan diskalifiye edildi) ve dolayısıyla tarikatın daha yüksek görevlerinden hiçbirini asla kullanamadı, ancak diğer açılardan
şövalyeler ve rahiplerle aynı avantajlardan ve ayrıcalıklardan yararlandı.

Hizmet eden kardeşlerin kabulü, sorulan sorularda gerekli fark yaratılarak, iki daha yüksek sınıfınkiyle aynıydı. Tarikat hiçbir köleyi bünyesine almayacağından, adayın özgür doğmuş bir adam olduğunu iddia etmesi gerekiyordu: ayrıca bir şövalye olmadığını beyan etmek zorundaydı. Bu son koşul
şaşırtıcı olabilir, ancak muhtemelen deneyimle haklıydı, çünkü asil doğumlu insanlardan, alçakgönüllülüklerinden veya gençliklerindeki günahların kefaretini ödemelerinden veya batıl inançlı insanların zihinlerinde işleyebilecek başka sebeplerden veya hatta yoksulluktan dolayı kötülük hissedilmiş veya algılanmış olması pek de olası değildir, eğer giriş ücreti bir şövalyeden daha düşükse, doğumlarını gizleyerek ve tarikata hizmet eden kardeşler olarak giriyorlarsa. Tarikatın daha tatsız görevleri muhtemelen onların payına düştüğünden, genel görevler ve yükümlülükler şövalyeler ve rahipler durumunda gerekli olduğu düşünülenden daha güçlü ve daha açık terimlerle önlerine konuldu.

Tarikatın yoksul olduğu dönemlerde, hizmet eden kardeşlerin giysileri şövalyelerin atılmış giysileriydi. Ancak bu
âdet uzun sürmedi ve tarikatın tüm üyelerinin beyaz giymesinden kaynaklanan bazı suistimaller ortaya çıktıkça, hizmet eden kardeşler tarikata ait olduklarını belirtmek için üzerlerinde kırmızı haç bulunan siyah veya kahverengi entariler giymeye atandılar. Savaşta, silahları şövalyelerinkine neredeyse benziyordu, ancak daha hafif bir türdü, çünkü sık sık atlarından atlayıp yaya olarak savaşmak zorundaydılar. Bir hizmetkar kardeşe tarikat tarafından sadece bir at verilmesine izin veriliyordu, ancak Efendi, uygun olduğunu düşünürse ona başka bir at ödünç verme yetkisine sahipti, bu at daha sonra geri verilecekti.

Hizmetkar kardeşler başlangıçta aynı türdendi; savaş alanında savaşıyorlardı; tarikatın evlerinde hizmetçilik görevlerini yerine getiriyorlardı; ancak daha sonra, onları iki sınıfa ayırdıklarını görüyoruz - silah kardeşleri (_Freres servons des armes_) ve el sanatları kardeşleri (_Freres servons des mestiers_). Bu sonuncular, ikisi arasında en az saygı duyulanlardı, tarikatın evlerinde ve topraklarında ikamet ediyor, çeşitli ticaretlerini icra ediyor veya toplumun mallarına bakıyorlardı. Tarikatın demircileri ve fırıncılarının tüzüklerinde okuruz ve tarikatın kısrakları, inekleri, domuzları vb. için _eğitmenler_ (deyim yerindeyse) duyarız. Bu el sanatları kardeşleri tarikatın olağan dini görevlerini yerine getirir ve hatta toplantılarda bulunmalarına izin verilirdi. Aynı zamanda silah ustası olan nalbant, diğer el sanatları kardeşlerinden çok daha yüksek bir saygınlığa sahipti, çünkü bu meslek orta çağın savaş kuşağı tarafından çok değerliydi[82].

[Dipnot 82: Sir W. Scott, Sevgililer Günü Arifesinde demirciyi bu kadar önemli bir karakter olarak göstermekte tamamen haklıdır.]

Diğer sınıf daha fazla saygı görüyordu. Şövalyeler onlarla eşit bir zeminde bir araya geliyordu. Şövalyeler ve rahiplerle aynı yemekhanede, ayrı masalarda ve her zaman üst sınıflardan bir tabak daha az yemek yiyorlardı. Ancak, şövalyelere kesinlikle bağlıydılar; efendi ve tarikatın tüm büyük subaylarının her birinin yanında birkaç hizmetkar kardeş vardı ve her şövalyenin hizmetkar kardeşlerinden birkaçı vardı. Tüzükler, şövalyeler tarafından zulüm görmelerine veya başka şekilde kötü muamele görmelerine karşı dikkatli bir şekilde düzenlenmişti. Tüzükler, demirle silahlanmış hizmetkar kardeşler ile silahlanmamış olanlar arasında bir ayrım yapar. İlki, tarikatın uygun hafif atıydı; esas olarak şövalyeleri savaşta desteklemek için tasarlanmışlardı ve genellikle ikinci sıraya yerleştirilirlerdi. Silahsızların yeri bagajların yanıydı; ve çok az tehlikeye maruz kaldıkları için sadece keten zırhlar giyerlerdi. Diğerlerine, sahada bir Hıristiyan bayrağı dalgalandığı sürece, gözünü kırpmadan savaşmaları emredilmişti: savaştan sağ salim çıkmayı başarırlarsa, bu sonuncular için bir övgü meselesiydi. Tapınak birlikleri yürüyüşe geçtiğinde, esquire'ler eşyalarını taşıyan şövalyelerin önünde at sürerlerdi. Şövalyeler harekete geçerken, bir esquire mızrağıyla her birinin önünde, diğeri savaş atıyla arkada at sürerdi.

Bundan sonra toplumda, hizmet eden kardeşlere tahsis edilen veya hak sahibi oldukları çeşitli görevler vardı.

Şövalyeler, din adamları ve hizmet eden kardeşler tarikatın uygun üyeleriydi ve Tapınak Şövalyeleri adı yalnızca onlara uygulanır.
Ancak hem Tapınak Şövalyeleri hem de Hastane Şövalyeleri, laik kişileri kendi çıkarlarına bağlamanın ve onlarla olan bağlantılarından avantaj elde etmenin bir yolunu tasarladılar ve bu daha sonra Fransiskenler ve Dominikenlerin dilenci tarikatları tarafından taklit edildi; Cizvitler de, toplumlarının yararına olabilecek şeyleri ayırt etmede her zaman çok istekliydiler ve bunu benimsediler; ve bunun Katolik ülkelerde hala
uygulandığına inanıyoruz. Bu sisteme _ilişkilendirme_ adı verilir.

İlişkilendirilenler, toplumdaki çeşitli rütbelerden ve her iki cinsiyetten kişilerdi; laik yaşam tarzlarından vazgeçmeden veya herhangi bir özel kıyafet giymeden, tarikata katıldılar ve bundan elde etmeyi bekledikleri hem manevi hem de dünyevi avantajlara sahip oldular. Bu
avantajların, tarikata katılan herkesin, o zamanların en yüksek mertebe olarak gördüğü iyi işlerinin meziyetlerine ortak olmaya kabul edildiğini hatırladığımızda çok önemli olduğu görülecektir. Hiçbir şey, Tapınak Şövalyelerinin yasaklamanın etkilerinden muaf tutulmasından daha fazla bağlılık derecesine katkıda bulunamazdı. Her piskoposun tüm kasabaları bu korkunç ceza altına alma yetkisine sahip olduğu bir zamanda, bu manevi gök gürültüsünü görmezden gelen ve onlara en azından ara sıra ayin dinleme ve kutsalları alma fırsatı sağlayabilen ve yasaklama devam ederken ölürlerse, Hıristiyan cenaze töreni avantajını güvence altına alan bir topluma ait olmak, dindar veya batıl inançlı zihinler için oldukça teselli edici olmalı. O günlerde de, kulüp yasası evrensel olarak geçerliyken ve bir adamın güvenliği masumiyetine veya davasının adaletine değil, partisinin gücüne bağlıyken, Tapınak Şövalyeleri gibi güçlü bir topluluğa ait olmak hiç de önemsiz bir şey değildi ve bir avukatın veya bir kasabalının hem laik hem de manevi gururu için Tapınak'ın asil asker-rahipleriyle aynı topluluğun üyesi olmak çok tatmin edici olmalıydı. Tapınak Şövalyeleri bu önemli avantajları eşdeğer değerlendirmeler olmadan kabul etmediler. Bu hırslı ve açgözlü tarikat, onlarla ilişki kurma onurunu arayan kişinin, üç yemini etmenin yanı sıra, saygın bir hayat sürmeye, tarikatın çıkarlarını elinden geldiğince ilerletmeye ve öldüğünde tüm mal varlığını ona bırakmaya söz vermesini gerektiriyordu. Evliyse ve karısından önce ölürse, ona hayatı boyunca yeterli bir geçim kaynağı bırakabilirdi; Ancak
tarikatına kabul edildiği günden itibaren, onunla aynı evde yaşamaya devam etse bile, onun yatağından uzak durması gerekiyordu; çünkü
eğer çocukları olursa, tarikatın aleyhine olacak şekilde onlara bakabilirdi
ya da öldüğünde, onun malını talep ederek tarikata
sorun çıkarabilirlerdi. Benzer bir sebepten dolayı, bağlı olanların
sponsor olmaları yasaktı, çünkü gizlice veya açıkça mallarının bir kısmını vaftiz çocuklarına verebilirlerdi. Hatta din adamlarına bağışta bulunmalarına bile izin verilmiyordu. Bu emirleri ihlal etmeye cesaret ederlerse, onları
ağır bir ceza -genel olarak, ömür boyu hapis- bekliyordu.

Tüm tarikatlar, bu onurlu ve güçlü toplumla birleşmek için hırslıydı. Bağlı olanlar arasında hem egemen prensler hem de onurlu piskoposlar buluyoruz: hatta büyük Papa III. Innocentius bile, boğalarından birinde, tarikata karşı bu ilişkide olduğunu beyan ediyor. Tapınak Şövalyeleri ile birlikte yaşayan ve onların bayrağı altında savaşan şövalyelerin çoğu da
bağlıydı ve tarikatın tarihi birden fazla kez
_kız kardeşlerden_- ... Tapınak oblatları arasında her rütbeden kişiler, prensler ve rahipler ve diğerleri bulunuyordu.

BÖLÜM VI.

Tarikat Eyaletleri--Doğu Eyaletleri--Kudüs--Bu Eyaletin
Evleri--Tripolis--Antakya--Kıbrıs--Batı
Eyaletleri--Portekiz--Kastilya ve Leon--Aragon--Fransa ve
Auvergne--Normandiya--Akitanya--Provence--İngiltere--Almanya--Yukarı
ve Orta İtalya--Apulia ve Sicilya. Böylece, her rütbeden çok sayıda kişinin Tapınak tarikatıyla az veya çok yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu ve etkisinin Hristiyan dünyasında ne kadar güçlü olduğunu gördük. Okuyucunun onun zenginliği ve gücü hakkında bir fikir edinebilmesi için, iç düzenleme sistemini açıklamadan önce, çeşitli ülkelerdeki mülklerine bir bakış sunacağız.

Tapınak tarikatının Asya ve Avrupa'daki geniş mülkleri, her biri çok sayıda preceptory veya tapınak evi içeren ve her biri atanmış valisi altında olan eyaletlere bölünmüştü.
Bu eyaletler Doğu ve Batı eyaletleri altında sınıflandırılabilir.

Tarikatın doğu eyaletleri şunlardı:--

I. Kudüs.-- Bu eyalet her zaman yönetici eyalet olarak kabul edildi; tarikatın baş merkezi ve başkenti. Üstat ve bölüm, Kutsal Şehir Hristiyanların elinde olduğu sürece burada ikamet etti. Bu, ilk kurulan eyalet olduğundan, yönetmelikleri ve organizasyonu diğerlerinin hepsi için bir model teşkil etti. Eyalet Efendisi, veya kendisine denildiği gibi, Kudüs Ülkesi ve Krallığı'nın Öğretmeni, aynı rütbedeki diğerlerinin hepsinden önce geldi.

Bu eyaletteki idari birimler veya komutanlıklar şunlardı:-

1. Düzenin beşiği ve Efendinin ve bölümün orijinal ikametgahı olan Kudüs Tapınağı.

2. Haçlı seferleri tarihinde ünlü olan Chateau Pelerin veya Hac Kalesi. Bu kale, Tapınak Şövalyeleri tarafından 1217'de, Kudüs'ün kaybından sonra başlıca merkezleri olması için
inşa edildi. Kayafa ile Sezariye arasında denize uzanan Karmel Dağı'nın doğu tarafında yer alıyordu. Tapınak Şövalyeleri, bu dağın bir geçidinde uzun zamandır _Destruction_ veya Geçit Kulesi adı verilen, dağların geçitlerinde gizlenen haydutlara karşı hacıları savunmak için bir kuleye sahipti. Walter D'Avesnes ve o zamanlar Kutsal Topraklar'da bulunan Alman şövalyeleri ve hacılar tarafından Akka'ya karşı bir savunma olarak tasarlanan kalenin inşasında onlara yardım edildi ve bu nedenle, belki de ona Chateau Pelerin adını verdiler. O zamanlar Akka piskoposu olan Kardinal de Vitry, kaleyi şöyle anlatıyor. Üç tarafı denizle yıkanan burun üzerine inşa edilmişti. Temeli
çökertirken, eski duvar işçiliğinden yapılmış iki duvara ve
dikkat çekici derecede saf su kaynaklarına geldiler; Ayrıca, piskoposun dindarca
değerlendirdiği gibi, Tanrı tarafından sevgili oğullarına ve savaşçılarına, içinde bulundukları zahmeti ve masrafı hafifletmek için verilen, bilinmeyen yazıtlı bir miktar antik sikke buldular. Yer muhtemelen eski zamanlarda Yahudiler veya Romalılar tarafından
güçlendirilmişti. İnşaatçılar, kara tarafına her biri 100 fit yüksekliğinde ve 74 fit genişliğinde, büyük kaya kütlelerinden oluşan iki devasa kule
yükselttiler; bunlar, tepesinde silahlı bir şövalyenin rahatça durabileceği kadar geniş olan yüksek bir duvarla birleştirilmişti. Bir
korkuluğu ve siperleri vardı ve bunlara çıkan basamaklar vardı. Bu duvarın içindeki alanda bir şapel, bir saray ve birkaç ev, balık havuzları, tuz fabrikaları, ormanlar, çayırlar, bahçeler ve üzüm bağları vardı. Mount Tabor'dan altı mil uzaklıkta bulunan bu yapı, aradaki ovaya ve Akka'ya kadar olan deniz kıyısına hakimdi. Üstat ve bölük, 1118'den 1187'ye kadar Kudüs'te, 1187'den 1191'e kadar Antakya'da ve bu son yıldan 1217'ye kadar Akka'da ikamet ettikten sonra, son ikametgahlarını orada aldılar.
"Bu yapının başlıca faydası," diyor D'Vitry, "günahkâr Akka şehrinden çekilen Tapınak Şövalyeleri bölüğünün, tüm pisliklerle dolu olan bu kalenin koruması altında, Kudüs surları yeniden inşa edilene kadar ikamet edecek olmasıdır." Asla gerçekleşmeyecek bir kehanet! 1291'de Akka'nın düşüşünde, Şato Pelerin şövalyeler tarafından terk edildi ve surları kâfirler tarafından yerle bir edildi.

3. Tabor Dağı'nın eteğindeki Safat kalesi. Bu güçlü kale
Selahaddin tarafından alındı. 1220'de Coradin tarafından yıkıldı, ancak
sonra Tapınakçılar tarafından yeniden inşa edildi ve 1266'ya kadar elinde tuttular,
sonunda kaybettiler.

4. Akka'daki tapınak, o kasabanın ele geçirilmesinde alınan son yer olan, oldukça sağlam bir yapı.

5. Beytel ve Eriha arasındaki tepe kalesi Dok.

6. Antik Aphek olan Faba, Sur'dan çok uzak olmayan,
antik Asur kabilesinin topraklarında.

7. Selahaddin ile savaşın tarihinde adı geçen Akka yakınlarındaki bazı küçük kaleler, örneğin _La Cave_, _Marle_, _Citerne-rouge_,
_Castel-blanc_, _La Sommellerie du Temple_.

8. Gazze'deki ev.

9. Ürdün'deki Jacob's-ford kalesi, 1178'de Kral IV. Baldwin tarafından, Arapların akınlarını engellemek için yaptırılmıştır. Selahaddin bu kaleyi aldığında, içinde bulduğu Tapınak Şövalyelerine büyük bir zulümle davranmıştır.

10. Yafa'daki ev.

11. Bu kasabanın yakınındaki Assur kalesi.

12. _Gerinum parvum._

13. Sidon yakınlarındaki Beaufort kalesi, 1260'ta, o kasabanın efendisi Julian'dan emirle satın alınmıştır.

Tapınak Şövalyeleri'nin bu meskenlerinin çoğunun güçlü kaleler ve hisarlar olduğunu gözlemleyebiliriz. Filistin gibi, Türklerin ve Arapların sürekli akınlarına maruz kalan bir ülkenin mülkiyeti ancak bu şekilde elde tutulabilirdi. Tapınak Şövalyeleri, bu kalelerin yanı sıra, büyük çiftliklere ve arazilere sahiptiler; bunların adları bilinmese de, tarikatın tarihinde sık sık bunlardan söz edilir.

II. Tripolis.--Tariğin bu eyaletteki başlıca evleri
Tripolis'in kendisiydi; Tortosa, antik Antaradus; aynı civardaki Castel-blanc; Laodikya, Tyre, Sidon ve Berytus.

III. Antakya.--Bu eyalet hakkında çok az şey biliniyor.
Halep'te bir ev vardı; ve başrahibin yargı yetkisi muhtemelen
Ermenistan'a kadar uzanıyordu[83], tarikatın 20.000 Bizans değerinde mülkü vardı.

[Dipnot 83: Haçlı seferlerinin Ermenistan'ı Kilikya'nın bir parçasıydı.]

IV. Kıbrıs.--Tapınak Şövalyeleri kıtada varlıklarını sürdürdükleri sürece Kıbrıs, görünüşe göre, belirgin bir eyalet oluşturmamış, ancak
ya Trablus'a ya da Antakya'ya aitmiş.
İngiltere Kralı Richard bu adayı fethettiğinde,
adanın egemenliğini 25.000 mark gümüş karşılığında Tapınak Şövalyelerine satmış, Tapınak Şövalyelerinin zaten geniş mülkleri varmış. Ertesi yıl, elbette tazmin edilen tarikatın onayıyla,
egemenliği Kudüs Kralı Guy de Lusignan'a devretmiş.
Acre'nin ele geçirilmesiyle
tarikat merkezi, bu adada Limesal olarak da adlandırılan Limissa ve Nemosia'da sabitlenmiş, mükemmel bir limana sahip olan bu şehri güçlü bir şekilde
güçlendirmişler. Ayrıca Lefkoşa'da bir evleri ve
eski Baf'ta Gastira adında bir evleri ve aynı yerde,
ele geçirilemez Colossa kalesi vardı.

Tapınak Şövalyeleri'nin Kıbrıs'taki mallarının değeri hakkında bir fikir, 1316'da tarikatın bastırılmasından sonra Papa'nın Limissa Piskoposu'na mallarını oradaki Hospitalier'lere devretmesini emretmesi durumunda, o kasabadaki evde 26.000 Bizans sikkesi ve 1.500 mark değerinde gümüş tabak bulunmasından kaynaklanıyor olabilir. Son Efendi, on yıl önce Fransa'ya doğru yola çıktığında tarikatın hazinesini de beraberinde götürdüğünden,
bu mal o dönemde tarikatın adadaki mallarının fazla gelirinden biriktirilmiş olmalı.

Tarikatın Batı eyaletleri şunlardı:

I. Portekiz.--Daha 1130 yılında (tarikattaki hızlı artışın güçlü bir kanıtı) Portekiz'deki Tapınağın ilk eyalet efendisi olan Galdin Paez, Tomar, Monsento ve Idanna kalelerini inşa etti.
Tapınakçılar ayrıca Castromarin, Almural ve Langrovia'da yerleşim yerlerine sahipti. Tomar, büyük başrahibin ikametgahıydı.

II. Kastilya ve Leon.--Bu eyalette tarikatın mülkleri o kadar genişti ki, sadece Kastilya'da yirmi dört bölge oluşturuyordu.
İsimlerini saymaya gerek yok[84]. [Dipnot 84: Bunlar Campomanes, s. 80 ve Muenter, s. 424'te bulunacaktır.]

III. Aragon.--Kalelerle dolu bu eyalette, birkaç
Tapınak Şövalyeleri'ne aitti; ve yerleştikleri Mallorca bölgesi de Aragon'un büyük başrahibinin yargı yetkisi altındaydı.

Tarığın İspanya ve Portekiz'de sahip olduğu kalelerin çoğunun
Mağribi topraklarının sınırlarında olduğu gözlemlenmelidir. Bunlardan bazıları
kafirlerin inatçı düşmanları olarak Tapınak Şövalyeleri'ne verilmişti; diğerleri ise Mağribiler tarafından fethedilmişti.

Tarığın sahip olduğu toprakların çok büyük olduğu Fransa, dört eyalete bölünmüştü:

IV. Fransa ve Auvergne, Flanders ve Hollanda dahil.

V. Normandiya.

VI. Aquitaine veya Poitou.

VII. Provence.

Bu dört eyaletin büyük rahiplerinin ikametgahları, Fransa için, Matthew Paris'in bize bildirdiğine göre, bir orduyu barındıracak kadar büyük ve ferah olan Paris'teki geniş ve görkemli Tapınak; Normandiya için, varsayıldığı gibi, _La ville Dieu en la Montagne_; Poitou için, Poitiers'deki Tapınak; Provence için, Montpellier'deki Tapınak'tı.

VIII. İngiltere.--İngiltere eyaleti İskoçya ve İrlanda'yı içeriyordu.
Bu son iki krallığın her birinin kendi büyük rahibi olmasına rağmen, Londra Tapınağı'nda ikamet eden İngiltere'nin büyük rahibine bağlıydılar.

İngiltere'nin başlıca idari bölgeleri şunlardı: 1. Londra; 2. Kent; 3. Warwick; 4. Waesdone; 5. Lincoln; 6. Lindsey; 7. Bolingbroke; 8. Widine;
9. Agerstone; 10. York. Bunlarda on yedi preceptorium vardı; ve tarikatın sahip olduğu kilise, ev, çiftlik, değirmen vb. sayısı oldukça fazlaydı[85].

[Dipnot 85: Tapınak Şövalyeleri'nin İngiltere'deki mülkleri
Dugdale ve Tanner'ın eserlerinde bulunabilir.]

[İllüstrasyon: Londra'daki Temple Church'teki Round Tower'ın İçi.]

[İllüstrasyon: Londra'daki Temple Church'teki Sakson Kapısı.]

[İllüstrasyon: Sakson Başlıklarının Ayrıntıları.]

[İllüstrasyon: Cambridge'deki Round Temple Church.]

Tarik'in İskoçya'daki başlıca merkezi Blancradox gibi görünüyor.
Bu fakir ve çalkantılı ülkede mülkleri geniş değildi;
ve İrlanda'da Tapınak Şövalyeleri az sayıda ve Pale ile sınırlı görünüyor. O ülkede sadece üç evlerinden bahsedilmektedir - yani,
Dublin piskoposluğundaki Glaukhorp; Ferns piskoposluğundaki Wilbride; ve
Kildare piskoposluğundaki Siewerk.

IX. Almanya.-- Tarikatın Almanya'da nasıl düzenlendiğini saptamak zordur,
zira mülkleri çok genişti. Üç büyük rahipten bahsedilmektedir: Yukarı Almanya, Brandenburg ve Bohemya ve Moravya rahipleri; bunlardan biri, ancak hangisi olduğu belirlenemiyor, muhtemelen
diğerleri üzerinde yetkiye sahipti. Tapınak Şövalyeleri Almanya'da 1130 yılı kadar erken bir tarihte toprak edinmiş olsalar da,
on üçüncü yüzyıla kadar bu ülkedeki edinimleri büyük değildi. Polonya, Almanya eyaletine dahil edildi.
Almanya ve Slavya'daki büyük rahip, Almanya'nın büyük rahiplerinin olağan bir unvanıydı. Tapınak Şövalyeleri'nin Macaristan'daki mülkleri oldukça önemli olsa da, ayrı bir eyalet oluşturduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur: muhtemelen Almanya'nın büyük başrahibine tabiydi.

X. Yukarı ve Orta İtalya.--İtalyan yarımadasının bu bölümünde Tapınak Şövalyeleri'nin evi olmayan önemli bir kasaba yoktu. Başlıcası, büyük başrahibin ikamet ettiği Roma'daki Aventine Tepesi'ndekiydi. Kilisesi hala duruyor ve _Il
Priorato_ veya Priory olarak adlandırılıyor.

XI. Apulia ve Sicilya.--Tapınak Şövalyeleri'nin Sicilya'daki mülkleri oldukça önemliydi. Siraküza, Palermo, Trapani, Butera, Lentini, vb.'de evleri ve arazileri vardı; bunların hepsi Messina'daki ana eve bağlıydı. Büyük başrahibin ikameti Apulia'daki Messina veya Benevento'daydı. Muhtemelen koltuk, İmparator II. Frederic'in Sicilya'daki tarikatın
mallarının çoğunu ele geçirmesinden sonra bu son yere taşındı.

Danimarka, Norveç ve İsveç'te tarikatın hiçbir malı yoktu. Bu ülkelerin halkı haçlı seferlerine bir miktar katılım gösterse de,
ve bu nedenle, dini şevkten yoksun olmasalar da, yoksul ve az bilinen toprakları Tapınak şövalyelerinin açgözlülüğüne veya hırsına güçlü bir teşvik sağlamadı ve onlar asla buralarda bir yerleşim yeri aramadılar.

Bu nedenle, kuzey krallıkları hariç, Tapınak düzeninin kurulmadığı Avrupa'nın hiçbir parçasının olmadığını görüyoruz.
Her yerde kiliseleri, şapelleri, ondalıkları, çiftlikleri, köyleri, değirmenleri,
otlatma, balıkçılık, cinsellik ve odun hakları vardı. Ayrıca,
birçok yerde, yönetilen yıllık panayırlar düzenleme hakkına sahiptiler ve
en yakın evlerin kardeşleri veya bağışçıları ve hizmetkarları tarafından alınan vergiler vardı.

Preceptory'lerinin sayısı, en ılımlı hesaplamaya göre, 9.000 olarak tahmin ediliyor; ve
tarikatının yıllık geliri yaklaşık altı milyon sterlindi--o zamanlar için muazzam bir miktardı!
Hristiyanlığın en asil evlerinden gelen,
kişiliklerinde en saygın laik ve dindar karakterleri birleştiren, Mesih'in seçilmiş şampiyonları ve Hristiyan şövalyelerinin en seçkinleri olarak görülen böyle bir gelirin efendileri, Tapınak Şövalyeleri'nin, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar gibi gevşek zamanlarda, aşırı lüks ve aşırı gururun ahlaksızlıklarına düşmekten
kaçması mümkün değildi. Ayrıca, onların hem din adamları hem de laikler için kıskançlık ve nefret nesnesi haline gelmelerine ve
açgözlü ve sadakatsiz bir
prensin korkularını ve açgözlülüğünü
harekete geçirmelerine de şaşırmamalıyız.

BÖLÜM VII.

Tarikatın Görevlileri--Üstat--Seçim Yöntemi--Hak ve Ayrıcalıkları--Üzerindeki Kısıtlamalar--Seneschal--Mareşal--Hazinedar--Tuhafiyeci--Türki--Büyük-
Başrahipler--Komutanlar--Ziyaretçiler--Alt-Mareşal--Sancaktar.

Bu kadar çok üyeden oluşan ve serveti ve malları bu kadar büyük olan bir tarikatın mutlaka çok sayıda görevlisi ve
çeşitli rütbeleri ve onurları olması gerekir. Şimdi, tüzüklerinin bu kolunun açıklanması dikkatimizi çekecektir.

Tarzın başında, bazen
deyişiyle, Tapınağın Büyük-Üstü[86] olan Üstat duruyordu. Bu şahsiyet her zaman bir
şövalyeydi ve genellikle tarikatın en yüksek onurlarından birine sahipti. Venedik Doge'u gibi, gücü büyük ölçüde bölüm tarafından kontrol edilse de, çok büyük bir ilgi gördü ve her zaman tarikatın temsilcisi olarak görüldü. Konseylerde, Tapınak ve Hastane Efendileri tüm elçilerden önce gelir ve piskoposların yanında otururdu. Tüm hükümdarlar, Tapınak Efendisi'ne prenslik rütbesi ve yeri verirdi.

[Dipnot 86: _Magister_, _Maistre_, tarihçilerde, tarikatın tüzüklerinde ve çoğu belgede neredeyse değişmez bir ifadedir.

Ancak, _Magnus Magister_ erken dönemde işe alındı. Tarikatın Efendisi Terricus, İngiltere Kralı II. Henry'ye yazdığı mektuplarda kendini böyle adlandırır. Büyük Üstat terimi birçok okuyucunun zihnine yanlış ihtişam ve görkem fikirleri aktarmaya meyillidir.]

Bu kadar çok devlet ve ilgi sunan bir durum, zorunlu olarak, bir hırs nesnesi olmuştur; ancak toplumun kalan yetersiz kayıtları, bunun elde edilmesi için kullanılan herhangi bir özel entrika vakasını belirtmemize olanak vermemektedir. Bundan sonra bahsedilecek olan son Üstat'ınki biraz sorunludur.

Tapınak Üstadı'nın seçimi şu şekildeydi:--

Üstat öldüğünde, her zaman Doğu'da meydana gelen bir olay, çünkü
Kudüs krallığında gerçekleşmişse orada ikamet etmek zorundaydı ve tarikatın mareşali oradaydı, boştaki saygınlığı üstlendi, ta ki bölümün ve denizin bu yakasındaki (_yani_ Doğu'daki) tüm icra memurlarının yardımıyla, Üstadı temsil edecek bir büyük başrahip atayana kadar. Ama bu seçim
cenaze töreninden sonra gerçekleşti. Üstadın ölümü Tripolis veya Antakya eyaletinde gerçekleşmiş olsaydı, büyük başrahip atanana kadar
eyaletin başrahibi tarikatın yönetimini üstlenirdi.

Doğu'da hüküm süren sürekli savaş hali ve diğer sebeplerden dolayı, bazen bir Üstadın ölümü ile halefinin atanması arasında önemli bir zaman aralığı oluyordu.
_Ara dönem_ sırasında toplum, Üstadın mührünü taşıyan büyük başrahip tarafından yönetiliyordu.

Seçim için belirlenen gün geldiğinde, tarikatın büyük memurları ve hazır bulunmaya davet edilen tüm icra memurları
seçim için seçilen yerde, genellikle tarikatın şapelinde toplandılar. Büyük başrahip, şövalyelerden birkaçını bir kenara çekerek onlarla istişare etti; ve sonra en çok saygı duyulan iki veya üç şövalyeyi emekliye ayırdılar. Büyük rahip,
hazır bulunanların seslerini,
yok olan şövalyelerin meziyetleri üzerine aldı; ve
kendisi için en uygun olanı, seçen rahip ilan edildi. Şövalyeler daha sonra çağrıldı ve meclisin seçimi kendilerine bildirildi. Aynı dindarlık, barış sevgisi ve
kendisine karşı tarafsızlık erdemlerine sahip bir şövalye,
seçen rahip için yardımcı olarak atandı: ve tüm cemaat, ikisini
şapelde yalnız bırakarak çekildi ve
tüm geceyi dua ederek geçirdiler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, her zamanki ibadetlerini yapıp
Kutsal Ruh ayinini dinledikten sonra, bölüm yeniden toplandı. Büyük rahip daha sonra, iki seçen kardeşi görevlerini gerçek ve dürüst bir şekilde yerine getirmeleri için teşvik etti. Daha sonra, bunlar çekilerek, iki kardeş daha seçtiler; bu dördü,
iki tane daha seçti ve böylece, havarilerin onuruna, sayı on ikiye ulaşana kadar devam etti. Daha sonra on iki kişi İsa Mesih'in kişiliğini temsil edecek ve barış ve uyumu koruyacak bir kardeş papaz seçti. Bu on üç kişinin farklı eyaletlerden olması gerekiyordu - sekizi şövalye, dördü hizmet eden kardeş ve biri rahip. Daha sonra on üç seçmen bölüme geri döndü ve seçmen başrahip
hazır bulunan herkesten kendileri için dua etmelerini rica etti, çünkü üzerlerine büyük bir görev verilmişti. Sonra hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti; ve büyük başrahip seçmenlere görevlerini ciddiyetle hatırlattı ve onları bunu gerçek ve dürüst bir şekilde yerine getirmeye çağırdı. Meclisin dualarını tekrar diledikten sonra, seçmen başrahip ve arkadaşları müzakereleri için belirlenen yere çekildiler. Seçmenler veya çoğunluğu denizin bu veya diğer yakasındaki herhangi bir şövalye için karar verirse, o şövalye atanırdı; Eğer partilere ayrılmışlarsa, seçmen başrahip şövalyelerden biriyle gelir ve meclisi durumdan haberdar ederek dualarını isterdi. Hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve iki seçmen
arkadaşlarının yanına döndü; eğer şimdi anlaştılarsa, seçtikleri kişi
Üstat ilan edilirdi.

Seçtikleri nesne, sık sık olduğu gibi,
bölümde gerçekten mevcutsa, on üç kişi içeri girerdi; ve seçmen başrahip onların adına konuşarak, "Sevgili efendiler, Rabbimiz İsa Mesih'e, sevgili Hanımımıza ve tüm azizlere övgü ve şükran sunun, anlaştık ve emrinize göre, Tanrı adına, Tapınağın bir Efendisini seçtik. Yaptığımız şeyden
memnun musunuz?" dedi. Sonra hepsi, "Tanrı adına!" diye cevap verdi. "Yaşadığı sürece ona itaat edeceğinize söz veriyor musunuz?" "Evet, Tanrı'nın yardımıyla!" Seçen başrahip daha sonra büyük başrahibe dönerek şöyle dedi:
"Başrahip, eğer Tanrı ve biz seni Efendi olarak seçtiysek, yaşadığın sürece başrahibe itaat edeceğine ve tarikatın iyi ahlakını ve iyi adetlerini sürdüreceğine söz verir misin?" ve o da şöyle cevap verdi: "Evet, Tanrı'nın yardımıyla!" Aynı soru daha sonra en seçkin şövalyelerden bazılarına da soruldu; ve seçilen kişi oradaysa, seçen başrahip yanına gidip şöyle dedi: "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına seni seçtik kardeş, N. N., Üstat için,
ve sizi seçin!" Sonra şöyle dedi, "Sevgili efendiler ve kardeşler, Tanrı'ya şükredin: İşte Üstadımız." Sonra papazlar yüksek sesle _Te Deum laudamus_ ilahisini söylediler, kardeşler ayağa kalktılar ve en büyük saygı ve sevinçle, yeni Üstadı kollarına alıp onu şapele taşıdılar ve sunağın önüne koydular, orada kardeşler dua ederken diz çökmeye devam etti, papazlar _Kyrie Eleison_, _Pater noster_ ve diğer ibadet biçimlerini tekrarladılar.

Tapınak Üstadının seçimi papalık onayı gerektirmedi: bölümün seçimi kesindi. Kendisine yoldaşları olarak iki şövalye atandı.

Üstadın ödenekleri ve eğitimi, dünyada destekleyeceği rütbeye ve temsil ettiği tarikatın onuruna uygundu. Kendisine dört at ve bir asil doğumlu bir esquire.
Bir papazı ve iki sekreteri vardı; biri Latince yazışmalarını yönetiyordu, bir süre sonra tarikatın bir şövalyesi olduğunu kabul edebilirdi; diğeri ise Sarazen sekreteri olarak anılırdı ve muhtemelen Doğu Hristiyanıydı, kafirlerle Arapça yazışmalarını sürdürüyordu. Ayrıca bir nalbantı, bir aşçısı, bir Türkopol[87], iki uşak ve rehberlik edecek bir Türkmen[88] vardı.
Bir yürüyüşte, Türkmen bir esquire'ın arkasında bir ata binerdi: savaş
zamanında kaçmasını önlemek için bir iple yönlendirilirdi. Herhangi bir sıradan yolculukta, Efendi iki yük hayvanını yanına alabilirdi; ancak
savaş zamanında veya Ürdün'ü veya Köpek Geçidi'ni[89] geçmesi durumunda, sayıyı dörde çıkarabilirdi, ki tüzükler, kalacağı eve vardığında ahıra konulmasını ve evin hizmetinde çalıştırılmasını cimri bir şekilde emrederdi. Üstat, sonunda tarikatın başkomutanıydı; ve sonra, Spartalı krallar gibi, bir dereceye kadar bölüm tarafından kısıtlanmadan hareket edebilirdi. Öldüğünde, meşalelerin ve mum mumlarının ışığında büyük bir ciddiyet ve ihtişamla gömüldü - tarikatın başka hiçbir üyesine vermediği bir onur. Tüm şövalyelerin cenazeye katılması gerekiyordu; ve din adamları da orada bulunmaya davet edildi. Orada bulunan her kardeş, ölenin ruhunun huzuru için yedi gün içinde 200
_Pater nosters_ tekrarlayacaktı; ve akşamları 100 fakir kişi aynı tasarımla evde beslendi.

[Dipnot 87: Türkopoleler, bir Türk babanın, bir Hıristiyan anneden olan çocuklarıydı; veya Türkler arasında yetiştirilmiş ve onların savaşma tarzını öğrenmiş olanlardı. Hıristiyanlar onları hafif süvari olarak kullandılar; ve Tapınak Şövalyeleri'nin maaşlarında her zaman bir miktar vardı.]

[Dipnot 88: Türkmenler, adlarının da belirttiği gibi, doğuştan Türklerdi. Hıristiyanlar onları seferlerinde rehber olarak kullandılar.]

[Dipnot 89: _Le pas de chien._ Muenter (s. 66) bunun nerede olduğunu bilmediğini beyan eder. Açıkça Antakya'ya giderken denizin yakınındaki Nahr-el-Kelb'deki (_Köpek Nehri_) tehlikeli geçitti.]

Öte yandan, Üstadın bölüme uyması gerekiyordu; ve o
kardeşlerden bazılarıyla istişare etmeden hiçbir şey yapamazdı. Tarikatın daha yüksek mevkilerinden hiçbirine aday gösteremezdi; ancak en saygın şövalyelerin bazılarının tavsiyesi ve onayıyla
aşağı rahipliklere ve rahipliklere atayabilirdi. Tarikatın hiçbir toprağını, bölümün onayı olmadan satamaz veya başka bir şekilde elden çıkaramazdı; ayrıca onların onayı olmadan barış veya ateşkes yapamazdı. Ayrıca, toplumun yasalarında herhangi bir değişiklik yapabilmesi, herhangi bir kişiyi kabul edebilmesi veya bir kardeşi deniz ötesine gönderebilmesi için onların onayı gerekiyordu. Topluluğun haznedarı olan Kudüs başrahibinin onayı olmadan hazineden para çekemezdi. Aslında, Tapınak Efendisi her bakımdan o kadar kısıtlanmış ve sınırlandırılmıştı ve makamı o kadar fahri bir makamdı ki,
onurunu en iyi şekilde bir Sparta kralının veya Venedikli bir doge'ninkiyle karşılaştırabiliriz. Tapınak Efendisi'nin yetkisinin bu şekilde sınırlandırılması oldukça ilginçtir, çünkü Tapınak Şövalyeleri'nin büyük ölçüde benimsediği Benediktinlerin başrahibi monarşik güce sahipti.

Üstattan sonraki rütbe seneschal'di, adından da anlaşılacağı gibi[90], Efendi'nin temsilcisi ve teğmeniydi. Tarikatın tüm bölümlerinde bulunma ve tüm önemli işlemlerden haberdar olma hakkı vardı. Efendi ile aynı sayıda atı vardı; ancak bir katır yerine bir palfrey'i olacaktı:
iki uşağı vardı ve yoldaşı olarak bir şövalye atandı; bir diyakoz papazı ve Latince sekreteri olarak görev yaptı; Ayrıca bir
Saracenik sekreteri ve iki uşağı olan bir Türkopole'si vardı. Üstat gibi,
tarikat mührünü taşıyordu.

[Dipnot 90: Seneschal, _qui alterius vicem gerit_'tir. Charpentier
Ek. ad Dufresne Gloss. iii. s. 759.]

Mareşal, tarikatın generaliydi; sancağın sorumluluğunu üstlendi ve
kardeşleri savaşa götürdü. Tarikatın tüm silahları, teçhizatı ve ahırları onun denetimi altındaydı.
Alt-mareşali ve sancaktarını o atamıştı. Diğer tüm büyük subaylar gibi,
O da Üstat ve bölüm tarafından atanmıştı. Gördüğümüz gibi,
Üstat Kudüs krallığında öldüğünde,
mareşal büyük bir başrahip seçilene kadar onun yerini aldı. Mareşal'e dört
at, iki esquire, bir hizmetkar kardeş ve bir Türkopole verildi.

Tarikat hazinedarı görevi her zaman Kudüs krallığının mürebbiyesinin onuruyla birleşmişti. Bu memur, tarikatın tüm gelir ve giderlerinden sorumluydu ve gerektiğinde Üstat'a ve bölüme hesap vermekle yükümlüydü. Tarikatın gardırobu da onun emrindeydi; ve kumaşçı, bilgisi olmadan
hiçbir giysiyi elden çıkaramayacağı arkadaşı olarak atanmıştı. Tapınak Şövalyeleri'nin sahip olduğu gemiler, sayıca az olsa da, onun emrinde olduğundan, bir şekilde tarikatın amirali olarak da kabul edilebilirdi; ve bu nedenle Akka mürebbiyesi ona bağlıydı.
Mürebbiye, seneschal ile aynı at, vb. ödeneğine sahipti.

Kumaşçı, tarikatın giysilerinden sorumluydu: her bir kardeşin düzgün ve uygun şekilde giyinmesini sağlamakla yükümlüydü. Ödeneği dört at, iki uşak ve bir uşaktı.

Turcopilar hafif atlıların komutanıydı. Tüm silahlı
hizmetkardeşler ve Turcopoles onun emri altındaydı. Kendisi
mareşalin emrindeydi. Harekete geçtiğinde, şövalyelerden bazıları onunla birlikte gönderilirdi. Bunlar onun emri altındaydı; ancak
sayıları on kişiyse ve yanlarında bir sancak ve bir şövalye-reseptörü varsa, Turcopilar bu subaya tabi olurdu;
bu da Turcopilar makamının tarikatın en yüksek rütbelilerinden biri olmadığını kanıtlar. Turcopilar'a dört at verilmesine izin verildi.

Doğu'daki tarikatın bu makamlarının yanı sıra, Kudüs, Trablus ve Antakya'nın üç eyaletinin büyük rahipleri, büyük rahipleri veya eyalet efendileri (çünkü terimler eşanlamlıdır) vardı;
ve onlara tabi olan rahipler.

Kudüs krallığının büyük rahibi aynı zamanda hazinedardı. Onun
görevleri daha önce fark edilmişti. Tripolis ve
Antakya'nın büyük rahipleri, bu eyaletlerdeki
kardeşler ve tarikatın malları üzerinde denetime sahipti. Seneschal ile aynı hizmetçi ve at ödeneklerine sahiptiler. Antakya rahibi, kendi eyaletine komşu olan ve tarikatın mallarının olduğu Ermenistan'a seyahat ederken, Ermeniler monofizit sapkınlar olduğundan ve Tapınağın Ortodoks kardeşlerinin ibadete katılamayacağından, yanında bir papaz ve taşınabilir bir şapel götürmesine izin verildi. Kudüs kasabasının başrahibinin yerine getirmesi gereken özel görevleri vardı. Onun görevi, emri altındaki on şövalyeyle birlikte, hacıları Ürdün'e gidiş ve dönüşlerinde refakat etmekti. Bu, tarikatın kurulmasının başlıca amaçlarından biriydi. Bu vesileyle yanında tarikatın sancağı ve kamp kurduğunda hasta bulduğu kişileri alabileceği yuvarlak bir çadır vardı. Ayrıca, dönüşte yorgun düşebilecek hacıları yerleştirmek için erzak ve yük hayvanları da yanında götürmeliydi. Gerçek haç herhangi bir seferde getirildiğinde, Kudüs başrahibinin görevi, on şövalyesiyle birlikte gece gündüz onu korumak ve onu gözetmekti. Yakınında kamp kuracaktı ve iki kardeş her gece onu gözetleyecekti. Kudüs'te tarikata katılan tüm laik şövalyeler onun emri altındaydı ve onun sancağı altında savaşıyorlardı. Kudüs'te bulunan tarikatın tüm kardeşleri, mareşalin yokluğunda, onun emri altındaydı. Ürdün'ün ötesinde ele geçirilen ganimetin yarısı ona, diğer yarısı krallığın başrahibine düştü.

Yukarıda gördüğümüz gibi, Batı, Doğu gibi, tarikatın eyaletlerine
bölünmüştü. Bu eyaletlerin her biri, efendinin bir teğmeni tarafından yönetiliyordu. Bu vilayetlerin her biri, Kudüs krallığınınkine karşılık gelen şubesi ve görevlileriyle birlikte, eyalet başkanı, büyük başrahip veya büyük mürebbiye olarak adlandırılıyordu. Görünen o ki, Başrahip ve şube tarafından atanmıştı; ve görevine başlarken, Katolik dinini sadece dudaklarıyla değil, silahlarıyla ve tüm gücüyle savunmaya yemin etmişti; St. Bernard tarafından çizilen kurallara uymaya; Başrahip'e itaat etmeye; gerektiğinde denizi aşarak yardımına gelmeye; onu tüm inanmayan krallara ve prenslere karşı savunmaya; Bu inanmayan düşmanların önünden kaçmamak; tarikatın mallarını yabancılaştırmamak; ülkenin prensine sadık olmak; iffetli olmak; ve özellikle Sistersiyenler olmak üzere tüm manevi kişilere söz ve eylemle yardım etmek.

Eyalet efendilerinin altında, eyaletlerin büyük bölgelerini yöneten ve tarikatın birkaç evini ve onların mürebbiyelerini denetleyen rahipler, icra memurları veya mürebbiyeler bulunuyordu.

Çok sayıda şövalyeyle birlikte büyük tapınak evlerinde ikamet ediyorlardı;
bölümleri tutma ve tarikata üye kabul etme yetkisine sahiptiler.

Mürebbiyeler rahiplere bağlıydı; bir veya daha fazla eve başkanlık ediyorlardı. Genellikle şövalyelerdi, ancak bazen rahiptiler. İki türdüler: ev mürebbiyeleri ve şövalye mürebbiyeleri;
İlki, adının da belirttiği gibi, sadece evlere başkanlık ediyordu ve rahipler veya hizmet eden kardeşler olabilirdi; ikincisi, muhtemelen sadece Doğu'da veya İspanya'da bulunuyordu ve savaşta her on şövalyeye liderlik ediyordu.

Tapınak Şövalyeleri arasında bulunabilecek bir diğer görev ise ziyaretçilerdi.
Bunlar, Efendi'nin temsilcileri olarak, özellikle Batı'da, tarikatın farklı eyaletlerini ziyaret eden, suistimalleri düzeltmek, yeni düzenlemeler yapmak ve genellikle Efendi ve bölümün kararına ayrılmış olan anlaşmazlıkları ve davaları sonlandırmak için şövalyelerdi.
Bütün eyalet memurları, hatta büyük rahipler bile, Efendi'nin temsilcileri olarak ziyaretçilere tabiydi. Ziyaretçilerin yetkileri, gönderildikleri iş biter bitmez veya geri çağrıldıklarında sona eriyordu.

[Resim: Preceptory, Swingfield, Dover]

Neredeyse yalnızca şövalyelere ayrılmış olan yukarıdaki görevlerin yanı sıra, hizmet eden kardeşlere tahsis edilmiş bazı daha düşük görevler de vardı. Bu görevlerin sayısı beşti; yani,
alt mareşal, sancaktar, nalbant, aşçı ve Acre kıyısının
öğretmeni. Bunların her birine iki at verildi.

Alt mareşal, at mobilyalarının da dahil olduğu görünen tarikatın tüm alt düzey teçhizatından
(_le petit harnois_) sorumluydu. Tarikatın tüm zanaatkarları onun emrindeydi ve
işlerinin hesabını ona vermek zorundaydılar. Onlara
gerekli araç ve gereçleri sağlıyordu; onları evin hizmetinde
istediği yere gönderebiliyordu; ve tatillerde eğlenmek için
bir evden diğerine gitmelerine izin veriyordu. Mareşal yardımcısı ve
sancaktar, onun yokluğunda birbirlerinin temsilcisiydi.

Sancaktar, evin tüm eskortları üzerinde komuta yetkisine sahipti;
yani, tarikatın hizmetinde sınırlı bir süre için görevlendirilenler, tabi oldukları kurallar ve itaatsizlik durumunda maruz kalacakları cezalar konusunda onları bilgilendirmekle yükümlüydü; ayrıca onlara ücretlerini de ödemek zorundaydı. Eskortlar atları otlatmaya çıkardıklarında, önlerine bir
tarikat sancağı koymakla yükümlüydü. Her zaman hizmet eden kardeşlerin ve esquire'ların masasına başkanlık ederdi. Tarikat savaşa doğru yürürken, onun görevi, kendisinden sonra bir esquire tarafından taşınan veya bir arabada taşınan sancağın önünde at sürmekti[91]; mareşalin yönlendirdiği yere kadar gidecekti. Savaş başladığında, şövalyelerin atlarını
yöneten esquire'lar efendilerinin arkasında savaşacaklardı;
diğerleri efendilerinin
bindiği katırları alacak ve sancaktarın yanında kalacaklardı. Sancaktar, mızrağının etrafına bir bayrak saracaktı ve mareşalin harekete geçtiğini gördüğünde, bayrağı açacak ve savaşçıları desteklemek için savaşçıların arkasına mümkün olduğunca şık bir şekilde
çekecekti.

[Dipnot 91: İtalyan cumhuriyetlerinin _Carroccio_'su.]

Hizmet eden kardeşler ev öğretmeni görevine uygundu; ancak
onlar ile o görevi yürüten şövalyeler arasında şu ayrım yapıldı: hizmet eden kardeşlere yalnızca bir at verilmesine rağmen, onların esquire'i bir hizmet eden kardeşti. Akka, tarikatın Avrupa'ya ve Avrupa'dan tüm sevkiyatlarının yapıldığı liman olduğundan, oradaki preceptory, o görevi yürüten kişi için çok fazla emek ve iş gerektiren ve ticaret ve dünya işleri hakkında bilgi gerektiren bir görevdi. Bu nedenle bir şövalye için uygun görülmedi ve her zaman bir hizmet eden kardeşe verildi. Hizmet eden kardeşler ayrıca tarikatın çeşitli çiftlikleri ve arazileri üzerinde görevlendirildi. Bunlara kardeş-kâhyalar adı verildi, Latince'de _grangiarii_ ve _preceptores
grangiarum_, ve muhtemelen tarikatın zanaatkarları arasından seçildiler. İki at ve bir esquire'a izin verildi.

BÖLÜM VIII.

Bölümler--Bunları tutma biçimi--Tapınak Şövalyelerinin Yaşam Biçimi--Eğlenceler--Savaştaki Davranışlar.

Tapınak'ın güçlü toplumunun üyeleri, malları ve çeşitli ofisleri gibi tanımladığımız şeylerdi. Görüşümüzü tamamlamak için geriye sadece iç yönetimini ve en önemli düzenlemelerini izlemek kalıyor. Bu nedenle, toplumun tüm eylemlerinin ve kurallarının
kaynaklandığı
bölümlerin bir açıklamasıyla başlayacağız.

Tüzüklerde sıklıkla Efendinin Tanrı'nın
yerinde olduğu ve tüm emirlerinin Tanrı'nın emirleri gibi itaat edilmesi gerektiği belirtilir. Ancak, Benediktinlerin yönetiminden ödünç alınan bu ifadeler, daha önce gördüğümüz gibi, çok fazla
gerçek anlamda anlaşılmamalıdır; çünkü Tapınak Şövalyeleri tarikatının anayasası
aristokratikti, monarşik değildi; ve Efendi mutlak olmaktan çok uzaktı. Her konuda, bölümün çoğunluğunun görüşüne göre yönlendirilecekti.

Genel bölüm veya tarikatın yüksek yasama meclisi,
tüm büyük memurlardan, eyaletlerin büyük rahiplerinden ve katılabilecek en seçkin şövalyelerden oluşuyordu.
Hizmetkar kardeşlerin en alt kademesi bile olsa, her kardeş,
izleyici olarak bulunma özgürlüğüne sahipti; ancak yalnızca bölümün uygun üyeleri
konuşma ayrıcalığına sahipti. Bölümün tutulacağı yer belirsizdi ve Üstadın seçimine bırakıldı. Tüm yasalar ve düzenlemeler genel bölümde yapıldı veya onaylandı: orada kardeşler kabul edildi - atanan büyük memurlar - farklı eyaletlere gönderilmek üzere seçilen ziyaretçiler. Dikkat çekici olan, bir papalık elçisinin Tapınak Şövalyeleri'nin bir bölümünde hiç bulunmamış olması;
elçiler diğer tarikatlarınkilerde sık sık yardımcı olsalar da.
Bu, büyük olasılıkla Tapınak Şövalyeleri'nin konseylerini ve işlemlerini gizlice yapmaktan hoşlandıkları duruma atfedilebilir; ve nadiren genel bölümler tuttukları için, istediklerinde elçinin varlığından kurtulmak için uygun bir bahane pek de eksik olamazdı. Tapınak Şövalyeleri'ne gizli bir doktrin tutmayı
atfedenler, doğal olarak bunu, bu doktrine inisiye olmamış olanları bölümlerine kabul etmemelerinin nedeni olarak görürler.

Genel bir bölüm sıklıkla toplanmazdı--kolayca açıklanabilen bir durum. Tarikat zengin olsa da, bölümlerin genel olarak tutulduğu Kudüs krallığına seyahat eden tüm eyaletlerden gelen temsilcilerin masraflarını
rahatsızlık
olmadan karşılayamayabilirdi; ayrıca, Üstadın ve büyük memurların, kullanma alışkanlığında oldukları yetkileri hemen üstlenecek bir kurulu toplamaktan kaçınmaları açıkça çıkarlarınaydı.

Genel bölümlerin toplantıları arasındaki aralıklarda, tarikatın yetkileri Kudüs'teki Tapınak bölümü tarafından kullanılırdı. Bu, Üstad, tarikatın ileri gelenleri, orada bulunan eyalet üstadlarından, Üstadın iki yardımcısından ve davet etmeyi seçtiği şövalyelerden oluşuyordu. Bu son hüküm, Üstadın gücünün büyük kaynağıydı; ve yetenekli ve hitabet gücü olan bir adam olduğunda, arkadaşlarını ve güvenebileceği kişileri farklı görevlere getirmeyi başararak ve kendisine bağlı veya saygı duyulan şövalyeleri bölüme çağırarak, istediği herhangi bir konuyu ele almayı başarabilirdi. Ancak yasalar, onu kontrol etmek için, tarikatın yüksek rütbeli memurlarının bölümde yer almasını zorunlu kılıyordu; ve bunlar Üstat tarafından atanmadığı ve ondan bağımsız olduğu için, onun yaratıkları olmayacakları varsayıldı. Bu bölüm, savaş ve barış gibi bazı önemli işler hariç olmak üzere, tarikata ilişkin tüm konularda karar alabilirdi; tüm toplumu bağlayan yasalar ve yönetmelikler çıkarabilirdi; ve farklı eyaletlere ziyaretçiler gönderebilirdi. Papalık fermanları gibi tüm kamu belgeleri ona ve Üstat'a hitaben yazılmıştı; önemli konulardaki tüm kararlar ondan geliyordu; ve Batı'da kabul edilen tüm kardeşler,
ihtiyaç duydukları
yerlere dağıtılmak üzere oraya gönderildi. Bir Fransız şövalyenin, Kudüs şubesindeki kabullerin nadir olduğunu,
çünkü üyelerin bir aday konusunda nadiren anlaşabildiklerini
sınavında yaptığı açıklama,
genel olarak en büyük uyum ve birliğin sahnesi olmadığına dair bir ipucu veriyor. Aslında, tarikatın gücünün baş merkezi olduğu için, aynı zamanda entrika ve entrikanın
büyük tiyatrosu olduğunu varsaymak doğaldır.

Tarzın her eyaletinin kendi genel şubesi ve ayrıca büyük başrahip tarafından yönetilen ve baş rütbeli subaylardan ve başrahip tarafından çağrılmayı
seçilen karakter ve itibara sahip şövalyelerden oluşan daha küçük bir şubesi vardı. Aynı şekilde, tarikatın her bir idarehanesi ve her büyük
evinin, tüm kardeşlerin katılması gereken bir şubesi vardı. Komutan başkandı ve her soru oy çokluğuyla karara bağlanıyordu. Buradaki başlıca işlemler
yeni kardeşlerin kabul edilmesi ve kavga ve anlaşmazlıkların giderilmesinden oluşuyordu; bunlar, neredeyse tamamı asker olan Tapınak Şövalyeleri gibi insanlar arasında sık sık ortaya çıkmış olmalı. Pazar sabahı erken saatlerde yapıldı; ve
olayların ne olduğu konusunda en katı gizlilik,
hazır bulunan herkese emredildi, çünkü _gizlilik tarikatın ruhuydu_.

Sıradan bölümler şu şekilde yapıldı. Her bir kardeş,
içeri girerken, haç işareti yaptı ve kel değilse,
şapkasını çıkardı. Daha sonra başkan ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Ayağa kalkın, sevgili
kardeşlerim ve Tanrı'ya bugün aramıza kutsal lütfunu göndermesi için dua edin." Her bir
üye bir _pater noster_ tekrarladı ve eğer orada bir papaz varsa,
dua etti. Daha sonra tarikata mensup olanlardan başka kimsenin
hazır olup olmadığını görmek için araştırma yapıldı. Daha sonra başkan,
kardeşleri hayatlarını düzeltmeye teşvik eden bir konuşma yaptı.
Bu konuşma sırasında hiç kimse odadan ayrılmadı.
Söylem bittiğinde, itiraf etmesi gereken suçları olan herkes başkana gidip itiraf etti. Daha sonra görüş ve işitme alanından çekildi ve meclisin duyguları alındı ​​ve bunlar daha sonra kendisine iletildi. Kardeşler ayrıca birbirlerine suçlarını hatırlatacak ve itiraf ve tövbeye teşvik edeceklerdi. Eğer biri bir kardeşi yalan yere suçlarsa, bunun için ağır bir şekilde cezalandırılırdı: soruşturma devam ederken, suçlanan kişi bölümden ayrılmak zorundaydı. Disiplin genellikle toplanan bölümün huzurunda, bir kırbaçla veya bir kuşakla uygulanırdı. Hasta olanlar iyileşene kadar cezalandırılmazdı. Bu konular sona erdiğinde, başkan tüzüklerin bir kısmını açıkladı ve hazır bulunan herkesi buna uygun şekilde yaşamaya teşvik etti. Sonra şöyle dedi, "Sevgili kardeşlerim, artık bölümümüzü kapatabiliriz, çünkü Tanrı'ya şükürler olsun, her şey yolunda; Tanrı ve sevgili Hanımımız bunun böyle devam etmesini ve iyiliğin her gün artmasını sağlasın. Sevgili kardeşlerim, bölümümüzde affın nasıl olduğunu ve kimin bunda payı olmadığını bilmelisiniz; o zaman, bölümümüzün affında veya bölümün diğer iyi işlerinde hiçbir payı olmadığını; olması gerektiği gibi yaşamayanların; tarikatın doğruluğundan ayrılanların; suçlarını kabul etmeyen ve tarikatın emrettiği şekilde tövbe edenlerin; tarikatın sadakalarını kendi mallarıymış gibi veya başka bir şekilde yasaya aykırı olarak kullananların ve bunları haksız, skandal ve aptalca bir şekilde israf edenlerin. Ancak hatalarını dürüstçe kabul edenler ve
utançtan veya tarikatın cezasından korktukları için hiçbir şeyi gizlemeyenler ve
haklı olarak üzgün olanlar suçları için, bölümümüzün affında ve tarikatımızda gerçekleşen iyi işlerde büyük bir paya sahiptirler. Ve bu tür insanlara, yetkim sayesinde, Tanrı ve sevgili Hanımımız adına, havariler Petrus ve Pavlus adına, babamız papa adına ve bana yetki veren hepiniz adına affımı sunuyorum; ve Tanrı'ya dua edin ki, merhametine göre, annesinin, kendisinin ve tüm azizlerin erdemleri için, ünlü Mecdelli Meryem'i bağışladığı gibi, sizin günahlarınızı da bağışlasın." Sonra, herhangi bir suç işlemiş veya herhangi bir zarar vermiş olabileceği kişilerin bağışlanması için yalvardı; ve barış için, kilise için, Kudüs'ün kutsal krallığı için, tarikat ve tüm evleri ve halkı için, tarikatın kardeşleri ve kız kardeşleri için ve yaşayan ve ölmüş hayırseverleri için; son olarak, Tanrı'nın merhametini bekleyen tüm ölüler için, özellikle Tapınak mezarlıklarına gömülenler için ve Tapınak Şövalyeleri'nin babalarının ve annelerinin ruhları için dua etti. Eğer rahip varsa, herkesin onu takip ettiği bir günah itirafını tekrarladı ve sonra bir affı ilan etti. Eğer rahip yoksa, her kardeş bir _pater_ ve bir _ave_ tekrarladı ve böylece
bölüm sona erdi.

Tarzın tüzükleri, tarikatın çeşitli üyelerinin
donanımı, giyimi ve yaşam tarzıyla ilgili en ayrıntılı talimatlarla doludur. Her gün kutlanan tüm farklı saatlerde ilahi ayine katılmak ve kilisenin tüm oruçlarını düzenli olarak tutmak zorundaydılar; ayrıca evlerinde hem kamusal hem de özel ibadetler yapmaları gerekiyordu. Yemekleri de sıkı bir şekilde düzenlenmişti. Çan sesiyle toplanıyorlardı: evde bir rahip varsa onlar için dua ediyordu, yoksa her kardeş yemeye başlamadan önce bir _pater_ tekrarlıyordu. Yemek sırasında bir din adamı onlar için öğretici bir şeyler okuyordu ve yemek bittiğinde dua okunana kadar kimse konuşmayacaktı. Yemeğin kalitesinde bir fark yoktu; hem üst hem de alt sınıf herkes aynı şekilde yiyordu ve bir tabaktan iki tane yiyorlardı. Haftada sadece üç kez et yiyorlardı,
tatil günleri hariç. Et yemedikleri günlerde sadece iki tabak yiyorlardı. Tarikat sahada olduğunda bir hizmetçi erzakların tedarikini ve dağıtımını düzenliyordu. Erzakları dağıtmadan önce, hizmet eden kardeşlere tarikatın üstlerine bildirmelerini, gelip kendileri için en iyisini seçmelerini emredecekti; kalanını hastalara en iyisini vermekten başka hiçbir ayrım yapmadan dağıttı. İki kardeşe verilen tabak o kadar büyüktü ki, bitirdikleri zaman kalanlar iki fakiri doyurmaya yetiyordu. İki kardeşe üç Türkopole kadar, bunlardan ikisine de üç hizmetçi kadar yiyecek veriliyordu. Kardeşlerin hizmetçiden başka bir yerden yiyecek aramalarına izin verilmiyordu, sebzeler, av hayvanları ve geyik eti hariç. Ancak tarikatın kurallarına göre avlanma onlara yasak olduğundan, bunları kendileri temin edemiyorlardı. Yarı laik olan ve Tapınak Şövalyeleri kadar dünyayla iç içe olmak zorunda olan insanlara eğlenceler kesin bir şekilde yasaklanamazdı. Bu nedenle, eğilmelerine izin veriliyordu, ancak yalnızca başsız mızraklarla; sadece kendi aralarında mı yoksa halka açık turnuvalarda mı olduğu belirsizdir[92]. Atlarıyla yarış yapmalarına izin veriliyordu, ancak
başı olmayan bir yay cıvatasından veya başka bir önemsiz şeyden daha yüksek bir bahis yoktu. Satranç ve dama yasak oyunlar; ayrıca bahis karşılığında başka hiçbir oyunda oynamalarına izin verilmiyordu. Şahin avcılığı Tapınak Şövalyeleri için kesinlikle yasaktı, muhtemelen şahinlerin yüksek fiyatı ve bunun laik şövalyelerin en sevdiği eğlence olması nedeniyle. Tüzüklerin verdiği sebep şudur:--"Çünkü bir tarikatın üyelerinin günahkârca oynaması uygun değildir, bunun yerine Tanrı'nın emirlerine gönüllü olarak kulak vermek, sık sık dua etmek ve her gün Tanrı'nın önünde dua ederken günahlarını ağlayarak ve gözyaşlarıyla sızlamak uygundur." Bir Tapınak Şövalyesi, şahin avcılığına çıkan birine eşlik bile edemezdi. Ayrıca, bir tarikatın üyesi için bağırmak ve haykırmak yakışıksız olduğundan, yay ve tatar yayı ile ormanda avlanmaya gidemez veya bu şekilde nişanlı olan birine eşlik edemezdi, ancak onu putperestlere karşı korumak için. Özetle, Tapınak Şövalyeleri için her tür avlanma yasaktı, ancak aslan hariç, 'yiyebileceği birini arayıp durur, eli herkese, herkesin eli ona karşıdır'[93].

[Dipnot 92: Sir W. Scott, Tapınak Şövalyesi'nin Ashby de la Zouche'un "yumuşak ve serbest geçişinde" mücadeleyi _bir çılgınlık_ olarak kabul etmesini haklı çıkarmakta muhtemelen biraz zorluk çekecektir.]

[Dipnot 93: Bunun gerçek anlamda mı yoksa mecazi olarak mı anlaşılması gerektiği açık değildir.]

Savaş, Tapınak Şövalyeleri'nin şanlı sahnesiydi ve dolayısıyla tarikatın savaştaki yönetimiyle ilgili her şey sıkı bir şekilde düzenlenmişti. Tapınak Şövalyeleri, kutsal haçın koruyucuları olarak, yürüyüşte Hıristiyan ordusunun öncü kuvvetini oluşturdular; dizilişte sağ kanattaydı. Hastane Şövalyeleri genellikle arka muhafızı oluşturdular ve
sahada sol tarafta konuşlandırıldılar. Tapınak Şövalyeleri, mareşallerinin sesiyle atlarına binip
öne çıktılar, sancaktar da onları tarikatın sancağıyla
önden götürdü. Yürüyerek veya kısa bir tırısla hareket ettiler. Yürüyüş genellikle doğu iklimlerinin sıcağı nedeniyle gece yapılırdı ve karışıklık veya rahatsızlığı önlemek için her türlü önlem alınırdı. Standart kamp kurmak için durduğunda, mareşal kendi çadırı ve gerçek haçı içerecek olan şapel için bir yer seçerdi; hizmetkarın ve eyaletin büyük başrahibinin çadırları da işaretlenmişti. Sonra, "Kardeşler, Tanrı adına çadırlarınızı kurun!" diye bağırılırdı ve her Tapınak Şövalyesi hemen kendi safında çadırını kurardı. Tüm çadırlar, şapelin etrafında, iplerinin dışındaydı. Haberci, standart tarafından kurulurdu. Hiçbir kardeşe, savaş narasını duymamak için dışarı çıkma veya Hastane Şövalyeleri dışında herhangi birinin karargahını ziyaret etme izni verilmezdi, çünkü bunlar yanlarında kamp kurmuş olabilirlerdi. Kamp yeri, savaşın olduğu eyaletin başrahibi tarafından seçilirdi, bu nedenle bir tür levazım subayıydı; mareşal farklı levazımları atardı ve her birinin üzerine onu yönetip düzenleyecek bir şövalye-öğretmen atardı.

Savaş başladığında, mareşal genellikle sancağı yardımcı mareşalin elinden alır ve Tanrı adına açardı.
Daha sonra, onu çevrelemek ve korumak için beş ila on kardeş atardı;
bunlardan birini şövalye-öğretmen olarak atardı, bu şövalye, mareşalin taşıdığının yırtılması, düşmesi veya başka bir aksilikle karşılaşması durumunda, onu gösterebileceği bir mızrağa sarılmış bir bayrakla yanında tutardı. Mareşal yaralanırsa veya kuşatılırsa, bu şövalye onun yerine sancağı kaldırırdı. Hiç kimse, karışıklığa neden olma korkusuyla, hiçbir şekilde sancağı indiremez veya bayrakla vuramazdı. Kardeşler her tarafta ve düşmanı rahatsız edebilecekleri her şekilde savaşacaklardı, ancak gerekirse tarikatın sancağını savunabilecek kadar yakın kalacaklardı. Ancak bir Tapınak Şövalyesi bir Hıristiyanın yakın tehlikede olduğunu görürse, vicdanının sesine kulak vermekte ve yardıma koşmakta özgürdü. Mümkün olan en kısa sürede yerine geri dönecekti; ancak Türkler onunla sancağın arasına girmişse, yakınlardaysa Hastane Şövalyeleri'ne öncelik vererek en yakın Hıristiyan filosuna katılacaktı. Hıristiyanlar yenilgiye uğrarsa, Tapınak Şövalyesi tarikatın sancağı dalgalandığı sürece sahadan ayrılmayacaktı; ve kırmızı haçlı bir bayrak görülmezse, Hastane Şövalyeleri'nin veya başka birinin bayrağına katılacaktı. Tüm Hıristiyan sancağı kaybolmuşsa, elinden geldiğince geri çekilecekti.

Tapınak tarikatının askeri prensipleri böyleydi - ilkeler ki,

öfke yerine,
Bilinçli cesaret nefes alıyordu,
Kaçma veya çirkin geri çekilme korkusuyla;

ve hiç şüphesiz, Tapınak Şövalyeleri'nden daha kararlı bir cesaret sergilenmemiştir. Herkesin efsanevi aşk kahramanları kadar cesur ve cüretkar olduğu yerde, Tapınak Şövalyeleri hala önemli olarak görülüyordu ve Vitry Kardinali, 13. yüzyılın başlarında, orijinal yükselişlerinden biraz gerilemiş olarak görülebilecekleri bir zamanda onlardan şöyle bahsedebiliyordu:--

"Mesih'in haçının düşmanlarını, erkekçe savaşarak ve kuvvetlerinin başında olanın işareti ve emriyle savaşa girerek, aceleci veya düzensiz değil, ihtiyatlı ve her türlü ihtiyatla - öndekiler önde, sonuncular geri çekilirken - Hristiyan topraklarından kovmaya çalışıyorlar; kaçarken sırtlarını dönmelerine veya emir almadan geri çekilmelerine izin verilmiyor. Mesih'in inancının düşmanları için o kadar korkutucu hale geliyorlar ki, biri bin, ikisi on bin kişiyi kovalıyor; silaha çağrı yapıldığında kaç kişi olduklarını değil, nerede olduklarını soruyorlar: aslanlar savaşta,
evde nazik kuzular; bir seferdeki sert savaşçılar, kilisedeki keşişler ve
münzeviler gibi. "Değerli kardinalin dili şüphesiz

ifade edici ve retoriktir ve bu nedenle bundan bazı çıkarımlar yapılmalıdır; ancak yine de Tapınak şövalyeliğinin başlangıçta ünlendiği erdemlerin küçük bir kısmını
hala korumuş olması gerektiğini kanıtlamak için yeterli kanıt kalacaktır.

BÖLÜM IX.

Molay'ın Üstat seçilmesi--Suriye'deki Hıristiyanların
son girişimi--Üç Askeri Düzenin
yönetimi--Adil Philip ve
Papa Boniface VIII.--Papa'nın ele geçirilmesi--Clement'in
Seçilmesi--V.--Papalık makamının Fransa'ya taşınması--Philip'in Tapınak Şövalyeleri'ne düşmanlığının
nedenleri--Molay'ın Fransa'ya gelişi--Papa ile

görüşmeleri--Tapınak Şövalyeleri'ne

karşı yapılan suçlamalar--Şövalyelerin

ele geçirilmesi--İngiltere'deki işlemler--Düzene

karşı yapılan suçlamaların niteliği.

Bizde, Öncekilerde, Tapınak Şövalyeleri tarikatını kuruluşundan Latin egemenliğinin Suriye kıyılarında sonsuza dek devrildiği döneme kadar izlemiş ve uzun uzadıya onun iç örgütlenmesini anlatmış ve gücünü ve sahip olduğu şeylerin kapsamını sergilemiştir. Bu kudretli tarikatın nasıl aniden ortadan kaldırıldığını anlatmak, aleyhine yapılan suçlamaları incelemek[94] ve söz verdiğimiz gibi, onların yanlışlığını ve beyhudeliğini ortaya koymak - nankörlükten uzak, ancak acıyla da desteklenmeyen bir görev; çünkü yüzyıllar önce kurbanlarını kaybedenlerin anısını bile haklı çıkararak adalet sevgimizi ve tiranlık ve baskıya olan nefreti güçlendirmek avantajlıdır. Ayrıca, dünyaya, yalan ve sofistliğin gerçeği gizlemek için ellerinden geleni yapmalarına
rağmen, onları çürütmenin ve ahlaksızlığı, ne kadar yüksekte olursa olsun, gerçek renkleriyle göstermenin her zaman mümkün olacağı ilkesinin işleyişine dair bir örnek daha vermek yararlı olacaktır.

[Dipnot 94: Tapınak Şövalyeleri aleyhindeki davalar, Almanya'daki Mowdenhaler tarafından orijinal belgelerden yayınlanmıştır; ancak eser, kendilerini Tapınak Şövalyeleri'nden geldiklerine
inanan masonlar tarafından satın alınmıştır, bu yüzden bir kopyasını elde edemedik.
Ancak Wilike, büyük ölçüde ondan alıntı yapmıştır.]

1297 yılında, tarikatın Kıbrıs adasında karargahını kurduğunda, Franche Comte'deki Besancon'dan olan James de Molay, Üstat olarak seçilmiştir. Molay'ın karakterinin her zaman asil ve saygıdeğer olduğu anlaşılmaktadır; Ancak Hugh de Travaux adlı bir şövalyenin ifadesine itibar edecek olursak, o, Sixtus V.'nin papalık makamına
gelmek için kullandığı söylenen hileye benzeyen bir hileyle itibarını elde etti. De Travaux'a göre, bölüm buna katılamadı, bir taraf Molay'dan yana, diğeri ve daha güçlüsü Hugh de Peyraud'dan yanaydı. Molay, başarı şansının düşük olduğunu görünce, bazı baş şövalyelere makamı arzulamadığını ve
kendisinin rakibine oy vereceğini söyledi. Ona inanarak, onu sevinçle baş rahip yaptılar. Şimdi tonu değişti. "Cüppe bitti, şimdi başlığı takın. Beni baş rahip yaptınız ve isteseniz de istemeseniz de ben de baş efendi olacağım." Şaşkın şövalyeler onu hemen seçtiler.

Bu açıklama doğruysa, o zamanki seçim yöntemi, tarikatın tüzüklerinden yukarıda tanımladığımızdan çok farklı olmalıydı. Ayrıca, bu seçim, 1297'de Molay'ın kralın dördüncü oğlunu vaftiz havuzunda tuttuğu Fransa'da gerçekleşti. Tapınak Şövalyeleri'nin son askeri başarısı olan zayıf bir girişim, Molay'ın hakimiyeti sırasında Asya kıtasında bir kez daha yer edinmek için Hıristiyanlar tarafından yapıldı. 1300'de Moğol şefi Gazan, Türklere karşı Ermenistan kralının yardımına geldi. İslam'ı henüz benimsememiş olan Tatarların politikası, Müslümanlara düşmanları kışkırtmak olduğundan, Gazan, ülkeyi Şam'a kadar istila ettikten sonra Papa Boniface VIII'e bir elçilik gönderdi. , Hıristiyanları, özellikle de üç askeri tarikatı gelip Kutsal Toprakları ele geçirmeye davet etti. Tapınak Şövalyeleri, Hospitalierler ve Kıbrıs Kralı Henry, hemen yedi kadırga ve beş küçük gemiyi donattı.
Tür Lordu Almeric de Lusignan ve iki tarikatın Kaptanları,
Tortosa'ya çıktılar ve bu adayı Mısır sultanına karşı korumaya çalıştılar,
ancak sayıca üstünlük kurmaya zorlandılar. Tapınak Şövalyeleri
amaçsız bir şekilde cesurca savaştılar ve kendilerini attıkları bir kuleyi savunan birkaçı teslim oldu ve esir olarak Mısır'a götürüldüler.

Hospitalierler, 1306 yılında, sonunda Türkleri kovmayı ve tarikatlarının sancağını dikmeyi başardıkları Rodos adasına saldırılarını yenilediler. Töton şövalyeleri savaş alanlarını Rusya'ya ve sakinleri hala putperest olan komşu ülkeye taşıdılar. Tapınak Şövalyeleri bu arada Kıbrıs'ta hareketsiz kaldılar ve hatta Avrupa'ya çekilmeyi düşünüyor gibi görünüyorlar.

Fransa o sıralarda St. Louis'in oğlu Güzel Philip tarafından yönetiliyordu.
On yedi yaşında tahta çıkan Philip, daha sonra Bourges başpiskoposu olan Giles de Colonna tarafından eğitilmişti.
Öğrenimi ve fikirlerinin cesurluğuyla öne çıkan bir adamdı. En sevdiği özdeyişlerden biri, "İsa Mesih'in kilisesine dünyevi bir egemenlik vermediği ve Fransa kralının yetkisinin yalnızca Tanrı'dan geldiği" idi. Bu tür ilkeler zihnine erkenden
yerleştiğinden, genç hükümdarın Kilise'nin çok görev bilinci olan bir evladı olma olasılığı düşüktü ve bir Gregory veya bir Masum'un yeteneklerine veya erdemlerine sahip olmadan papalık iddialarını en üst düzeye çıkarmaya çalışan VIII. Boniface'in karakteri, onu kısa sürede direnişe yöneltti. Papa, hayal ettiği otoritenin bolluğunda, din adamlarının Roma'dan izin almadan laik güçlere herhangi bir
sübvansiyon vermesini yasaklayan bir ferman yayınladı. Philip, buna karşılık, Fransa'dan altın, gümüş veya
ticaret mallarının ihracatını yasaklayan bir emir yayınladı ve böylece büyük bir papalık
gelir kaynağını kesti. Anlaşmazlık sırasında, Boniface prenslerin dünyevi konularda da kendisine tabi olduğunu ileri sürdü. Philip'in cevabı şöyleydi: "Fransızların kralı Philip, Tanrı'nın lütfuyla, Boniface'e, yüce papa olarak hareket eden, çok az veya hiç sağlığı olmayan. Aşırı çılgınlığınız bilsin ki, dünyevi olarak hiç kimseye tabi değiliz." Kısa bir süre sonra, papanın bir boğasını alenen yaktı ve eylemi Paris'te trompet sesiyle ilan etti. Öfkeyle çılgına dönen Boniface, Fransız din adamlarını Kilise'nin özgürlüklerini koruma yolları üzerinde görüşmek üzere Roma'ya çağırdı. Philip, Paris'te ulusal bir meclis topladı ve burada, ilk kez, üçüncü sınıfın temsilcileri, hükümdarlarının haklarını savunmak için onun yanında durma kararlarını kolayca dile getirdiler ve din adamları, papanın dünyevi yargı yetkisini gönüllü olarak reddettiler. Birkaç piskopos ve başrahip, papanın çağrısına itaat ettikten sonra, kral onların dünyeviliklerine el koydu. Papa, katılmayan herkesi mahrumiyetle tehdit etti ve ünlü _Unam sanctam_ boğasında her insanın Roma
papazına tabi olduğunu ileri sürdü. Başka bir boğa, rütbesi ne olursa olsun her kişinin Roma'ya çağrıldığında şahsen gelmek zorunda olduğunu ilan etti. Philip bu boğaların yayınlanmasını yasakladı; ve eyaletler genel olarak tekrar toplandı ve papaya karşı bir konseye başvurdu. Bazı durumlarda gönüllü olarak verilen, diğerlerinde ise biraz sağlıklı titizlikle elde edilen bu yasaya din adamlarının katılımını sağlamak için Fransa'ya komiserler gönderildi. Kral, karısı ve oğlu, Fransa'nın papalık gaspına karşı gösterdiği direnişe katılanların yanında durmaya söz verdiler. Boniface daha sonra kralı aforoz etti, kral boğayı durdurdu ve yayınlanmasını engelledi. Papa sonunda
Fransa tacını Avusturya İmparatoru Albert'e teklif etti. İşler artık
en uç noktaya gelmişti ve Philip, Hristiyan dünyasında şimdiye kadar denenmiş en
cüretkar eylemlerden birine girişti.

Philip, papanın kişisel düşmanları olan Colonna ailesinin bazı üyelerine sarayında sığınma hakkı tanımıştı. Şansölyesi ve
sıkı taraftarı olan William de Nogaret, eyalet geneline papa aleyhine simony, büyücülük ve o günün olağan gerçek veya hayali
suçlarını sunarak genel bir konseye başvurma işinde onun temsilcisi olmuştu. Bu adam ve 300 atlı bir birliğin eşlik ettiği bazı İtalyan sürgünler İtalya'ya doğru yola çıktı ve Roma ile müzakereleri sürdürmek için uygun bir yer olduğu bahanesiyle Floransa ile Siena arasındaki bir şatoda ikamet etti. Papa bu arada memleketi Anagni'de ikamet ediyordu. Nogaret, cömert bir para dağıtımıyla yeterli sayıda partizan toplayarak, 7 Eylül 1303 sabahının erken saatlerinde Anagni kapısının önünde belirdi. Kapı bir hain tarafından açıldı ve Fransızlar ve partizanları sokaklarda _Yaşa
Fransa kralı, öl Boniface_ diye bağırarak koştular. Saraya
muhalefet olmadan girdiler; Fransızlar ganimet aramak için oradan oraya koştular ve
Sciarra Colonna ve İtalyanları papanın huzuruna tek başlarına geldiler.
Artık seksen altı yaşında olan Boniface, papalık giysilerini giymişti ve sunağın önünde diz çökmüş, ölüm beklentisi içindeydi. Onu görünce, onu öldürmek niyetinde olan komplocular, istemsiz bir korkuyla dolup durdular ve ona el uzatmaya
cesaret edemediler. Üç gün boyunca onu bir
tutsak olarak tuttular; dördüncü gün kasaba halkı ayağa kalktı ve onları kovdu ve papazı serbest bıraktı. Boniface Roma'ya döndü; ancak maruz kaldığı aşağılanmanın öfkesi
zihnini altüst etti ve nöbetlerinden birinde kafasını odasının duvarına çarptı ve aldığı
yaralanma sonucu öldü[95].

[Dipnot 95: Sismondi Republiques Italiennes, iv. s. 143.]

Boniface'in halefi XI. Benedict, Philip'i ve bakanlarını ve tebaasını aforoz cezasından muaf tuttu. Gücünü hissettiğinde, çağdaş bir tarihçinin iddia ettiği gibi, Philip'in ajanları tarafından uygulanan zehirden öldüğünde, kutsal makamın aşağılanmış onurunun intikamını almak için daha güçlü önlemlere doğru ilerliyordu. Konsey, on ay boyunca İtalyan kardinaller arasında halefi konusunda anlaşamadı. Daha sonra Fransa kralının taraftarları, konseydeki bir tarafın üç ultramontane
piskopos seçmesini ve diğer tarafın bunlardan birini seçmesini önerdi. Seçim, Philip ve kardeşi Valois'li Charles'a karşı birçok ciddi
düşmanlık nedeni olan Bordeaux başpiskoposu Bertrand de Gotte'ye düştü. Philip'in arkadaşı, Prato kardinali, haberi hemen bir kuryeyle yolladı ve krala, onu çıkarlarına
güvendirir güvendirmez seçime katılmasını tavsiye etti. Philip, Gaskonya'ya doğru yola çıktı ve St. Jean d'Angely yakınlarındaki bir ormanın ortasındaki bir manastırda seçilen papayla özel bir görüşme yaptı. Karşılıklı gizlilik yemini eden kral, piskoposa, kendisine altı iyilik yapması koşuluyla onu papa yapma yetkisine sahip olduğunu söyledi. Ona kanıtlarını gösterdi ve hırslı Gascon ayaklarına kapanarak her şeyi vaat etti. Philip'in talep ettiği altı iyilik, Kilise ile mükemmel bir uzlaşmaydı; kendisi ve arkadaşları için cemaate kabul; Fransa din adamlarının ondalık vergileri, Flanders'daki savaşının masraflarını karşılamak için beş yıl boyunca; Papa Boniface'in anısına zulüm ve yıkım; James ve Peter Colonna'ya kardinallik onurunun verilmesi. "Altıncı iyilik," dedi, "büyük ve gizlidir ve bunu istemeyi uygun bir zaman ve yere saklıyorum. "Piskopos, ekmek üzerine yemin etti ve kardeşini ve iki yeğenini rehin olarak verdi. Kral daha sonra Prato kardinaline, Bordeaux başpiskoposunu seçmesi için emir gönderdi ve o da V. Clement adını aldı.

İster vatandaşlarının gözünde parlamanın kibriyle, ister kardinallerin selefleri üzerinde uyguladığı tiranlıktan duyduğu korkuyla, ister daha olası olanı, Philip'in isteklerine uymak için, isterse o hükümdarın ayrılışının önüne koyduğu engeller nedeniyle olsun, Clement, tüm Hıristiyan aleminin dehşetine rağmen, Roma'ya gitmek yerine, taç giyme töreni için kardinalleri Lyon'a çağırdı. Onlar isteksizce itaat ettiler ve 17 Aralık 1305'te o şehirde taç giydi, kral, kardeşi ve başlıca soyluları törene yardımcı oldu. Clement derhal on iki yeni kardinal yarattı, hepsi de Papa'nın her fırsatta en sadık kölesi olduğunu gösterdiği Philip'in yaratıklarıydı. Ona verdiği sözler, Boniface'in anısına ilişkin olan hariç, en dakik şekilde yerine getirildi. Prato kardinali, Philip'e bunun son derece politik olmayan ve tehlikeli olacağını kanıtladı; ancak Clement, ona, St. Madelaine festivalinde, krallığındaki tüm Yahudileri ele geçirme, onları sürgün etme ve din adına mallarına el koyma yetkisi verdi.

Philip'in istediği altıncı ve gizli lütfun ne olduğu bilinmiyor.
Çok az amaç için birçok varsayım yapıldı. Kralın o sırada kesin bir amacının olmaması ve Theseus'a efsanevi Neptün bağışı gibi, bunun da yeterince önemli bir fırsat ortaya çıktığında talep edilmesi hiç de olasılık dışı değil.

Bunları tarif ettiğimiz gibi, Philip ve egemen papa;
biri yetenekli, cüretkar, açgözlü, hırslı ve ilkesiz; diğeri cimri, itaatkar ve biraz titiz. Philip'in amacı papalık gücünü bastırmak ve kendi hırsına tabi kılmak olduğundan,
doğal olarak onu destekten mahrum bırakmak istemiş olmalı. Bu nedenle, her fırsatta papalığın sadık taraftarları olmuş olan Tapınak Şövalyeleri, tek başına bu nedenle onun nefretinin nesnesi olmuş olmalı;
ayrıca, çok fazla zarar görmelerine neden olan parayı tekrar tekrar karıştırmasına karşı yüksek sesle haykırmışlardı; ve kızı Isabella'nın İngiltere kralının oğluyla evlenmesi vesilesiyle ona ödünç verdikleri paranın geri ödenmesi için taleplerinde çok ısrarcıydılar. Zenginlikleri büyüktü; Fransa'daki mülkleri çok genişti; krallığın en asil aileleriyle bağlantılıydılar; sonuç olarak, Doğu'da daha fazla çaba gösterme fikrinden vazgeçmiş gibi göründüklerinden,
tacın mutlak gücünün kurulması yolunda ciddi bir engel teşkil etmeleri muhtemeldi. Sonunda aşırı gurur ve kibirleri nedeniyle genel olarak sevilmediler ve güçlerine ve ayrıcalıklarına yönelik bir saldırıda halkın desteğinin kraldan yana olması bekleniyordu. Bu nedenlerin, Philip'in tarikata bir sınır koyma endişesini yeterince açıklayacağını düşünüyoruz,
bunun ötesinde, görünüşe göre, planları ilk başta uzanmıyordu. Bu projenin Kral Philip'in aklına ilk ne zaman geldiğini söylemeye cesaret edemeyiz; Hospitalier'leri de aklında bulundurup bulundurmadığını ve papayı iki tarikatın Üstatlarını Fransa'ya davet etmeye zorlayıp zorlamadığını.

İki tarikat arasındaki rekabet ve husumet uzun zamandır Doğu'daki Hıristiyanların küçük başarısının temel nedenlerinden biri olarak kabul edildiğinden, onları birleştirme fikri ortaya atılmıştı ve X. Gregory ve St. Louis, Lyons'daki konseyde bunu gerçekleştirmek için çabalamış ancak boşuna uğraşmışlardı. Papa VIII. Boniface de bu projeyi hayata geçirmek için istekliydi ve Clement şimdi bunu denemeye karar verdi. 6 Haziran 1306'da, taç giymesinden sadece altı ay sonra, iki tarikatın efendilerine şu şekilde bir mektup yazdı: Ermenistan ve Kıbrıs kralları kendisinden yardım istiyorlardı; bu nedenle ülkeyi iyi tanıyan ve bu konuda çok ilgili olan onlarla ne yapılması gerektiği konusunda görüşmek istiyordu ve onların mümkün olduğunca gizlice ve çok küçük bir kafileyle kendisine gelmelerini istiyordu, çünkü denizin bu yakasında şövalyelerinin bolluğunu bulabileceklerdi; onlara yokluklarında Limisso'nun savunmasını sağlamalarını söyledi.

Hastanenin Efendisi William de Villaret, mektup geldiğinde Rodos'a saldırıda bulunuyordu ve bu nedenle çağrıya uyamadı. Fakat Tapınağın Efendisi De Molay, Limisso'yu ve tarikatın yönünü mareşale emanet ettikten sonra, en seçkin şövalyelerinden altmışını yanına alarak, 150.000 florin altın ve o kadar çok gümüşten oluşan
tarikat hazinesini de yanına alarak yola çıktı,
ki bu toplam on iki atın yükünü oluşturuyordu. Fransa'ya vardıklarında, Paris'e doğru yola çıktı, kral onu en büyük iltifat ve ayrıcalık işaretleriyle karşıladı ve hazineyi o şehrin Tapınağına bıraktı. Kısa bir süre sonra Poitiers'e doğru yola çıktı,
burada Doğu'nun işleri hakkında kendisine danışan Clement ile bir görüşme yaptı. Yeni bir haçlı seferi konusunda, Molay, tüm Hristiyan güçlerinin aynı anda çaba göstermesinden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı görüşünü belirtti. Tarikatların birleşmesine, genel olarak yeterince anlamsız olan şu gerekçelerle karşı çıktı. Şöyle dedi, 1. Yeni olan her zaman en iyisi değildir; tarikatlar, oldukları gibi, Filistin'de iyi hizmet vermişlerdi ve kısacası,
reform karşıtlarının eski güzel argümanını kullandılar, _İyi işliyor_. 2. Tarikatlar hem ruhani hem de dünyeviydi ve birçok kişi
ruhunun refahı için
bu tarikata girmişti, bu yüzden
seçtiği tarikatı bırakıp başka birine girmek onlar için kayıtsızca bir konu olmayabilirdi. 3. Her tarikat kendi zenginliğini ve nüfuzunu isteyeceği ve kendi kuralları ve disiplini için
ustalık kazanmaya çalışacağı için anlaşmazlık çıkabilirdi. 4. Tapınak Şövalyeleri mallarını cömertçe verirken,
Hospitaller'lar sadece biriktirmekle ilgileniyorlardı--bu da
anlaşmazlığa
yol açabilirdi. 5. Tapınak Şövalyeleri, Hastane Şövalyelerinden daha fazla hediye ve destek aldıkları için, kaybedenler olacaklardı,
ya da en azından ortakları tarafından kıskanılacaklardı. 6. Üstler arasında muhtemelen yeni düzendeki onurlara atanma konusunda bazı anlaşmazlıklar olacaktı. Ancak, yeni düzenin eskisinden daha güçlü olacağını ve bu nedenle kafirlerle savaşmada daha gayretli olacağını ve birçok komutanlığın ortadan kaldırılabileceğini ve
bununla bir miktar kurtarma sağlanabileceğini açıkça kabul etti. Duygularını bu şekilde dile getirdikten sonra Molay, papadan veda etti ve Paris'e döndü. Tarikata karşı yapılmış veya yapılacak olan ciddi suçlamalara dair belirsiz söylentiler
yayılmaya başlayınca, Molay, Outre-mer'in öğretmeni Rimbaud de Caron, Aquitaine'in öğretmeni Jeffrey de Goneville ve Fransa'nın öğretmeni Hugh de Perando eşliğinde, kendisini ve tarikatı papanın gözünde haklı çıkarmak için Nisan 1307 civarında bir kez daha Poitiers'e gitti. Clement'in, kendilerine karşı yapılmış olan çeşitli suçların işlenmesine dair ciddi suçlamaları bildirdiği, ancak onlar ona kendisini memnun edecek açıklamalarda bulunup, bunların zihnindeki tüm şüpheleri ortadan kaldırdığına ikna olarak Paris'e döndüler.

Tapınak Şövalyeleri'ne karşı suçlamaların yapılma şekli şöyleydi.

Paris veya Toulouse'da bir suçtan dolayı hapishanede yatan Squin de Flexian adında Beziers doğumlu, eski bir Tapınakçı ve Mantfaucon başrahibi olan, ancak sapkınlık ve diğer suçlardan dolayı tarikattan ihraç edilmiş bir adam vardı. Esaret altındaki arkadaşı Noffo Dei adında bir Floransalıydı - "her türlü kötülükle dolu bir adam (Villani'ye göre). Bu ikisi, kendilerini şu anki umutsuz durumlarından en iyi şekilde nasıl kurtaracaklarını planlamaya başladılar; ve görünen o ki, kralın Tapınak Şövalyeleri'ne olan hoşnutsuzluğunun farkında olan ve suçlarından dolayı kendisini cezalandırdıkları için onlardan nefret eden Squin de Flexian, onları en korkunç suçlarla suçlamaya ve böylece serbest bırakılmasını sağlamaya karar verdi. Buna göre, hapishanenin valisini çağırarak, ona krala yeni bir krallık edinmekten daha çok kendi çıkarına olacak bir keşifte bulunması gerektiğini, ancak bunu yalnızca krala şahsen açıklayacağını söyledi. Squin derhal Paris'e götürüldü ve kralın huzuruna çıkarıldı ve tarikatın suçlarını ona bildirdi; ve Tapınak Şövalyeleri'nden bazıları Philip'in emriyle yakalanıp sorgulandı. Başka bir anlatıma göre, ikisi de aşağılanmış Tapınak Şövalyeleri olan Squin Flexian ve Noffo Dei, bir süre önce halkın ayaklanmasına aktif olarak katılmışlardı ve kral bundan dolayı Tapınak'a sığınmak zorunda kalmıştı. Kaçırılmışlardı ve hayatları için hiçbir umut olmadan hapiste yatıyorlardı ki, eski ortaklarını suçlama planını
buldular. İkisi de serbest bırakıldı; ancak Squin daha sonra asıldı ve Noffo Dei, Tapınak Şövalyeleri tarafından, çok az olasılıkla söylendiği gibi, başı kesildi.

Aynı zamanda, Papa'nın şamilinin, Tapınak Şövalyeleri ile on birinci yaşından beri bağlantısı olan Kardinal Cantilupo'nun, efendisine bu konuda bazı keşiflerde bulunduğu da söylenmektedir.

Squin Flexian'ın tarikata karşı yaptığı suçlamalar şöyleydi:--

1. Her Tapınak Şövalyesi, kabulünde, tarikatı asla terk etmeyeceğine yemin etti;

ve çıkarlarını, doğru veya yanlışla ilerletmek için.

2. Tarikatın başkanları, Sarazenlerle gizli bir ittifak içindedir; ve
Hristiyan inancından daha fazla Müslüman inançsızlığa sahiptirler; bunun kanıtı olarak,
her acemiyi Mesih'in haçına tükürtüp çiğnetir ve
çeşitli şekillerde inancına küfür ettirirler.

3. Tarikatın başkanları sapkın, zalim ve küfürbaz adamlardır.
Herhangi bir acemi, tarikatın suçunu keşfettiğinde, onu terk etmeye çalıştığında, onu öldürür ve gece gizlice gömerler.
Kendilerinden hamile kalan kadınlara kürtaj yaptırmayı öğretir ve
yeni doğan bebekleri gizlice öldürürler.

4. Tapınak Şövalyeleri, Fraticelli'nin tüm hatalarıyla enfekte olmuşlardır;
Papa'yı ve Kilise'nin otoritesini hor görürler;
Özellikle tövbe ve itiraf ayinlerini küçümserler. Kilise ayinlerine uyuyormuş gibi yaparlar, sadece yakalanmaktan kaçmak için.

5. Üstler en rezil sefahat aşırılıklarına bağımlıdırlar; bunlardan herhangi biri iğrenmesini dile getirirse,
sonsuza dek esaretle cezalandırılır.

6. Tapınak evleri, işlenebilecek her suçun ve iğrençliğin
kapsayıcılarıdır.

7. Tarikat, Kutsal Toprakları Sarazenlerin eline vermek için çabalar; ve onları Hıristiyanlardan daha çok kayırır.

8. Üstadın göreve getirilmesi gizlice gerçekleşir ve orada çok az genç kardeş bulunur; bu nedenle, onun Hıristiyan inancını veya vaatlerini reddettiği veya
hakka aykırı bir şey yaptığı yönünde güçlü bir şüphe vardır.

9. Tarikatın birçok tüzüğü yasadışı, küfürlü ve Hıristiyan dinine aykırıdır; Bu nedenle, üyelerin bunları herhangi birine ifşa etmeleri, sonsuza dek hapsedilme korkusuyla yasaklanmıştır.

10. Tarikatın onuru veya yararı için işlenen hiçbir ahlaksızlık veya suç
günah olarak kabul edilmez.

Montfaucon'un alçalmış başrahibi tarafından tarikata yöneltilen suçlamalar bunlardı - genel olarak saçma veya toplumun bazı kurallarının
aşırı abartılmasına dayanan suçlamalar. Daha da inanılmaz olanlar, daha sonra tanıkların sorgulanması sırasında ortaya atıldı. Philip ve bakanları, Tapınak Şövalyeleri'ne karşı makul bir dava olarak gördükleri şeyi gizlice hazırladılar; ve 12 Eylül 1307'de, Fransa'daki tüm valilere ve kraliyet memurlarına mühürlü mektuplar gönderildi; kendilerine, ertesi ayın 12'sinde silahlanmaları ve gece mektupları açıp, içindeki talimatlara göre hareket etmeleri emredildi. Belirlenen gün geldi; ve 13 Ekim Cuma sabahı, Fransa'daki neredeyse tüm Tapınak Şövalyeleri, kendilerini düşmanlarının elinde esir olarak buldular. Philip önlemlerini o kadar iyi almıştı ki, düşünceli kurbanları şüphe uyandırmıyordu; ve tutuklanmasının hemen arifesinde, Molay, hain hükümdar tarafından Valois Kontu'nun karısı Prenses Catherine'in cenazesinde tabut taşıyıcılarından biri olarak seçildi. Kralın memurlarına gönderdiği talimatlar, Tapınak Şövalyeleri'nin kişilerini ve mallarını ele geçirmek, onları sorgulamak, işkence etmek ve itiraflarını almak, itiraf edenlere af sözü vermek ve inkar edenleri tehdit etmekti.

Üstat ve şövalyelerinin tutuklandığı gün, kral Paris'teki Tapınağı ele geçirdi; ve Üstat ve Fransa'nın Aquitaine ve denizaşırı ülkelerinin müfettişleri Corbeil'e tutuklu olarak gönderildi. Ertesi gün Paris Üniversitesi'nin doktorları ve birkaç rahip, Notre Dame kilisesinde kraliyet papazlarıyla bir araya geldi ve şansölye William de Nogaret, şövalyelerin sapkınlıkları nedeniyle yargılandığını söyledi. 15'inde Üniversite Tapınak'ta toplandı; ve tarikatın bazı başkanları, özellikle Üstat, sorgulandı ve son kırk yıldır tarikatın suçunu itiraf ettikleri söyleniyor.

Kral şimdi ılımlı veya nazik terimlerle tasarlanmamış bir suçlama eylemi yayınladı. Suçlananları yiyip bitiren kurtlar, hain ve putperest bir topluluk olarak adlandırdı, eylemleri, tek başına sözleri bile
yeterli dünyayı kirletmeye ve havayı kirletmeye, vb., vb. yetiyordu. Paris sakinleri daha sonra kraliyet bahçelerinde toplandılar; ve kralın temsilcileri
konuştular ve bazı rahipler onlara suçlananlara karşı vaaz verdi.

Philip, tarikata olan düşmanlığı nedeniyle, tarikatın tamamen
yok olmasından başka hiçbir şeyle yetinmeyecekti. 13 Ekim'deki darbesinden hemen sonra, Bernard Peletus adında bir rahibi, damadı İngiltere Kralı II. Edward'a göndererek, onu kendi örneğini izlemeye davet etti. Edward, aynı ayın 30'unda, Philip ve temsilcisi tarafından Tapınak Şövalyeleri'ne yöneltilen suçlamaların, kendisine, baronlarına ve din adamlarına inanılmaz göründüğünü ve bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, bu söylentinin çıktığı Agen'in senechalini çağırıp, kendisini bu konuda bilgilendireceğini söyledi. Clement, Fransa kralının Tapınak Şövalyeleri'ne karşı aceleci ve keyfi
işlemlerinden ilk başta rahatsız olmuştu; ancak Philip onu kolayca yatıştırmayı başardı; ve 22 Kasım'da papa İngiltere kralına, Tapınak Efendisi'nin kardeşlerin itirafları üzerine Mesih'i inkar ettiklerini kendiliğinden itiraf ettiğini; ve Fransa'nın farklı bölgelerindeki kardeşlerden birkaçının tarikata yöneltilen putperestliği ve diğer suçları kabul ettiğini; ve kendisinin sorguladığı en yüksek ve en onurlu karakterdeki bir şövalyenin İsa Mesih'i inkar etmeyi kabul töreninin bir parçası olarak itiraf ettiğini temin ederek bir mektup yazdı. Bu nedenle kraldan topraklarındaki tüm Tapınak Şövalyeleri'ni tutuklamasını ve suçlulukları veya masumiyetleri tespit edilene kadar topraklarını ve mallarını güvenli bir şekilde muhafaza etmesini istedi. 

Edward, 26 Kasım tarihli bir mektupta, özellikle Guienne'deki Agen senechalinden Tapınak Şövalyeleri'ne yöneltilen suçlamalarla ilgili bilgi istedi. 4 Aralık'ta Portekiz, Kastilya, Aragon ve Sicilya krallarına, duyduklarını anlattı ve bunlara hiç itibar etmediğini ekledi; ve onlardan bu söylentilere kulak asmamalarını rica etti. 10'unda, açıkça boğayı almadan önce, papaya, duyduklarına inanmadığını belirten ve kutsallığından bir soruşturma başlatmasını rica eden bir mektup yazdı. Ancak, emrin suçunu bu kadar güçlü bir şekilde ileri süren papalık boğası geldiğinde, iyi kalpli kral buna uymayı reddetmeye cesaret edemedi; ve 15 Aralık'ta, Tapınak Şövalyeleri'ni ve mallarını ele geçirmek için ertesi ay, Epifani'den sonraki Çarşamba sabahını belirleyen bir emir yayınladı, ancak onlara tüm nezaketle davranılmasını emretti. Benzer emirler 20'sinde İskoçya, Galler ve İrlanda'ya iletildi; ve 26'sında papaya emirlerinin hızla yerine getirileceğine dair güvence vermek için yazdı. Tutuklamalar buna göre gerçekleşti; ve Tapınak Şövalyeleri ve malları en güçlü oldukları iki ülkede ele geçirildi[96].

[Dipnot 96: Tutuklamalar İngiltere'de Fransa'dakiyle aynı gizli ve ani şekilde yapıldı. Rymer iii. 34, 43.]

İngiltere kralının ve parlamentosunun Tapınak Şövalyelerine karşı herhangi bir sert önlem alma konusundaki isteksizliği onların lehine bir varsayım oluşturuyor ve Philip'in de benzer bir adalet sevgisiyle harekete geçmiş olsaydı, emrin Fransa'da bu kadar acımasızca ele alınmayacağına inanmamızı sağlıyor. Ancak Philip, topluluğu yok etmeye karar vermişti ve gizli danışmanları ve gözdeleri, onu kan ve yağma yolculuğunda durdurmaya çalışacak adamlar değildi. Bu adamlar, itirafçısı William Imbert, bir Dominikan rahibi, Languedoc'da kana alışmış bir tarikata mensup, tüm engizisyon sanatlarında ve uygulamalarında derin bilgi sahibi; şansölyesi William Nogaret, kilise başkanının kutsallığını ihlal eden; bu cüretkar eylemde
paylaşan ve daha sonra Fransa'nın akranları ve piskoposlarının bir toplantısında, Boniface'in ateist ve büyücü olduğuna ve tanıdık bir iblise sahip olduğuna yemin eden William Plasian'dı. Dominikanların tüm tarikatı da sapkınları tespit etme ve cezalandırma dindar işine gönülden ve el ele gitti. Tapınak Şövalyeleri'ne yöneltilen suçlamaların, hepsi sapkınlık terimi altında sınıflandırılmasa bile, Kilise'nin kamusal sapkın olarak zulmettiği kişilere yöneltme alışkanlığında olduğu türden olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız. Ve bu konuda, Philip ve danışmanları kendi nesillerinde akıllıca davrandılar; çünkü vatana ihanet veya başka herhangi bir siyasi suçlama,
insanların kulağına sıkıcı ve etkisiz gelirdi,
korkunç _sapkınlık_ kelimesiyle karşılaştırıldığında.

[İllüstrasyon: Philip le Bel.]

BÖLÜM X.

Esir Şövalyelerin Sorgulanması--Farklı İşkence Türleri--İtirafların Nedenleri--Hangi İtiraflar Yapıldı--Tapınak Şövalyeleri
Papa'nın Önüne Getirildi--Beyanları--Papalık Komisyonu--Önlerine Getirilen Molay--Ponsard de Gisi--Tarikatın Savunucuları--Suçlama Eylemi--Savunma Başkanları--Tarikata Karşı Tanıklar--Paris'te Alevlere
Gönderilen Elli Dört Tapınak Şövalyesi--Aymeric de Villars-le-Duc'un Dikkat Çeken Sözleri--Diğer Yerlerde Yakılan Tapınak Şövalyeleri--Daha Fazla Sorgulama--Tapınak Şövalyeleri
tapanların Tapındığı Baş--John de Pollincourt--Peter de la Palu.

Topluma karşı soruşturma yürütme görevi Philip tarafından Papa'nın onayını beklemeden veya sormadan Imbert'e verildi ve Imbert harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedi. Tarikatının tüm engizisyoncularına, kendisinin daha önce yaptığı gibi Tapınak Şövalyeleri'ne karşı harekete geçmeleri talimatını veren bir mektup yazdı; ve suçlamaların doğruluğunu tespit etmeleri durumunda, Minorite Rahipleri'ne veya başka bir tarikata bildirmelerini, böylece halkın bu işlemden rahatsız olmamasını ve beyanları en kısa sürede krala ve kendisine göndermelerini söyledi. Mahkumlara karşı hiçbir zulüm yapmayacaklardı; ancak gerekirse işkenceyi uygulayabilirlerdi. 19 Ekim'de, tutuklanmalarından altı gün sonra Imbert, Paris Tapınağı'nda incelemelerine başladı. Yüz kırk mahkum sorguya çekildi; vaatlerle ve işkencenin yardımıyla bol miktarda itiraf elde edildi. Şövalyelerin otuz altısı, onlardan gerçeği çıkarmak için kullanılan nazik yöntemle öldü. Gayretli Imbert daha sonra Bayeux, Metz, Toul ve Verdun'a gitti; bu yerlerin hepsinde incelemeler yapıldı ve itiraflar aynı şekilde zorla alındı. Ancak her ifadede, tanığın hiçbir kısıtlama olmadan konuştuğu dikkatlice belirtildi. Neyse ki okuyucularımızın St. Dominic kardeşlerinin gerçeği ortaya çıkarmak için kullandıkları yumuşak ve nazik yöntemlere aşina oldukları varsayılamaz, bu nedenle bunlardan bazılarının küçük bir taslağını sunacağız, böylece
zorla zorla alınan tanıklığın değeri hakkında bir fikir edinebilirler.

Bazen hasta çırılçıplak soyulur, elleri arkasından bağlanır, ayaklarına ağır ağırlıklar bağlanır ve ellerini tutan ip bir kasnağın üzerinden geçirilirdi. Belirli bir işaretle havaya kaldırılırdı, burada kollarından asılı kalırdı, böylece kolları doğal pozisyonlarından çekilirdi: sonra aniden ip serbest bırakılırdı, ancak hasta yere ulaşmadan önce durdurulurdu ve böylece vücuduna muazzam bir şok verilirdi. Başka bir işkence yöntemi de hastanın ayaklarını geri çekmesini engelleyen bir alete bağlamaktı; sonra ayaklar yağlı bir maddeyle ovulurdu ve alevli bir ateşin önüne konurdu; Bazen ayakları ile ateş arasına bir tahta konurdu ve sonra tekrar geri çekilirdi, böylece acısını ara ara artırırdı. Hastanın topuğu bazen istendiğinde sıkılabilen ve böylece dayanılmaz bir acıya neden olan demir bir topukla kapatılırdı. Çok nazik bir yöntem olarak kabul edilen ve yalnızca önceki işkencelere dayanacak gücü olmayanlara uygulanan şey, parmaklarının arasına yuvarlak çubuklar yerleştirmek ve parmak kemikleri çatlayana kadar onları sıkıştırmaktı. Tapınakçıların dişleri ara sıra çekilir, ayakları kavrulur, vücutlarının her yerine ağırlıklar asılırdı; ve böylece ifadelerini kısıtlama olmadan verirlerdi! Engizisyoncular tarafından ifade veya itiraf olarak anlaşılan şey, sordukları sorulara olumlu bir cevaptır. Genellikle sanığın suçlu olduğunu varsayarlar ve savunma için hiçbir tanık dinlenmez. Suçlamaların saçmalığını ve mantıksızlığını kanıtlamak işe yaramaz; çünkü bu, onlara kulak verenlerin sağduyusuna ve yargısına meydan okumak olurdu; ve tam ve özgür bir itirafta bulunulursa, suçluya nazik davranılacağına dair her zaman vaatler verilir. Suçlanan kişi, ayrıca, her zaman tek kişilik bir hücreye kapatılır; kendisini teselli edecek ve neşelendirecek kimse yoktur; tüm dünya tarafından terk edilmiş hisseder; bilinçli masumiyet hiçbir işe yaramaz; tek umudu yargıcının merhametindedir. Tapınak Şövalyeleri, hatırlamalıyız ki, kış başlangıcına doğru ele geçirildiler; ve o mevsimde, ortaçağın bir zindanı tarif edilemeyecek kadar neşesiz olmalıydı. Yaşamın temel ihtiyaçları bile zar zor karşılanıyordu; tarikatın alışkanlıklarından mahrum bırakıldılar ve dinin tesellilerinden mahrum bırakıldılar, çünkü sapkın olarak muamele gördüler; ve onlara Efendilerinin, tarikatın suçlarını itiraf ettiği ve onları da aynısını yapmaya teşvik ettiği gerçek veya sahte bir mektubu gösterildi. Dinde veya siyasette tutkulu olanlar doğruluk bilinciyle desteklenirler ve yoksunluklara veya işkencelere, İlahiyatın lütfuna veya minnettar ve hayranlık duyan bir neslin övgüsüne ve takdirine
sağlam bir güven içinde dayanırlar. Fakat Tapınak Şövalyeleri'nin büyük çoğunluğu böyle karakterlerden çok uzaktı; onlar, uzun süre lüks içinde yaşamış ve kibire kapılmış cahil şövalyelerdi; kendilerinin birçok kişi tarafından sevilmediğini biliyorlardı ve güçlerinin bittiğini hissediyorlardı. Öyleyse, umutların büyüsüne kapılmış olan birçoğunun, tarikatlarına yöneltilen tüm suçlamaları kolayca kabul etmesine şaşırmalı mıyız? Ve pohpohlayıcı umutların cazibesine kapılmamış, tehditler ve işkenceler karşısında yılmamış, bir yalanı itiraf etmektense nefeslerini verenlerin kararlılığına daha fazla hayran olmamalı mıyız? Paris'te itiraf eden şövalyeler, Mesih'i inkar ettiklerini kabul ettiler (engizisyoncuların en çok kanıtlamak istediği nokta buydu), ancak belirsiz ve çelişkili bir şekilde, bir incelemede söylenenler bir diğerinde geri alınıyor veya genişletiliyor veya azaltılıyordu. Ayrıca, bölümlerinde bir puta tapıldığı itiraf edildi. Nimes'te, Kasım 1307'de, kırk beş şövalye tarikatın suçunu itiraf etti. Daha sonra geri çekildiler; ancak 1311'de işkence
onları orijinal beyanlarına geri döndürdü. Troyes'te iki şövalye
kendilerinden istenen her şeyi itiraf etti. Pont de l'Arche'de yedi
itiraf etti. Bunlar ve altı kişi daha Caen'de tekrar sorguya çekildi;
Kilise'nin merhametine yalvararak ve işkenceden
kurtulmak için gözyaşlarıyla yalvararak beyanlarını sonlandırdılar. Carcassonne'de sorguya çekilenlerin hepsi
imgeye tapınmaya yemin ettiler; ancak bazıları
sonradan bu itirafı geri çektiler ve tarikatın masumiyetini koruyarak öldüler. Bigorre'de[97] altı Tapınak Şövalyesi ve Cahors'ta yedi Tapınak Şövalyesi itiraf etti;
ancak birçoğu daha sonra geri çekildi.

[Dipnot 97: İspanya'ya giden yolda, Hautes
Pyrenees'in kalbinde, Bareges'ten birkaç lig uzaklıktaki romantik Gavarnic mezrasının kilisesinde, o yerde başları kesilen Tapınak Şövalyeleri'ne ait olduğu söylenen on iki kafatası gösteriliyor. Bu gelenek, büyük olasılıkla yanlıştır; ancak Tapınak Şövalyeleri'nin Bigorre'da mülkleri vardı.]

Philip ve adamları kariyerlerinin bu aşamasındayken, papa, işlemlerin düzensizliği konusunda biraz memnuniyetsizlik ifade etmeye başladı. Kral, din konusundaki ılımlılığı nedeniyle onu azarlayan bir mektup yazdı. Kilise yönetiminde yardımcıları olan piskoposların, yerel bilgileri nedeniyle işi yürütmek için en uygun kişiler olduğunu belirtti; ve ne kendisinin ne de onların papanın isteklerine uyamayacağını ekledi: "Tanrı'nın hizmetkarı olarak hareket etti," dedi, "ve Tanrı'ya hesabını vermeliydi." Clemens, Rab'bin böylesine gayretli bir hizmetkarının dindar çalışmalarını engellemeye cesaret edemezdi; konuyla ilgili hazırladığı boğayı iptal etti, sadece her piskoposun engizisyoncularının bir eyalet konseyi tarafından onaylanmasını ve tarikatın başkanlarının sorgusunun kendisine saklı tutulmasını talep etti. Philip daha sonra esirleri papalık yargıçlarının eline vermeyi ve tarikatın mallarını Kutsal Topraklar'ın yararına kullanmayı teklif etti. Din adamları şövalyelerin sorumluluğunu almayı reddetti ve kral ve papa tarikatın mallarını ortak olarak yönetti.

1308 yılının başında, bize söylendiğine göre[98], Tapınak Şövalyeleri Üstadı, Kıbrıs'ın öğretmeni, Fransa'nın ziyaretçisi ve Akitanya ve Normandiya'nın büyük rahipleri, Chinon'daki papanın huzuruna çıkarıldılar ve orada gönüllü olarak ve hiçbir işkenceye maruz kalmadan tarikatın suçlamalarına konu olan iğrençliklerin doğruluğunu itiraf ettiler. Hatalarından vazgeçtiler ve kardinaller kraldan kendi lehlerine yalvardılar.

[Dipnot 98: Bu, Clement'in Philip'e 30 Aralık 1308'de yazdığı özel bir mektupta belirtiliyor.]

Bay Raynouard[99], hangi yetkiye dayanarak olduğunu bilmiyoruz, Üstad ve arkadaşlarının papanın huzuruna çıkarıldığını kesin olarak reddediyor. O, Ağustos ayında, papa tarafından şahsen muayene edilmek üzere Poitiers'e doğru yola çıktıklarını, ancak bazılarının hasta olduğu bahanesiyle, Papa'nın kaldığı Poitiers'e götürülmek yerine Chinon'da tutulduklarını ve sonunda onu görmeden Paris'e geri götürüldüklerini söylüyor. Bu olayın tarihini vermiyor, ancak sonbaharda gerçekleşmiş gibi görünüyor.

[Dipnot 99: Monumens Historiques, &c. s. 46.]

Tapınak Şövalyeleri'ne karşı yürütülen yargılama, Papa'nın çıkarlarına o kadar açıkça aykırıydı ki, Philip onu sıkı bir şekilde gözlemlemeyi gerekli gördü. Mayıs 1308'de Tours'da eyaletleri bir araya toplayıp, papanın onayını almadan kötü şöhretli sapkınları cezalandırma hakkının bildirisini aldıktan sonra, Tapınak Şövalyeleri'ne karşı sert bir şekilde hareket etmesi istendi ve bunu kendisi Poitiers'e götürdü ve Clement'e sundu. O sırada gerçekleşen müzakereler sırasında, papa Bordeaux'ya kaçmaya çalıştı, ancak eşyaları ve hazineleri kralın emriyle şehrin kapısında durduruldu ve Clement fiilen bir tutuklu olarak kaldı. En yüksek papa bu şekilde iktidardayken, hala Poitiers'de kalan Philip, tüm çekincelerini ortadan kaldırarak, 29 ve 30 Haziran ile 1 Temmuz'da itirafta bulunan Tapınak Şövalyeleri'nden yetmiş ikisini Clement'in önüne getirip sorguladı. Beklendiği gibi,
büyük kısmı tarikatın dinsizliği, putperestliği ve sefahatine dair önceki beyanlarını tekrarladı. Bu ifadelerden, işkencenin eski itirafları almak için kullanıldığı açıkça anlaşılıyor.

Pierre de Broel, soyulduğunu ve işkenceye tabi tutulduğunu,
ancak bu konuda ne daha fazla ne de daha az şey söylediğini söyledi.
Kendisine işkence edenlerin hepsinin sarhoş olduğunu ekledi.

Guillaume de Haymes işkence görmemişti, ancak herhangi bir itirafta bulunmadan önce bir ay boyunca ekmek ve suyla hücre hapsinde tutulmuştu.

Mesih'i inkar ettiğini ve haçın yanına tükürdüğünü itiraf eden Gerard de St. Martial, acımasızca işkence gördüğünü,
ilk başta bu gerçekleri kabul etmekten utandığını, ancak bunların doğru olduğunu söyledi.

Deodat Jafet işkence görmüştü, ancak itiraf etmesini sağlayan şey işkence değil, Tanrı'nın ve
kutsanmış Bakire Meryem'in ilhamıydı.
Tarikata atfedilen her suçu kabul etti. Puttan bahsederken,
"Beni kabul eden kişiyle bir odada yalnızdım:
Bir kutudan bana üç yüzü varmış gibi görünen bir kafa veya put çıkardı ve _Ona Kurtarıcın ve Tapınak
tarikatının Kurtarıcısı olarak tapmalısın_ dedi. Sonra iki dizimizi büktük ve ben _Ruhumu
kurtaracak olan kutsansın_ diye haykırdım ve ona taptım." Ancak Jafet daha sonra bu ifadesini geri çekti ve tarikatın savunucularından biri olarak öne çıktı.

İter de Rochefort, itiraf ettiğini söylese de, kendisinden daha fazlasını almak amacıyla tekrar tekrar işkence görmüştü. Yasadışı bir şekilde kabul edildikten sonra, böyle bir kötülüğü duyduğunda acı bir şekilde ağlayan Kudüs patriğine itiraf ettiğini açıkladı. Raynouard'ın çok haklı olarak gözlemlediği gibi, Tapınak Şövalyeleri'nin dostu olması pek mümkün olmayan patriğin, böyle bir sapkınlığın bilgisi kulağına gelirse birkaç işe yaramaz gözyaşı dökmekle yetinmesi pek olası değildi.

Pierre de Conders işkenceyi görünce itiraf etmişti.

Raymond de Stephani, Carcassonne'da ağır bir şekilde işkence görmüştü. Neden o zaman gerçeği söylemediği sorulduğunda, "Çünkü hatırlamıyordum; ama senechal'den arkadaşlarımla görüşmeme izin vermesini istedim ve onlarla görüştükten sonra hatırladım. "

Bu tür ifadelere kim itibar edebilir ki, bunların çoğu daha sonra iptal edildi? Yine de papa, tarikatın suçluluğundan tamamen emin olduğunu ilan etti ve ona karşı yetki verdiği katı önlemleri haklı çıkardı. Philip'in bu süre boyunca Poitiers'de olduğunu gözlemlemeliyiz: tutuklular kardinallerin önünde sorgulandı ve sadece daha önce zorla alınmış itiraflarını geri çekmeyenler, bu vesileyle toplanan soylular, din adamları ve halktan oluşan büyük bir kalabalığın önünde çıkarıldı[100].

[Dipnot 100: Raynouard, s. 253.]

Clement ve Philip, tarikatın kaldırılmasını ilan etmek için Vienne'de bir ekümenik konseyin toplanmasını ayarladılar. Papa ayrıca Paris'te tarikata karşı hukuki bilgi almak üzere bir komisyon atadı; ve 1 Ağustos'ta, piskoposlar ve temsilcileri soruşturmalarına devam etmek için. 12 Ağustos'ta, _Faciens misericordiam_ boğasıyla, tarikatın suçunu iddia ettikten sonra,
bu meseleyi soruşturmasında kendisine yardımcı olmaları için Hristiyan dünyasındaki tüm prensleri ve piskoposları çağırdı.

Papa tarafından atanan komisyon,
Narbonne başpiskoposu, Bayeux, Mende ve Limoges piskoposları;
Rouen başdiyakozu, Kutsal Makam noteri olan Napolili Matthew;
Trent başdiyakozu, Mantualı John; Maguelone başdiyakozu, Montlaurlu John; ve sonuncusu iş nedeniyle katılımda bulunması engellenen
Aix provostu William Agelin'den oluşuyordu. 7 Ağustos 1309'da görevlerine başladılar ve Tapınak kardeşlerinin Kasım ayında St. Martin festivalinden sonraki ilk iş gününde önlerinde anılmalarını emrettiler. Anma yazıları, halkın ve din adamlarının huzurunda, katedrallerde, kiliselerde ve okullarda, tarikatın başlıca evlerinde ve şövalyelerin tutulduğu hapishanelerde yayınlanacaktı. Kimse gelmeyince yeni anma yazıları çıkarıldı; ve sonunda Paris Piskoposu komisyon tarafından Üstadın ve tarikatın başkanlarının tutulduğu hapishaneye gidip durumu onlara bildirmesi için çağrıldı. Bunu yaptıktan sonra, aynı bildirimin piskoposluk bölgesi boyunca yapılmasını sağladı. Bu sırada meydana gelen aşağıdaki durum, kraliyet bakanları tarafından tarikatı savunmaya meyilli olanların yoluna engeller çıkarıldığını gösteriyor gibi görünüyor. Komiserlere, Chatelet valisinin, tarikatı savunmak için geldiği varsayılan bazı kişileri tutuklayıp hapse attığı bildirildi. Vali, önlerine çağrılınca, bakanların emriyle, laik giyimli Tapınak Şövalyeleri olarak suçlanan ve sanıklar için avukat ve savunucu bulmak amacıyla parayla Paris'e gelen yedi kişiyi tutukladığını açıkladı. Onlara işkence yaptığını kabul etti, ancak Tapınak Şövalyeleri olduklarına inanmadığını söyledi. 26 Kasım Çarşamba günü komisyon toplandı ve Tapınak Efendisi Molay, komisyonun önüne getirildi. Kendisine tarikatı savunup savunmayacağı veya kendi adına konuşup konuşmayacağı soruldu. İmparator Frederic'e ilişkin cezanın otuz iki yıl ertelenmiş olduğu bir durumda, Kilise'nin bu davada bu kadar aceleyle ilerlemesine şaşırdığını ifade ederek yanıt verdi. Tarikatı savunmak için ne yeterli bilgisi ne de yeteneği olmasına rağmen, bunu yapmaktan çekinirse, kendi gözünde ve başkalarının gözünde kendini aşağılık saymalıydı; ancak kralın ve papanın tutsağı ve parası olmadığı için yardım ve danışmanlık istedi. Komiserler, teklifini düşünmesini ve kendisiyle ve yaptığı tarikatla ilgili itirafları değerlendirmesini istediler. Ancak, ona zaman tanımayı kabul ettiler; ve kendisine karşı iddia edilenlerden habersiz kalmaması için, yetkilerini içeren belgelerin kaba bir dille kendisine okunmasını istediler. Chinon'daki kardinallere yaptığı itirafı anlatan mektupların okunması sırasında, defalarca haç çıkardı ve öfke ve şaşkınlık belirtileri gösterdi ve papanın elçilerine karşı saygılı olmasa, kendini farklı şekilde ifade etmesi gerektiğini söyledi. Oraya meydan okuma almak için gelmediklerini söylediler. Kartellerden bahsetmediğini, sadece bu durumda Sarazenler ve Tatarların yaptığı gibi davranmalarını dilediğini söyledi. Onlar suçlu bulunan iki kişiden birinin başını kesip, vücudunu kestiler. Bu incelemede dikkate değer iki durum var; birincisi, William Plasian'ın orada bulunması ve komisyon üyelerinin açıkça belirttiği gibi, davet edilmeden orada bulunması; Diğeri, Molay'a atfedilen ve açıkça
yanlış olduğunu ima ettiği itirafların, 12 Ağustos tarihini taşıyan _Faciens
misericordiam_ adlı boğaya eklendiği, ancak 16 Ağustos olan Meryem Ana'nın göğe kabulü festivalinin, bunların yapıldığı gün olarak verildiği[101]. Orada, tarikatın başkanlarının itiraf ettiği ve affedildiği ilan edildi; ancak burada Üstadın hala uzlaşmamış bir sapkın olarak
muamele edildiğini görüyoruz.

[Dipnot 101: Raynouard, 61. Bu durum ilk olarak
Fleury, _Hist. Eccles._, lib. xci tarafından belirtilmiştir. Ancak papa ve sekreterlerinin böylesine büyük bir hata yapmış olmaları pek inandırıcı görünmüyor.]

Ertesi gün (27 Kasım), Payens'in başrahibi Ponsard de Gisi komisyonun önüne çıktı. Kendisine tarikatı savunup savunmayacağı sorulduğunda, "Evet; bize isnat edilen Mesih'i inkar etmek, haça tükürmek, rezil suçlara izin vermek ve benzeri suçlamalar
yalan. Ben, kendim veya diğer şövalyeler, Paris piskoposu önünde veya başka bir yerde itiraflarda bulunduysak, gerçeğe ihanet etmişiz demektir - korkuya, tehlikeye, şiddete boyun eğmişizdir. Düşmanlarımız olan Montfaucon başrahibi Flexien de Beziers ve rahip William Robert tarafından işkenceye uğradık.
Mahkumların birkaçı, ölümden kaçmak ve otuz altı şövalyenin Paris'te ve çok sayıda şövalyenin başka yerlerde işkence altında ölmesi nedeniyle bu itirafları yapmayı kendi aralarında kabul etmişlerdi. Bana gelince, tarikatı kendi adıma ve tarikatın mallarından olabildiğince fazlasına sahip olursam benimle ortak dava açacak olanların adına savunmaya hazırım. Gerekli masrafları karşılamak için. Tarikatın rahipleri olan
Orleans'lı Raynaud ve Bologna'lı Peter'in tavsiyesinin kabul edilmesini istiyorum." Kendisine
işkence
edilip edilmediği soruldu. İtirafını
yapmadan üç ay önce olduğunu söyledi.

Ertesi gün Üstat tekrar getirildi. Papa'nın huzuruna
çıkarılmayı talep etti, Tapınak Şövalyeleri'nin cesaretine ve hayırseverliğine ve
dindarlıklarının kanıtı olarak kiliseleri süslemedeki gayretlerine başvurdu ve kendi inancını
ortodoks bir şekilde itiraf etti. O sırada orada bulunan Nogaret, St. Denis'in kroniklerinde tarikatın Üstadının Selahaddin'e saygı gösterdiğinin ve
sultanın onların kötü talihini gizli ahlaksızlıklarına ve dindarsızlıklarına bağladığının anlatıldığını belirtti. Molay
daha önce böyle iftiralar duymadığını söyledi; ve eski bir Efendinin ihtiyatlılığı ve iyi niyetine dair bir örnek verdi, kendisi ve diğer bazı genç adamlar onun bir ateşkesi bozmasını istediğinde. Molay, şansölye ve komisyon üyelerine ayin dinleme ve papazlarının yanında bulunma lütfunu sağlamaları için dua ederek sözlerini tamamladı.

Tarzın savunmasını üstlenmek isteyen tüm Tapınak Şövalyelerinin Paris'e götürülmesi emri verildikten sonra,
çok sıkı bir şekilde korunarak oraya getirildiler. Komisyon daha sonra oturumlarını yeniledi. Tutsaklar ardı ardına önüne getirildikçe,
birkaç istisna dışında,
tarzlarını savunmaya hazır olduklarını ilan ettiler --_ölüme kadar_, diye haykırdı bazıları; _sona kadar_, diye haykırdı diğerleri; _çünkü
ruhumu kurtarmak istiyorum_, diye ekledi biri. Bertrand de St. Pavlus, tarikatın suçunu asla itiraf etmediğini ve etmeyeceğini, çünkü bunun doğru olmadığını ve Mesih'in bedeninin itiraf edenlere ve inkar edenlere
verilmesi halinde Tanrı'nın bir mucize yaratacağına inandığını beyan etti. Papa önünde sorguya çekilen ve itiraf eden yedi kişiden
biri şimdi yalan söylediklerini ilan ettiler ve o zaman söylediklerini geri aldılar. John de Valgelle o olayda itiraf etmediğini
söyledi. Bernard de Vado, "Çok fazla işkence gördüm ve yanan bir ateşin önünde o kadar uzun süre tutuldum ki," dedi, "topuklarımın eti yandı ve bu iki kemik (gösterdiği) koptu."

Bu incelemeler sırasında, Laurent de Beaune adında bir Tapınak Şövalyesi, Papa ve kral tarafından tutuklular üzerine atanan Philip de Voet ve John Jainville'in mühürlerinin bulunduğu, Sens'te tutulan Tapınak Şövalyelerine hitaben yazılmış bir mektup gösterdi ve onları gerekeni itiraf etmeye davet etti ve papanın itiraflarında ısrar etmeyenlerin ateşe atılması emrini verdiğini bildirdi. Philip de Voet, sorguya çekildiğinde, bu mektubu kendisinin gönderdiğine inanmadığını söyledi; mührü genellikle sekreterinin elindeydi; tutuklulara her zaman gerçeği söylemelerini tavsiye etmişti. Jainville sorgulanmadı, mektubu taşıyan John Carpini de sorgulanmadı. De Beaune, daha sonra ateşe atılan ilk kişilerden biriydi; mektubun kral ve bakanlarının bir oyunu olduğu varsayımı doğaldır. Üstat tekrar komisyon üyelerinin önüne çıkarılıp
papaya gönderilme talebini yeniledikten sonra, bu konu hakkında
papaya yazacaklarına söz verdiler, ancak bunu yaptıklarına dair hiçbir kanıt yok.

28 Mart'ta tarikatı savunmaya istekli olduklarını ifade eden tüm Tapınak Şövalyeleri piskoposun sarayının bahçesinde toplandılar.
Sayıları 546'ydı. Üstat aralarında değildi.
Suçlama maddeleri daha sonra onlara Latince olarak okundu; komisyon üyeleri bunların tekrar halk dilinde okunmasını emrettiler, ancak
şövalyelerin hepsi bunun yeterli olduğunu,
yalan olan ve isimlendirilmeyen bu tür iğrençliklerin halk dilinde tekrarlanmasını
istemediklerini haykırdılar. Tekrar, dini alışkanlıklarından ve kilisenin kutsallarından mahrum bırakıldıklarından şikayet ettiler ve Üstat ve tarikatın başkanlarının da oraya çağrılmasını istediler. Ancak bu makul istek yerine getirilmedi. Boşuna
Üstat papanın huzuruna çıkarılmayı talep etti; boşuna şövalyeler
başkanlarının huzurunda bulunmalarına izin verilmesini istediler. Ne biri ne de diğeri kralın çıkarlarına veya tasarımlarına uygundu.

Paris'teki Tapınak Şövalyeleri'nin sayısı kısa sürede 900'e yaklaştı.
Komiserler savunmalarını yönetmeleri için temsilciler atamak istiyorlardı; ancak bunu yapmayı reddettiler, bazıları
başkanlarının izni olmadan bunu yapamayacaklarını iddia ederken, diğerleri tarikatı
kişisel olarak savunmakta ısrar ettiler. Sonunda, çok fazla tartışma ve müzakereden sonra, tarikatın savunmasını hazırlamak üzere yetmiş beş Tapınak Şövalyesi seçildi; ve tarikatın rahipleri Raynaud de Pruino
ve Bologna'lı Peter ile şövalyeler William de Chambonnet ve Bertrand de Sartiges, tanıkların ifadelerinin alınmasında hazır bulunmak üzere atandılar.

Tapınak Şövalyeleri'ne karşı Papa adına hazırlanan suçlama eylemi şu şekildeydi. Kabul edildikleri sırada Tanrı'yı, Mesih'i, Bakire'yi vb. inkar etmeleri, özellikle Mesih'in gerçek Tanrı olmadığını, kendi suçları için çarmıha gerilmiş sahte bir peygamber olduğunu ve dünyanın kurtuluşu için olmadığını ilan etmeleri istendi. Özellikle İyi Cuma günü, haça tükürdüler ve çiğnediler. Bazen bölümlerinde görünen bir kediye taptılar. Rahipleri ayin yaparken kutsama sözcüklerini telaffuz etmediler. Efendilerinin onları günahlarından affedebileceğine inanıyorlardı. Kabul sırasında kendilerine her türlü sefahate kendilerini bırakabilecekleri söylendi. Tüm eyaletlerinde putları vardı, bazılarının üç yüzü, bazılarının tek yüzü vardı. Bu putlara kendi bölümlerinde tapıyorlardı, onları kurtarabileceklerine inanıyorlardı, onları tarikata zenginlik ve toprağa bereket verenler olarak görüyorlardı; onlara daha sonra kendi bedenlerine bağladıkları iplerle dokunuyorlardı. Kabul sırasında bu uygulamalara uymayanlar öldürülüyor veya hapse atılıyordu. Tüm bunların, tarikatın tüzüklerine göre gerçekleştiği, genel ve eski bir gelenek olduğu ve başka bir kabul şekli olmadığı belirtildi. Suçlama eylemi ayrıca Tapınak Şövalyelerinin tarikatı zenginleştirmek için hiçbir yoldan kaçınmadıklarını belirtiyordu[102].

[Dipnot 102: Tüm bu suçlar tarikatın çeşitli üyeleri tarafından kabul edilmişti. Ancak örneğin
kedi tapınmasından daha olasılık dışı ne olabilir? Bu arada, bu suçlama daha önce isimlerini _a
catta:_ türettiği söylenen
Katharis mezhebine karşı yapılmıştı:--isimleri icadın kökenini oluşturuyordu.]

Tapınak Şövalyeleri, cevaplarında, tüm bu isnatların
yanlış olduğunu ve eğer içlerinden herhangi biri bunları itiraf ettiyse, bunu terör ve şiddet altında yaptığını, otuz altısının Paris'te ve başka yerlerde işkenceyle öldüğünü
iddia ettiler. Onlarla ilgili olarak yasa biçimleri ihlal edilmişti; onlardan sahte ifadeler almak için kralın, emrin geri dönülmez bir şekilde
mahkûm edildiğini bildiren ve sahte ifade verecek olanlara hayat, özgürlük ve emeklilik maaşı teklif eden mektupları gösterilmişti. "Tüm bu gerçekler, dediler, o kadar aleni ve o kadar kötü şöhretlidir ki, bunları reddetmek için hiçbir yol veya bahane yoktur." Suçlamaların başlıkları yalnızca yalanlar ve saçmalıklar ve boğa yalnızca korkunç, iğrenç ve haksız yalanlar içeriyordu. Tarikatları saftı ve tüzükleri
sorulduğunda tüm Tapınak Şövalyeleri ve tüm ülkeler için aynı olduğu görülecekti. İnançları Kilise inancıydı; ebeveynler çocuklarını, kardeşler birbirlerini, amcalar yeğenlerini tarikata getirdiler, çünkü saf ve kutsaldı. Kafirlerin esaretinde olduklarında, Tapınak Şövalyeleri dinlerinden vazgeçmektense daha erken öldüler. Masumiyetlerini her şekilde ve papa ve kral hariç herkese karşı savunmaya hazır olduklarını ilan ettiler, genel konseyin önüne şahsen çıkarılmayı talep ettiler, tarikatı terk eden ve aleyhine ifade verenlerin, gerçekleri veya yalanları tespit edilene kadar yakın gözetim altında tutulmalarını ve sorgu sırasında sanıkları korkutmak için hiçbir laik kişinin orada bulunmamasını talep ettiler. Şövalyelerin, iddia ettiklerine göre, öyle bir dehşete kapılmışlardı ki, bazılarının yaptığı sahte itiraflar, gerçeği savunanların cesaretinden daha çok şaşkınlık konusuydu. Hapishanede ölen şövalyelerin son anlarında orada bulunanlara sorun, dediler; itirafları ortaya çıksın ve suçlamaların doğru olup olmadığı görülecektir. Sonuç olarak, işkencelere boyun eğenlerin yalanlarına veya vaatlere boyun eğenlerin yalanlarına, gerçeği savunurken şehitlik avucuyla ölenlerin iddialarından daha fazla itibar edilmesinin garip
olmaması
gerekir mi?
- vicdanları uğruna çok fazla acı çekmiş ve hala çekmekte olan şövalyelerin sağlam çoğunluğu?

11 Nisan 1310'da, tarikata karşı tanıkların dinlenmesi
başladı. Sadece yirmi bir kişi getirildi, bunlardan ikisi tarikata ait değildi, diğerleri çoğunlukla papanın önündeki beyanlarında ısrar edenlerdi. Beklendiği gibi, papalık fermanında tarikata yöneltilen tüm suçlar yine bu adamlar tarafından ifade edildi; ancak komisyon ancak on üçüncü tanığın sorgulanmasına kadar gelmişti ki, kralın sabırsızlığı uzun zamandır düşünülen barbarca ve yasadışı bir eylemde kendini gösterdi. Sens Başpiskoposu, Paris Piskoposu'nun yardımcı piskoposuydu, 1309 Paskalyası civarında ölmüştü ve papa adaylığı kendisine saklamıştı. Philip, başbakanı Enquerrand'ın kardeşi olan Cambray Piskoposu Philip de Marigny'yi aday göstermesini talep eden bir mektup yazdı ve gençliğinin haklı bir engel olmadığını ve yaptıklarının yaşının ötesinde olduğunu kanıtlayacağını söyledi. Papa çok isteksiz olsa da, onay vermek zorunda kaldı ve Nisan 1310'da Marigny tahta çıktı. Artık operasyona geçmek için zaman kaybedilmemişti. 10 Mayıs Pazar günü, tarikatın dört savunucusu, Sens eyalet konseyinin şövalyelere karşı bireysel olarak devam etmek için Paris'te toplandığını öğrendi. Alarma geçtiler ve komisyona başvurdular. Komisyon, Pazar günleri toplanmasa da toplandı ve Bologna'lı Peter, duyduklarını onlara bildirdi. Peter, kendisinin hazırladığı bir itirazı okumasına izin vermelerini rica etti. Bunu yapmayı reddettiler, ancak emrin teslim olması için bir savunması varsa, bunu kabul edeceklerini söylediler. Peter, hemen yazılı bir kağıt hazırladı ve tutukluların korktuğu tehlikeyi belirtti, kutsal makama başvurdu ve komisyondan başpiskopos ve yardımcılarının işlemlerini durdurmasını istedi. Tarikat savunucuları daha sonra çekildiler ve meselenin daha fazla değerlendirilmesi, yeniden ortaya çıkıp Sens Başpiskoposuna papaya bir çağrı içeren bir konuşma yaptıklarında, akşam ayininden sonraya ertelendi. Ancak komisyon üyeleri şimdilik müdahale etmeyi reddetti.

Tarikat savunucularının, komisyonun bu vesilesiyle, muhtemelen kraliyetin hoşnutsuzluğundan veya sanığın para eksikliğinden korktukları için, kendilerini temsil edecek bir noter bulamadıkları için, savunma belgelerini hazırlamak üzere bir veya daha fazla noter atamaları için dua ettikleri fark edilmelidir.

Pazartesi ve Salı günü iki tanık daha dinlendi. Bunlardan biri olan Humbert de Puy, tarikatın kendisine yönelttiği suçları kabul etmeyi reddettikten sonra, John de Jainville'in emriyle, üç kez işkence gördüğünü ve otuz altı hafta boyunca enfekte bir kulenin dibinde ekmek ve suyla tutulduğunu açıkladı.

Komisyon üyeleri, bu şekilde meşgulken, konseyin tarikatın savunucuları olarak öne çıkan elli dört şövalyeyi ateşe atmak üzere olduğunu dehşet içinde öğrendiler. Hemen noterlerinden birini ve Tapınak Şövalyeleri hapishanesinin gardiyanlarından birini başpiskoposa ihtiyatlı davranması için yalvarmaları için gönderdiler, çünkü suçlamaların doğruluğundan şüphe etmek için güçlü nedenler vardı; ve tanıkların konseyin niyetleri hakkında duyduklarından o kadar korktuklarını, ifadelerini veremeyeceklerini; ayrıca Tapınak Şövalyelerinin papaya bir itirazda bulunduğunu belirttiler.

Sert bir alacaklıya yükselmesinin bedelini ödeyen başpiskopos, bu düşüncelerle durdurulamazdı. İşi kısa kesiyordu. Pazartesi günü tarikatın savunmasını üstlenen birkaç kişiyi konseyin önüne getirdi ve onları bir kez daha kendisi sorguladı. İtirafta bulunup sonradan geri çekilen ve şimdi geri çekilmelerinde ısrar edenler _tekrar dinden dönen sapkınlar_ olarak ilan edildiler ve laik orduya teslim edilerek ateşe atıldılar; itiraf etmeyen ve itiraf etmek istemeyenler _uzlaşmamış_ Tapınak Şövalyeleri olarak hapis cezasına çarptırıldılar; tarikatın suçlamalarına konu olan iğrençlikleri itiraf etmekte ısrar edenler serbest bırakıldılar ve _uzlaşmış_ Tapınak Şövalyeleri olarak adlandırıldılar. Ertesi sabah, tekrar suç işledikleri ilan edilen elli dört Tapınak Şövalyesi hapishanelerinden alınıp arabalara bindirildi ve idam yerine götürüldüler. Orada, hazırlanmış yığınları ve ellerinde meşalelerle cellatları gördüler. Mahkemeden bir elçi oradaydı ve
hükümlerini geri çekip, emrin suçunu itiraf edenlere özgürlük ve kraliyet lütfu ilan etti.
Talihsiz kurbanların arkadaşları ve akrabaları, gözyaşları ve dualarla etraflarını sardılar ve onlardan gerekli itirafı yapmalarını ve hayatlarını kurtarmalarını rica ettiler. Boşuna. İşkencenin acısına teslim olan ve yalnızlık ve yoksunluktan
yıpranan bu yiğit şövalyeler, acılarının kesin sınırını gördüklerinde, en saçma suçlamaların gerçeğini itiraf ettiler ve
yalanla utanç ve aşağılama içinde geçirilecek bir yaşam süresini satın almayı küçümsedi. Tek sesle kendi masumiyetlerini ve tarikatlarının masumiyetini yeniden teyit ettiler. Tanrı'ya, Bakire'ye ve tüm azizlere yardım ve destek için yalvardılar, ölüm ilahisini yükselttiler ve seyircilerin gözyaşları ve acıları arasında son nefeslerini verdiler.

En açık delillerle mahkum edilen suçlular, iyi bilindiği gibi, masumiyetlerini
teyit ederek öleceklerdir; ancak bu, kaçma umutlarının kalmadığı zamandır. Burada hayat ve özgürlük teklif edildi ve kurbanlar, en sevdikleri kişiler tarafından kabul etmeleri için yalvarıldı. O zaman, tüm taleplere direnen adamların samimi olduğunu ve gerçeği
söylediğini ve kiliselerinin doktrinlerine göre dindarca taptıkları Tanrı tarafından şehit olarak kabul edildikleri güveniyle desteklendiğini iddia edemez miyiz?

Çarşamba günü, yaklaşık elli yaşında olan Aymeric de Villars-le-Duc komisyon üyelerinin önüne çıkarıldı. Oldukça solgundu ve ölçüsüzce
korkmuş gibi görünüyordu. Kendisine ifade vereceği
makaleler açıklandığında, gerçeği söyleme kararlılığını en güçlü şekilde dile getirdi; sonra yumruklarını sıkarak göğsüne vurdu, dizlerini büktü ve ellerini sunağa doğru uzatarak şu unutulmaz sözleri söyledi:--

"Tapınak Şövalyeleri'ne atfedilen hataların kesinlikle yanlış olduğunu iddia etmekte ısrar ediyorum, ancak bazılarını kendim itiraf ettim, kralın şövalyeleri G. de Marcillac ve Hugh de Celle'nin bana yapılmasını emrettiği
işkenceler sayesinde
yenildim. Elli dört şövalyenin, kendilerinden istenen itirafları
yapmadıkları için arabalarla alevlere atılmak üzere götürüldüğünü gördüm. Yakıldıklarını
duydum; ve onlar gibi, yığının dehşetine göğüs gerecek asil kararlılığa sahip olabileceğimden şüpheliyim. İnanıyorum ki, eğer bununla
tehdit edilirsem, komisyon önünde ve beni sorgulayacak diğer kişilerin önünde, emre atfedilen bu aynı hataların doğru olduğuna yemin ederek ifade verirdim. _I Tanrı'yı ​​bile öldürürdüm, eğer benden istenseydi._"

Daha sonra, orada bulunan komisyon üyelerine ve noterlere, kralın memurlarına ve Tapınak Şövalyeleri'nin bekçilerine, kendisinden kaçan sözleri
açıklamamaları için içtenlikle yalvardı, yoksa onu da
ateşlere
teslim ederlerdi.

Bu basit dürüst sözler, gerçeğin vurguları, işkenceyle veya vaatlerle veya tehditlerle elde edilen tüm itiraflara karşı bize galip gelmeli ve değerleri konusunda bizi tatmin etmeli değil miydi?

Tüm bu olay boyunca davranışları insanlık ve adalet tarafından düzenlenen komisyon üyeleri, bir önceki akşam tanıkların kendilerine geldiğini ve eğer bilinirse tehlikede olacağı için ifadesini gizli tutmaları için yalvardıklarını
açıkladılar; ve şu anki korku hallerinde tanıkları dinlemenin adil olmayacağını düşünerek, oturumlarını
gelecek bir zamana ertelemeyi düşündüler.

Böylece papalık komisyonunun bile, tarikatın masumiyetini savunacak kadar dürüst ve cesur olan tanıkları krala karşı koruyamadığını görüyoruz. Bu nedenle kesin adalet söz konusu değildi, Philip emri en inanılmaz suçlardan suçlu bulacaktı ve istediği gibi ifade vermeyen tanığı ölüm bekliyordu. Bu arada ajanları tutuklularla meşguldü; tehditler ve vaatlerle kırk dördünü emri savunma tasarımlarından vazgeçmeye ikna ettiler.

21 Mayıs'ta, Narbonne Başpiskoposu ve Trent Başdiyakozu'nun yokluğunda komisyon üyeleri toplandı ve çalışmalarını şimdilik askıya aldıklarını ilan ederek 3 Kasım'a ertelediler.

Bu arada Sens konseyinin davranışı diğer eyaletlerde de taklit edilmişti. Rheims Başpiskoposu Senlis'te bir konsey düzenledi ve bu konseyin kararıyla dokuz Tapınak Şövalyesi ateşe verildi. Başka bir
konsey, Rouen Başpiskoposu tarafından Pont-de-l'Arche'de toplandı ve
birkaç şövalye yakıldı. Carcassonne Piskoposu, birçok kurbanı laik kola teslim eden bir
konseye başkanlık etti. 18 Ağustos'ta Sens Başpiskoposu ikinci bir konsey düzenledi ve dört
şövalyeyi yaktı. Kral Philip'in yakın dostu olan Lorraine Dükü Thibault,
birçok Tapınak Şövalyesi'ni öldürdü ve tarikatın mallarına el koydu.

3 Kasım'da üç papalık komisyon üyesi Paris'te bir araya geldi:
Tapınak Şövalyeleri tarikatını savunmak isteyen olup olmadığını sordular.
Kimse gelmeyince 27 Aralık'a ertelediler.
Oturumlarına devam ettiklerinde William de Chambonnet ve Bertrand de Sartiges'i tanıkların duruşmasında hazır bulunmaya çağırdılar. Bu şövalyeler
Raynaud de Pruino ve Bologna'lı Peter'in varlığını talep ettiler, ancak
bu rahiplerin tarikatın savunmasından ciddi ve gönüllü olarak vazgeçtikleri ve geri çekilmelerini iptal ettikleri; ikincisinin hapishaneden kaçıp kaçtığı ve birincisinin Sens konseyinde aşağılandığı için tarikatı savunmak üzere kabul edilemeyeceği bildirildi. Şövalyeler retlerini yinelediler ve emekli oldular.
Komiserler daha sonra onlarsız çalışmalarına devam ettiler ve
tanıkların sorgulanmasına 26 Mayıs 1311'e kadar devam ettiler.

Komisyon önünde sorgulanan kişilerin toplam sayısı 231'di ve bunların çok büyük kısmı hizmet eden kardeşlerdi. Bunların yaklaşık üçte ikisi tarikata karşı yöneltilen temel suçlamaların doğruluğunu kabul etti. Mesih'i inkar etmek ve çarmıha tükürmek çok genel olarak itiraf edildi, ancak birçoğu _üzerine_ değil _yanına_ tükürdüklerini ve ayrıca Tanrı'yı ​​kalpleriyle değil
dudaklarıyla inkar ettiklerini söyledi.

Tapınak Şövalyeleri'nin taptığı söylenen kafaya gelince, bu suçu kanıtlamak için bir miktar önemliydi, sapkınlık suçlamasını ortaya çıkarmak için birkaç kişi tarafından tanıklık edildi. Bazıları bunun uzun beyaz sakallı bir adamınkine benzediğini, diğerleri bunun bir kadınınkine benzediğini ve 11.000 bakireden birinin başı olduğunu söyledi.
Bir tanık bununla ilgili olarak Kıbrıs'taki Limisso'da laik bir şövalyeden duyduğunu söylediği şu ifadeyi verdi.

Bir asilzade bir kıza tutkuyla aşıktı. Ancak, ona karşı duyduğu tiksintiyi yenemediğinden, öldüğünde cesedini mezarından çıkardı ve başını kesti ve bu şekilde meşgulken, bir sesin bağırdığını duydu: _Bunu güvende tutun, üzerinde ne varsa
yok edilecek_. İstediğini yaptı ve ilk denemesini Kıbrıs'ta ve komşu ülkede yaşayan bir Arap kabilesi olan
Grissons'da yaptı ve başı açıp herhangi bir kasabaya doğru çevirdiğinde, duvarları anında yıkıldı. Daha sonra başıyla birlikte Konstantinopolis'e doğru yola çıktı ve o şehri de yok etmeye kararlıydı. Yolda, dadı meraktan, başın olduğu kutuyu açtı. Anında korkunç bir fırtına çıktı, gemi parçalandı ve gemidekilerin neredeyse hepsi öldü. Balıklar denizin o kısmından kayboldu.

Tanıklardan bir diğeri de aynı hikayeyi duymuştu. Doğu'nun ortak geleneği, dedi, eski zamanlarda, iki manevi şövalyelik tarikatı kurulmadan önce, Setalia adlı belirli bir girdapta bir başın yükseldiği ve bunun görünümünün yakınlarda bulunan gemiler için çok tehlikeli olduğuydu. Tanıkların böyle söylediği görünmese de, Tapınak Şövalyeleri'nin bu korkunç başı ele geçirmeyi başardığını varsaymalıyız.

Bu şekilde ifade veren tanıkların, Fransa'nın her yerinde, kralın memurları tarafından, farklı piskoposlar ve eyalet konseyleri önünde itirafta bulunmuş ve tehditler ve vaatlerle söylediklerinde ısrar etmeye söz verilmiş kişiler arasından seçilip ayıklandığını gözlemlemeliyiz. İçinde bulundukları korku, yüz ifadelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde görülebiliyordu. Birçoğu, böyle bir piskopos veya böyle bir konsey önünde ifade verdiklerinden farklı olmayacaklarını söyleyerek başladı; Yine de bunların arasında bazıları itiraflarını geri çekecek kadar cesurdu, bunların işkenceyle alındığını ilan ettiler ve emrin masumiyetini ileri sürdüler. Diğerleri komisyon üyelerine getirildiklerinde itiraflarını geri çektiler, ancak kısa bir süre sonra, muhtemelen bu arada kralın görevlileri tarafından iyice tehdit edilmiş veya işkence görmüş olduklarından geri dönüp itiraflarını geri çektiler. Otuz yedinci tanık olan John de Pollencourt'un durumu dikkate değer bir örnektir. Her zamanki gibi, Amiens Piskoposu önünde yaptığı itirafta ısrar edeceğini, Mesih'in inkarı vb. ile ilgili itirafta ısrar edeceğini söyleyerek başladı. Komisyon üyeleri, onun solgunluğunu ve telaşını fark ederek, ona gerçeği söylemesini ve ruhunu kurtarmasını, samimi değilse itirafında ısrar etmemesini, ne kendilerinin ne de noterlerinin söylediği hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğine dair güvence verdi. Bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi:--

"Ruhumun tehlikesi ve ettiğim yemin üzerine, kabul edildiğim sırada ne Tanrı'yı ​​inkar ettiğimi, ne de
haça tükürdüğümü, ne de
suçlandığımız uygunsuz davranışlardan hiçbirini yapmadığımı ve böyle bir şey yapmam gerekmediğini beyan ediyorum. Engizisyoncular önünde itiraflarda bulunduğum doğrudur; ancak bu ölüm korkusundan ve Giles de Rotangi'nin gözyaşlarıyla bana ve
Montreuil'deki hapishanede benimle birlikte olan diğer birçok kişiye, itiraflarımızla tarikatı
yok etmeye yardımcı olmazsak bunun bedelini hayatlarımızla ödeyeceğimizi söylemesinden dolayıydı. Teslim oldum ve daha sonra kendimi Amiens Piskoposu'na itiraf etmek istedim; beni bir Minorite rahibine yönlendirdi; kendimi bu yalanla suçladım ve bu konuda bir daha
yalan ifadeler vermeyeceğim şartıyla affedildim. size gerçeği
söylemek istiyorum; bunu sizin önünüzde tasdik etmekte ısrar ediyorum; ne olursa olsun,
ruhumu bedenime tercih ederim."

Hiçbir şey gerçeğin karakterini bu beyandan daha açık bir şekilde taşıyamaz; yine de üç gün sonra tanık geri geldi, hepsini iptal etti, bölümlerde görünen kediden bahsetti ve
eğer tarikat kaldırılmamış olsaydı, onu terk edeceğini söyledi. _Geçmişte_ iyi tehdit edilmeseydi ve işkence görmeseydi?

Vaizler tarikatının teoloji lisans öğrencisi olan Peter de la Palu'nun sorgusu, 201. tanık, ondan şu dikkat çekici
sözleri getirdi: "Birkaç Tapınak Şövalyesi'nin sorgusunda hazır bulundum, bazıları söz konusu maddelerde yer alan şeylerin çoğunu itiraf etti ve diğerleri
tamamen reddetti; ve birçok nedenden dolayı bana öyle geldi ki
inkar edenlere itiraf edenlerden daha fazla itibar verilmeliydi."

BÖLÜM XI.

İngiltere--Almanya--İspanya--İtalya--Napoli ve
Provence--Sicilya--Kıbrıs'taki Sınavlar--Vienne Konseyi Toplantısı--Tüzüğün Bastırılması--Üyelerinin Kaderi--Molay'ın Ölümü.

Vienne'deki konsey toplantısı için belirlenen zaman artık yaklaşıyordu,
bu toplantıda tarikatın kaderi belirlenecekti. Eylemlerini anlatmaya başlamadan önce, Tapınak Şövalyeleri'nin diğer ülkelerdeki incelemelerinin sonucunu kısaca belirteceğiz.

Papa, yargıçları olarak İngiltere'ye Lagny başrahibi Dieu-donne'u ve Narbonne kanonu Sicard de Vaux'u gönderdi; incelemeler 25 Kasım 1309'da York, Londra, Lincoln ve diğer yerlerde başladı. Soruşturma, 1311'de Londra'da düzenlenen konseye kadar devam etti; incelenen Tapınak Şövalyeleri'nin sayısı iki yüz yirmi sekizdi; tarikata karşı tanıklık edenlerin sayısı yetmiş ikiydi; bunların neredeyse hepsi tarikatın doğal düşmanları olan Karmelitler, Minoritler, Dominikenler ve Augustinusçulardı.
Tapınak Şövalyeleri'ne büyük bir yumuşaklıkla davranıldı; İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da tarikatın masumiyetini iddia etmekte hemfikir ve kararlıydılar. Emre karşı deliller neredeyse tamamen söylentiydi: doğası aşağıdaki örneklerle gösterilecektir.

Bir Minorite olan John de Goderal, bir Tapınak Şövalyesi olan Robert de Raxat'ın bir zamanlar çayırda dolaşıp "Vay, vay benim halime! Doğduğumdan beri. Tanrı'yı ​​inkar etmeye ve kendimi şeytana teslim etmeye zorlandım." diye bağırdığını _duymuştu_.

Bir Tapınak Şövalyesi, Cambridge yakınlarındaki Duxworth'un papazının cenazesinde, birkaç saygın insanın huzurunda William de Berney'e, bir adamın ölümden sonra bir köpekten daha fazla ruhunun olmadığını söylemişti.

Laik bir şövalye olan John De Eure, bir keresinde başrahip William de Fenne'yi kendisiyle akşam yemeğine davet ettiğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra başrahip, koynundan bir kitap çıkarıp şövalyenin hanımına okuması için verdi. Kitabın içine iliştirilmiş bir kağıtta şu sözcükleri buldu: "Mesih Tanrı'nın
Oğlu değildi, bir bakireden de
doğmamıştı, fakat Yusuf'un karısı Meryem tarafından, diğer tüm insanlar gibi, gebe kalmıştı. Mesih gerçek
değildi, sahte bir peygamberdi ve insanlığın kurtuluşu için değil, kendi suçları için
çarmıha gerildi, vb." Kadın bu kağıdı kocasına gösterdi, o da başrahiple konuştu, o da buna sadece güldü; fakat, adalet
mahkemesine çıkarıldığında, gerçeği itiraf etti, okuma yazma bilmediği ve kitabın
içeriğinden habersiz olduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterdi.

Oteringham'lı bir Minorit olan Robert, "Bir akşam başrahibim sofraya gelmedi, çünkü Filistin'den kardeşlere göstermek istediği kalıntılar gelmişti. Gece yarısına doğru şapelde karışık bir ses duydum; kalktım ve anahtar deliğinden baktığımda, ışığın yandığını gördüm. Sabahleyin bir kardeşe, gece boyunca festivali kimin onuruna kutladıklarını sordum. Dehşetten solgunlaştı, bir şey gördüğümü düşünerek, 'Bana sorma; ve eğer hayatına değer veriyorsan, üstlerine bundan bahsetme' dedi." 

Başka bir tanık, bir Tapınak Şövalyesi'nin oğlunun, kapının aralıklarından bölüm odasına baktığını ve Mesih'i inkar etmekte tereddüt ettiği için yeni bir üyenin öldürüldüğünü gördüğünü söyledi. Uzun süre sonra, babası tarafından Tapınak Şövalyesi olması istendiğinde, reddetti ve gördüklerini anlattı: 
babası onu anında öldürdü. 

Minorit olan Gertia'lı John, Agnes Lovecote adında bir kadın tarafından, Londra'daki başrahip Exvalethus'tan öğrendiğini söyledi, bölümlerden birinde bir kardeş haça tükürmeyi reddettiğinde, onu bir kuyuya astılar ve üzerini örttüler. Bu tanık, aynı kadından duyduğunu söylediği başka bazı iğrençliklerle ilgili de ifade verdi, kendisi de söylentilere dayanarak konuşuyordu.

Papa, Haziran 1310'da Kral Edward'a, onun yumuşaklığını suçlayan ve gerçeği ortaya çıkarmak için işkenceyi uygulamasını isteyen bir mektup yazdı.
Londra konseyi, uzun bir tartışmadan sonra, işkencenin uygulanmasını emretti,
ancak uzuvları sakatlamamak veya tedavi edilemez bir yaraya veya şiddetli bir kan dökülmesine neden olmamak için. Şövalyeler masumiyetlerini iddia etmekte ısrar ettiler.

Almanya'da farklı piskoposlar Tapınak Şövalyelerini kendi piskoposluklarında sorguladılar. Hiçbir şey ortaya çıkarılmadı. Mentz'de emir
masum ilan edildi. Ren Nehri'ndeki öğretmen Wildgraf Frederic,
parlak demir çilesine girmeyi teklif etti. Üstadı Doğu'da yakından tanıyordu ve onun herhangi bir insan kadar iyi bir Hıristiyan olduğuna inanıyordu.

İspanyol yarımadasındaki Tapınak Şövalyeleri sorgulandı ve Kastilya, Leon, Aragon ve Portekiz'de lehinde ve aleyhlerinde tanıklar dinlendi ve onlara karşı hiçbir şey
kanıtlanmadı. Aragon'daki Tarragona konseyi, işkenceyi uyguladıktan sonra, emri sapkınlık lekesinden arındırdı. Leon'daki Medina del Campo konseyinde, bir tanık, bazı Minoritlerin Villalpando'daki mürebbiyeyi ziyaret ettiklerinde, onu küçük bir kitap okurken bulduklarını ve onu hemen üç kutuya kilitlediğini ve "Bu kitap, tarikat için çok tehlikeli olabilecek
bir yere gidebilir" dediğini duyduğunu söyledi.

Papanın etkisinin İtalya'da yukarıda belirtilen ülkelerden daha güçlü olduğu varsayılabilir ve buna göre Fransa'da yapılanlara benzer beyanların orada da verildiğini görüyoruz. Yine de putlara, kedilere vb. tapınmanın en
tam olarak kabul edildiği yer Floransa'ydı. Aziz Petrus'un mirasında aynı etkiye sahip bazı itiraflar yapıldı; ancak Bologna, Cesena ve Ancona'da hiçbir şey
ortaya çıkmadı. Dokuz Tapınak Şövalyesi, Ravenna konseyinde tarikatın masumiyetini savundu. İşkencenin kullanılıp kullanılmayacağı tartışıldı. İki Dominik engizisyoncusu buna destek verdi, konseyin geri kalanı buna karşı çıktı. Masumların aklanması, suçluların yasalara göre cezalandırılması kararlaştırıldı. _İşkence altında veya işkenceden korktukları için itiraflarını geri çekenler, masum olarak kabul edilecekti_--Kral Philip'in uyguladığı kuraldan çok farklı bir kural.

Charles II. Anjou'dan, Kral Philip'in akrabası ve Sicilya Kralı Frederick'in tarafında olan Tapınakçıların düşmanı, Tapınakçıları Provence ve Napoli'de yakalayıp sorguya çekti. Provence'ta sorguya çekilenlerin hepsi hizmet eden kardeşlerdi ve bazıları tarikatın dinsizliğine ve putperestliğine tanıklık etti. İki Tapınakçı, Haziran 1310'da Napoli krallığındaki Brindisi'de sorguya çekildi; birinin tarikata girdikten altı yıl sonra Kıbrıs'ta haçı reddettiğini söyledi; diğeri ise kabul sırasında haçı çiğnemişti. O ve diğerleri, bölümlerde eğilip gri bir kediye tapmıştı. Sicilya'da tutuklanan tek kişiler olan altı Tapınakçı, tarikata karşı ifade verdi. Bunlardan biri, Katalonya'da yasadışı bir şekilde kabul edildiğini ve tarikatın masumiyetinin tamamen kabul edildiğini söyledi. Kanıtı saçmalıklarla doluydu. Kedinin uzun süredir bölümlerde görünmediğini ancak Dimyat'ın eski tüzüklerinin kedinin göründüğünü ve tapınıldığını söylediğini söyledi.

Kıbrıs'ta 110 tanık dinlendi; 75'i tarikata aitti ve masumiyetini savundu; geri kalanların tanıklığı da tarikatın lehineydi.

Böylece, Fransa kralı ve onun yaratığı papanın etki alanının ötesindeki her yerde tarikatın masumiyetinin korunduğunu ve kabul edildiğini görüyoruz; ve şüphesiz ki, aleyhindeki işlemler adalet ve hakikat sevgisiyle düzenlenmiş olsaydı Fransa'da da durum aynı olurdu.

Genel konseyin toplanması için belirlenen zaman artık gelmişti. Papa, 1 Ekim 1311'de Lyon şehrine kısa bir mesafede olan Vienne'e geldi ve orada 114 piskoposun yanı sıra birkaç başka piskoposun daha önceden toplandığını gördü. 13'ünde, Tapınak Şövalyeleri'nin dört yıl önce tutuklanmasının yıldönümünde, konsey katedralde oturumlarına başladı. Papa, açılış konuşmasında, toplantının toplanma gerekçelerini, yani Tapınak Şövalyeleri'ne karşı yürütülen süreci, Kutsal Toprakları desteklemeyi, Kilise'nin reformunu belirtti. Soissons, Mende, Leon ve
Aquila piskoposları, tarikata ilişkin farklı incelemelerin sonuçlarına dair bir rapor hazırlamak üzere görevlendirilmişlerdi, bunu toplanan rahiplerin önünde okudular, rahipler tarikatı savunmak isteyen Tapınak Şövalyelerini bir kez daha davet ettiler.

Tarikat artık dağılmış ve zulüm görmüş olsa da ve en yetenekli üyelerinden birçoğu ölmüş veya üstleriyle birlikte zindanlarda çürüyor olsa da,
dokuz şövalye tarikatlarını savunmak için öne çıkma cesaretini gösterdi ve konseyin önünde hala Lyons ve civarında ikamet eden veya daha doğrusu gizlenen 1500 ila 2000 Tapınak Şövalyesinin temsilcileri olarak kendilerini sundular. Papa onlar oradayken orada değildi,
ancak 11 Kasım tarihli mektubu, tarikatın savunucularının kendilerini sunduğunu duyduğunda nasıl davrandığını gösteriyor. Clement bu cesur şövalyeleri tutuklattı ve hapse attı ve Tapınak Şövalyeleri'nin sayısının çokluğu karşısında gerçek veya yapmacık bir korkuyla, kendi kişisel güvenliği için ek önlemler aldı ve krala da aynısını yapmasını tavsiye etti.

Toplanan babaların onuruna, bu apaçık adaletsizlik eylemini onaylamayı reddettiler. İspanya, Almanya, Danimarka, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın din adamları, istisnasız; İtalyanlar, bir tanesi hariç; Fransızlar, Rheims, Sens ve Rouen başpiskoposları hariç, Tapınak Şövalyeleri'ni kabul edip savunmalarını dinlemeyi ilan ettiler, ancak boşuna. Clement bu adalet ve insanlık talebini yerine getirmek yerine, aniden oturumu sonlandırdı. Kış, tartışmalar ve müzakerelerle geçti.

İşlerine her zaman kendisi bakmayı alışkanlık haline getiren Philip, Vienne'de bulunmasının gerekli olduğunu düşünerek oraya doğru yola çıktı ve Şubat ayının başlarında üç oğlu, kardeşi ve birkaç asilzade ve silahlı adamla birlikte oraya vardı. Varlığının etkisi
kısa sürede fark edildi; papa kardinalleri ve diğer birkaç piskoposu gizli bir konsilde topladı ve tarikatı 22 Mart 1313'te tek yetkisiyle feshetti.

Konseyin ikinci oturumu 3 Nisan'da büyük bir ciddiyetle açıldı; Fransa kralı, oğulları ve kardeşi toplantıya katıldı ve kraliyet muhafızları onur, koruma veya korkutma için oradaydı. Papa fesih fermanını okudu.
Herkes sessizce dinledi. Hiç kimse adalet davası için sesini yükseltmeye cesaret edemedi. Tapınak şövalyelerinin zengin ve güçlü tarikatı
bastırıldı. 2 Mayıs'ta boğa yayınlandı ve tarikat
olarak var olmaktan çıktı.

Tarih bastırılınca, zulüm gereksiz hale geldi ve
sonuç olarak büyük ölçüde sona erdi. Kral ve papa, tarikatın Fransa'daki taşınabilir mallarını kendi kullanımlarına dönüştürdüler. Diğer
malları, kralın iradesine tamamen aykırı olarak, Hospitalierler tarikatına devredildi, ancak onlar krala ve papaya onları tamamen yoksullaştıracak kadar büyük
para cezaları ödemek zorunda kaldılar. Bu,
İspanyol yarımadası ve Mallorca hariç tüm ülkelere yayıldı.
Tapınakçıların Aragon'daki
malları, 1317'de kurulan Montesa'lı Meryem Ana tarikatına verildi. Hedefi,
Mağribilerle savaşmaktı; alışkanlığı Tapınakçılarınkine benziyordu; ve bu nedenle,
hemen hemen aynı tarikat olarak adlandırılabilirdi. Portekiz'in yetenekli ve aydınlanmış kralı Diniz, piskoposlarının masumiyetini kabul ettiği tarikatı bastırmadı. Papalık iradesine itaat ettiğini göstermek için adını değiştirdi ve Portekiz'deki Tapınak Şövalyeleri'nin büyük başrahibi, günümüze kadar devam eden Mesih Tarikatı'nın efendisi oldu. Hapishanede bulunan kalan Tapınak Şövalyeleri ile ilgili olarak, konseyde suçsuz bulunanların serbest bırakılması ve tarikatın mal varlığından uzak tutulması emredildi; suçluların, suçlarını itiraf edip yas tutarlarsa yumuşak bir şekilde muamele görmeleri; yapmazlarsa, kilise yasalarına göre muamele görmeleri ve eski tapınak evlerinde ve manastırlarda gözaltında tutulmaları emredildi. Kaçanlar, konsey veya piskoposluklarının önünde bir yıl içinde görünmezlerse aforoz edileceklerdi. Şövalyelerin çoğu derhal serbest bırakıldı; ancak tarikatın mal varlığı tamamen gitmişti ve onlar için hiçbir geçim kaynağı kalmamıştı: bu nedenle, en büyük sıkıntıya düşmüşlerdi ve birçoğu geçimlerini sağlamak için en basit işlere boyun eğmek zorundaydı. Çok sayıda kişi, kendi tarikatlarında durdukları gibi, St. John tarikatına kabul edildi - Tapınak Şövalyeleri tarikatının suçunun hiçbir şekilde kanıtlanmış olarak görülmediğine dair güçlü bir kanıt. Üyeler yavaş yavaş öldükçe veya başka tarikatlara karıştıkça Tapınak Şövalyeleri'nin adı unutuldu veya sadece hak etmedikleri kaderleri için acımayla anıldı.

Başkanlığını yaptığı asil tarikat böylece bastırılırken, üyeleri dağıldı, mülkü başkalarına bağışlandı, Üstat, James de Molay, üç arkadaşıyla birlikte, Normandiya'nın büyük rahibi, Fransa'nın ziyaretçisi Hugh de Peyraud ve Auvergne Dauphin'inin kardeşi Guy hala hapisteydi. Molay'ın orada sadece bir görevlisi vardı, aşçısı; Kendisine verilen ödenek, ona ortak ihtiyaçları karşılamaya ancak yetiyordu ve hayat artık onun gözünde tüm değerini yitirmişti. Papa sonunda esirleri kendilerine biçilen kaderden haberdar etmeye karar verdi. Alba piskoposu ve diğer iki kardinalden oluşan bir papalık komisyonu, tutukluları dinlemek için değil, suçlarının
kanıtlandığını varsayarak cezalarını açıklamak üzere Paris'e gitti. Muhtemelen kralın isteği doğrultusunda, bu eylemin tüm kamuoyuna duyurulması için, Notre Dame kilisesinin önüne bir sahne kuruldu ve üç komisyon üyesi, Sens başpiskoposu ve diğer birkaç piskoposla birlikte 18 Mart 1314'te yerlerini aldılar. Etrafta muazzam bir insan kalabalığı vardı. Dört asil tutuklu zindanlarından çıkarıldı ve sahneye çıkarıldı. Alba kardinali eski itiraflarını okudu ve müebbet hapis cezasını açıkladı. Daha sonra tarikatın suçunu ifşa etmeye başlamıştı ki, Üstat onu böldü ve tüm seyircileri şahit tutarak şöyle konuştu:--

"Böylesine korkunç bir günde ve hayatımın son anlarında, yalanın tüm kötülüklerini keşfedeceğim ve gerçeği zafere taşıyacağım. O halde, cennet ve yeryüzünün önünde ilan ediyorum ve sonsuz utancıma rağmen, en büyük suçu işlediğimi kabul ediyorum; ancak bu, tarikatta bu kadar çirkin bir şekilde suçlananların itirafıydı. Şahitlik ediyorum ve gerçek beni şahitlik etmeye zorluyor ki, bu masumdur. Aksini beyan etmemin tek nedeni, işkencenin aşırı acılarını askıya almak ve bana bunları katlanmamı sağlayanları yatıştırmaktı. Benzer bir itirafı geri alma cesaretini gösteren tüm şövalyelere verilen cezaları biliyorum; ancak bana sunulan korkunç manzara Beni
bir yalanı diğeriyle doğrulamaya zorlayabilir. Bana böylesine rezil şartlarda sunulan hayatı
pişmanlık duymadan terk ediyorum."

Molay'ı, emrin masumiyetini iddia eden Guy takip etti; diğer ikisi sessiz kaldı. Komisyon üyeleri şaşkına döndüler
ve durdular. İstihbarat krala iletildi, o da hemen
konseyini topladı, hiçbir manevi kişi
yokken , iki şövalyeyi ateşe mahkûm etti.

Seine'deki adacığın o noktasına bir kazık dikildi
daha sonra IV. Henry'nin heykeli dikildi. ve ertesi gün
Molay ve arkadaşı getirilip oraya yerleştirildi.
Hala tarikatın masumiyetini iddia etmekte ısrar ettiler.
Alevler önce ayaklarına, sonra daha hayati bölgelerine uygulandı.
Yanan etlerinin pis kokusu etraftaki havayı etkiledi ve
azaplarına eklendi; yine de
beyanlarında ısrar ettiler. Sonunda ölüm onların sefaletini sona erdirdi. Seyirciler
onların sebatını görünce gözyaşları döktüler ve gece boyunca külleri kalıntı olarak saklanmak üzere toplandı.

[İllüstrasyon: Son Büyük Üstadın Portresi.]

Bazı tarihçiler tarafından bir gelenek olarak, Molay'ın ölmeden önce Clement'i kırk gün içinde Yüce Yargıç'ın önünde, Philip'i de bir yıl içinde aynı mahkemede hazır bulundurması için çağırdığı belirtilir. Papa aslında ertesi ayın 19'unda kolikten öldü ve cesedinin koyulduğu kilisede ateş yakıldı,
cesedin yarısı yandı. Kral, yıl geçmeden
atından düşerek öldü. Büyük olasılıkla Tapınak Şövalyeleri'nin masum olduğuna dair genel inancın kanıtı olan
geleneğin ortaya çıkmasına sebep olan bu olaylardı. Ayrıca tarikatın tüm aktif zulümcülerinin erken veya şiddetli ölümlerle yok olduğu da belirtildi.

Şu iki noktayı tartışmak kalıyor:--Tapınak Şövalyeleri'nin dini-askeri tarikatı, dini ve ahlakı
yıkıcı gizli bir doktrine mi sahipti? Tarikat günümüze kadar devam etti mi?

Tapınak Şövalyeleri'ne karşı delillerin ne olduğunu gördük ve böyle bir delilin modern hiçbir adalet
mahkemesinde kabul edilmeyeceği çok açık. Ya söylentiydi ya da itibarı tamamen hak etmeyen kişiler tarafından verilmişti ya da sanıklardan işkence ve acı ile zorla alınmıştı. Makalelerin kendisi saçma ve çelişkilidir. Aynı kişilerin Müslümanların saf deizmini benimsediğine ve en düşük batıl inanç için neredeyse çok kaba bir tür putperestlikten[103] suçlu olduğuna mı inanmalıyız? Peki Tapınak Şövalyeleri arasında bu yozlaşma ne zaman başladı? St. Bernard'ın Hristiyan şevki ve dindarlığının modelleri olarak övdüğü ve tüm Hristiyan dünyasının hayran olduğu ve saygı duyduğu kişiler dine ve hükümete karşı gizli bir komplo mu içindeydi? Evet, Hammer cesurca cevaplıyor, tarikatı kuran iki mütevazı ve dindar şövalye Müslüman İsmaililerin öğrencileri ve gizli müttefikleriydi. Bu Wilike için çok ileri gidiyordu ve gizli doktrini tanıtmanın suçunun papazlarda olduğunu düşünüyor; çünkü Tapınak Şövalyeleri'nin benimsediği varsayılan gnostisizm doktrinlerinin, savaşabilseler ve dua edebilseler de, mistik metafiziğin labirentlerine girmeye yetersiz olan cahil şövalyelerin kavrayışının ötesinde olduğunu fark edebiliyordu. Bu nedenle, bir tarafa göre, tüm tarikat tepeden tırnağa yozlaşmıştı; bir başkasına göre, sırlar birkaç kişiyle sınırlıydı ve tüm benzetmelerin aksine, tarikatın başkanları sıklıkla bunlardan habersizdi. Hiçbiri varsayımlarını destekleyecek hiçbir kanıt sunmuyor.

[Dipnot 103: Tapınak Şövalyeleri'ne yöneltilen hemen hemen her suçlama, daha önce Albigens'lere yöneltilmişti ve herkes ne kadar gerçeğin farkında.]

Tapınak Şövalyeleri'nin gerçek suçu zenginlikleri ve gururlarıydı[104]:
ikincisi insanları onlardan uzaklaştırdı, ilki Fransa kralının açgözlülüğünü
harekete geçirdi. Tapınak Şövalyeleri'nin ahlakının diğer dini tarikatların ahlakından daha saf olduğunu iddia etmek bizden uzak olsun. Tüm arzularını ve tutkularını tatmin etmek için sahip oldukları bu kadar geniş araçlarla, her zaman onları kısıtladıklarını varsaymak tüm deneyimlere aykırı olurdu ve hatta bazı üyelerinin deizm, dinsizlik, dini yeminlerini ihlal etme ve aşırı ahlaksızlık suçlamalarına karşı itici olduklarını kabul edeceğiz. Biz sadece tarikatın kurallarının bu olduğunu reddediyoruz. Eğer Kutsal Makam'a bu kadar bağlı olmasalardı, belki de St. John'un şövalyeleri kadar lekesiz bir şekilde bize ulaşırlardı[105]; ancak Papa Boniface'in yanında yer aldılar
Güzel Philip'e karşı ve itaatkar bir papa kendi açgözlülüğüne ve kişisel hırsına kurban verdi
Roma sarayının en sadık taraftarları[106].

[Dipnot 104: Okuyucularımız Kral I. Richard'ın meşhur anekdotunu hatırlayacaklardır. Neuilly'li gayretli Fulk, ona en sevdiği üç kızından, gururdan, açgözlülükten ve şehvetten kurtulması için öğüt verdiğinde, "İyi öğüt veriyorsun," dedi kral, "ve ben de bu vesileyle ilkini Tapınak Şövalyeleri'ne, ikincisini Benediktinler'e, üçüncüsünü de piskoposlarıma devrediyorum."]

[Dipnot 105: Benzer suçlamaların 1238 yılında Hospitallers'a yöneltildiği, ancak sonuç alınamadığı söyleniyor. O zamanlar Fransa'da Güzel Philip yoktu.]

[Dipnot 106: Clement, bastırılmasından sadece dört gün sonra tarihli bir boğada, emre karşı olan tüm kanıtların sadece şüpheye dayandığını kabul etti!]

Tarzın bastırılma biçimine ilişkin önceki açıklamayı soğukkanlı ve açık yüreklilikle ele alan herhangi birinin, üyelerinin suçunun kanıtlanmaktan başka bir şey olmadığını kolayca kabul edeceğinden pek şüphemiz yok. Modern itirazcılarının, şimdiye kadar ortaya koyduklarından daha güçlü kanıtlar sunmaları gerekir. Günümüzde Tapınak Şövalyeleri'nin baş düşmanı, doğruluğu ve adalet sevgisi şüphe götürmez olan ve doğu edebiyatı alanındaki çalışmalarıyla kalıcı bir ün kazanmış, ancak en taraflı arkadaşlarının da kabul edeceği gibi, zihninde öğrenme ve hayal gücü, yargı ve felsefeyi alt üst etmeye meyilli bir yazardır[107]. Kendisine Raynouard, Muenter ve şövalyelerin diğer yetenekli savunucuları tarafından cevap verilmiştir.

[Dipnot 107: Konuyla ilgili denemesi Mines de l'Orient'in altıncı cildinde bulunan seçkin Jos. von Hammer'dan bahsediyoruz,
burada Sir W. Scott'u, Ivanhoe'da, orta çağın tavır ve görüşlerinin _doğru ve sadık_ tasvirleri nedeniyle Tapınak Şövalyeleri'ne karşı yetkin bir tanık olarak gördüğü görülecektir. İnsanların büyük romancımızın sadakati konusunda artık biraz farklı fikirler beslemeye başladığını
anlıyoruz, ki bu sayfalar bunun bazı örneklerini sunmaktadır.]

Şimdi tarikatın günümüze kadar devam edip etmediği sorusuna geliyoruz. Bir şekilde günümüze kadar iletildiği şüphesizdir; çünkü, az önce gördüğümüz gibi, Portekiz kralı
Mesih Tarikatı'nı kendi topraklarındaki Tapınak Şövalyeleri'nden oluşturdu. Ancak
okuyucularımız şüphesiz masonların Tapınak Şövalyeleri ile bir bağlantı kurduklarını ve kendilerine Tapınak Şövalyeleri adını veren,
baş merkezi Paris'te olan ve dalları İngiltere ve diğer ülkelere uzanan bir topluluk olduğunu biliyorlardır. Kendileri hakkında verdikleri hesap şöyledir:--

James de Molay, 1314 yılında, hızla şehit olmasını bekleyerek, Johannes Marcus Lormenius'u onun onuruna halefi olarak atadı. Bu atama, tarikatın çeşitli şeflerinin imzalarını taşıyan düzenli ve iyi doğrulanmış bir tüzük ile yapıldı ve
Tapınak askerlerinin tüzükleri, arşivleri,
sancakları vb. ile birlikte hala Paris'te saklanmaktadır. Günümüze kadar kesintisiz bir büyük ustalar silsilesi olmuştur ve bunların arasında Fransa'nın en seçkin isimlerinden bazıları bulunur. Bertrand du Guesclin birkaç yıl boyunca büyük ustaydı; itibar Montmorencies'den birkaçı tarafından sürdürüldü; ve geçen yüzyılda toplumun başkanları Bourbon hanedanının farklı kollarının prensleriydi. Bernard Raymond Fabre Palaprat şu anda toplumun başıdır, en azından birkaç yıl önce öyleydi[108].

[Dipnot 108: Bkz. Manuel des Templiers. Bu kitap yalnızca toplumun üyelerine satıldığı için bir kopyasını alamadık. Bizim
anlatımız Mills'in Şövalyelik Tarihi'nden türetilmiştir. Bu
yazarın buna dolaylı olarak inanmış olması, anladığımız kadarıyla, bunun doğruluğunun bir kanıtı değildir.]

Bu şüphesiz çok makul bir dolaylı anlatımdır; ancak,
Ithuriel eleştiri mızrağını buna uyguladığımızda,
yalancılığa benzeyen çeşitli çirkin şekiller
ortaya çıkar. Böylece, Molay'ın 1314'te halefini atadığı söylenir. O yılın 18 Mart'ında idam edildi ve emir yaklaşık bir yıl önce kaldırılmıştı. Öyleyse neden bu kadar uzun süre erteledi ve neden o zamanlar şehit olmaktan bu kadar endişelendi, özellikle de bilindiği gibi, o zamanlar onu öldürme niyeti
yokken? Yine, o zamanlar toplumun şefleri neredeydi? Kaç tanesi yaşıyordu? ve Molay zindanında nasıl bir araya gelip resmi bir
araç
yapmayı başarabildiler! Dahası, bir Üstadın halefini ataması Tapınak Şövalyeleri'nin kurallarına ve geleneklerine aykırı değil miydi? Bunlar, haklı olarak yapılabileceğini düşündüğümüz itirazlardan birkaçı; ve genel olarak, tüm hikayeyi
reddetmeye güçlü bir şekilde meyilliyiz.

Masonlara gelince, Tapınak Şövalyeleri'nin isminin tesadüfi bir
durum olduğunu ve onları bu tarikattan geldiklerini iddia etmeye yönelttiğini düşünmeye meyilliyiz; ve aynı kader St. John şövalyelerinin başına gelmiş olsaydı, bu iddianın hiç ortaya atılmamış olması da mümkün. Tapınak tarikatının bastırıldığı dönemde gizli bir doktrinin var olduğunu ve papalık gücünün, putperestliği, batıl inançları ve dinsizliğiyle birlikte devrilmesinin, bu doktrini savunanların hedeflediği amaç olduğunu ve masonluğun başka bir isim altında bu doktrin olabileceğini inkar etmekten çok uzağız[109]. Ancak Tapınak Şövalyeleri'nin bu doktrine katılımına dair hiçbir kanıtın verilmediğine ve tüm olasılıkların diğer tarafta olduğuna tamamen ikna olduk. Onları, günahları ne olursa olsun, şehitler olarak görüyoruz - Fransa kralının açgözlülüğüne, kana susamışlığına ve hırsına şehitler.

[Dipnot 109: Bunun Sr. Rossetti tarafından tam olarak kanıtlandığını düşünüyoruz. Bu yazarın Tapınak Şövalyeleri'nin bu toplumun bir kolu olduğunu güçlü bir şekilde iddia ettiği gizlenmemelidir.]

WESTPHALIA'NIN

GİZLİ MAHKEMELERİ[110].

[Dipnot 110: Dr. Berck, bu konu hakkındaki ayrıntılı çalışmasında
(_Geschichte der Westphaelischen Femgerichte_, Bremen, 1815),
inanıyoruz ki, şu anda elde edilebilen bilgilerin neredeyse tamamını toplamıştır. Bu çalışma
bizim başlıca rehberimiz olmuştur; çünkü, başkalarını da okumuş olsak da,
onlardan önemli bir bilgi elde ettiğimizi söyleyemeyiz. Konu, tarihsel biçimiyle İngiliz edebiyatında tamamen yeni olduğundan, zaman zaman sıkıcı görünme tehlikesine rağmen, bu ünlü mahkemelerin yapısını ve prosedür biçimini biraz ayrıntılı olarak inceledik.]

BÖLÜM I.

Giriş--Orijinal Vestfalya--Charlemagne'ın Saksonları Fethi--Yönetmelikleri--Saksonya Dükleri--Almanya'nın Devleti--Aslan Henry--Kanun Kaçakçılığı--Bunun Sonuçları--Alman Kasabalarının Kökeni--Fehm-gerichte veya Gizli Mahkemelerin Kökeni--Kökenlerine İlişkin Teoriler--İsimlerinin Kökeni--Eş Anlamlı Terimler.

Şimdi kendi başına dikkat çekici bir ilişkiye ulaştık, ancak romancıların, özellikle de kuzeyin büyük baş heykellerinin
sihirli sanatları tarafından, gerçeğin sakin bir araştırmacısı tarafından
ona bahşedilebilecek şiirsel bir görevlendirmenin çok ötesinde karanlık, gizem ve hayretle sarılmıştır. Gece yarısının kasveti, Vestfalya'nın Gizli Mahkemeleri'nin adıyla birçok okuyucunun aklına gelecektir: bir kalenin duvarları altındaki loş bir mağara veya
muhtemelen İsviçre _pansiyonu_, siyah cübbeli yargıçların ciddi bir sessizlik içinde oturduğu, hayalinde mevcut olacak ve nefessiz bir endişeyle isimsiz eylemlerin ayrıntılarını incelemeye hazır olacaktır[111]. [Dipnot 111: Gizli Mahkemeler'in romantik anlatımları
Sir W. Scott'un Goethe'nin Goetz von Berlichingen'inin çevirisinde ve
Aspen Evi ve Geierstein'lı Anne'de bulunabilir.
Sir W. Scott'un biyografik ve diğer denemelerindeki çeşitli pasajlardan,
Gizli Mahkemeler'in gerçek karakterinin bu olduğuna inandığı açıktır.]

Bu yüksek beklentilerin tam olarak karşılanacağını vaat edemeyeceğimizden korkuyoruz. Gizli Mahkemeler gerçekten
olağanüstü olsalar da, onları yalnızca Tanrı'nın hem ahlaki hem de doğal imparatorluğunda ayırt edilebilen o telafi edici ilkenin bir örneği olarak görebiliriz; çünkü Almanya tarihinin en çalkantılı ve kanunsuz döneminde, o ülkenin büyük bir bölümünde suç üzerindeki neredeyse tek kontrol, bu Fehm-Gerichte'nin veya Gizli Mahkemeler'in
yaygın terörüydü. Ve bu kavramları yalnızca kurgusal eserlerden edinen okuyucular, o dönemde hiçbir adalet mahkemesinin onları geçmediğini veya belki de onlarla eşit olmadığını
şaşkınlıkla öğreneceklerdir.

Ne yazık ki, tarihleri ​​çok fazla belirsizlikle doludur ve biz, önceki iki toplumda olduğu gibi, bu ilişkiyi ilk oluşumundan, kaybolup gözden kaybolduğu zamana kadar net bir şekilde izleyemeyiz. Bu ilişki gelişirken, korku ve endişe insanların zihinlerinde o kadar ağır basıyordu ki, gizemlerine
karşı koymaya cesaret edemiyorlardı. Kesin ve ani ölüm, bir mahkemenin oturduğu herhangi bir yerde görülen veya toplumun yasalarını ve tüzüklerini içeren kitaplara bakmaya cesaret eden yabancının payıydı. Ölüm, aynı zamanda toplumun sırlarını ifşa eden herhangi bir üyesinin payıydı; ve bu terör veya onur ilkesi o kadar güçlü bir şekilde işledi ki, İmparator III. Frederick'in sekreteri olan AEneas Sylvius'un (sonradan Papa II. Pius) bize temin ettiği gibi, üyelerin sayısı genellikle 100.000'i aşsa da, hiçbir neden tek bir kişiyi bile güvenine sadakatsiz olmaya
yöneltmedi. Yine de, konuyla ilgili tüm makul merakları gidermek için yeterli materyal
bulunabilir.

Bu müthiş yargı yetkisinin işleyişinin kesin ve yasal alanını belirlemek ve en olası kökenini belirtmek,
kuruluşu ve işleyişi hakkında bir açıklama yapmak için gerekli ön hazırlıklardır. Bu nedenle bu noktaların
değerlendirilmesiyle başlayacağız.

O halde, Vestfalya bu kurumun doğum yeriydi ve tek başına Vestfalya üzerinde otorite uyguladı. Ancak, Orta Çağ'ın Vestfalya'sı, sonraki zamanların Vestfalya'sıyla tam olarak örtüşmüyordu. Genel anlamda, Ren ve Weser arasındaki ülkeyi kapsıyordu; güney sınırı Hessen dağlarıydı; kuzey sınırı ise o zamanlar Hollanda'dan Sleswig'e kadar uzanan Frizya bölgesiydi. Orta çağ kayıtlarında ve hukuk kitaplarında, bu topraklar _kırmızı toprak_ mistik adını taşıyordu; bir yazarın düşündüğüne göre bu isim, Saksonya düklük kalkanındaki tarlanın rengi olan _gules_ veya kırmızıdan türetilmişti; bir başkası bunu _kanlı toprak_ ile eşanlamlı olarak görüyor; üçüncüsü ise kökeninin Vestfalya'nın bazı bölgelerindeki toprağın _kırmızı_ renginden kaynaklanabileceğini ima ediyor.

Bu topraklar, otuz yıllık yiğit bir direnişin ardından Şarlman'ın egemenliğine boyun eğmek ve fatihlerinin dinini benimsemek zorunda kalan Saksonların ülkesinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Saksonlar o zamana kadar kaba bir bağımsızlık halinde yaşıyorlardı ve dükleri ve prensleri çok az veya hiç sivil güce sahip değildi, sadece meclislerinde başkan ve savaşta liderleriydiler. Charlemagne bu onuru tamamen ortadan kaldırmanın uygun olduğunu düşündü ve Saksonların ülkesine Fransız kont ve ilçe sistemini genişletti. Her kont, kendisine sivil ve askeri yetki verilen bölgede görev yapan bir kraliyet memuruydu. _missi
dominici_ veya _regii_ saraydan Saksonya'da ve Charles'ın diğer bölgelerinde ziyaretlerini yapmak üzere gönderilirdi ve
her sınıftan kişi, kendilerini kont veya alt rütbeli memurlardan herhangi biri tarafından
haksızlığa uğradıklarını düşünürlerse, gelip şikayetlerini kralın temsilcisine iletebilirdi.

Alman Louis'in saltanatında, Charlemagne'nin mükemmel kurumları
desuetude olmaya başlamıştı; anarşi ve şiddet
büyük ölçüde artmıştı. Kuzeylilerin akınları çok
korkunç hale gelmişti ve Vends[112] Almanya'da da büyük bir karışıklığa neden olmuştu. Sakson toprakları işgale en açık kısım olduğundan, imparator düklerin eski onurunu canlandırmaya ve bölgeyi işgalcilere karşı tüm halkın enerjisini yönlendirebilecek tek bir başkanın altına yerleştirmeye karar verdi. Dük, kontlar gibi bir kraliyet teğmeniydi, ancak onlardan yalnızca yetki kullandığı bölgenin genişliği bakımından farklıydı. Saksonya'nın ilk dükü, Gandersheim'ın kurucusu Kont Ludolf'tu; onun ölümünden sonra onur, Kuzeylilere karşı verilen kanlı Ebsdorf savaşında öldürülen oğlu Bruno'ya verildi, yerine Henry the Fowler'ın babası olan küçük kardeşi Otto geçti. [Dipnot 112: Vendler (_Wenden_) Baltık'ın güney kıyılarında yaşayan Slav ırkının bir parçasıydı.]

Karlovingyenlerin Alman kolunun başarısızlığı üzerine, Germen topluluğunu oluşturan farklı uluslar, Frankonyalı Conrad'ı
en büyük liderleri olarak atadı; çünkü yeni bir düşman, Macarlar veya Macarlar
şimdi imparatorluğu taciz ediyordu ve şefinden enerji talep ediliyordu.
Conrad'ın kendisi buna o kadar ikna olmuştu ki, kısa bir saltanattan sonra öldüğünde, seçmenlerin seçimine kendi kardeşini değil,
Vendler ve Kuzeyliler ile olan çatışmalarında yeteneklerinin ve cesaretinin en güçlü kanıtlarını veren Saksonya Dükü Fowler Henry'yi önerdi. Henry seçildi ve saltanatı sırasında aldığı önlemler ve Macarların yenilgisi, onun
yükseltilmesi eylemini haklı çıkardı.

Henry'nin ölümü üzerine, daha sonra haklı olarak Büyük olarak adlandırılan oğlu Otto, imparatorluk onurunda onun yerine oybirliğiyle seçildi. Otto, Saksonya Dükalığı'nı Herman Billung'a verdi. Vendler ve Kuzeyliler ile sürekli savaşları nedeniyle, Saksonlar artık Almanya'daki en yiğit ulus olarak kabul ediliyorlardı ve doğal olarak Saksonya hanedanının imparatorları tarafından en çok kayrılanlardı. 1024'te II. Henry ile sona eren bu soy, asa Franconia'ya geçti ve bu soy altında, papalarla yapılan törenler ve diğer çeşitli sebeplerle yapılan mücadeleler nedeniyle, imparatorluk gücü Almanya'da büyük ölçüde geriledi; anarşi ve kan davaları endişe verici bir boyuta ulaştı; soyluların kaleleri haydutların inlerine dönüştü; hukuk ve adalet hiçbir yerde bulunamadı.

Bu felaket döneminin en dikkat çekici olayı ve konumuzla yakından bağlantılı olan
olay, Saksonya ve Bavyera Dükü Aslan Henry'nin kanun kaçağı ilan edilmesidir. Saksonya Billung'larının sonuncusu Magnus, yalnızca iki kız bırakarak öldü ve en büyüğü Bavyera Dükü Siyah Henry ile evlendi ve bu nedenle o çağın ilkelerine göre Saksonya Düklüğü'ne hakkı vardı; ancak İmparator V. Henry, iddiasını kabul etmeyi reddetti ve bunu Supplinburg'lu Lothaire'e verdi. Ancak, Siyah Henry'nin oğlu Gururlu Henry, Lothaire'in tek kızıyla evliydi ve bu prens imparatorlukta V. Henry'nin yerini aldı, Henry Saksonya Düklüğü'nü kayınpederinden almakta zorluk çekmedi ve o da imparatorluk onurunda halefini seçmesini sağlamaya çalıştı. Fakat diğer prensler ondan kıskanıyordu ve Lothaire'in ölümü üzerine aceleyle Suabia'lı Conrad'ı seçtiler. Conrad, hiçbir dükün iki düklüğe sahip olmaması bahanesiyle,
Henry'den Saksonya veya Bavyera'dan istifa etmesini istedi. Onun reddetmesi üzerine, Conrad, imparatorluk prensleriyle birlikte, ikisini de kaybettiklerini ilan etti ve Bavyera'yı Avusturya Margraf'ına, Saksonya'yı ise Saksonya Dükü Magnus'un ikinci kızının oğlu Ayı Albert'e verdi.

Ancak, Saksonya daha sonra Conrad tarafından Henry the Proud'un oğlu Aslan Henry'ye iade edildi ve Conrad'ın halefi Frederick Barbarossa,
ona tekrar Bavyera'yı verdi. Henry, silahlarını Elbe'den Baltık'a taşıdı ve Vends'ten kendi özel prensliği olarak gördüğü önemli bir toprak parçası fethetti. Artık Almanya'nın büyük bir kısmının efendisiydi ve imparatorluk onurunu elde etmesi veya düşmesi gerektiği oldukça açıktı. Gururu ve ciddiyeti ona birçok düşman kazandırdı; ancak imparatorun kuzeniyle evli bir kızından başka çocuğu olmadığı için, gücü pek fazla endişeyle karşılanmıyordu. Ancak Henry'nin hırsı bir kahramanlar ırkının babası olmaktı ve o zamanların modasına uygun olarak karısından boşandı ve İngiltere Kralı II. Henry'nin kızı Matilda ile evlendi ve ondan dört oğlu oldu. Bu ve diğer koşullar nedeniyle Henry ile imparator arasındaki tüm dostluk duyguları sona erdi, ancak imparatora İtalya'ya yaptığı seferde eşlik etti ve bu sefer Legnano Muharebesi'nde sona erdi. Fakat aniden kuvvetlerini çekti ve yolda imparatorluk ordusunu terk etti ve Frederick, karşılaştığı kötü başarıyı büyük ölçüde Saksonya Dükü'nün tutumuna bağlayarak, Almanya'ya döndüğünde, kendisine yöneltilen suçlamaları dinlemeye hazır bir ruh halindeydi. Bunlar kısa süre sonra akın etmeye başladı: Kendisine bir görevlendirme hakkı
verdiği Sakson din adamları, onun başlıca
suçlayıcıları olarak ortaya çıktı. Kısmen doğru, kısmen yanlış olan suçlamaları Frederick ve imparatorluğun prensleri tarafından
dinlendi ve Henry'nin düşüşü
kararlaştırıldı. Kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek için üç kez çağrıldı, ancak boşuna. Dördüncü kez çağrıldı, ancak bu da pek işe yaramadı; kanun kaçağı cezası daha sonra Wuertzburg'da resmen açıklandı. Cezanın yasallığını reddetti ve infazına karşı çıkmaya çalıştı; birkaç suçlama ona karşı
direnişinde destek oldu; ancak Erfurt'ta boyun eğmeye ve lütuf için dava açmaya zorlandı. İmparator onu affetti ve Almanya'dan üç yıl boyunca ayrılması şartıyla
mülkünü elinde tutmasına izin verdi.
Tüm imparatorluk tımarlarından mahrum bırakıldı ve bunlar hemen
başkalarına verildi.

Aslan Henry'nin ganimetinin bölüşümünde Saksonya parçalara bölündü; büyük bir kısmı Köln Başpiskoposuna gitti; ve
Ayı Albert'in oğlu Anhalt'lı Bernhard geri kalanın önemli bir kısmını elde etti; Holstein, Mecklenburg ve Pomeranya üzerindeki üstünlük sona erdi; ve Lübeck özgür bir imparatorluk şehri oldu.
Tüm
başpiskoposlar, piskoposlar, kontlar ve baronlar ellerinden geleni ele geçirdiler ve
imparatorluğun doğrudan vasalları oldular. Ne Bernhard ne de
Köln Başpiskoposu kendisine verilen kısım üzerinde
gücünü tam olarak kuramadı ve her yerde kanunsuz şiddet hüküm sürdü. "İsrail'de kral yoktu ve herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı," Tarihçinin dilidir[113].

[Dipnot 113: Lübeck'li Arnold, Chronica Slavorum, l. iii. c. 1., apud
Leibnitz Scriptores Rerum Brunsvicarum, t. ii. s. 653.]

Burada yine Providence düzenlemelerinde hakim olan telafi edici ilkenin bir örneğiyle karşılaşıyoruz.
Almanya'nın kuzeyindeki kasabaların inşasına veya genişletilmesine ivme kazandıran
Henry the Lion'ın kanunsuzluğunu izleyen kargaşa ve anarşi dönemiydi. Tacitus'un anlattığı gibi özgür Almanlar, duvarlar ve hendekler arasında hapsedilmekle hor görüldüler; ve Saksonya'daki torunları, onların duygularını miras almış gibi görünüyor, çünkü o ülkede Fowler Henry'nin zamanına kadar hiçbir kasaba yoktu. Kuzeylilere, Slavlara ve Macarlara karşı bir güvenlik olarak, bu hükümdar toprak parçalarının toprak duvarlar ve hendeklerle çevrilmesini sağladı, bunların içinde çevredeki ülkenin ürünlerinin üçte biri toplandı ve nüfusun her dokuzuncu adamına ikametgahını bu hendeklere yerleştirdi. Bu yerlerde, onlara sonuç vermek için adalet mahkemeleri kuruldu; ve güçleri nüfuslarıyla birlikte artarak, düşman saldırılarına direnebilen ve açık kırsal kesimdeki insanlara barınak ve savunma sağlayabilen kasabalar haline geldiler. Muenster, Osnabrueck
(_Osnaburgh_), Paderborn ve Minden gibi diğer kasabalar, insanların manastırlara, kiliselere ve piskoposluk konutlarına yakın oturma arzusundan dolayı yavaş yavaş büyüdü, böylece dünyevi veya manevi ihtiyaç zamanlarında yardım alabilecekleri ve kiliseye gösterilen saygıdan
korunabilecekleri yerlerdir. Üçüncü bir kasaba sınıfı, kökenini şimdi yazdığımız fırtınalı döneme borçludur; çünkü açık kırsal kesimdeki insanlar, baskı ve tiranlığın kurbanları, itaatleri karşılığında bir dereceye kadar korumayla karşılaşabilecekleri yerlere kaçtılar ve evlerini güçlü bir asilzadenin kalesinin dibine inşa ettiler. Bu kasabalar, imparatorların desteğiyle yavaş yavaş güçlendi, tıpkı diğer hükümdarlar gibi, onları kilisenin ve asaletin aşırı gücüne karşı müttefik olarak görüp, onlara memnuniyetle kapsamlı ayrıcalıklar bahşettiler; ve bunlardan, Vestfalya'daki hemen hemen her önemli kasabanın, hemen veya dolaylı olarak, ait olduğu ünlü Hanse Birliği ortaya çıktı.

Ancak şehirlerin büyümesi, refah ve sundukları daha iyi sosyal düzenleme sistemi, Aslan Henry'nin iktidarının devrilmesinden kaynaklanan tek yararlı
etkiler değildi. Fehm-gerichte'nin veya Gizli Mahkemelerin Vestfalya'da bu dönemde kurulduğu sonucuna varmak için her türlü neden var;
en azından, bunlardan açık ve belirgin bir şekilde bahsedildiği en eski belge 1267 yılına aittir. Bu, Mark Kontu Engelbert'in, Mark ilinde bulunan Broke'un mirası için feodal yükümlülüklerden Kinkenrode'lu Gervin'i serbest bıraktığı bir araçtır; ve Berle adlı bir yerde idam edildiği ilan edildi, mahkemeye Henedorp'lu Bernhard başkanlık ediyordu ve _Fehmenotes_ oradaydı. Fehmenotes'tan her zaman
Vestfalya mahkemelerinin sırlarında inisiye olanlar anlaşılıyordu; böylece
burada o dönemde bu mahkemelerin varlığına dair açık ve kesin bir kanıtımız var. 1280 tarihli başka bir belgede, Fehmenotes
tekrar tanık olarak görünüyor ve bu tarihten sonra onlardan bahsedilmesi
sık sık oluyor.

Bu nedenle, Aslan Henry'nin kanunsuzluğundan yarım yüzyıldan biraz fazla bir süre sonra, Fehm-gerichte'nin Vestfalya'da faaliyette olduğunu görüyoruz;
ve o tarihten önce onlara dair en ufak bir ima veya
daha önceki bir kurum olduklarına dair ikna edici bir kanıt
sunulmuyor. Dolayısıyla, kökenlerini on üçüncü yüzyılın ilk yarısına yerleştiren ve bunu, soyluların ve halkın aşırılıklarını bugüne kadar sınırlayan
iktidarın ortadan kaldırılmasının sonucu olan anarşi ve karışıklığa bağlayanların görüşünü benimsemekte haklı değil miyiz? Ve bazı cesur ve dürüst adamların, ülkeyi etkileyen dayanılmaz kötülüklere şiddetli bir çare uygulamak için gizli bir karar almış ve kamu barışını korumak için, yavaş yavaş Gizli Mahkemelerin ortaya çıktığı o çareleri benimsemiş olabilecekleri
tamamen olasılıktan uzak bir varsayım mıdır? Yoksa ülkenin güçlü bir prensi, tamamen bencil amaçlarla hareket ederek, toplumun planını tasarlamış ve yargıçlarını bunun ilk denemesini yapmak üzere atamış mıdır[114]?

[Dipnot 114: Berck, s. 259, 260.]

Yine de Fehm-gerichte'nin kökeninin Hanse Birliği ve ortaçağın diğer birçok kurumunun üzerinde asılı duran aynı belirsizlik derecesine dahil olduğu itiraf edilmelidir; ve bu belirsizliğin tamamen ortadan kalkacağına dair çok az umut beslenebilir. Bu nedenle, varsayımlar her zaman konuyla ilgili özgür bir kapsama sahip olacaktır; ve az önce kendimizi benimsemeye meyilli olarak ifade ettiğimiz görüş, bu konuda daha önce ileri sürülen dokuz görüşten yalnızca biridir. Bunlardan dördü Fehm-gerichte'nin kökenini Charlemagne zamanına kadar götürür ve bunların ya doğrudan o büyük prens tarafından kurulmuş olduğunu ya da eyaletlerinin daha iyi yönetilmesi için diğer kurumlarından bazılarından kademeli olarak büyüdüğünü gösterir. Beşincisi, bunların kökenini on birinci yüzyılın ikinci yarısına yerleştirir ve bunları, tüm zamansal prensler üzerinde egemenlik kurma girişimlerinde papaların görüşlerini iletmek için Vestfalya din adamlarının bir icadı olarak görür. Altıncısı, kurumu, İmparator II. Frederic'in Sicilya'da yokken Almanya'daki işlerin idaresini kendisine emanet ettiği ve sapkınların zulmünde gösterdiği gayretle öne çıkan Köln Başpiskoposu St. Engelbert'e atfeder. Bu görüşün savunucuları, onun bu görüşü, yakın zamanda kurulan Engizisyon'unkine göre şekillendirdiğini söyler. Yedinci ve sekizinci teoriler dikkate değer değildir. Diğerleri hakkında birkaç açıklama yapacağız. Fehm-gerichte'den bahseden ilk yazarlar, İmparator IV. Charles döneminde, yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarında, onlara karşı yazan bir Dominikan olan Hervorden'li Henry'dir; ve bir asır sonra, III. Frederic'in sekreteri olan AEneas Sylvius. Bu yazarlar, Fehm-gerichte'nin kökenini Charlemagne'a bağlayanlar arasındadır ve o zamanın mevcut görüşü açıkça böyleydi - toplumun üyeleri tarafından gayretle yayılan bir görüş, onu Batı'nın seçkin hükümdarının anısıyla ilişkilendirerek imparator ve halkın gözünde bir anlam kazandırmaya çalışıyordu. Ancak, bu görüşü destekleyecek ne dışsal bir tanıklık ne de içsel bir olasılık var. Charlemagne'nin sekreteri ve biyografi yazarı olan Eginhart ve diğer tüm çağdaş yazarlar bu konuda sessiz kalıyor; on ikinci yüzyılda toplanan eski Sakson yasalarının değerli parçaları bu mahkemelere en ufak bir göndermede bulunmuyor; ve sonuç olarak, onların ruhu ve prosedür biçimi Karolenj kurumlarıyla tamamen çelişiyor. Başpiskopos Engelbert'i Fehm-gerichte'nin yazarı yapan hipoteze gelince, bu tamamen dışsal kanıtlarla desteklenmemektedir ve lehine hiçbir şey yoktur, sadece Engelbert'in yönetiminin bu yargı yetkisi hakkında sahip olduğumuz ilk açıklamayla zaman açısından örtüşmesi ve işlemlerinin gizliliği açısından Kutsal Engizisyon'unkine benzemesidir - birinin diğerinden ödünç alındığı varsayımına başvurmaya gerek kalmadan, kolayca açıklanabilen bir benzerlik. Bu nedenle, yalnızca kesin olarak söyleyebiliriz ki, on üçüncü yüzyılın ortalarında Fehm-gerichte, Orta Çağ'ın Vestfalya'sı olarak tanımladığımız ülkede mevcuttu ve faaliyetteydi. Buna, bu yargı yetkisinin o ülkenin tamamına yayıldığını ve başlangıçta, Vestfalya Fehm-gerichte'sine benzeyen, farklı bir karakter ve doğaya sahip olan Almanya'nın diğer bölgelerindeki tüm mahkemelerle sınırlı olduğunu ekleyebiliriz[115].

[Dipnot 115: Bkz. Berck, l. i. c. 5, 6, 7.]

Bu mahkemelerin tanımına geçmeden önce, isimlerinin kökeni hakkında biraz bilgi vermek kalıyor. Ve burada yine kendimizi, toplumun kökenini araştırırken olduğu kadar zorluk ve belirsizlik içinde buluyoruz.

Almanca ve akraba dillerde _Fehm_[116] kelimesine en ufak bir benzerlik taşıyan hemen hemen her kelime, bir yazar tarafından gerçek etimolojisi olarak verilmiştir. Fehm-gerichte'nin tarihine ilişkin mevcut taslakta, davacıların her birinin değerlerini tartışmak gereksizdir: lehlerine en fazla olasılık taşıyanlar arasında, ilk olarak Leibnitz tarafından önerilen Latince _Fama_'nın olduğunu belirtmekle yetineceğiz. Bu mahkemelerin kurulduğunu varsaymak için en fazla nedene sahip olduğumuz
zamanda Almanlar medeni ve dini yasaların diline aşinaydı; Fehm-gerichte, Alman hukukunun orijinal ilkesinden saptı; bu ilke, _suçlayıcı yoksa yargıç da yoktur_ idi ve
bu yabancı yasaların[117] taklidi olarak, _genel şöhret_ ve
suç veya kötü niyetli hareketlerden şüphelenilen kişilere karşı herhangi bir resmi suçlama olmaksızın ilerledi. Ayrıca, Vestfalya'da olmayan, aynı şekilde ilerleyen, ortak rapora göre çeşitli mahkemeler de Fehm-gerichte olarak adlandırılıyordu, bu nedenle Şöhret-mahkemeleri olarak yorumlanabilir veya eski Alman kuralına göre resmi bir suçlama gerektirmeyen, ancak ortak şöhretin veya genel raporun herhangi bir kişiye karşı yaptığı herhangi bir suçlamanın gerçekliğini araştırmaya devam edenler - şüphesiz tehlikeli bir işlem biçimi ve en büyük suistimale maruz kalanlardan biri, ancak o dönemdeki Almanya'nın kanunsuz durumu ve büyük suçluların, suçlayıcıları ve tanıkları uzak tutacak olan korkularından dolayı, bundan kaynaklanan dokunulmazlık, belki de fazlasıyla haklıydı. Bununla birlikte, _fem_ kelimesinin kınama anlamına gelen eski bir Almanca kelime olduğunu gözlemlemek uygundur; ve sonuçta Fehm-gerichte'nin yalnızca kınama mahkemeleri anlamına gelmesi pek de olası değildir--başka bir deyişle, suçun cezalandırılması için mahkemeler veya
ceza mahkemeleri dememiz gereken şey.

[Dipnot 116: Ayrıca _Fem_, _Faem_, _Vem_, _Vehm_ olarak da yazılır. Almanca'da _f_ ve _v_ aynı şekilde telaffuz edilir, ayrıca _ae_ ve _e_ de aynı şekilde telaffuz edilir. _Fahm_ kelimesinin türetildiği kelimeler şunlardır: _Fahne_, bir standart; _Femen_, derisini yüzmek;
_Fehde_, kan davası; _Vemi_ (yani vae mihi), wo benim; _Ve_ veya _Vaem_, Dreyer'in kuzey dillerinde _kutsal_ anlamına geldiğini söylediği; _Vitte_ (eski Almanca), ihtiyat; _Vette_, ceza; Salic hukukunun _Fimmiha_'sı;
İsveççe _Fem_, Adaca _Fimm_, beş, bu sayının yanlışlıkla bir Fehm veya mahkemedeki yargıç sayısı olduğu varsayılıyor. Son olarak, Moezer bunu _Fahm_'dan çıkarıyor, Avusturya ve diğer bazı ülkelerde _Rahm_, krema için kullanıldığını söylüyor.]

[Dipnot 117: Genel şöhret, Anglo-Sakson döneminde de İngiltere'de yeterli bir suçlama gerekçesiydi.]

Fehm-gerichte, bu mahkemelerin taşıdığı tek isim değildi; bunlara _Fehm-ding_ de deniyordu, _ding_[118] kelimesi, orta çağlarda _gericht_ veya mahkeme ile eşdeğerdi. Bunlara ayrıca Westphalia mahkemeleri de deniyordu, çünkü bunlar yalnızca _Kızıl Topraklar_ veya Vestfalya'da tutulabiliyordu ve yalnızca Vestfalyalılar bu mahkemelerin yargı yetkisine tabiydi. Bunlara ayrıca serbest koltuklar (_Frei-stuehle_, _stuehl_ aynı zamanda _gericht_ ile aynıdır), serbest mahkemeler vb. de deniyordu. , çünkü yalnızca
özgür insanlar bunlara tabiydi. Ancak bir Frei-gericht, bir Westphalian Fehm-gericht ile dönüştürülebilir bir terim değildi; ilki cins, ikincisi türdü. Kayıtlarda ayrıca
Gizli Mahkemeler (_Heimliche Gerichte_) ve Sessiz Mahkemeler (_Stillgerichte_) olarak da adlandırılırlar; adı çok açık olmayan Yasak Mahkemeler (_Verbotene Gerichte_); Karolin Mahkemeleri, inanıldığı gibi
Büyük Charles tarafından
kurulmuştur; ayrıca son kelimesi _yargı yetkisi_ ile eşdeğer olan Özgür Yasak. Bir Fehm-gericht ayrıca _Heimliche Acht_ ve _Heimliche beschlossene Acht_ (gizli ve gizli-kapalı mahkeme) olarak da adlandırılırdı;
_acht_ aynı zamanda _gericht_ veya mahkeme ile aynıdır.

[Dipnot 118: Kuzey dillerinde _Ting_; dolayısıyla _Store Ting_ (günlüklerimizde genellikle _Storthing_ olarak yazılır), yani _Büyük Ting_ veya
Norveç Parlamentosu.]

BÖLÜM II.

Mahkeme Lordu--Kont--Schoeppen--Haberciler--Halk Mahkemesi--Gizli Mahkeme--Yargı Yetkisinin Kapsamı--Mahkemelerin düzenlendiği yerler--Mahkemelerin düzenlendiği
zaman--Bunlardaki işlemler--Suçlunun olayda yakalandığı süreç--Engizisyon Süreci.

Fehm-gerichte'nin ve çeşitli
unvanlarının kökenini, mevcut belgelerin ve diğer kanıtların
kabul ettiği kadarıyla izledikten sonra, şimdi bu ünlü mahkemelerin anayasasını ve prosedürünü tanımlayacak ve bunları oluşturan kişilerin kim olduğunu; yetkilerinin nereden geldiğini; ve yargı yetkilerinin hangi kişi sınıflarına kadar uzandığını tespit edeceğiz.

Almanya'daki en büyük anarşi dönemlerinde bile, imparator tüm yargı gücünün ve otoritesinin kaynağı olarak kabul ediliyordu, özellikle de ölüm cezası verme hakkına kadar uzandığı yerlerde. Bu nedenle Fehm-gerichte, imparatoru başları olarak görüyordu, sahip oldukları tüm gücü ondan alıyorlardı ve anayasalarını ve kararlarını kontrol etme ve değiştirme hakkını kabul ediyorlardı. İmparatorların bu haklarını, devamında uzun uzadıya anlatacağız.

İmparator ile Vestfalya mahkeme lordları (_Stuhlherren_) arasında, yani laik ve dinsel toprak lordları olarak adlandırılanlar arasında, on dördüncü yüzyıla kadar, Köln Başpiskoposu Vestfalya'da imparatorluk teğmeni yapılana kadar, ara bir otorite yoktu. Her mahkeme lordunun, mahkemeler kurma yetkisine sahip olduğu ve yetkisinin ötesine uzanmadığı kendine özgü bir bölgesi vardı. Ya mahkemesine şahsen başkanlık ederdi ya da yerini doldurması için bir kont (_Freigraf_) atardı. Bir stuhlherr'in[119] hakları, bu ülkede bir advowson sahibinin haklarına benzerdi. Sadece kendisini veya başka bir kişiyi kont olarak atama yetkisi vardı; ölüm cezası verme hakkı imparator veya vekili tarafından verilecekti. Bu amaçla, bir mahkeme lordu bir kont'u göreve başlamak üzere sunduğunda, sunulan kişinin hem anne hem de baba tarafından gerçek ve dürüst bir şekilde Vestfalya topraklarında doğduğunu; kötü bir şöhrete sahip olmadığını; işlediği açık bir suçtan haberdar olmadığını; ve ilçeye başkanlık etmek için mükemmel derecede nitelikli olduğuna inandığını yeminle tasdik etmekle yükümlüydü.

[Dipnot 119: _Stuhlherr_, _mahkeme lordu_ veya tam anlamıyla _yargı koltuğunun_ lordu; _stuhl_ (_Anglice_, tabure) bir koltuk veya _sandalye anlamına gelir.]

Kont, atandığında, imparator Charles'ın ve _kapalı mahkemenin_ yasalarına ve yönetmeliklerine göre gerçek ve adil bir şekilde yargılayacağına; imparatora veya krala ve onun teğmenine itaat edeceğine yemin edecekti; ve en azından her yıl bir kez, Westphalia topraklarında yapılacak genel toplantıya katılıp, davranışlarının hesabını verecekti, vb.

Serbest sayımın geliri ücretlerden ve para cezalarındaki paydan geliyordu; ayrıca stuhlherr'den para veya ayni olarak sabit bir ödeneği vardı. Kabul edilen her
free-schoeppe, yasaların ifade ettiği gibi, _kontluk şapkasını_ onarmak için ona bir hediye verdi. Kabul edilen kişi bir şövalye ise,
bu ücret bir altın markıydı; değilse, bir gümüş markıydı. Yeminle herhangi bir suçlamadan kendini temize çıkaran her inisiye, konta bir
cross-penny ödedi. Mahkemesinde verilen tüm para cezalarından bir payı ve ihtarnameler için bir
ücreti vardı, vb.

Genel olarak her mahkemeye sadece bir ihtarname vardı; ancak yedi veya sekiz kadar ihtarname olduğu durumlar da vardır. Mahkemeye ihtarname başkanlık ederdi ve sanıkların ihtarnameleri ondan gelirdi.

Kontağın yanında değerlendiriciler veya (_Schoeppen_)[120] vardı. Bunlar, toplumun ana gövdesini ve gücünü oluşturuyordu. Bunlar, mahkeme lordunun onayıyla kont tarafından atanırdı. Zaten toplumda bulunan iki kişi, adayın kabul edilmeye uygunluğuna yemin etmek zorundaydı. Adayın doğuştan Alman olması; özgür ebeveynlerden evlilik yoluyla doğmuş olması; Hristiyan
dinine mensup olması; ne aforoz edilmiş ne de kanunsuz ilan edilmiş olması; herhangi bir Fehm-gericht sürecine dahil olmaması; hiçbir manevi tarikatın üyesi olmaması vb. gerekiyordu.

[Dipnot 120: Uygun bir şekilde çevrilemeyen bu kelime, düşük Latince _Scabini_, Fransızca _Echevins_'dir. Bunu her yerde kullanma özgürlüğünü alacağız. Schoeppen'ler frei-(_free_) schoeppen olarak adlandırılıyordu, çünkü
kont _frei-graf_, mahkeme _frei-stuhl_ olarak adlandırılıyordu, çünkü
mahkemelerin yargı yetkisi özgür adamlarla sınırlıydı.]

Bu schoeppen'ler iki sınıfa ayrılıyordu, şövalyeler ve
basit, saygın değerlendiriciler; çünkü, her insanın
eşleri tarafından yargılanması gerektiği ilkesi orta çağda evrensel olarak geçerli olduğundan,
Fehm-mahkemelerinde de buna uymak gerekiyordu.

Toplumun sırlarını bilmeye kabul edilmelerinden önce, schoeppen'ler Cahil olarak adlandırılıyordu; inisiye edildiklerinde ise
Bilen (_Wissende_) veya Fehmenotes olarak adlandırılıyorlardı. Gizli mahkemeye yalnızca bu sonuncular kabul ediliyordu. Bir schoeppe'nin inisiye edilmesi epeyce törenle gerçekleştirilirdi. Toplanan mahkemenin önüne başı açık bir şekilde çıktı ve orada niteliklerine ilişkin
sorulara maruz kaldı. Sonra, diz çökerek, sağ elinin baş ve işaret parmağını çıplak bir kılıç ve bir yular üzerine koyduktan sonra, sayımdan sonra şu yemini etti:--

"Kutsal evlilik üzerine, bundan böyle kutsal Fehm'leri karımdan ve çocuğumdan, babamdan ve annemden, kız kardeşimden ve erkek kardeşimden, ateşten ve rüzgardan, güneşin
üzerine parladığı ve yağmurun
örttüğü her şeyden, gökyüzü ile yer arasındaki her şeyden, özellikle de yasayı bilen ve
altında oturduğum bu özgür mahkemeye, imparatorun gizli yargı yetkisine ait olan her şeyi, kendim doğru olduğunu bildiğim veya güvenilir kişilerden duyduğum her şeyi, düzeltme veya cezalandırma gerektiren her şeyi, Fehm'den arınmış her şeyi (_yani_ ilçede işlenen bir suç) yargılanabilmesi veya suçlayıcının rızasıyla lütuf içinde ortadan kaldırılabilmesi için yardım edeceğime,
koruyacağıma ve gizleyeceğime söz veriyorum; ve bu şekilde sona ermeyecek yapmak, sevgi için veya korku için,
altın için veya gümüş için veya değerli taşlar için; ve bu mahkemeyi ve yargı yetkisini tüm beş duyum ve gücümle güçlendireceğim; ve bu görevi
hak ve adalet uğruna başka hiçbir sebepten dolayı üstlenmiyorum; ayrıca, bu özgür mahkemeyi diğer özgür mahkemelerden daha fazla ilerleteceğim ve onurlandıracağım; ve böylece
söz verdiğim şeyi kararlılıkla ve kararlılıkla tutacağım, Tanrı ve Kutsal
İncil'i bana yardım etsin."

Ayrıca, elinden gelenin en iyisini yaparak kutsal imparatorluğu genişleteceğine; ve stuhlherr'in topraklarına ve halkına karşı
haksız yere hiçbir şeye girişmeyeceğine yemin etmek zorundaydı. Kont daha sonra mahkeme memurlarına (_Frohnboten_) adayın kabul için gerekli tüm formaliteleri yerine getirip getirmediğini sordu ve memur olumlu cevap verdiğinde, kont adaya mahkemenin sırlarını açıkladı ve ona inisiyelerin birbirlerini tanıdıkları gizli işareti iletti. Bu işaretin ne olduğu tamamen bilinmiyor: bazıları masada buluştuklarında bıçaklarının ucunu kendilerine, sapını ise kendilerinden uzağa çevirdiklerini söylüyor. Diğerleri Herford'daki eski bir el yazmasında bulunan S S G G harflerinin işaret olduğunu düşünüyor ve bunları _Stock Stein, Gras Grein_ olarak yorumluyor. Ancak bunlar en keyfi varsayımlar ve hiçbir kanıt gölgesi yok. Kont daha sonra yeni üyenin adını siciline kaydetmek zorundaydı ve bundan sonra inisiyelerin güçlü bir
grubundan biri olacaktı. Prensler ve soylular, şansölyelerinin ve bakanlarının,
kurumsal kasabaların da yargıçlarının inisiyeler arasında olmasını istiyordu. Birçok
prens, bu müthiş derneğin üyesi olmak istiyordu ve bize on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda (ki bunlar hakkında özel bir bilgimiz olan tek yüzyıllardır) inisiyelerin sayısının 100.000'i aştığı söyleniyor.

İnisiyelerin görevi, ülkeyi dolaşıp tebligat yapmak,
kötü niyetlileri bulup ihbar etmek; veya, eğer onları suçüstü yakalarlarsa, anında adaleti sağlamaktı. Ayrıca, mahkeme
toplandığında kontun değerlendiricileriydiler. Bu amaçla en az yedi kişinin
hazır bulunması gerekiyordu, hepsi mahkemenin yapıldığı ilçeye aitti; diğer ilçelere ait olanlar katılabiliyordu,
ancak değerlendirici olarak hareket edemiyorlardı; sadece mahkemenin
izleyicilerinin bir kısmını oluşturuyorlardı. Bunlardan sıklıkla yüzlercesi
hazır bulunuyordu.

Her dereceden tüm inisiyeler yaya ve at sırtında kırsalda dolaşabilirdi, çünkü onlara zarar vermeye cesaret eden kişi cüretkardı, çünkü kesin ölüm onun kaçınılmaz kaderiydi. Ayrıca yeminini unutup toplumun sırlarını ifşa eden herkesi korkunç bir ceza bekliyordu; yakalanacak, gözleri bir bezle örtülecek, elleri arkasından bağlanacak, boynuna bir yular geçirilecekti; karnının üstüne atılacak, dili boynunun arkasından çekilecek ve sonra diğer suçlulardan yedi fit daha yükseğe asılacaktı. Ancak, bu cezanın verilmesinin bir gerekliliği olup olmadığı şüphelidir, çünkü toplumun yozlaştığı dönemde yazan AEneas Sylvius, hiçbir üyenin hiçbir şekilde sırlarını ifşa etmeye ikna edilmediğine dair güvence verir; ve inisiyeleri ciddi adamlar ve hak ve adaletin aşıkları olarak tanımlar. Benzer bir dil, dönemin diğer yazarları tarafından da onlar hakkında kullanılmıştır.

Kont ve değerlendiricilerin yanı sıra, bir Fehm mahkemesi düzenlemek için _Frohnboten_[121] veya
çavuşlar veya haberciler ve kararları kan defterine (_Liber sanguinis_) girecek bir katip gerekiyordu. Elbette, bunlar inisiye edilmişti, aksi takdirde hazır bulunamazlardı. Habercilerin ilçeye ait özgür kişiler olması ve basit schoeppen'in tüm niteliklerine sahip olması gerekiyordu. Görevleri, oturum sırasında mahkemede bulunmak ve hakkında herhangi bir suçlama olan cahil kişilerin uygun şekilde
anlatıldığından emin olmaktı[122].

[Dipnot 121: _Frohnbote_, _Kutsal Haberci_ veya _Tanrı'nın Hizmetkarı_ olarak yorumlanır.]

[Dipnot 122: Bir kişi topluluğa kabul edildiğinde, daha önce belirtilen konta ek olarak, orada yardımcı olan her schoeppe'ye ve her frohnbote'ye dört livres Tournois öderdi.]

Kont, iki tür mahkeme kuracaktı, biri kamuya açık, Açık veya Kamu Mahkemesi (_Offenbare Ding_) olarak adlandırılan ve her özgür adamın erişebildiği; diğeri ise Gizli Mahkeme (_Heimliche
Acht_) olarak adlandırılan ve inisiye olmamış hiç kimsenin görünmeye cesaret edemediği özel mahkeme. Eski mahkeme belirli dönemlerde ve her yıl en az üç kez yapılırdı. On dört gün önce haberciler tarafından duyurulurdu (_Frohnboten_) ve ilçedeki her ev sahibi, ister inisiye edilmiş ister edilmemiş, ister özgür ister köle olsun, dört ağır şilinlik bir cezayla mahkemeye çıkıp ilçede işlendiğini bildiği suçları yeminle beyan etmekle yükümlüydü.

Kont Gizli Mahkemeyi düzenlediğinde, tentür ve rahiplik almış din adamları, kadınlar ve çocuklar, Yahudiler ve Putperestler[123] ve göründüğü kadarıyla daha yüksek soylular, mahkemenin yargı yetkisinden muaf tutulmuştu. Din adamları, muhtemelen ihtiyatlı sebeplerden muaf tutulmuştu çünkü bu kadar güçlü bir kurumun üyelerini ayrıcalıklarına tecavüz ederek rahatsız etmek güvenli görülmüyordu; ancak, inisiyasyonun avantajlarından yararlanmak istiyorlarsa, gönüllü olarak Fehm-gerichte'ye tabi olabilirler. Kadınlar ve çocuklar cinsiyetleri ve yaşları nedeniyle muaf tutulmuşlardır ve bebeklik dönemi, alıntılarda on dört, on sekiz ve bazen yirmi yaşına kadar uzatılmıştır. Yahudiler, Paganlar ve benzerleri, değersizlikleri nedeniyle muaf tutulmuştur. Daha yüksek soylular, her kişinin akranları tarafından yargılanması gerektiği yönündeki Alman hukukunun ilkesine uygun olarak muaf tutulmuştur (eğer gerçekten böyle bir durum varsa), çünkü herhangi bir ilçede o sınıftan sanıklarla eşit rütbede bir kont ve yedi değerlendirici bulunması neredeyse imkansızdır. [Dipnot 123: O zamanlar Prusya yerlileri hala putperestti.]

İsmin _Fem_, yani kınama kelimesinden türetilmesine uygun olarak, orijinal anayasalarında Fehm-gerichte, tamamen ceza mahkemeleriydi ve medeni konularda yargı yetkisine sahip değildi. Hristiyan inancına, kutsal müjdeye, kutsal on emre, kamu barışına ve özel şerefe karşı işlenen tüm suçları dikkate alıyorlardı - ancak bu kategori, işlenebilecek hemen hemen her türlü ihlali ve suçu kolayca kapsayabilirdi. Buna göre Fehm-gerichte yasalarında, kutsal şeylere saygısızlık, soygun, tecavüz, cinayet,
irtidat, vatana ihanet, yalan yere yemin, para basımı vb. gibi konuların sıralandığını görüyoruz; ve mahkemeler, kanunun akıllıca yorumlanmasıyla, sonunda
suçluluk açısından en ufak bir görünümü bile olmayan konuları _Fehmbar_ veya kendi yargı yetkileri dahilinde yapmayı başardılar.

Ancak, inatçılık veya bir kişinin fiili bir suç işlerken yakalanması durumlarında tüm istisnalar göz ardı edildi. Bir kişi, hukuk davasında bile, usulüne uygun olarak
gösterildikten sonra, aleyhindeki suçlamaya cevap vermiyormuş gibi göründüğünde, kanun dışı ilan edildi ve suçu
_fehmbar_ oldu; o zaman her yargıç, ister kendi ülkesine ait olsun ister olmasın, sanığı yakalama yetkisine sahipti; başlatılanların tüm gücü artık ona yönelmişti ve kaçmak neredeyse imkansızdı. Fehm-gerichte'nin üstün gücünün kendini gösterdiği yer burasıydı. Diğer
mahkemeler de onlar kadar kanun dışı ilan edebilirdi, ancak hiçbiri cezalarını infaz etmek için aynı araçlara sahip değildi. Sanık için geriye kalan tek çare, davasını savunmak için hazır bulunmayı teklif etmek veya imparatora koruma için dava açmaktı. Bir kişinin _flagranti delicto_ yakalandığı durumlarda, Vestfalya mahkemeleri anında cezalandırmaya devam etme yetkisine sahipti.

Fehm-gerichte hakkındaki bilgilerini oyunlardan ve romanlardan alanlar, bunların her zaman yeraltı odalarında veya geçilmez ormanların en derin girintilerinde tutulduğunu, gecenin ise en derin karanlığını üzerlerine dökerek korkunçluklarına ve ciddiyetlerine katkıda bulunduğunu hayal etmeye meyillidir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kurgu yanılsamalarını dağıtmak için, ne kadar isteksizce de olsa, yardımımızı sunmalıyız. Bunlar ne ormanda ne de mahzenlerde tutuluyordu ve nadiren bir çatı altında bile tutuluyordu. Fehm-gericht'in yer altında tutulduğuna dair yalnızca _bir_
kayıtlı örnek vardır, yani, Heinberg'de, John Menkin'in evinin altında. Paderborn'da gerçekten de
kasaba evinde tutuluyordu; ayrıca Wulften kalesinde de bir tane tutulmuştu. Ancak bir mahkeme düzenlemek için en sık seçilen yer,
mavi gökyüzünün altındaki bir yerdi, çünkü özgür Alman
hala atalarının açık alan ve genişlemeye olan eğilimini koruyordu. Bu nedenle Nordkirchen ve Suedkirchen'de (_kuzey ve güney kilisesi_)
mahkeme kilise bahçesinde; Dortmund'da, şehir evinin yakınındaki
pazar yerinde yapılırdı. Ancak bu mahkemeleri düzenlemek için en sevilen yer, eskiden olduğu gibi ağaçların çevresiydi: ve
Arensberg'deki mahkemenin meyve bahçesinde; bir diğerinin
alıç ağacının altında; üçüncüsünün armut ağacının altında; dördüncüsünün ıhlamur ağacının altında olduğunu
ve benzeri şeyleri okuruz. Ayrıca, mahkemelerin sadece düzenlendikleri ağaçlara göre isimlendirildiğini de görüyoruz, örneğin yaşlıdaki mahkeme, geniş meşedeki mahkeme, vb.

Geceleri tutulmaları fikri de tamamen kanıttan yoksundur,
kalan belgelerin hiçbirinde böyle bir uygulamadan bahsedilmemektedir.
Genel Mahkeme ve genel olarak Alman mahkemeleri sabah, gün doğumundan hemen sonra yapıldığından,
Gizli Mahkeme'de de kural böyleydi.
Bir mesele Fehm mahkemesine getirildiğinde, belirlenmesi gereken ilk nokta bunun Fehm yetkisi olup olmadığıydı.
Böyle bir durum
ortaya çıkarsa, sanık Kamu Mahkemesi'nde hazır bulunup suçlamayı yanıtlamak üzere çağrılırdı. Yahudiler ve Paganlar da dahil olmak üzere her türlü kişi bu mahkemeye çağrılabilirdi, bu mahkemeye acemi schoeppen de katılırdı ve Almanya'daki herhangi bir mahkeme kadar kamuya açıktı.
Sanık gelmezse veya gelip kendini temize çıkaramazsa, mesele Gizli Mahkeme'ye devredilirdi. Ayrıca, tatminin reddedilmesi nedeniyle Fehm mahkemesine getirilen medeni konular da, aşırı inatçılık durumlarında, aynı şekilde, oraya aktarılırdı.

Fehm mahkemelerinin üç farklı usul yöntemi vardı, yani, suçlunun fiilen yakalanması durumunda, engizisyon ve tamamen suçlayıcı.

İlk durumda iki şey gerekliydi; suçlu fiilen yakalanmalıydı ve onu cezalandırmak için en azından üç schoeppen bulunmalıydı. İlk hususla ilgili olarak, Saksonya'nın yasal dili _fiilen yakalanmak_ terimine büyük yer verdi. Bu terim, yalnızca suç işlerken yakalanan kişi için değil, kaçarken yakalanan kişi için de geçerliydi. Cinayet vakalarında, ellerinde silahlarla bulunanlar fiilen yakalanmak olarak kabul edilirdi; ayrıca, hırsızlık durumunda, çalıntı eşyaların bulunduğu herhangi bir yerin
anahtarına sahip olan kişi,
bunların kendi rızası veya bilgisi olmadan oraya geldiğini
kanıtlayamadığı sürece.
Fehm yasası bu durumlarda üç suç belirtisi veya kanıtı saymıştır;
Habende Hand (_El Sahip Olmak_) veya kanıtı elinde bulundurmak;
Blickende Schein (_görünüş_), örneğin öldürülen birinin vücudundaki yara; ve Gichtige Mund (_tökezleyen ağız_) veya suçlunun
itirafı. Yine de, tüm bu koşullar altında, derhal yakalanması gerekiyordu; çünkü
kaçmayı başarırsa ve tekrar yakalanırsa, çünkü bu sefer yakalanmamıştı, mahkeme önünde tüm gerekli formalitelerle birlikte hakkında işlem yapılmalıdır.

İkinci koşul, bir kişiyi yakalama, yargılama ve idam etme hakkına sahip olmaları için en az üç inisiye kişinin bir arada olmasıydı. Bunlar aynı zamanda yargıç, suçlayıcı, tanık ve cellattı. Devamında, prosedür
modlarını açıklayacağız. Bu durumlarda akranlar tarafından yargılanma kuralının gözetilip gözetilmediği belirsizdir: Fehm yasasının Arensberg Reformu olarak adlandırılan şey, bir kişinin _flagranti delicto_ alınması durumunda, doğumun bir muafiyet oluşturmadığını ve asilzadenin sıradan insan gibi yargılanması gerektiğini kesin olarak ileri sürer. Ancak, başlatılanlardan üçünün bir suçluya
olay sırasında denk geldiği vakalar son derece nadir olaylar olmalı.

Bir suç işlendiğinde ve suçlu olayda yakalanmadığında, ona karşı iki işlem yolu kalıyordu, yani _sorgulama_ ve _suçlama_ süreçleri. Bunlardan hangisinin benimseneceği koşullara bağlıydı. Ancak, başlatılması durumunda, ona karşı suçlayıcı bir şekilde işlem yapılması zorunluydu.

İlk yolun seçildiğini varsayarsak, ki bu genellikle suçlu olayda yakalandığında, ancak kaçmayı başardığında veya genel şöhreti açıkça ve açıkça bir suçla suçlanan bir adam olduğunda yapılırdı, mahkemeye çıkması için çağrılmadı veya bir duruşmaya izin verilmedi. Genellikle başlatılanlardan biri tarafından ihbar edildi; mahkeme daha sonra suçluluğuna dair delilleri inceledi ve
eğer yeterli bulunursa kanun dışı ilan edildi veya denildiği gibi
_forfehmed_[124] edildi ve adı kan defterine yazıldı. Hemen bir hüküm çıkarıldı ve bu hükümde tüm prensler, lordlar, soylular,
kasabalar, her kişi, kısacası özellikle inisiye olanlar adalete yardım etmeye çağrıldı. Bu hüküm, elbette,
aslen yalnızca Vestfalya'ya kadar uzanabilirdi; ancak Fehm mahkemeleri
iddialarını giderek genişletti; iddiaları, onları otoritelerine bir destek olarak gören
imparatorlar tarafından kayırıldı; ve kısa süre sonra, hükümlerinin imparatorluk gücünden kaynaklandığı için
tüm imparatorlukta uygulanması gerekti.

[Dipnot 124: Almanca'da _Verfehmt_. Metne bu kelimeyi
biz uydurmaya cüret ettik. Almanca _ver_'e verilen yanıtların İngilizcesi; _vergessen_ _unutmak_ demektir; _verloren_ _terk edilmek_ demektir.]

Şimdi _mahkum edilen_ kişi mutsuzdu; inisiyelerin tamamı, yani 100.000 kişi, onu takip ediyordu. Onunla karşılaşanlar
yeterli sayıdaysa, onu hemen yakalıyorlar; kendilerini çok zayıf hissediyorlarsa, kardeşlerinden yardım istiyorlardı ve toplumun her biri, inisiyelerden üç veya dört kişi tarafından bu şekilde çağrıldığında, ona yemin ederek adamın _mahkum edildiğini_ iddia ederek, onu yakalamaya yardım etmekle yükümlüydü. Suçluyu yakalar yakalamaz, bir an bile gecikmeden idama gittiler; onu darağacına değil, yol kenarındaki bir ağaca astılar ve böylece kral adına istedikleri yerde görevlerini yerine getirme hakkına sahip olduklarını ve toprak yargı yetkisine hiç dikkat etmediklerini ima ettiler. Kullandıkları yular, orta çağın âdetine uygun olarak, bir _withy_ idi; ve bu işte o kadar çok pratik yaptıkları ve o kadar uzmanlaştıkları söylenir ki, _Fehmen_ kelimesi sonunda basitçe _asmak_ anlamına gelmeye başladı, tıpkı _infaz_ kelimesinin İngilizcede _yapmaya_ geldiği gibi. Ancak, bunun veya buna çok yakın bir şeyin, mahkemelerin isimlerini aldığı kelimenin orijinal anlamı olması daha olasıdır. Suçlu direnirse, onu esir alanlar onu yere serme ve öldürme yetkisine sahipti. Bu durumda, cesedi bir ağaca bağladılar ve bıçaklarını yanına saplayarak, soyguncular tarafından öldürülmediğini, imparator adına idam edildiğini ima ettiler. _Forfehmed_ edilen kişi inisiye olmasaydı, yular boynuna gelene kadar tehlikesini bilmesinin hiçbir yolu yoktu; Fehm mahkemelerinin sırlarını ifşa eden herhangi birini bekleyen ağır ceza, onun tetikte olması için dostça bir ipucu veya uyarı şansını tamamen ortadan kaldıracak türdendi. Ancak, herhangi bir kazayla, örneğin, onu yakalamaya çalışanlardan kaçarken, durumunun farkına varırsa, kendini temize çıkarabileceğini
düşünürse, Stuhlherr'in veya imparatorun
korumasını ve yardımını isteyebilirdi.

Herhangi biri bilerek _forfehmed_ olan biriyle ilişki kurarsa veya onu ağırlarsa, onun tehlikesine girmiş olur. Ancak, bunu bilerek yaptığını kanıtlamak gerekiyordu; bu nokta imparator veya sanığın ikamet ettiği bölgenin yargıcı tarafından belirlenecekti. Bu kural başlangıçta yalnızca Vestfalya'ya kadar uzanıyordu, ancak Fehm yargıçları daha sonra imparatorluğun herhangi bir yerinde _forfehmed_ olan birini ağırlayan kişiyi cezalandırma hakkını üstlendiler.

Günümüzün fikir ve ilkelerini geçmiş zamanlara uygulamak isteyenlere bu prosedür tarzından daha sert ve adaletsiz hiçbir şey görünemez. Ancak şiddetli kötülükler şiddetli çözümler gerektirir; ve orta çağlarda Avrupa'nın genel olarak ve özellikle Almanya'nın dağınık durumu neredeyse bizim anlayışımızı aşacak düzeydeydi. O zaman, adaletsizliğe ve şiddete bir sınır koyan, kötülük yapanın yüreğine sonuçlardan sağlıklı bir korku

aşılayan herhangi bir kurumu bir kötülükten ziyade bir fayda olarak görmemiz gerektiği
iddia edilemez mi? Bir adam bir suç işlediğinde, onu yargılayacak bir mahkeme olduğunu ve gücünün ne kadar büyük olursa olsun, onu korumaya
yardımcı olamayacağını bilirdi; inisiye olanların kim olduğunu veya
hangi anda onların eline düşebileceğini bilmiyordu; kardeşinin kendisini ihbar eden kişi olabileceğini; yakın arkadaşlarının onu yakalayıp idam edecek kişiler olabileceğini biliyordu. Böyle bir
gücün gerekliliği genel olarak o kadar güçlü hissediliyordu ki, Nürnberg, Köln, Strasburg ve diğerleri gibi birkaç şehir, kasaba meclisinin çoğunluğu için ortak şöhretin kanıtı tatmin edici olduğunda, kötü niyetli kişilere duyulmamış olsa bile ölüm cezası vermek için imparatorlardan izin istedi ve aldı. Birkaç kont da benzer ayrıcalıklar elde etti, böylece, görebileceğimiz gibi, Vestfalya dışındaki diğer yerlerde Fehm-mahkemeleri vardı, ancak bağlılıklarında çok sayıda schoeppen
olmadığından iktidardakilerden çok daha aşağıydılar.

Son olarak, suçlar büyük çapta olduğunda ve şöhretin sesi yüksek ve sürekli olduğunda, engizisyon sürecinin uygun şekilde benimsenebildiği gözlemlenmelidir. Küçük nitelikteki davalarda, sanığın kendi adına dinlenme hakkı vardı. Burada soruşturma sürecinin bir sınırı vardı: Eğer rapor yeterince güçlü ve baskın değilse ve konu hala şüpheliyse, suçluya karşı suçlayıcı bir soruşturma yapılacaktı. Eğer başlatılanlardan biriyse, bu onun her durumda şüphesiz hakkı ve ayrıcalığıydı.

BÖLÜM III.

Suçlayıcı süreç - Buna tabi kişiler - Alıntı yöntemi - İşlem yöntemi - Temyiz hakkı.

Yukarıda belirttiğimiz gibi, bir konu Fehm-mahkemesine getirildiğinde ilk soruşturma, yargı yetkisine girip girmediğiydi ve böyle olduğu
bulunduğunda, sanık Kamu Mahkemesine çağrıldı ve gelmediğinde veya kendini temize çıkaramadığında, dava Gizli Mahkemeye devredildi. Şimdi tüm prosedürü özel olarak ele alacağız.

Çağrı, suçlayıcının masrafıyla yapıldı; silintisiz
iyi yeni parşömene yazılacak ve en az yedi
mühürle, yani kontun ve altı değerlendiricinin mühürleriyle mühürlenecekti. Farklı mahkemelerin mühürleri farklıydı.
Sanığın serbest kont, serbest schoeppe veya cahil ve inisiye olmayanlardan biri, bir topluluk, bir noth-schoeppe veya sadece bir serseri olmasına göre celpler değişiyordu. Her durumda schoeppen tarafından tebliğ edilecekti.
Üzerlerinde kontun, suçlayıcının ve suçlananın adı, suçlama ve mahkemenin yapılacağı yer yazacaktı.
Stuhlherr'e de önceden bildirilecekti.

İyi ve yasal bir tebligat için iki schoeppen'in
suçluya şahsen tebliğ yapması veya celbi açıkça veya gizlice ikametgahında veya sığındığı yerde bırakması gerekiyordu. Altı hafta üç gün içinde suçlamaya cevap vermezse, dört kişi tarafından tekrar çağrılırdı. Altı hafta, bu celp için belirlenen en az süreydi ve bununla birlikte bir imparatorluk parası verilmesi gerekiyordu. Eğer hala 
görüşmeyi ihmal ederse, altı schoeppen ve bir sayımla üçüncü ve son kez çağrılırdı ve belirlenen süre daha önce olduğu gibi altı hafta ve üç gündü.

Sanık sadece inisiye değil aynı zamanda bir sayımsa, ona uygun saygıyla muamele edilirdi. İlk celp yedi schoeppen, ikincisi on dört ve dört sayımla ve üçüncüsü yirmi bir ve altı sayımla tebliğ edildi.

İnisiye olmayanlar, ister kefaletle ister özgür olsun, önceki avantajlardan
yararlanmazlardı. Celp kendilerine veya ikametgahlarına bir haberci tarafından tebliğ edilirdi ve yalnızca bir kez. Görünmeleri için belirlenen süre konusunda bazı şüpheler vardır, ancak genel olarak altı hafta ve üç günlük olağan bir süre gibi görünüyor.

Bir kasaba veya topluluğun çağrısı genellikle tüm erkek sakinlere yönelikti. Genellikle bazıları özel olarak bu çağrıda isimlendirilirdi; Arensberg Reformu en az otuz kişinin isminin eklenmesini emretti. Süre altı hafta üç gündü ve çağrıyı yapanların _gerçek ve dürüst_ schoeppen olması gerekiyordu.

Noth-schoeppe, yani toplumun sırlarına gizlice sahip olan kişi yalnızca bir kez çağrılırdı.
Suçlama için hazır bulunması için kendisine olağan süre tanınırdı.

Suçlanan kişi sadece bir serseriyse, sabit bir ikametgahı yoksa, mahkemenin toplanacağı günden altı hafta üç gün önce dört çağrı göndermek ve dört ana noktaya bakan bir kavşağa dört çağrı asmak, her birine bir parça imparatorluk parası koymaktı. Bu iyi ve geçerli bir hizmet olarak değerlendirildi ve sanık mahkemeye gelmezse mahkeme buna göre hareket etti.

Topluluk üyelerinin sahip olduğu ayrıcalıklara, güvenliklerini sağlamak için alınan önlemlere ve ayrıca onları üzen herhangi birinden alınacak ölümcül intikama rağmen, bir Fehm-mahkemesi önünde görünmek için bir celp tebliğinin kesinlikle tehlikeden uzak olduğunu varsaymamalıyız. Zalim ve dik başlı asilzade, kendi güçlü kalesindeyken ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle çevriliyken, kendisini bir mahkeme önünde suçlarından dolayı hesap vermeye
çağrmaya cesaret eden küstah adamlara özet ceza vermekten çekinmez; bir kasabanın hakimleri de bir Fehm-mahkemesi önünde görünme celbini öfkeyle reddedebilir ve habercilerine suçlu gibi davranabilir. Bu davalara karşı önlem almak için, 
çağrı
nın geceleyin bir kasabanın veya kalenin kapısına,
sanığın evinin kapısına veya en yakın sadaka evine iliştirilmesinin iyi hizmet olarak kabul edilmesi gerektiği kararlaştırıldı.
Schoeppen'ler daha sonra bekçiden veya yoldan geçen bir kişiden,
çağrı
nın orada olduğunu sanığa bildirmesini isteyecek ve mahkeme için tebligatın kanıtı olarak kapıdan veya kapıdan kesilmiş bir
parçayı yanlarında götüreceklerdi.

Sanık çağrıya uymaya karar verdiyse,
sadece mahkemenin yapılacağı yere, celp onu koruyacak şekilde, belirlenen günde gitmesi gerekiyordu. Bizi Fehm mahkemelerinin gece gizli yerlerde yapıldığına ikna etmek isteyenler, sanığın mahkemeyle buluşması için belirlenen yöntemin, gece yarısından üç çeyrek saat önce bir sonraki kavşağa gitmesi olduğunu söylerler; orada her zaman bir schoeppe onu bekler, gözlerini bağlar ve onu mahkemenin
oturduğu yere götürür. Ancak bunların hepsi tamamen uydurmadır; çünkü
mahkemenin yapılacağı yer her celpte açıkça belirtilirdi.

Fehm mahkemeleri (genel olarak Alman mahkemeleri gibi) Salı günü yapılırdı[125]. Eğer bu gün sanık veya avukatı belirlenen yerde hazır bulunursa ve mahkeme toplanmazsa, celp iptal edilir veya gücünü kaybeder; aynı durum kendisine ve maiyetine giriş izni verilmediğinde de geçerliydi, bazen böyle bir durum yaşanırdı. Ancak ilk celbe gelmezse, ilk seferde otuz şilin, ikinci seferde altmış şilin para cezasına çarptırılırdı, üçüncü seferde _mahkum edilirdi_. Ancak mahkeme, bu son ağır cezayı vermeden önce altı hafta üç günlük bir erteleme daha verme yetkisine sahipti. Bu lütuf terimine Kralın Günü veya İmparator Charles'ın Lütuf Günü denirdi. [Dipnot 125: Almancada _Dienstag_, muhtemelen _Dinstag_, yani
_Mahkeme günü_.]

Ancak, zorunlu ve kaçınılmaz yokluk iddiası
tüm davalarda kabul edildi ve Fehm yasası, görünmeye ilişkin dört yasal engeli açıkça tanıdı: hapis, hastalık, Tanrı'ya hizmet (yani hac) ve kamu hizmeti. Yasa ayrıca şu durumları da haklı olarak ekledi:--bir köprü veya tekne olmaması veya bir fırtına nedeniyle
nehri geçememe; sanığın mahkemeye giderken atını kaybetmesi, böylece zamanında
varamaması; şövalyelik, ticaret veya diğer dürüst vesilelerle
ülkeden uzak kalma; ve
son olarak, efendisine veya efendisine hizmet. Kısacası, herhangi bir haklı mazeret
kabul edildi. Engel işlemeye devam ettiği sürece sanığa karşı yapılan tüm işlemler geçersizdi. Engel,
hapishanede veya kamu hizmetinde veya efendisinin hizmetinde olmasından kaynaklanıyorsa,
mührüyle mühürlenmiş bir mektupla veya kendi yeminiyle ve iki veya üç başka kişinin yeminiyle bunu bildirmeliydi. Yukarıda sayılan diğer engellere
sadece kendisi yemin etmeliydi.

Sanık ilk iki celbe cevap vermeyi ihmal ederse, ancak
üçüncüye gelirse, gelmediği için iki para cezasını ödemesi gerekiyordu;
ancak bunları ödeyemeyecek kadar fakir olduğunu beyan ederse,
mahkemenin önünde duran çıplak kılıca iki işaret parmağını koyması ve
Tanrı'nın çarmıhta katlandığı ölüme yemin etmesi gerekiyordu,
durum böyleydi. Daha sonra kendisine havale edildi ve mahkeme onun yargılanmasına devam etti.

Bir Fehm-mahkemesi oturduğunda sayım başkanlık etti; önündeki masada çıplak bir kılıç ve bir sırım vardı; İlki, diyor yasa, Mesih'in acı çektiği
çarmıhı ve mahkemenin sertliğini, ikincisi ise
kötülük yapanların cezalandırılmasını, böylece Tanrı'nın gazabının yatıştırılmasını ifade ediyor. Sağında ve solunda mahkeme katipleri,
değerlendiriciler ve izleyiciler duruyordu. Hepsi başı açıktı, yasaya göre, açıkça ve adil bir şekilde ilerleyeceklerini, insanları sadece işledikleri suçlar için cezalandıracaklarını ve _haksızlığı hakla örtmeyeceklerini_ belirtmek için. Ayrıca,
elleri açıkta kalacaktı, böylece gizlice ve sinsice hiçbir şey
yapmayacaklarını belirtmek için. Omuzlarında kısa pelerinler olacaktı, adalete karşı besleyecekleri sıcak sevgiyi belirtmek için; _çünkü pelerin diğer tüm giysileri ve bedeni örttüğü gibi,
onların sevgisi de adaleti örtmelidir_. Silah veya koşum takımı giymemelilerdi, böylece kimse onlardan korkmasın ve imparatorun, kralın veya imparatorluğun huzurunda olduklarını göstersinler. Son olarak, öfkeden uzak ve ayık olmalılardı, böylece sarhoşluk onları haksız yargıya götürmesin, _çünkü sarhoşluk çok fazla kötülüğe_ neden olur.

Eğer inisiye olmayan biri mecliste tespit edilirse, süreci
kısa olurdu. Hiçbir tören yapılmadan yakalanırdı, elleri ve ayakları
birbirine bağlanırdı ve bir sonraki ağaca asılırdı. Mecliste bir noth-schoeppe yakalanırsa, boynuna meşe dallarından bir yular geçirilirdi ve dokuz gün boyunca karanlık bir zindana atılırdı, bu sürenin sonunda yargılanırdı ve kendini
temizlemekte başarısız olursa, yasaya göre devam ettirilirdi, yani
asılırdı. Günün işi, genel olarak Alman mahkemelerinde olduğu gibi, kontun habercilere kraliyet otoritesi altında bir mahkemenin
yapılması için gün ve saat olup olmadığını sormasıyla başladı. Olumlu bir cevap
verildikten sonra, kont daha sonra mahkemede kaç tane değerlendirici olması gerektiğini ve
kolunun nasıl doldurulması gerektiğini sordu. Bu sorular
cevaplandığında, mahkemenin
tutulduğu ilan edildi.

Her tarafın, tanık ve compurgator olarak hareket etmek üzere yanında otuz kadar arkadaş getirmesine izin verildi. Ancak, adaletin seyrini engellemeye
çalışabilecekleri için silahsız olarak gelmeleri gerekiyordu. Ayrıca, her tarafın avukatı tarafından temsil edilme hakkı vardı. Bu şekilde
işe alınan kişi başlatılmış olmalı; ayrıca tarafın akranlarından biri olmalı ve eğer bir tarafta işe alınmışsa, davanın herhangi bir aşamasında, kendisini yeni işe alan tarafın izni olsa bile, diğer tarafta işe alınamazdı. Mahkemeye çıktığında, kimlik bilgileri dikkatlice incelendi ve
yasanın emrettiği şeye kesinlikle uygun bulunursa,
geçerli ilan edildi. Bunların
iyi, yeni ve sağlam parşömen üzerine, lekesiz veya silintisiz olarak yazılması ve
en az iki frei-schoeppen'in
mühürleriyle mühürlenmesi gerekiyordu.

Bir imparatorluk prensinin avukatı sağ elinde yeşil bir haç ve
sol elinde imparatorluğun altın bir penisiyle belirdi. Ayrıca
sağ elinde bir eldiven olması gerekiyordu. İki avukat varsa,
ikisi de haç ve peni taşıyacaktı. Basit bir prensin avukatı bir gümüş peni taşıyordu. Her şey için bir sebep göstermeyi seven eski yasa, "Çarmıhta, temsil ettikleri prensin, suçlu bulunması halinde, İsa Mesih'in vaaz ettiği inancın yönlendirmesine göre davranışını düzelteceğini ve kutsal Hıristiyan inancına sadık ve sadık olacağını ve kutsal imparatorluğa ve adalete itaat edeceğini ima ederler." der.

Tüm ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, dava, kendisine yöneltilen suçlamanın sanığa bildirilmesiyle başladı ve sanık savunması için çağrıldı. Eğer kendini şahsen savunmak istemiyorsa, yanında getirebileceği bir avukat tutmasına izin verildi. Ancak, bir hukuk davasıysa, davacının taleplerini karşılaması için iyi bir teminat vererek davayı hemen durdurabilirdi ve bu durumda kendisine altı hafta üç günlük olağan süre tanındı. Ayrıca mahkemenin yetkisine veya celbin yasallığına veya kusurluysa işlemleri iptal edecek başka bir şeye itiraz edebilirdi.

Eğer sanık gelmezse, savcının normal yolu onu _fazla yemin ettirmek_ti; yani, kendisinin söylediği şeyin doğruluğuna azizler adına yemin etmesi ve altı gerçek ve hakiki frei-schoeppen'in onun gerçeği söylediğine inandıklarına yemin etmesiydi.

Eski Fehm yasası, inisiye olanlar ile cahil olanlar arasında büyük bir ayrım yapmıştı ve bu, birincisinin çok daha fazla yararınaydı. Sanık, inisiye olursa, iki işaret parmağını çıplak kılıca koyarak ve azizler adına "mahkemenin kendisine bahsettiği ve suçlayıcının onu suçladığı şeylerden ve eylemlerden masum olduğuna, Tanrı ve tüm azizler ona yardım etsin" diye yemin ederek suçlamadan kendini aklamasına izin verilirdi. Daha sonra mahkemeye bir çapraz peni (Kreutzer?) attı ve yoluna devam etti, kimsenin ona izin vermesine veya onu engellemesine izin verilmedi.
Ancak eğer inisiye olmayanlardan biriyse, kendisini bu şekilde temize çıkarmasına izin verilmedi ve gerçeğin doğruluğu verilen
kanıtlarla belirlendi.

Ancak, böyle bir düzenlemenin ancak kusursuz karakterli kişilerden başkasının inisiye olmadığı zamana ait olabileceği açıktır. Kurum yozlaştıkça, bu ayrım yavaş yavaş gözden kayboldu ve gerçekler sanığın rütbesine bakılmaksızın kanıtlarla belirlendi. Suçlayıcı, suçlananın kendisini bu kadar kolay bir şekilde aklamasını,
kendisini ve altı suçluyu suçlamasının doğruluğuna yemin etmeye
sunarak önleyebilirdi. Suçlanan bu delilleri ağır basmak isterse,
on üç veya yirmi suçluyla birlikte öne çıkıp masumiyetine
yemin etmek zorundaydı. Son sayıyı getirebilirse beraat ederdi, çünkü
yasa bunun aşılmasına izin vermiyordu; ancak sadece on üçü varsa,
suçlayıcı, doğruluğunu
teyit etmek için yirmi kişiyi öne sürerek onu alt edebilirdi.

Suçlayıcı, suçlananı mahkum etmişse, derhal sayımdan kendisine adil bir ceza vermesini
di. Sayım, kararı bulma görevini asla üstlenmezdi; her zaman değerlendiricilerden birine bunu
yapmasını söylerdi. Değerlendirici konunun kendi yargısı için çok zor olduğunu düşünürse, yemin ederek durumun böyle olduğunu iddia eder ve mahkeme daha sonra görevi aynı şekilde sorumluluktan kurtulabilecek başka birine verir. Değerlendiricilerden hiçbiri bir karara varamazsa, konu bir sonraki mahkeme gününe ertelenirdi.

Ancak değerlendirici hükmün bulunmasını üstlenirse, bunu tek başına mı yapması yoksa diğer değerlendiricilerin ve seyircilerin fikrini almak için
çekilmesi
kendisine kalırdı. Hüküme gereken gücü vermek için
kararın oturması gerekir, aksi takdirde itiraz edilebilir. Değerlendiricinin oyların çoğunluğuna göre karar vermek zorunda olup olmadığı belirsizdir. Hüküm verildiğinde değerlendirici meslektaşlarıyla birlikte mahkemeye çıkar ve kararı kont'a iletir, kont da hükmü verirdi. Cezalar farklı suçlar içindi, bu sadece inisiyelerin bildiği bir sırdı; ancak, eğer sermaye niteliğindeyseler, sayımın önünde duranın ima ettiği gibi, yular ceza aracıydı.

Sanık ortaya çıkmamış ve sonuç olarak kanun dışı ilan edilmiş olsaydı, şu korkunç lanetle _mahkum_ edilirdi: _"kamu barışından, tüm özgürlüklerden ve haklardan dışlanmalı ve onun için en yüksek _huzursuzluk_, _lütufsuzluk_ ve yular atanmalı; herhangi bir Hıristiyan insanla tüm iletişiminin kesilmesi ve bedeninin solup gitmesi,
daha fazla yeşil olmaması veya herhangi bir şekilde büyümemesi için lanetlenmeli; karısının dul, çocuklarının yetim sayılması; kendisinin onursuz ve haksız olması ve herhangi birine terk edilmesi; boynunun kuzgunlara, bedeninin tüm hayvanlara,
havadaki kuşlara ve sudaki balıklara bırakılması; ancak ruhunun Tanrı'ya emanet edilmesi" vb. ilan edildi.

Kanun kaçağı cezası altında bir yıl ve bir gün devam ederse, tüm malları imparatora veya krala kalırdı. Kanun kaçağı cezası alan bir prens, kasaba veya topluluk, bu nedenle tüm özgürlüklerini, ayrıcalıklarını ve lütuflarını anında kaybederdi.

Verilen ceza büyükse, kont, ipi mahkemenin bölmesinden başının üzerine fırlatırdı, schoeppen üzerine tükürürdü ve mahkumun adı kan defterine yazılırdı. Suçlu oradaysa, hemen yakalanırdı ve Orta Çağ'ın, Doğu'da olduğu gibi, cellatlık görevine hiçbir utanç verilmediği zamanki âdetine göre, onu idam etme görevi orada bulunan en genç schoeppe'ye verilirdi ve o da onu hemen en yakın ağaca asardı. Suçlunun niteliğine gerektiği gibi dikkat edilirdi; çünkü
eğer infaz edilirse, daha büyük bir suçlu olarak kabul edildiği için, diğerlerinden yedi fit daha yükseğe asılırdı. Sanık orada değilse, daha önce anlattığımız gibi, tüm schoeppen'ler onu takip etmeye koyulurdu ve onu yakaladıkları her yerde herhangi bir törene gerek kalmadan asarlardı.

Ceza, inisiye olmayanlardan derin bir sır olarak saklanırdı.
Her zamanki şekilde düzenlenmiş ve yedi mühürle mühürlenmiş bir kopyası,
suçlayana verilirdi. Böylece Fehm mahkemelerindeki yargılamanın kesinlikle adalete uygun olduğunu ve hatta merhamete doğru eğildiğini görüyoruz. Ancak hepsi bu kadar değildi: Karar hakkında danışan schoeppen'in aynı fikirde olmaması veya tanıkların ifadelerinde uyuşmaması durumunda veya son olarak verilen kararın adaletsiz veya uygunsuz bulunması durumunda sanığa temyiz hakkı da sağlandı; bu son dava çok geniş bir temyiz alanı sağladı, çünkü mahkum edilen tarafa bir cezanın adaletsiz veya aşırı ağır görünmemesi çok nadirdi. Ancak temyizin cezanın yayınlanmasıyla veya en azından mahkeme dağılmadan önce yapılması gerekiyordu. Tarafların kendilerine eşlik eden arkadaşlarıyla görüşmek için birkaç dakikalığına ayrılmalarına izin verildi. Eğer
temyiz edeceklerini söylemezlerse, ceza kesin ilan edilir ve
ağır cezalar altında, başka bir mahkemede itiraz etmeleri yasaklanırdı. Eğer
temyiz etmeye karar verirlerse, her iki taraf da teminat vermekle yükümlüydü
_de lite prosequenda_. Taraflardan biri, fakir veya yabancı olduğu için teminat veremiyorsa, yemini yeterli sayılırdı, yasanın insanca ve adil bir şekilde ifade ettiği gibi, "yabancı veya fakir adam, Kutsal Roma İmparatorluğu'nda yerli veya zengin adam kadar hakkını arayabilirdi."

Temyiz, genellikle sürekli olmasa da Dortmund'da toplanan _İmparatorluk Odası'nın Gizli Kapalı Mahkemesi'nin_ genel bölümüne yapılırdı; veya bu mahkemelerin en yüksek başkanı olan imparatora veya krala yapılırdı. Hükümdarın inisiye olması durumunda, davayı kendisi inceleyebilirdi; Aksi takdirde soruşturmayı başlatılan danışmanlarına veya başlatılan
komiserlere ve yalnızca Vestfalya topraklarındakilere devretmek zorundaydı. Bu tür
temyizin sayısız örneği vardır. Son olarak, temyiz
imparatorluk teğmenine yapılabilirdi, o da konuyu başlatılan bazı schoeppen'lerin yardımıyla kendisi soruştururdu veya başkanı olduğu genel bölüme getirirdi. İmparatora cezasından veya bölümün cezasından
temyiz edilemezdi.

Temyiz hakkının yanı sıra, bir Fehm-mahkemesinin cezasının infazını
önlemenin başka yolları da vardı. Buna, eski devlette
_yerine koyma_ denirdi, ancak bundan yalnızca başlatılanlar yararlanabilirdi. Görünmeyen bir kişi hakkında ceza verildiğinde, gönüllü ve kişisel olarak gizli mahkemenin
oturduğu yere gidebilir ve bu iyiliği talep edebilirdi. Kendisi,
hükmü veren mahkemenin önüne, boynunda bir yular, üzerinde beyaz eldivenler ve ellerinde bir imparatorluk parası ve yeşil bir haçla iki frei-schoeppen eşliğinde çıkacaktı. O ve arkadaşları daha sonra dizlerinin üzerine çökecek ve kendisine karşı yargılama başlatılmadan önceki durumuna getirilmesi için dua edeceklerdi. Ayrıca, yargılamanın öngörülen şeklinin ihlal edilmesi durumunda iptal şikayeti de vardı. Başka bazı araçlar da hemen fark edilecektir.

BÖLÜM IV.

Genel Bölüm--İmparatorun Hakları--Teğmeninin--Stuhlherrn veya Mahkeme Lordlarının.

Fehm mahkemelerinin ve işlemlerinin taslağını tamamlamak için, genel bölümün ve imparatorun, onun teğmeninin ve mahkeme lordlarının haklarını ve yetkilerini belirtmeliyiz.

Genel bölüm, yılda bir kez imparator veya teğmeni tarafından çağrılan Vestfalya mahkeme lordları, kontlar ve schoeppen'in genel bir meclisiydi. Her kont, orada bulunmak için yeminle bağlıydı. Sadece Vestfalya'da ve neredeyse sadece Dortmund veya Arensberg'de yapılabilirdi. İnisiye olmayan hiç kimse, hatta imparatorun kendisi bile orada bulunamazdı. Başkan, mevcutsa ve inisiye olmuşsa imparatordu, aksi takdirde teğmen veya onun vekiliydi. Genel bölümün işi, farklı Fehm mahkemelerinin davranışlarını ve işlemlerini soruşturmaktı. Bu nedenle, sayımlar, geçen yıl boyunca yaptıkları tüm işlemlerin hesabını verecek; kabul edilen schoeppen'lerin isimlerinin bir listesini ve ayrıca başlatılan davaları, suçlayıcıların, sanıkların, _forfehmed_'lerin, vb. isimleriyle birlikte sunacaktı. Görevlerini ihmal eden sayımlar, genel bölüm tarafından görevden alındı.

Genel bölüm, yukarıda belirttiğimiz gibi, tüm Fehm mahkemelerinin temyiz mahkemesiydi. Büyük önem taşıyan konularda, alt mahkemelerin kararları, daha fazla ağırlık kazandırmak için, genel bölüm tarafından onaylandı. Fehm yasası ve mahkemelerle ilgili tüm düzenlemeler, yasalar ve reformlar, sonunda genel bölümde yapıldı.

İmparator, imparatorluk otoritesi en düşük seviyedeyken bile, Almanya'da yargısal otoritenin kaynağı olarak kabul edilirdi. Özellikle idam cezası verme hakkının ondan
hemen veya doğrudan kaynaklandığı düşünülürdü. Fehm mahkemeleri, onu otoritelerinin kaynağı olarak kabul etmeye hazır olmaları nedeniyle dikkat çekiciydi ve
tüm kararları onun adına verilirdi.

Tüm kontların ve mahkemelerin üstün efendisi ve yargıcı olarak imparator,
onlar üzerinde teftiş ve reform yapma hakkına sahipti. Genel bir bölümü çağırabilir ve başkanlık edebilirdi; herhangi bir mahkemeye girebilirdi; ve başkanlık eden kont, onun yerine başkanlık etmesine izin vermek ve yol vermek zorundaydı. Bunu Westphalia topraklarında yapması koşuluyla, yeni schoeppen yapma yetkisine sahipti. Ayrıca her schoeppe, imparator böyle birinin _forfehmed_ olup olmadığını ve hangi mahkemede olduğunu sorduğunda ona doğru bir cevap vermek zorundaydı. Ayrıca itaatsiz kontları görevden alabilirdi, ancak yalnızca
Vestfalya'da.

İmparator, bir davayı mahkemelerin elinden bile geri çekebilirdi. Ona temyiz hakkı daha önce fark edilmişti; ancak,
bunun yanı sıra, sanık kendisini ona _şeref ve hak_ için sunduğunda, kont'un davayı sürdürmesini yasaklama yetkisine sahipti;
ve o zaman kont'un işte daha fazla ilerlemesi kendi riski altındaydı. İmparator ayrıca, _cezalandırılmış_ olma korkusuyla başvuruda bulunabilecek herhangi bir kişiye, schoeppen'in ihlal etmeye cesaret edemediği bir güvenli geçiş izni verebilirdi. Bir kişi _cezalandırılmış_ olsa bile, imparator, cezanın infazını yüz yıl, altı hafta ve bir gün erteleme emrini vererek onu kurtarabilirdi.

Açıkça görülüyor ki, bu hakları kullanabilmek için imparatorun kendisi _inisiye edilmiş_ olmalıdır, aksi takdirde örneğin bir mahkemenin
oturduğu yerde görünemez, eğer cahilse
mutlaka tanımadığı yasalarda değişiklik yapamaz veya kimin _forfermed_ olduğunu veya olmadığını bilmediğinde merhamet gösteremez. İmparatorun haklarını
belirten yasalara bu nedenle her zaman eklenirdi, _inisiye edilmiş_ olması koşuluyla_ ve inisiye edilmemiş imparatorların eylemleri Fehm-mahkemeleri tarafından
sık sık geçersiz ilan edilirdi. Bu nedenle imparatorun, Fehm-mahkemeleri yerine bir vekil atama veya kendisi
inisiye edilmiş olma seçeneği vardı. İkinci yol doğal olarak tercih edilirdi ve her imparator,
Aix-la-Chapelle'deki taç giyme töreninde, kalıtsal
Dortmund Kontu tarafından inisiye edilirdi. Aix-la-Chapelle Vestfalya'da olmasa da, yasa, frei-schoeppen'in yalnızca o ülkede yapılması gerektiği genel kuralından bu sapmayı onaylıyordu.

İmparatorun neredeyse her zaman Köln Başpiskoposu olan yardımcısı, Tribunal lordları tarafından kendisine sunulan sayımları onaylama ve onlara yaşam ve ölüm yetkileri verme hakkına sahipti. Ayrıca genel bölümleri toplayabilir, başkanlık edebilir ve bunlardaki diğer imparatorluk haklarını kullanabilirdi. Bazı schoeppen'lerin yardımıyla, davayı genel bölüme getirmeden, kendisine yapılan itirazlarda karar verebilirdi; ve Vestfalya'daki herhangi bir mahkemede schoeppen yapma yetkisine sahipti, bu da imparator gibi, hepsine serbestçe erişebildiğini kanıtlıyor. Dolayısıyla onun da
başlatıldığı açıktır.

Köln Başpiskoposu'nun bu görev kendisine verildiğinde sahip olduğu onur ve üstünlük, o zamana kadar onunla eşit olan ve kendilerini onunla eşit derecede hak sahibi gören Vestfalya lordları arasında epeyce kıskançlık ve haset yarattı.

Duygularını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar ve
her zaman imparator tarafından yatırılan sayımları vardı, başpiskopos tarafından değil; hatta, imparator tarafından yatırılan sayımların onaylandığı ve yeniden yatırıldığına dair eksik örnekler yoktur.

Artık sadece Tribunal-Lords (_Stuhl-herrn_) dikkate alınacak.

Tribunal-lord, bir Fehm-tribunal'in bulunduğu bölgenin lorduydu. Eğer inisiye edilirse, imparatordan veya onun teğmeninden daha önce yaşam ve ölüm yetkisini almış olarak,
kendisi de onun kont'u olabilirdi;
ya da, eğer bunu yapmayı seçmediyse, daha önce gördüğümüz gibi, davranışlarından sorumlu tutulduğu bir kont'u görevlendirilmek üzere sunabilirdi; ve eğer onun atadığı kont kendisini kötü davranırsa, Stuhl-herr haklarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Sonuç olarak, kendi bölgesindeki Fehm-mahkemeleri üzerinde bir inceleme
hakkı kullanmasına izin verildi; onun onayı olmadan hiçbir schoeppe yapılamaz, mahkemeye hiçbir dava getirilemez, hatta bir celp bile çıkarılamazdı. Hatta, kont'un hükmüne karşı ona bir tür itiraz bile vardı; ve ayrıca imparator gibi, belirli kişileri ve davaları yargı yetkisinden çekebilirdi. Ancak yetkisi kendi topraklarının ötesine uzanmadığından, kont, devam etmesinin yasak olduğu ancak istediği davaları diğer topraklardaki mahkemelere havale edebilirdi; ayrıca, Mahkeme lordundan muhalefet göreceğinden endişe ediyorsa, onun (eğer inisiye edilmişse) yargılamada hazır bulunmasını isteyebilirdi.

Mahkeme lordu, inisiye edilmemişse, aynı davadaki imparator gibi, bu yetkileri yalnızca inisiye edilmiş temsilciler aracılığıyla kullanabilirdi.

Fehm mahkemelerine sahip olma hakkından kaynaklanan büyük avantaj, hem manevi hem de dünyevi yüksek lordları, bu tür toprak mülkiyetine sahip olmak için çok istekli olmaya yöneltti ve sonuç olarak Vestfalya'daki neredeyse tüm lordların Fehm mahkemeleri vardı. Dortmund, Soest, Muenster ve Osnabrueck gibi şehirlerde bile, bu mahkemeler ya duvarlarının içinde ya da bölgelerinde veya mahallelerinde bulunuyordu, çünkü bu tür bir _Status in Statu_'nun kendi otoritelerinden bağımsız olmasına izin vermek iyi bir politika olmazdı.

BÖLÜM V.

Celle'deki Fehm Mahkemeleri - Brunswick'te - Tirol'deki Bilgililerin Mahkemesi - Baden Kalesi - Afrika Purrahları.

Şu anda Vestfalya'daki Fehm mahkemelerinin anayasasını ve prosedür biçimlerini, bunların şu anki çağa kadar ulaşan eksik bildirimlerinin izin verdiği ölçüde inceledik. Geriye, bunların tarihlerini, ortaya çıkan son kalıntılarına kadar izlemek kalıyor. Ancak, biraz merak uyandıran bir konuya daha önce değinmek gerekir, yani, bunlar ne kadar Vestfalya'ya özgüydü ve bunlara benzeyen kurumlar
başka yerlerde bulunabilirdi.

Fehm mahkemeleri, daha önce belirttiğimiz gibi, aslında Vestfalya'ya özgü değildi. Francis Algermann[126] tarafından 1608 yılında yazılan, Celle Dükü Julius'un elyazmasında, yazarın gençliğinde Celle'de tutulduğunu hatırladığı bir Fehm mahkemesinin şu tanımını okuyoruz:--

[Dipnot 126: Berck, s. 231, Spittler'in Hanover Tarihi'nden. ]

"Fehm yasası[127] yürürlüğe konulduğunda, on iki yaşın üstündeki tüm bölge sakinleri, mutlaka bir fundalıkta veya geniş bir açık alanda görünmek ve yere oturmak zorundaydı. Daha sonra meclisin ortasına birkaç masa kuruldu ve
prens, danışmanları ve icra memurları yerlerini aldılar.
Gizli Yargıçlar daha sonra suçluları ve suçları rapor ettiler; ve
beyaz bir değnekle dolaşıp suçluların bacaklarına vurdular.
O zaman kötü bir vicdanı olan ve kendisinin bir ölüm cezasıyla cezalandırılacağını
bilen kişi, ayağa kalkıp bir gün ve bir gece içinde ülkeyi terk etmesine izin verildi. Hatta ikinci darbeyi alana kadar bekleyebilirdi. Ancak üçüncü kez vurulursa, cellat oradaydı,
bir papaz ona kutsallığı verdi ve onu en yakın ağaca götürdü.

[Dipnot 127: _Vimricht_, yani _Fehm-law_, Almanca kelime, ki
yazar bunun için
şu anda çocuksu bir etimoloji veriyor.]

"Ama eğer bir kişi sadece bir veya iki kez vurulduysa, bu ona bundan sonra hayatını düzeltmesi için bir baba uyarısıydı. Bu nedenle _Jus
Veniae_ olarak adlandırıldı, çünkü içinde yozlaştırılmış ve _Vim-richt_ yapılmış bir lütuf vardı."

Bize Woelpe ve _Rotenwald adlı yerlerde de benzer mahkemeler olduğu söylendi. Burada, Gizli Yargıçların, birinin Fehm yargı yetkisine giren bir suç işlediğini bildiklerinde, ona özel bir dostça uyarıda bulunmaları gelenekti. Bu amaçla, geceleyin kapısına bir işaret koyarlardı ve içki partilerinde, kutunun yanından geçmesini sağlarlardı. Bu uyarılar
etkisiz olursa, mahkeme kurulurdu.

Eski bir kanun kitabına göre, Brunswick'teki Fehm mahkemesi bu şekilde düzenlenmiş ve tutulmuştu. _Fehmenotes_ adlı en ihtiyatlı ve saygın vatandaşlardan bazıları, vatandaşlarının davranışlarını izlemek ve bunları meclise bildirmek gibi gizli bir göreve sahipti. Çok fazla suç işlenmiş olsaydı, bir Fehm mahkemesi düzenlemenin zamanı gelmişti, bu amaçla bir gün belirlendi. Şehrin farklı bölgelerinden gelen meclis üyelerinin bir kısmı gece yarısı St. Martin kilisesinin bahçesinde toplandı ve ardından tüm meclisi bir araya topladı. Şehrin tüm kapıları ve girişleri kapatıldı; tüm köşeler ve köprüler ve şehrin hem üstünde hem de altında bulunan tekneler korundu. Fehm katibi daha sonra görevine başlaması yönünde yönlendirildi ve Fehmnotes'tan, zaman yeterli olursa yasal hale getirilmesi için bilgilerini ona vermeleri istendi. Şafak vakti, meclisin Fehm mahkemesinin bu gün düzenlenmesine karar verdiği vatandaşlara bildirildi ve çan sesi duyulur duyulmaz pazar yerine gitmeleri istendi. Çan üç kez çaldığında, toplanan herkes konseye eşlik etti, St. Peter kapısından geçerek kasabadan Fehm hendeği denilen yere doğru. Burada ayrıldılar; konsey hendek ile kasaba kapısı arasındaki alanda yerlerini aldı, vatandaşlar hendeğin diğer tarafında durdular. Fehmenoteler şimdi kasabalıların arasına karıştılar, henüz bilgi sahibi olmadıkları suçları araştırdılar ve elde ettikleri bilgileri ve ayrıca daha önceki keşiflerini (eğer gece vakti bunu yapmaya vakitleri olmadıysa) katibe ilettiler, kendisi tarafından uygun şekilde düzenlenip konseyin önüne konuldu.

Katip protokolünü konseye teslim ettikten sonra, onu incelediler ve içinde yer alan suçlardan hangilerinin Fehm mahkemesine götürüleceğini ve hangilerinin götürülmeyeceğini belirlediler; çünkü dört şilin değerinden düşük konular ona ait değildi. Konsey daha sonra protokolü katibe geri verdi, o da onunla birlikte Fehm-mahkemesine gitti, şimdi konsey heyetinin huzurunda
yerini aldı.

Hırsızlık yapılanlar önce öne çıkarıldı ve
hırsızı tanıyıp tanımadıkları soruldu. Eğer olumsuz cevap verirlerse, cevaplarının doğruluğuna azizler adına yemin etmek zorundaydılar; eğer bir bireyi isimlendirirlerse ve bu ona yöneltilen ilk suçlamaysa, yemin ederek kendini aklamasına izin veriliyordu; ancak kendisine yöneltilen ikinci bir suçlama varsa, kendi yemini yeterli değildi ve kendisiyle birlikte yemin etmesi için altı tane müşavir getirmek zorundaydı. Üçüncü bir suçlama varsa, tek seçeneği kendini çileyle aklamaktı. Hemen elini suda yıkamalı ve içine, müşavirlerin ve cellatların her zaman mahkemenin solunda hazır bulundurduğu, kızgın bir demir parçası almalı ve onu dokuz fit uzağa taşımalıydı. Fehm-kontu, eski geleneğe göre, kararı kimin vereceğini seçerdi. Konsey, istediği zaman mahkemeyi dağıtabilirdi. Bu tür durumlarda, ortaya çıkmamış veya hastalık veya başka bir haklı engel nedeniyle ertelenmiş olan sebepler not edilir ve başka bir oturum için saklanırdı.

Ancak, başlıca amacı hırsızlığın, ortaçağın büyük suçunun cezalandırılması olan bu belediye mahkemesinin, Fehm mahkemesi olarak adlandırılmasına rağmen, Vestfalya'daki aynı adlı mahkemelerden çok farklı olduğu açıktır.

Tirol'deki Bilgi Mahkemesi (_Gericht der Wissenden_) de yanlışlıkla Vestfalya mahkemeleriyle aynı olduğu varsayılmıştır. Buradaki prosedür, suçlayıcının parmağını suçlananın başına koyması ve onu kötü şöhretli bir kişi olarak bildiğine yemin etmesi, altı saygın kişinin ise parmaklarını suçlayıcının koluna koyarak onun gerçekten ve dürüstçe yemin ettiğini bildiklerine yemin etmesiydi. Bu, herhangi bir kişiye karşı yeterli kanıt olarak kabul edildi ve mahkeme bunun üzerine karara vardı.

Baden kalesinin altındaki ideal Fehm mahkemesi, popüler romancının İsviçre'deki Fehm mahkemesini tarif ettiği model gibi göründüğü için, fark edilmeden geçilmemelidir! Almanya'daki bir kadın yazar[128], Baden kalesinin altındaki tonozların labirentvari kıvrımlarda hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzandığını ve eskiden bir Fehm mahkemesinin gizli gizemlerine tahsis edildiğini bildiriyor.
Bu korkunç mahkemenin önüne getirilenler, her zamanki gibi kale tonozlarına götürülmüyorlardı; bir sepet içindeki bir iple karanlık uçuruma indiriliyorlardı ve beraat edecek kadar şanslılarsa, aynı şekilde ışığa çıkarılıyorlardı; böylece, ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, nerede olduklarını asla keşfedemiyorlardı. Sıradan giriş, mezar taşı büyüklüğünde tek bir taştan yapılmış bir kapıyla kapatılmış uzun ve karanlık bir geçitten geçiyordu. Bu kapı görünmez
menteşeler üzerinde dönüyordu ve tam olarak öyle oturuyordu ki, kapatıldığında içerideki kişi onu bitişikteki taşlardan ayırt edemiyordu veya
nereye girdiğini söyleyemiyordu. Sadece dışarıdan gizli bir yay ile açılabiliyordu. Bu geçitten ilerleyerek
işkence odasına ulaşıyordunuz, burada duvarda kancalar, başparmak vidaları ve her tür işkence aleti görüyordunuz. Soldaki bir kapı, _Kızın Öpücüğü_ yerine açılan bir girintiye açılıyordu. Mahkûm edilmiş herhangi biri buraya getirildiğinde, ayaklarının altında bir taş kayıyordu ve o, Nabis'in karısı gibi, onu dikenlerle kalınlaştırılmış kollarında ezerek öldüren Kızın kollarına düşüyordu. Daha da ilerleyip, birkaç kapıdan geçtikten sonra, Mahkeme'nin
kasasına geldiniz. Bu, siyahla
sarılmış uzun ve geniş bir dörtgendi.
Üst uçta bir sunak ve haç bulunan bir niş vardı.
Burada baş yargıç oturuyordu; değerlendiricileri duvarlar boyunca ahşap
sıralarda oturuyorlardı.

[Dipnot 128: Friederika Brun. Episoden aus Reisen durch das Suedliche
Deutschland, &c.]

Bütün bunların gerçek bir Fehm-kasasının işlemlerinden ne kadar farklı olduğunu gözlemlememize gerek yok. Baden kalesinin altında
kasalar olduğu kesindir ve yukarıda verilen açıklama muhtemelen
doğrudur. Fakat onlarda düzenlenen Fehm mahkemesi, hanımın beyninin uydurduğu bir şeydir ve gerçek olan hiçbir şeye benzemez, ancak Kutsal Ofis'in gizli işlemleri adalet veya insanlık açısından Vestfalya Fehm mahkemelerinin işlemleriyle asla yarışamaz. Dahası, hiçbir belgeyle veya hatta o yerin geleneğiyle doğrulanmamıştır ve yukarıda belirtilen sebepten dolayı dikkate alınmaya değer olmazdı. Fehm mahkemeleri ile Engizisyon arasındaki benzerlik sıklıkla gözlemlenmiştir. İşlemlerinin gizliliği ve bağlılıklarında bulunan çok sayıda ajan nedeniyle birbirlerine benzerler; fakat Kutsal Ofis'in Fehm mahkemelerinin kamuoyuna ve tekrarlanan alıntılarına, sanıklara verilen adil yargılamaya, yargıçların merhametine ve güvence altına alınan temyiz hakkına karşılık gelecek hiçbir şeyi yoktu. Fehm mahkemelerine en dikkat çekici benzerlik, bir Fransız gezginin[129] anlattığı gibi, Afrika'nın batı kıyısındaki zencilerde bulunuyordu. Bunlar, Sierra Leone nehri ile Cape Monte arasında yaşayan
Foollah'ların Purrah'larıdır.

[Dipnot 129: Golberry, Voyage en Afrique, t. i. s. 114 ve devamı.]

Bu halkın beş kabilesi vardır ve bir konfederasyon oluştururlar, başında Purrah adı verilen savaşçılardan oluşan bir birlik vardır. Her kabilenin kendi ayrı Purrah'ı vardır ve her Purrah'ın şefleri ve daha kısıtlı bir anlamda Purrah olarak da adlandırılan mahkemesi vardır. Konfederasyonun genel Purrah'ı, beş kabilenin Purrah'larından oluşur.

Aşağı Purrah'ların bir üyesi olmak için, bir adamın otuz yaşında olması gerekir; elli yaşından küçük hiç kimse genel Purrah'ta bir koltuğa sahip olamaz. Daha düşük bir Purrah'a kabul edilmek için aday, tüm unsurların onu denemek için kullanıldığı çok
sert bir denetim sürecinden geçmek zorundadır. Bu sürece girmesine izin verilmeden önce, halihazırda üye olan akrabaları onun uygunluğu için kendilerini taahhüt etmek ve toplumun sırlarını ifşa ederse canını almaya yemin etmek zorundadır. Bu çileden geçtikten sonra, topluma kabul edilir ve gizlilik ve itaat yemini eder. Yeminini
unutmazsa, ölümün çocuğu olur. En az beklediği anda kılık değiştirmiş bir savaşçı belirir ve "Büyük Purrah sana ölüm gönderiyor." der. Orada bulunan herkes ayrılır; hiç kimse herhangi bir
karşı koymaya cesaret edemez ve kurban düşer.

Alt düzey Purrah'lar bölgelerinde işlenen tüm suçları cezalandırır ve cezalarının usulüne uygun olarak infaz edilmesini sağlar. Ayrıca önde gelen aileler arasındaki anlaşmazlıkları ve kavgaları çözerler.

Büyük Purrah yalnızca olağanüstü durumlarda toplanır.
Daha sonra hainlerin ve kararlarına direnenlerin cezalandırılmasına karar verir.
Kabileler arasındaki savaşlara son vermek için sıklıkla müdahale etmek zorunda kalır.
Bu konuda bir araya geldiğinde, savaşanlara bilgi verir, düşmanlıklardan uzak durmalarını söyler ve
bir damla daha kan dökülürse ölümle tehdit eder.
Daha sonra savaşın nedenlerini araştırır ve saldırgan olduğu bulunan kabileyi dört günlük yağmalamaya mahkum eder. Ancak bu cezanın infazının yapılacağı savaşçılar tarafsız bir bölgeden seçilmelidir. Kendilerini silahlandırır ve gizler,
yüzlerine korkunç görünümlü vizörler takar ve ellerinde meşalelerle geceleyin toplantı yerinden yola çıkarlar. Hiç gecikmeden, gün doğmadan önce adanmış bölgeye ulaşırlar ve kırk ila altmış kişilik gruplar halinde, adanmış kabileye beklenmedik bir şekilde saldırırlar ve korku dolu haykırışlarla büyük Purrah'ın hükmünü duyururlar ve onu uygulamaya başlarlar. Daha sonra ganimet bölünür: yarısı yaralı kabileye verilir, diğeri büyük Purrah'a düşer ve o da paylarının yarısını hükmünü yerine getiren savaşçılara bağışlar. Hatta tek bir aile bile, gücü toplumun bağımsızlığı için korkuya kapılmasına neden olacak kadar hızlı artıyor gibi görünüyorsa, Purrah tarafından yağmalanmaya mahkûm edilir. Atina demokrasisi, daha aldatıcı bahanelerle de olsa, büyük vatandaşlarının gücünü, onları gemiler inşa etmeye, tiyatro gösterileri yapmaya ve servetlerini başka şekillerde harcamaya mahkûm ederek azaltmaya çalışmıştır. Hiçbir şey Purrah'ın uyandırdığı korkuyu aşamaz. İnsanlar ondan dehşet ve korkuyla bahseder ve üyelerine şeytanla anlaşma yapan büyücüler olarak bakar. Purrah'ın kendisi bu fikri mümkün olduğunca dağıtmaya özen gösterir ve bunu gücünü ve etkisini artırmak için iyi bir araç olarak görür. Üyelerinin sayısının 6000'in üzerinde olduğu tahmin edilmektedir ve birbirlerini belirli kelimeler ve işaretlerle tanırlar. Yasaları ve sırları, üyelerinin çokluğuna rağmen, dindar bir şekilde
başlangıç ​​seviyesindekilerin bilgisinden
gizlidir.

VI. BÖLÜM.

Bavyera İmparatoru Lewis--IV. Charles--Wenceslaus--Rupertian
Reformasyonu--Fehm-mahkemelerinin tecavüzleri--Nikel
Vakası Weller ve Goerlitz kasabası--Dantzig Şehri--Hans
David ve Töton Şövalyeleri--Serbest-kontların varsayımının diğer örnekleri--İmparator III. Frederic'in atıfı--Teckenburg Kontu
Vakası.

Fehm-gerichte'nin on beşinci yüzyıldan önceki tarihi,
dikkati çekecek çok az olay sunar. Bavyera İmparatoru Lewis, açıkça belirtildiği gibi, Fehm yasasına göre Vestfalya'da ayrıcalıklar
vermek için yetkisini birkaç kez kullanmış gibi görünüyor. Halefi, lüks Charles IV., Fehm mahkemeleri konusunda her şeyde yaptığı gibi aynı kaprisle hareket etti,
imtiyazlar verdi ve bunları o anki çıkarlarına uygun göründüğü şekilde geri aldı. Bu hükümdar ayrıca Fehm sistemini Vestfalya'nın ötesine yaymaya çalıştı, belki de tüm Almanya'yı Bohemya'daki patrimonyal krallığının
otoritesi altına almak için iyi bir araç olduğunu düşündü. Bu nedenle Hildesheim Piskoposu'na Vestfalya'dan iki Serbest Mahkeme kurma izni verdi. Ancak,
Köln Başpiskoposu ve Vestfalya lordlarının
temsilleri üzerine,
sonradan bunları kaldırdı.

Charles'ın oğlu Wenceslaus, Fehm mahkemeleri davasında her zamanki aptallığıyla hareket etti; hiçbir şeyi gizli tutamadığı için, özel işaretlerini
ifşa ettiği ve yasaya aykırı olarak Vestfalya'dan frei-schoeppen yapmasını üstlendiği söylenir. Ancak, imparatorun yaptığı bu schoeppen'ler, gerçek olanlardan pek saygı görmedi, Vestfalya mahkemelerinin İmparator Rupert'e verdiği cevapta da görüldüğü gibi. Bu tür schoeppen'lerle ilgili olarak nasıl davrandıklarını sorduğunda, cevapları şu oldu: "Hangi mahkemede schoeppen yapıldıklarını soruyoruz. Eğer schoeppen yapılmaya hakları olmayan mahkemelerde yapıldıkları anlaşılırsa, Vestfalya'da anında karşılanmaları durumunda, onları hiç acımadan asarız." Wenceslaus, genel olarak Almanya'yı pek umursamasa da, planlarını ilerletmek için ara sıra Fehm mahkemelerini kullandı ve 1389 yılında Kont
Wernengerode'li Henry'yi Vestfalya schoeppen tarafından vatana ihanetten yargılatıp astırdı. Wenceslaus'un saltanatı, özellikle Köln Başpiskoposunun tüm Vestfalya mahkemeleri üzerindeki imparatorun teğmenliği görevine geldiği dönem olmasıyla öne çıkar.

Rupert'in saltanatı, Vestfalya Fehm mahkemeleri açısından,
onların kendisinden adını alan reformuyla dikkat çekiciydi.
Fehm yasası hakkında bilgi edinilebilecek en eski kamuya açık kaynak olan bu reform, 1404 yılında yapıldı.
Bu, bir Roma kralının bu mahkemelerle ilgili hak ve ayrıcalıklarının tespit edildiği bir dizi karardır. Rupertian reformu ve Köln Başpiskoposu şahsında teğmenlik makamının kurulması, Rupert veya halefi Sigismund tarafından tamamlandı, birlikte Fehm-gerichte tarihinde bir dönem oluşturdular. Şimdiye kadar sadece Vestfalya onların operasyonlarının sahnesiydi ve otoriteleri imparatorluk için belirgin bir avantajdı. Güçleri artık zirveye ulaşmıştı; güçlerine olan güven onları bunu kötüye kullanmaya yöneltti; ve Rupertian reformu ile İmparator Maximilian tarafından Sürekli Kamu Barışı ve İmparatorluk Odası'nın kurulması arasındaki yüzyıl boyunca, esas olarak onların suistimallerini ve varsayımlarını düşünmek zorunda kalacağız.

Alıntı hakkı, Özgür Mahkemeler tarafından esas olarak kötüye kullanılan şeydi. Artık imparatorluk otoritesi altında hareket ettikleri resmen kabul edildiğinden, Vestfalya'yı faaliyetlerini ve güçlerini sergilemek için çok dar bir alan olarak görmeye başladılar. İmparatorluk komiserleri olarak, yetkilerinin imparatorun yetki alanını kabul eden her yere kadar uzandığını ve Almanya'nın habercilerinin ziyaretlerinden uzak neredeyse hiçbir köşesinin olmadığını savundular; hatta imparatorluğun sınırlarının ötesinde bile insanlar cezalarından titriyordu.

Bu cezalarla taciz edilenler çoğunlukla kasabalardı; bu cezalar, suçlarından dolayı cezalandırdıkları veya
kovdukları kişilerin isteği üzerine sık sık veriliyordu. Güçleri ve sonuçları en büyüklerini bile koruyamadı: 15. yüzyılda, imparatorluğun başlıca şehirlerinden bazılarının Vestfalya kontlarının mahkemelerine çağrıldığını görüyoruz. Böylece o zamanların kayıtlarında Bremen, Luebeck, Augsburg, Nürnberg, Erfurt, Goerlitz ve Dantzig'e verilen tebligatları okuyoruz. Hatta o zamanlar Töton şövalyeleri tarikatına ait olan Prusya ve Livonya bile onların müdahalelerinden rahatsızdı.

Bu dönemin sunduğu en dikkat çekici vakalardan biri, Nickel Weller adlı sakinlerinden birinin Goerlitz kasabasına verdiği rahatsızlıktır. Vestfalya'lı bir schoeppe olan bu adam, vaftiz edilmemiş bir çocuğu mezardan çıkarmakla ve kolunun kemiğinden bir mum yapmakla, onu Paskalya mumunun mumuyla ve tütsüyle doldurmakla ve annesi, karısı ve yaşlı bir köylünün önünde bir ahırda büyü amaçlı kullanmakla suçlanıyordu. Bu gerçeği inkar edemediği için, o zamanların yasalarına göre asılmaya mahkûmdu; ancak Stein'ın yüksek icra memuru ve diğer bazı önemli kişiler onun lehine müdahale ettiğinden,
hükümdarlar onu kasabadan kovmakla ve mallarına el koymakla yetindiler. Daha sonra kanıtlandığı gibi, onu sürekli hapse mahkûm etselerdi daha akıllıca davranmış olurlardı.

Weller hemen Bresslau'ya gitti ve konseyden, Waradein Piskoposu'ndan ve imparatorluk şansölyesinden davasını savunmasını rica etti.
İsteğine uydular; ancak Goerlitz'in yargıçları davranışlarını
mükemmel bir şekilde haklı çıkardılar. Hala dinlenmeye yanaşmayan Weller, Papa VIII. Innocent'a başvurarak, Meissen piskoposluğu kasabasında Goerlitz konseyine karşı hiçbir şekilde suçlamada bulunamayacağını ve orada adalet şansının olmadığını iddia etti. Papa derhal John de' Medici ve Bresslau'lu Dr. Nicholas Tauchen'ı bu olayda manevi komiser olarak atadı ve bunlar Stein'ın yüksek icra memurunun Weller'ın ifadelerinin doğruluğuna yemin ettikten sonra bir ay içinde haklarını geri alması için elinden geleni yapmasını istediler, aksi takdirde bu amaçla kendileri önlem almak zorunda kalacaklardı. Ancak, belirsiz bir nedenden dolayı bundan bir şey çıkmadı ve Weller bir kez daha Ostia Piskoposu'nun avukatı olduğu papaya başvurdu. Kilise'nin koynuna yeniden kabul edildi;
ancak Goerlitz yargıçlığının kararı hala yürürlükteydi ve
papa tarafından atanan yeni komisyon üyeleri bile bunu doğruladı.

Papalık müdahalesinden bekleyeceği hiçbir şey olmadığını gören Weller
sonunda Fehm mahkemelerine başvurdu ve 3 Mayıs 1490'da
Brackel'deki mahkemenin kontu olan Hulschede'li John, belediye başkanlarını, konseyi ve Goerlitz'in on sekiz yaş üstü tüm laik sakinlerini mahkemesinin önüne çağırdı. Bu çağrı oldukça dikkat çekici bir şekilde
tebliğ edildi çünkü Wenzel Emmerich adında bir adama ait bir çiftlikte, bir çitin üzerindeki bir dala tutturulmuş halde bulundu.

İmparator IV. Charles'ın Altın Boğası ve ayrıca Sigismund tarafından verilen özel bir ayrıcalıkla Goerlitz tüm
yabancı yargı yetkisinden muaf tutulduğu için, yargıçlık bu tebligatı Bohemya Kralı Vladislaus'a bildirdi ve arabuluculuğunu rica etti. Bohemya
hükümdarı buna göre Brackel'deki mahkemeye başvurdu, ancak o sırada o mahkemenin serbest sayımı olan George Hackenberg, Hulschede öldüğü için ona bir cevap bile vermeye tenezzül etmedi.

Bu arada, Goerlitz halkı celbe gelmeden belirlenen süre dolmuştu ve Weller, onları itaatsizlik ve mahkemeye saygısızlıkla suçlayarak, tüm masraf ve cezaların mahkûm edilmesini ve kendisinin şikayetini iletmesine izin verilmesini istedi. Bu amaçla, uğradığı kayıpları ve yaralanmaları 500 Ren florini olarak tahmin etti ve iki ortak yemin edenle birlikte yeminli bir beyanda bulundu. Buna göre, mahkeme tarafından Goerlitz halkının pahasına kendisini mümkün olan her şekilde tazmin etmeye yetkili kılındı. Ayrıca, herhangi biri Weller'in haklarının kovuşturulmasını engellerse, o kişinin _ipso facto_ imparatorluğun ağır hoşnutsuzluğuna ve Brackel'deki mahkemenin acı ve cezalarına maruz kalacağı ve ayrıca suçlayıcının tüm masraflarını ödemek zorunda kalacağı eklendi. Aynı yılın 16 Ağustos'unda, kont Goerlitz halkı için yeni bir kesin hüküm koydu ve itaatsizlik durumunda, "kendi eğilimine çok aykırı olsa da, onların şahsiyetleri, hayatları ve onurları için en ağır ve en katı cezayı vermekle yükümlü olacağını" temin etti. Bu kez tebligat manastır kilisesinin zemininde bulundu. Konsey dehşet içinde, Köln Başpiskoposu'na ve serbest kont'a bu durumdan muaf tutulmaları için başvurdu, ancak boşuna; kont onların başvurularını dikkate almaya tenezzül etmedi ve belirlenen zamanda gelmedikleri zaman, Goerlitz kasabasını isyan nedeniyle kanun dışı ilan etti.

Weller'in, bir sebepten ötürü, Bresslau şehrine karşı da bir suçlamada bulunduğu anlaşılıyor; çünkü Goerlitz'e karşı yayınlanan kanun dışı ilan kararnamesinde buna yer verilmişti. Bu yasayla, benzer bir kanunsuzluk cezası altında, her kişiye, bu kasabalardan herhangi birinin sakinini barındırması, yemek yemesi, içmesi veya onlarla herhangi bir ilişki kurması, Fehm mahkemeleriyle uzlaşıp şikayetçiye tatmin sağlayana kadar yasaklandı. Weller, Leipzig'deki bir pazar gününde bu kararnamenin bir kopyasını kendisi astı; ancak, orada bulunan Goerlitz halkından bazıları tarafından anında yırtıldı. Goerlitz ve Bresslau kasabaları, kendilerini bu zulüm sisteminden kurtarmak için hangi önlemleri almanın en iyi olacağını belirlemek üzere Liegnitz'de bir istişare düzenlediler. Kendilerini ve yargılamalarını, Goerlitz, Bresslau, Leipzig ve diğer yerlere asılacak bir kamu bildirgesiyle birlikte ve ayrı ayrı savunacaklarına karar verdiler. Ayrıca, acılarını Prag'daki Diyet'e bırakmaya ve Köln Başpiskoposu ve Hessen Landgraf'ına
arabuluculuk için dua etmeye karar verdiler. Onlar da buna göre davrandılar ve
Diet onların isteğini kabul etti; ancak onların iyi niyetli girişimleri işe yaramadı ve
landgraf'ın cevabı, ya kontunun üzerinde yetkisi olmadığını ya da yaptığı şeyden gizlice memnun olduğunu açıkça gösterdi.

Yorulmak bilmeyen Weller şimdi Bresslau ve Goerlitz'in bazı halkını, Hein'da ve Meissen'deki diğer yerlerde ele geçirmeye çalıştı. Ancak onlar, Dük George'dan koruma ve güvenli geçiş sözü alarak planlarını engellediler. Ancak Weller vazgeçmedi ve
Dük Albert Hollanda'dan Meissen'e geldiğinde, korumasını aradı ve
elde etti. Ancak burada yine engellendi; çünkü, Goerlitz'in yüksek icra memuru ve konseyi, prensi davanın gerçek durumu hakkında bilgilendirdiğinde, ondan yüzünü çevirdi. Bu bitmek bilmeyen alaylardan bıkan kasabalar, Bohemya kralı aracılığıyla, İmparator III. Frederic'e
imparatorluğun tüm tebaasına bir yetki ve Brackel'deki mahkemeye ve tüm serbest kontlara ve schoeppen'e bir yasaklama için başvurdular. Bunlar elde edildiğinde, Dortmund konseyinde ve Brackel serbest kontunda gizlice görev yapmaya özen gösterdiler. Bu sayede Weller'in hayatının geri kalanında
rahatsızlıklarına son vermiş görünüyorlar. Ancak 1502 yılında,
oğlu ve damadı Goerlitz üzerindeki iddialarını yeniden canlandırdı. Hohenstein'lı Kont Ernest onlar için araya girdi; ancak konsey önceki kararlarına sıkı sıkıya bağlı kaldı ve yalnızca kendi mahkemelerinde veya
daha yüksek mahkemelerde yardım aramaları gerektiğini ilan etti. Mesele daha sonra on yıl boyunca askıda kaldı, sonra Taubenheim'lı bir Guy tarafından tekrar gündeme getirildi
ve sonunda dostça bir anlaşmayla çözüldü.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Fehm mahkemeleri yetki iddialarını Baltık'a kadar genişletti.
Dantzig kasabasının Hans Holloger adında, özgür bir schoeppe olan bir vatandaşının,
"Gizli Mahkeme hakkında konuşmaması gereken şeyleri söylediği için"
Elleringhausen mahkemesine çıkması için çağrıldığını görüyoruz.
"Topluluğa ait olduğu için bu yeterli görünebilir;
ancak kasaba meclisine, elli pound saf altın cezası altında, sanığı yargılanması için teminat verene kadar hapse atması emredildi.

Prusya ve Livonya'nın efendileri olan güçlü Töton Şövalyeleri tarikatı bile Fehm mahkemeleri tarafından rahatsız edilmekten kurtulamadı.
Bu zorlu yargı yetkisine karşı güçlerinin ne kadar az işe yaradığı, Büyük Üstat'ın kendisine koruma için dava
açan kasabalara verdiği cevapla kanıtlanmıştır. "Sevgili köleler! Sizleri bundan korumamızı rica ettiniz; bunu yapmanın yollarını ve araçlarını bilseydik bunu memnuniyetle yapardık." Ve Freyenhagen'deki mahkemenin kontu Mangolt'a, tarikatın tebaasını huzuruna çağırmaması konusunda onu uyaran bir mektup yazdığında, Mangolt kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Sizin imparatorluktan haklarınız var ve benim de imparatorluğu elinde tutan herkes üzerinde yargı yetkisi var."

Aşağıdaki çok ilginç olay on beşinci yüzyılın ilk yarısında meydana geldi:--

Liebstadt'taki bir dükkan sahibi, Prusya'daki küçük kasabaları ticari mallarla beslemek olan
Töton tarikatının iki memuruna çok borçlu olarak öldü ve buna göre geride bıraktığı
ürünlere el koydular. Ancak bunlar, onlardan birinin taleplerini bile karşılamaya yetmiyordu, ikisinin de taleplerini karşılamaya hiç yetmiyordu ve kayıpla yetinmeye karar vermişlerdi,
sonra, ölenin oğlu Hans David,
karar için o kadar büyük bir hesapla ortaya çıktı ki, görüldüğü üzere, kasabadaki tüm evler satılsa ve tüm kasabalılar en yüksek vergiye tabi tutulsa bile, ürün bunun yarısını bile karşılayamayacaktı. Ancak, tarikatın bir senedi olduğu iddia edilen bir belge gösterdi. Bu belge, sahteciliğin tüm izlerini taşıyordu; silintiler ve eklemelerle doluydu; tanıklar arasında, bazıları tarikatın sadece basit kardeşleri olan rahipler olarak kaydedilmişti; onu hiç görmemiş olan diğerlerinin isimleri vardı; Passnar'daki mahkeme tarafından onaylandığı ve doğrulandığı iddia ediliyordu, ancak o mahkemenin kayıtlarında buna dair en ufak bir iz yoktu; herhangi bir öneme sahip her belgeye eklenen Büyük Üstat'ın mührü eksikti. Elbette ödemeye karşı çıkıldı, ancak Hans David'e, eğer isterse, tarikatın üstleri olarak tanıdığı imparator ve papanın önünde iddiasını sürdürmesi söylendi.

Hans David, Polonya kralının koruması altında olduğu için, o prense başvurdu; ancak kendisi için yeni bir soruşturma talebinde bulunabilmesi için güvenli geçiş izni talep etmekten daha fazla müdahale etmeyi reddetti. Büyük Üstat, kendisine yapılan başvuru üzerine, şikayetçiye hiçbir şey borçlu olmadığına ve senedin sahte olduğuna şerefi üzerine yemin etti; ayrıca şikayetçinin seçebileceği herhangi bir uygun yerde suçlamaya cevap vereceğine söz verdi; hatta Prusya'da bile ve ona daha önce olduğu gibi güvenli bir geçiş hakkı verdi.

Hans David'in şimdi hangi yolu benimsediği bilinmiyor; ancak dokuz yıl sonra (1441) Freyenhagen'deki Özgür Mahkeme'ye hitap ettiğini görüyoruz; bu mahkemenin kontluğu olan meşhur Mangolt, derhal celplerini yayınladı, "çünkü, kendisinin de ifade ettiği gibi, emir kılıçla ve nazikçe cinayet ve yakmayla yargılanıyor." Büyük Üstat, bu küstahça davranışa öfkelenerek, konuyu hemen Coblentz'deki özgür kontlar meclisine getirdi ve meclis, işlemleri geçersiz ilan etti ve şövalyeler ruhani kişiler olduğu için Mangolt'un cezalandırılmasına karar verdi. Ayrıca imparatora başvurdu ve imparator, onu memnun etmek için imparatorluğun tüm prenslerine hitaben Mangolt'un eyleminin bir haksızlık olduğunu ve geçersiz olduğunu ilan eden bir emir yayınladı.

Hans David şimdi Köln'de hapse atıldı ve Serbest Mahkeme'nin bir yasağına rağmen orada iki yıl tutuldu.

Mevcut belgeler (gerçeğin açıklanması mümkün olmasa da) imparatorun Köln Başpiskoposu ve Baden Margraf'ına meseleyi yeniden incelemeleri ve eylemleri imparatorluk şansölyesine göndermeleri ve son olarak şikayetçiyi yemin ederek veya Nürnberg'de görünmek üzere kefalet vererek serbest bırakmaları talimatını verdiğini doğruluyor. Bu işlem yalnızca emri bozmaya kararlı Gizli Mahkemelerin etkisine atfedilebilir, bu da o dönemde güçlerinin ve sonuçlarının ne olduğunu göstermeye yarar.

İki yıl sonra Viyana'da, Hans David'in isteği üzerine, Rothofe adlı Elbingen'li bir bilgin tarafından bağın
düzenlendiği açıkça kanıtlandı. Eskisine karşı dava artık çok açık olduğundan, hemen cezalandırılacağı varsayılabilirdi. Bunun yerine, imparator tarafları papaya yönlendirdi, çünkü Hans David emrin bir başrahibine
uymuştu ve bu sonuncusu imparatorun verdiği tatminle
yetinmedi.

Emrin davası Roma'da da zafer kazandı, ancak Hans David yine de Viyana'da kendisine verilen cezanın infazını engellemenin bir yolunu buldu. O zamanki Büyük Üstadın ölümünden sonra Kardinal Jossi ve Hans David, yoldaşı Paul Frankleuen ve Kont Mangolt tarafından resmi olarak nihai karar verildi.
Sonsuza dek sessizliğe mahkûm edildiler ve tarikata 6.000 Ren florini ödemeye mahkûm edildiler ve itaatsizlik durumunda kanun dışı ilan edildiler. Ancak tüm bunlar henüz işe yaramadı ve iki yıl sonra Jossi, hükmün infazı için imparatordan dünyevi koldan yardım istemek zorunda kaldı. Viyana'daki tarikatın papazı da Hans David'in hala birçok kişiyi kandırıp kendi davasına çekme
sanatına sahip olduğunu keşfetti ve buna göre davranışlarının tüm
hesabını kilise kapılarına astırdı. Hala yorulmayan Hans David dinlenmedi. Şimdi Waldeck'teki Serbest Mahkeme'ye gitti ve kontu sahte beyanlarıyla aldatma sanatına sahipti. Ona, eğer eylemini bırakırsa, tarikatın ona en az 15.000 florin ve bir yıllık gelir teklif ettiğini; Köln'deki hapishaneden kaçmış olsaydı çok memnun olacaklarını, ancak onun özgürlüğe adalet ve gerçeği tercih ettiğini söyledi. Ancak tarikat burada da onun sanatlarını tespit edip ifşa etmekte başarılı oldu ve kont dürüstçe onun tarafından aldatıldığını itiraf etti. Onu hemen kovdu ve tarikatı rahatsız etmeyi bırakan Hans David, hayatının geri kalanını astroloji ve büyücülükle geçirdi[130].

[Dipnot 130: Aşağıdaki, 1457 yılında Usta Von Dolete adıyla kendisinin verdiği kehanetlerden biridir: "Sonraki ay olan Eylül'de, güneş siyah bir ejderha gibi görünecek; zalim
rüzgarlar esecek, deniz kükreyecek ve insanlar rüzgarla parçalanacak. Güneş daha sonra kana dönecek; bu Doğu ve Batı'da savaşa işaret ediyor. Güçlü bir imparator ölecek; dünya sarsılacak ve çok az insan hayatta kalacak. Bu nedenle evlerinizi ve odalarınızı güvence altına alın; mağaralarda otuz gün boyunca erzak biriktirin," vb., vb. Dolandırıcıların
sanatları ve sahtekârların dili her çağda ve ülkede aynıdır.]

Ancak, düzende bol miktarda huzursuzluk ve masrafa neden olmuştu. Mevcut belgeler, bu olayın onlara en az 1580 düka ve 7000 florin maliyeti olduğunu kanıtlıyor. Bu da büyük ölçüde, yollarına çıkan Töton Şövalyelerini
bastırmak isteyen Özgür Mahkemelerin gizli entrikalarına atfedilmelidir.

1410'da Vahşi ve Ren Graf, Nordernau'daki mahkemeye çağrıldı ve 1454'te, ondan önce de Saksonya Dükü, Limburg'da.
Elector-Palatine, 1448'de, Fehm mahkemelerinden birinin kendisine verdiği bir cezaya karşı kendini savunmakta zorluk çekti. Bavyera Dükü Henry, bir sonraki olayda, kendini kurtarmak için
aslında bir frei-schoeppe olmayı gerekli gördü. Torringen'li Gaspar adlı biri, Waldeck mahkemesinde onu "Baş Avcılık mirasını elinden almakla; avcılarını ve hizmetkarlarını ele geçirip dövmekle, tazılarını almakla, Torringen kalesini yıkmakla ve karısının mallarını ve mücevherlerini Tanrı'ya, şerefe ve kadim hakka rağmen almakla" suçlamıştı. Serbest sayım, imparator Sigismund'a başvuran ve konta bir yasaklama getiren dükü derhal zikretti. Dük, buna rağmen mahkemeye çıkmayı gerekli gördü; ancak kendisini bir frei-schoeppe yapma yolunu seçti ve sonra, muhtemelen rütbesi ve nüfuzunun bir sonucu olarak, isteklerine uygun bir ceza verilmesini sağladı. Muhtemelen yaralı bir adam olan Gaspar,
imparatora başvurdu, o da konuyu Köln Başpiskoposuna havale etti ve bunun nasıl sonuçlandığı hakkında bir bilgimiz yok.

Ancak serbest kontların küstahlığı, imparatorluğun başını
kendi mahkemelerine çağıracak kadar ileri gitti. İmparatorluk şansölyesi, haklı ve geçerli bir sebepten dolayı birkaç serbest kont ve
Mahkeme lordu Walrabe of Waldeck'i kanun dışı ilan ettikten sonra, üç serbest kont
1470'te imparator III. Frederic'i, şansölyesi Passau Piskoposu ve şansölye mahkemesinin değerlendiricileriyle birlikte, Paderborn piskoposluğundaki Wuennenberg kapıları arasında serbest mahkemeye çağırma cesaretini gösterdi, "orada, itaatsiz bir imparator olarak görülme cezası altında şahsını ve en yüksek onurunu savunmak için"; ve onun görünmemesi üzerine, onu tekrar çağırma küstahlığını gösterdiler,
eğer gelmezse, adaletin yerini bulacağını ilan ettiler.
Ancak, imparatorun karakteri zayıf olduğu için,
bu tür varsayımlara izin vermedi.

Hatta soygun ve yağma bile Fehm mahkemelerinde savunulabilirdi. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru bir Teckenburg kontu, Muenster piskoposluğunu yağmaladı ve tahrip etti. Piskopos kendi halkını topladı ve müttefiklerini kendisine yardım etmeye çağırdı ve onlar da konta ait iki kaleyi alıp onu aşırı zor durumda bıraktılar. Kendini kurtarmak için piskoposu ve onunla birlikte olan herkesi Fehm mahkemesi önünde suçladı ve aralarında Paderborn Piskoposu, üç kont ve birkaç şövalye olmasına rağmen, serbest kont hepsini mahkemeye çıkıp onurlarını savunmak için çağırma cesaretini gösterdi. Olay sonunda dostça çözüldü ve çağrı geri çağrıldı.

Bu örnekler, Fehm mahkemelerinin kurumlarının orijinal amaçlarından ne kadar uzaklaştığını ve ne kadar yozlaşmış ve adaletsiz hale geldiklerini göstermeye yeterli olabilir.

BÖLÜM VII.

Fehm mahkemelerinin yozlaşmasının nedeni--Reform girişimleri--Yüksek itibarlarının nedenleri--Würtemberg Dükü Davası--Kerstian Kerkerink Davası--Fehm yargı yetkisinin gerilemesinin nedenleri.

Fehm mahkemelerinin yozlaşmasının başlıca nedeni, uygunsuz kişilerin topluma kabul edilmesiydi. Başlangıçta, gördüğümüz gibi, hiçbir kişi karakterinin doğruluğuna dair tatmin edici
kanıtlar sunmadan schoeppe olmaya kabul edilmezdi; ancak şimdi, kont veya schoeppe durumunda, soruşturmanın yerini alacak yeterli miktarda para
alındı ​​ve sonuç olarak en utanç verici
karakterlere sahip kişiler sıklıkla mahkemelere başkanlık ediyor ve toplumun müthiş güçlerini kullanıyordu. Sigismund dönemindeki bir yazar, "insanları asma yetkisi almış olanların domuz beslemeye
yeterince layık olmadıklarını; hayatlarına şöyle bir göz atıldığında
darağacına layık olduklarını; kardeşlerinin gözündeki çöpü fark etmediklerini, kendi gözlerindeki merteği görmezden geldiklerini, vb." der. Ve yazarın kendini böyle ifade etmesi için azımsanmayacak bir cesarete ihtiyacı vardı; çünkü kendi ifadesine göre, insanlar
o zamanlar Gizli Mahkemeler hakkında konuşmaya bile cesaret edemiyorlardı, çünkü bu mahkemelere duyulan hayranlık o kadar büyüktü.

Sonuç olarak, yozlaşmış yargıçların başkanlık ettiği hiçbir mahkemede adalet sağlanamıyordu, çünkü onlar kendileriyle aynı karakterde olan değerlendiricileri ve hatta yoldan geçenleri seçiyorlardı ve istedikleri karar veriliyordu. Mahkeme lordu genellikle onların işlemlerine göz yumuyor, imparatora başvurma hakkı ise pek saygı görmüyordu; çünkü bu hükümdarların genelde dikkatlerini
çekecek daha acil öneme sahip işleri vardı. Muafiyet hakkı da çiğnenmişti; egemen prensler, gördüğümüz gibi, mahkemelere çağrılmıştı; Yahudiler de öyle. Tamamen medeni
meselelerin artık Fehm-yargı yetkisine ait olduğu savunuluyordu ve bu tür davalardaki taraflar mahkemelere çağrılıyor ve itaatsizlik durumunda _forfehmed__ ediliyordu. Kısacası, Fehm-yargı yetkisi artık ülkeye
şimdiye kadar olduğu gibi bir fayda
sağlamak yerine olumlu bir kötülük haline gelmişti.

Fehm-yasasını ve mahkemelerini reform etmek için Arensberg reformu, Osnaburgh düzenlemesi
ve diğerleri gibi çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak pek işe yaramadı. Aslında sistem, şimdi hakim olmaya başlayan ruhla çelişiyordu ve onunla
uyum sağlanamıyordu.

Toplumun çöküşüne geçmeden önce,
geliştiği dönemde elde ettiği ve uyguladığı büyük itibar ve etkinin nedenlerini düşünmek için bir an duracağız.

İlk ve en önemli neden,
toplumsal düzen ve huzurun sürdürülmesinde avantajlı olduğu bulunmasıydı. En kötü ve en çalkantılı zamanlarda, insanlığın bir kısmı her zaman barış ve adalet arzusunda bulunur, hatta herhangi bir özel çıkardan bağımsız olarak; kendilerini baskının kurbanı hisseden diğer bir kısım, herhangi bir koruma umudunu memnuniyetle yakalar; hatta güçlü ve baskıcı olanlar bile, kendilerininkinden daha üstün bir güce karşı koruyabilecek veya sonuçlarını genişletme ve güçlendirme aracı olarak düşünülebilecek herhangi bir kurumu memnuniyetle karşılar. Fehm yargı yetkisi, tüm bu kişi gruplarına uyacak şekilde hesaplanmıştır. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar, Almanya'nın en anarşik dönemleriydi; imparatorluk gücü kontrol edilemezdi; ve imparatorların çoğunun karakterleri, imparatorluğun başları olarak sahip oldukları küçük otoriteyi daha da işe yaramaz hale getirecek şekildeydi. Zayıflıklarının farkında olan bu hükümdarlar, genellikle Fehm mahkemelerini tercih ettiler,
bu mahkemeler imparatorluk üstünlüğünü, onları kontrol etmeye veya işlemlerinde engellemeye çalışmadığı sürece, özgürce ve hatta gösterişli bir şekilde kabul ettiler. İnisiye olmaları halinde, imparatorlukta işlenen suçlar ve kabahatler hakkında elde edebilecekleri bilgi ve toplumun silahlarını kötülük yapanlara karşı yönlendirme gücü de önemsiz değildi ve giderek kendi varlıklarının Fehm mahkemelerinin varlığına dahil olduğu fikrine kapıldılar. Vestfalya'nın soyluları da aynı şekilde, topluma ait olmanın avantajlarını buldular ve mahkeme lordu görevi, gördüğümüz gibi, etki ve kazançtan oluşuyordu.

Ancak toplumun daha çaresiz ve ezilen sınıfları, özellikle de mutsuz serfler, Fehm mahkemelerinin varlığından en çok
sevinenler oldu; çünkü sadece orada mağdur olduklarında kesin bir tazminatla karşılaşmayı umabilirlerdi ve sıklıkla, diğer mahkemelere boşuna başvurulduğu zaman, kişilere saygı göstermeden yargılayan Gizli Mahkeme'ye getirilen bir davaydı. Suçlayıcı, kötü niyetlinin veya arkadaşlarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin intikamından daha fazla korkmamalıydı; çünkü eğer sağlayabileceği kanıtlar daha önce açıklanan soruşturma sürecini haklı çıkarmaya yeterliyse, adı derin bir sır olarak saklanırdı ve böylece soyguncu-soylu veya feodal tiran, hak ettiği cezayı, belki de en az korktuğu bir zamanda ve adalet çığlıkları ona bu cezayı getiren kurbanını en büyük aşağılamayla karşıladığında alırdı; Çünkü, Nemesis veya antik çağın "kasvetli gezgin" Erinny'leri gibi, Fehm mahkemelerinin cezalandırıcı adaleti gizlice intikam almaya yöneldi ve kurbanını güvenliğinin ortasında yakaladı. İkinci bir neden, bu mahkemelerin, orta çağlarda anısı çok yüksek bir değere ve çok haklı bir saygıya sahip olan Büyük Charles tarafından kurulmuş olduğu görüşüydü. İmparatorlar, otoritelerini aldıkları kişinin
kurumunu saygıyla ele almakla yükümlü olduklarını düşünüyorlardı; ve din adamları, yargı yetkisinden muaf tutularak, Kilise'nin çok derinden borçlu olduğu ve sapkınların cezalandırılmasının en önemli amaçlarından biri olduğu hükümdar tarafından kurulmuş bir kurumu olumlu karşılamaya meyilliydiler. Üçüncü ve en önemsiz olmayan neden ise, toplumun, kararlarına böyle etkili bir şekilde etki etmesini sağlayan ve o zamanlarda hiçbir şeyin buna benzer bir şey sunmadığı mükemmel örgütlenmesiydi. Tüm işlemleri
saran gizlilik perdesi ve emirlerini
uygulamaya hazır ajanların sayısı, hayranlık uyandırıyordu; bir adamın
kabul edilmeden önce karakterinin
yapılabildiği bilinen sıkı soruşturma, ona saygı kazandırıyordu. Cezaları, delilleri bilinmese de, adaletin sonucu olduğuna inanılıyordu; kötü insanlar titredi ve iyi insanlar sevindi, çünkü bir suçlunun cesedini bir ağaçtan sarkıtılmış halde ve schoeppe'nin bıçağının onun yanında, kimin tarafından yargılandığını ve mahkum edildiğini ima etmek için saplanmış olduğunu gördüler.

İmparator Maximilian'ın saltanatı, Almanya'da büyük bir reform dönemiydi ve onun Sürekli Kamu Barışı'nı ve İmparatorluk Odası'nı kurması, diğer önlemlerle birlikte, imparatorluğun durumunu önemli ölçüde değiştirmeye ve iyileştirmeye yöneldi. Fehm mahkemeleri, ihtiyatlı olmak adına, kendilerini yeni düzene uydurmaya çalışmalıydı; ancak bu, toplumların ve tüzel kişilerin nadiren yetenekli olduğu
bir bilgeliğin parçasıdır; ve iddialarında gevşemek yerine, onları eskisinden daha da ileriye taşımaya çalıştılar. Her zamanki bahaneleriyle -adaletin reddi-
ihbarlarını yargı yetkisine sahip olmadıkları kişilere ve yerlere kadar uzattılar ve böylece düşmanlığı kışkırttılar ve şehirlerin ve güçlü toprak lordlarının aktif düşmanlığını harekete geçirdiler.

Bu dönemde Fehm mahkemelerinin hak ve yetkilerinin
saptırılmasıyla ilgili olarak sunulan en dikkat çekici vakalar şunlardır:--

Würtemberg Dükü Ulrich, düşesi Sabina ile mutsuz bir şekilde yaşıyordu.
Sarayında, onurlu ve güçlü bir ailenin üyesi olan Hans Hutten adında genç bir asilzade vardı ve dük, karısına karşı bir kocaya göre daha fazla ilgi gösteriyordu. Düşes, kendi tarafında, Hans Hutten'a karşı özel bir saygı duyduğunu ve aralarındaki yakınlığın dükün affedemeyeceği kadar olduğunu ifade etti. Hutten ya o kadar kibirliydi ya da o kadar düşüncesizdi ki
düşes tarafından kendisine verilen değerli bir yüzüğü
parmağında alenen taktı. Bu, dükün kıskançlık ve öfkesinin ölçüsünü doldurdu ve bir gün, Bebling ormanındaki bir av partisinde, Hutten'ı geri kalan kafileden
uzaklaştırmayı başardı ve onu hazırlıksız yakalayarak
kılıcıyla deldi; sonra kemerini çıkardı ve onunla
ormandaki meşe ağaçlarından birine astı. Cinayet keşfedildiğinde bunu
inkar etmedi, ancak özgür bir schoeppe olduğunu ve Gizli Mahkeme'nin emrine itaat ederek eylemi gerçekleştirdiğini ve itaat etmek zorunda olduğunu
iddia etti. Ancak bu hikaye Hutten ailesini tatmin etmedi ve katilin onlara bir Westphalia mahkemesi önünde tatmin olmalarını teklif etmesinden de pek memnun kalmadılar. İmparatora yüksek sesle adalet için yalvardılar ve Ulrich von Hutten'in erkeksi belagati halkın ilgisini o kadar çekti ki imparator kendini Wuertemberg Dükü'ne karşı kanun kaçağı kararı vermek zorunda buldu. Sonunda Kardinal Lang'ın arabuluculuğuyla hem Hutten ailesi hem de düşesle bir uzlaşma sağlandı; ancak ailenin düşmanlığı yatışmadı ve bir süre sonra dükün tahttan indirilmesi ve mallarına el konulması için yardım ettiler. Fehm mahkemelerinin dük tarafından işlenen suikastı haklı çıkaracağı, en azından adaletlerine olan güvenin artık kalmadığı anlaşılıyor; ve bu dönemde, eski zamanların schoeppen'lerini en cömertçe öven yazarlar bile
kendi günlerindekilerin
haksızlığını betimlemek için yeterince güçlü bir dil bulamıyorlar. Artık bir Fehm-mahkemesinin yolunun önce sanığı asmak ve sonra ona yöneltilen suçlamaları incelemek olduğu yaygın bir söz haline gelmişti. Triers'deki Diyet'in 1512'deki ciddi bir tatilinde, "Vestfalya mahkemeleri tarafından birçok dürüst adamın onurunu, bedenini, hayatını ve malını kaybettiği" ilan edildi; ve onları iyi tanıyor olması gereken Köln Başpiskoposu, kısa bir süre sonra verdiği bir teslimiyette, diğer suçlamaların yanı sıra, "çok sayıda kişi tarafından dışlandıklarını ve hainlerin ilahiyat okulları olarak görüldüklerini" ileri sürdü.

İltifat ettiğimiz ikinci dava, onların yozlaşmışlığına dair daha da güçlü bir kanıt sunuyor.

Muenster kasabası yakınlarında yaşayan Kerstian Kerkerink adında bir adam, muhtemelen haklı olarak, tekrar tekrar zina yapmakla suçlandı. Muenster Serbest Mahkemesi, olayı dikkate almaya karar verdi ve onu gece yarısı yatağından kaldırdılar. Herhangi bir gürültü ve direnişi önlemek için,
işe alınan kişiler ona Muenster şehrinin saygın bir meclis üyesinin mahkemesine çıkarılacağına dair güvence verdiler ve
en iyi kıyafetlerini giymesi için onu ikna ettiler.
Onu Beckman's-bush adlı bir yere götürdüler ve orada sakladılar,
biri başarılarının istihbaratını kasaba meclisine iletti.

Şafak vakti, mahkeme lordları, serbest kont ve schoeppen, yanlarına bir rahip ve sıradan bir cellat alarak Beckman's-bush'a gittiler ve
mahkûmu önlerine çağırdılar. Mahkûm ortaya çıktığında bir avukata sahip olmasına izin verilmesi için dua etti; ancak bu talep reddedildi ve mahkeme derhal ölüm cezasına karar verdi. Talihsiz adam şimdi
işlerini halletmek ve Tanrı ile barışmak için tek bir gün bile gecikme için yalvardı; fakat bu istek de şiddetle reddedildi ve
kendisine derhal ölmesi gerektiği ve eğer isterse itirafını yapabileceği bildirildi, bu amaçla bir itirafçı

buraya getirildi. Zavallı sefil bir kez daha iyilik için yalvardığında,
ona iyilik bulacağı ve kafasının kesileceği, asılmayacağı
cevabını aldılar. Daha sonra keşiş itirafını dinlemek üzere öne çağrıldı;
bu bittikten sonra cellat (daha önce gördüklerini asla
açıklamayacağına yemin etmişti) öne çıktı ve suçlunun kafasını uçurdu.

Bu arada, olup bitenlerle ilgili bilgi kasabaya ulaşmıştı ve yaşlı ve genç, trajedinin son perdesine tanıklık etmek veya belki de
Kergrink lehine müdahale etmek için ortaya çıktılar. Fakat bu önceden öngörülmüştü ve
öngörülmemişti; memurlar kasabadan gelen tüm yaklaşımları bitene kadar izlemeye ayarlandı ve insanlar vardıklarında Kerkerink'in cansız bedeninden başka bir şey bulamadılar, bu da bir tabuta konuldu ve
yakındaki bir kilise bahçesine gömüldü.

Muenster piskoposu ve bölümü bu düzensiz yargılama ve haklarına tecavüz karşısında büyük bir öfke
duyduğunu ifade etti ve bu durum Fehm mahkemelerine karşı genel nefreti
artırdı.

Okuyucularımız, 1580 yılında gerçekleşen bu davadaki yargılamanın eski zamanlardaki yargılamalardan ne kadar farklı olduğunu hemen anlayacaklardır.

Sonra sanık resmen çağrıldı ve bir avukat tutmasına izin verildi; burada ne için olduğu bilinmeden yakalandı ve bir yargılamanın
resmiliği bile zor kabul edildi. Sonra, bir Fehm-mahkemesinin yakınlarına
kazara bile olsa gelen insanlar, kendilerini çaprazlar ve oradan hızla uzaklaşır, canlarını kurtarmaktan mutluluk duyarlardı: şimdi
oturduğu yere
endişe duymadan koşarlar ve
üyeleri yaklaşınca
kaçarlar. Son olarak, hem ciddiyet hem de adalet açısından, avantaj eski mahkemelerin tarafındaydı. Suçlu
halattan muzdaripti; son anlarını teselli etmek için
bir papazın orada olmadığını duyuyoruz ve bedeni, kutsanmış toprağa
götürülmek yerine, vahşi hayvanlar ve açgözlü
kuşlar tarafından parçalanmaya bırakıldı. Zamanlar açıkça değişmişti!

[İllüstrasyon: Gizli Mahkemelerin Mührü.]

Fehm-mahkemeleri asla resmen kaldırılmadı; ancak
İmparatorlar Maximilian ve Charles V.'in mükemmel sivil kurumları ,
sonradan gelen çalkantılı ve anarşik ruhun azalması,
Roma hukukunun getirilmesi, Protestan dininin yayılması,
ve o zamanların diğer birçok olayı, insanların
şimdi barbarca bir yargı yetkisi gibi görünen ve
sadece
geri dönemeyeceği umulan ve inanılan zamanlara uygun olan şeye karşı bir tiksinti duymasına neden oldu.
Bazı
mahkemeler kaldırıldı; onlara karşı muafiyetler ve ayrıcalıklar çoğaltıldı; tüm özet yargılamalar yasaklandı; güçleri
yavaş yavaş önemsizleşti; ve, şu ana kadar
Vestfalya'nın bazı bölgelerinde bunların bir gölgesi kalmış olsa da,
uzun süre orta çağın en çarpıcı fenomenlerinden biri olarak sadece antika meraklılarının merak konusu oldular. Bunlar sadece toplumun belirli bir durumuna uygundu: bu var olduğu sürece
dünya için bir faydaydı; gittiğinde, başarılı olan, yıkıcı hale gelen, nefret edilen ve hor görülen, tüm
etkilerini ve itibarlarını kaybeden, her türlü insani şeyin kaderini paylaşan, karakteri istikrarsızlık ve çürüme olan ve geride sadece
anılarını bırakan devletle anlaşmazlık içinde kaldılar.

* * * * *

Gizli Topluluklardan, hem varlıklarından hem de kullanımlarından, tüm kamu amaçları için kurtulmak, medeniyette önemli bir ilerleme ve büyük bir toplumsal kazanımdır; çünkü, toplumun düzenlemelerinin bir zamanlar veya başka bir zamanda dönüştüğü diğer eski biçimlerin çoğu gibi, bu gizemli ve özel
kurumların bazıları, ister bilgiyi korumak ister adaleti dağıtmak için olsun, kendi günlerinde, görünüşe göre başka hiçbir mevcut veya mevcut düzenekle gerçekleştirilemeyecek en yüksek faydayı sağladılar, önceki sayfalarda verilen, sayılarının en dikkat çekici olanlarından bazılarının mekanizması ve işleyişiyle ilgili açıklamalarla yeterince gösterilmiştir. Ancak, en azından eşit derecede, bunların işleyişine eşlik eden ve doğalarında bulunan kötülüklerin de çok büyük olduğu ve insan ilişkilerinin en düzensiz durumu için uygun çareler olarak kabul edildiklerinde, en iyi ihtimalle hastalık kadar kötü olmadıkları açıkça ortaya konmuştur. Bunlar, bilgiyi teşvik ederek değil, sonuçta hem ona başlıca değerini veren hem de doğal bir durumda, hem arınmasını hem de artmasını en etkili şekilde sağlayan yayılmasını önleyerek korumak için kurulmuş kurumlardı; hem de hem suçlunun hem de kurbanının haklarını ayaklar altına alarak adaleti yerine getirmek için kurulmuşlardı. İnsanlığın, bu toplumsal sistem biçiminin yükünü ve esaretini
atarak ve bilginin ruhuyla bilgiyi ve adaletin ruhuyla adaleti takip etme
gücüne erişerek geceden gündüze adım attığı söylenebilir. Artık bir kişinin kazancının zorunlu olarak bir başkasının kaybı olduğu o karmaşa ve çatışma durumundan
kaçtık ve her şeyde, bu dünyanın yapısının izin verdiği ölçüde, birinin kazancının herkesin kazancı olacağı o zıt duruma doğru oldukça ilerliyoruz. İkincisi, gerçekte ne kadar ulaşılabilir olursa olsun, tüm insan medeniyetinin uygun umudu ve hedefidir.

SON.

Londra: W. CLOWKS and SONS, Stamford Street tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazıcının Notu: Yazım, tire ve vurgulardaki farklılıklar basıldığı gibi bırakılmıştır.

Thomas Keightley'nin
Orta Çağ'ın Gizli Toplulukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET SOCIETIES OF THE ***

***** This file should be named 38785.txt or 38785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/8/38785/

Produced by Delphine Lettau, Clive Pickton, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
