*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 4
Yazar: Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 4
by Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 4
       Being Secret Memoirs of Madame du Hausset, Lady's Maid to Madame de
       Pompadour, and of an Unknown English Girl and The Princess Lamballe
       

Author: Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XV. VE XVI. LOUIS'İN ANILARI

Madame du Hausset'nin Gizli Anıları,
Madame de Pompadour'un Nedimesi,
ve bilinmeyen bir İngiliz Kızı
ve Prenses Lamballe

KİTAP 4.

BÖLÜM V.

"XVI. Louis ve Marie Antoinette'in Fransa tacına çıkışı
(10 Mayıs 1774) en hayırlı himaye altında gerçekleşti!

"Kendisini ve fuhuş ve kaprisin kırbacı altında inleyen bir ulusu
aşağılayan ahlaksız yaşlı bir Prens'in uzun, yozlaşmış saltanatından sonra, en neşeli değişiklikler
halefinin bilinen örnekliğinden ve eşinin
sevimliliğinden bekleniyordu. Her ikisi de iyilik örnekleri olarak görülüyordu. XVI. Louis'in erdemleri genel olarak öyle biliniyordu ki, tüm Fransa onları kabul etmek için acele etti, Kraliçe'nin hayranlıkları ise, kendisine sevgi ve hayranlık kazandıran birçok mükemmel niteliğe karşı yenilmez bir önyargıya sahip olmayan herkes üzerinde bir sihir gibi etki etti. Gerçekten de, Kral veya Kraliçe'ye karşı bir ima duymadım, ancak onlarınkini taklit edecek kadar erdeme sahip olmamış veya Marie Antoinette'i diğer cinsiyetlerden ayıran
harika hoşnut etme güçlerini kıskanan o sapkın zihinlerden. "XV. Louis'in ölümü üzerine, tüm Saray, Versay'dan Paris'e çok yakın olan Bois de Boulogne'da bulunan La Muette sarayına taşındı. Eski bozulmuş Hükümdarın ölümünü ve tapınılan haleflerinin tahta çıkmasını sevinçle karşılamak için kalabalıklar halinde gelen Parislilerin bir araya gelmesi, tüm Kraliyet Ailesi için oldukça rahatsız edici hale geldi. Parislilerin genç Krallarını ve özellikle de sevimli genç eşini coşkuyla karşılamaları, günlerce sürdü. Bu kendiliğinden oluşan bağlılık belirtileri, uzun bir mutluluk döneminin habercisi olarak kabul edildi. Kamuoyundan herhangi bir çıkarım yapılabilirse, hedeflerine kesintisiz bir gelecek huzurunun bundan daha güçlü bir güvencesi olabilir mi?

"Kraliçe için bu, çifte bir zaferdi. Onu kurbanları yapmak için çabalayan komplocular, iktidar sahnesinden ayrıldılar. Dört yıldır onun cazibelerine duyarsız olan koca, bunlara uyandı. Sarayın ev içi sisteminde aniden tam bir değişiklik oldu. Genç Kral, büyükbabasının ölümü ile defnedilmesi arasındaki süre boyunca, saray görgü kuralları gereği dairelerine hapsedildi. Bu nedenle, genç çift birbirlerini daha az kısıtlamayla gördü. Evlilik tamamlandı. Marie Antoinette, bu andan itibaren, Kral'ın kalbi üzerindeki (hatta kafası ve politikası üzerindeki) etkisini, hayatlarının geri kalanında asla azalmayan etkisini tarihlendirebilir. "Madame du Barry, her zaman en büyük hafiflikle davrandığı genç Kral tarafından, kendisinin veya çok sayıdaki saray mensubunun beklediğinden çok daha iyi karşılandı. Emekli maaşına ve haksız yere elde ettiği ve biriktirdiği tüm servetin tamamına sahip olmasına izin verildi; ancak, elbette,
Sarayda görünmesi yasaklandı ve siyasi olarak Paris'ten Chateau aux Dames'a sürgün edildi.

"Bu amansız düşman ve onun rezil yardımcıları, tüm bakanlarının sınır dışı edilmesiyle Devlet işlerine daha fazla karışmaktan
uzaklaştırıldıkları için, rakipleri, Marie Antoinette'in Fransa'ya getirildiği Duc de Choiseul ve partisi, artık Kraliçe'nin etkisiyle Hükümetin yönünün o asilzadeye geri verilmesini bekliyorlardı. Ancak Kral'ın seçimi çoktan yapılmıştı. O,
teyzeleri tarafından yönetilmişti ve onlar tarafından önerilen bakanlar
ve Avusturya etkisinin baskınlığından korkan merhum büyükbabasının arkadaşları tarafından atanmıştı. Üç hanım, Madame la Marechale de Beauveau,
Düşes de Choiseul ve Düşes de Grammont, hepsi de
Louis XVI tarafından iyi tanınıyordu. ve birçok mükemmel
nitelikleri ve özellikle de Du Barry'nin tanıtıldığı akşam yemeğinin ardından saraydan ayrılarak kendi
ve Dauphine'in onurunu bağımsız bir şekilde iddia etmeleri nedeniyle onun gözünde yüksek bir konumdaydılar, bu hanımlar, geri döndüklerinde özel bir karşılamayla karşılansalar da, çabalarını Kraliçe ve Rahip Vermond'un çabalarıyla birleştirerek, Choiseul'un yeniden göreve getirilmesine karşı çıkan önyargıyı
aştılar. Hepsi boşunaydı. Kraliyet teyzeleri, özellikle Adelaide, Avusturya ve Marie Antoinette'i Fransa'ya getirmedeki
faaliyeti uğruna Choiseul'dan nefret ediyordu; ve aynı şekilde Kral'ın öğretmeni ve valisi, Viyana ile herhangi bir
tür dostluğa düşman olmuş olan Duc de Vauguyon da nefret ediyordu; ve bunlar, Kraliçe'nin etkisine bile
geçilemeyen bir ordu oluşturuyordu, bu ordu, galip partinin tüm liderleri tarafından karşı çıkılıyordu, onlar, dışarıdan ona kur yapmaya, ona hayran olmaya ve onu putlaştırmaya başlasalar da, gizlice onu zararlı
ve zehirli entrikalarıyla çevreliyorlardı ve onun koynunda yaşarken, onun ününün
yıkımıyla şişmanlıyorlardı!

"Marie Antoinette'e karşı yapılan ilk önemsiz imalardan biri, eski Kral'ın ölümüyle ilgili derin üzüntüsünü
taklit etmemesinden kaynaklanıyordu. O olaydan birkaç gün sonra, Mahkeme, bu tür durumlarda hazır bulunmaları gereken görevi olan soyluların düzenli taziye ve tebrik ziyaretlerini aldı; ve aralarında XV. Louis'in kızları da bulunan bazıları, on dokuz yaşındaki genç bir Kraliçe'yi ikiyüzlü bir şekilde gözyaşlarına boğulmuş halde bulamayınca, evlerine döndüklerinde onu en yakışıksız Prenses ilan ettiler ve onun duygu eksikliğine dair güçlü bir izlenim yaydılar. Bu muhaliflerin başında, Kardinal de Rohan'ın lütuflarına rakip olan Mesdames de Guemenee ve Marsan vardı; Louis XV'in ölümüyle
Bayanlar'ı atama ve görevden alma konusundaki etkilerini ve sınırsız güçlerini
kaybettikleri için kendileri bakan oldular kendi kötü dahilerine,
meşru yükselişi onların korkunç iddialarını yok eden
onu karalayarak!

"Rahip Vermond, Brienne'in tavsiyesi üzerine Viyana Sarayı'na gönderildiği Duc de Choiseul'un
partisinin yenilgisini görünce, kendi güvenliği için titremeye başladı. Saray Choisy'ye
varır varmaz ve evliliğin
gerçekleştiğinden emin olur olmaz, Kraliçe'nin onayıyla,
Kral'ın huzuruna çıktı ve bu durumda
kalmaya devam etmesi için onayını istedi. Davasını Kral'a sunarken, Majesteleri sadece omuzlarını silkti ve o anda odaya giren
Duc d'Aiguillon ile sohbet etmek için döndü. Rahip şaşkın bir şekilde durdu ve
Kraliçe, öğretmeninin çökmüş mizahını görünce güldü ve onu şu sözlerle neşelendirdi: 'Bir Kralın omuz silkmesinde, bir Bakanın kucaklamasından daha fazla anlam vardır. Biri her zaman söz verir, ancak nadiren samimidir; diğeri genellikle samimidir, ancak asla söz vermez.' Rahip, bu aptalca cevabı nasıl yorumlayacağını bilemeyerek, Kralın sırtını döndüğünü ve D'Aiguillon ile sohbetinin devam ettiğini görerek, Kraliçe'ye doğru omuzlarını silkerek çekilirken, Kraliçe Louis'e neşeli bir şekilde, gülerek ve Rahip'i işaret ederek, 'Bakın!
Bakın! Kilise ileri gelenlerinin, Kilise'nin başındaki iyi Hıristiyan Kralı ne kadar kolay taklit edebildiğine bakın.' Kral, Rahip'in hala beklediğini görünce, kuru bir şekilde, 'Mösyö, durumunuz onaylandı,' dedi ve ardından Dük ile sohbetine devam etti. 

"Bu anekdot, XVI. LOUIS'in Rahip Vermond'a karşı hiçbir önyargısı olmadığının ve ona tahammül edilmesinin tek sebebinin Kraliçe'nin duygularını incitmek olmadığının yeterli bir kanıtıdır. Kraliçe
kendisi de bunun farkındaydı ve bana sık sık, Kral'ın, Vermond'un sekreteri olmasına izin vererek, özel tercihine gösterdiği bu saygıdan dolayı ona ne kadar minnettar olduğunu söylerdi, çünkü Kral'ın, hizmete bağlı olduğu süre boyunca Rahip ile hiçbir zaman iletişimde bulunduğunu hatırlamıyordu, ancak Rahip her zaman Kral'a karşı en büyük saygıyı ifade etti. "Marie Antoinette'in nezaketi, sarayda
alışılmış olan törenin, giyinmenin
kamuya açık sergilerine katlanmasına izin vermezdi. Bu çekingenlik Majesteleri tarafından çok beğenildi; ve
tahta çıktıktan sonra yaptığı ilk reformlardan biri kendi dairesinin iç disipliniydi.

"Kraliçe'nin tuvaletine yaptığı ziyaretlerden birinde, daha sonra Orleans Düşesi olan Chartres Düşesi, ünlü Mademoiselle Bertin'i tanıttı; Bertin daha sonra Kraliçe'nin şapkacısı olarak
çok ünlendi - bir kraliyet sarayına yaklaşmasına
izin verilen ilk kişi oldu; ve Marie Antoinette'in şapkacısını, Majesteleri'nin ev düzenlemelerinde yaptığı değişiklikle, kendi başına rahat bir şekilde giyinmek ve tüm davetsiz misafirlerden uzak olmak amacıyla ayırdığı
özel daireden başka bir yerde karşılamaya cesaret etmesi aylar sürdü.

"O zamana kadar Kraliçe sadece giyiminde çok sade değildi, aynı zamanda çok ekonomikti - Versay Sarayı'nın diğer Prenseslerine büyük bir
kızgınlık verdiğini sık sık söylediğini duydum, onlar
kalktıkları andan yatağa dönene kadar,
tamamen giyinik olarak kendilerini hiç göstermediler; kendisi ise tüm sabah ziyaretlerini
sade bir beyaz patiska elbise ve hasır şapkayla yapıyordu. Ne yazık ki bu sadelik,
sonuçlarını hiçbir öngörünün tahmin edemeyeceği diğer birçok önemsiz şey gibi, Marie Antoinette'e sadece Saray züppeleri nezdinde değil, aynı zamanda ulusa da çok zarar verme eğilimindeydi; onlar tarafından her zaman kınansa da,
giydiği veya yaptığı her şeyde aniden taklit ediliyordu.

"Marie Antoinette'in kendine ayırdığı ve şimdi şapkacısına açtığı özel dolaptan, büyük giyim
noktaları tamamlandıktan sonra, anıtlar
kamu tuvaletinde, kuaförün Majestelerinin saçına
süsleri takmayı bitirdiği yerde.

"Kral, Marie Antoinette'e Le Petit Trianon'dan bir hediye verdi.
Bu noktada yaptığı
aşırı harcamalar hakkında çok şey söylendi.
Sadece şunu söyleyebilirim ki, zamanla yıpranmamış veya kurt veya güve tarafından
yenmemiş mobilyaların büyük bir kısmı ve bunların arasında kendi yatağı da vardı, eski kraliçelerin dairelerinden alınmıştı ve bunların bir kısmı aslında Avusturya'lı Anne'ye aitti. Marie Antoinette gibi, bunları özel birikimlerinden satın almıştı. Dolayısıyla, iki kraliçeden hiçbirinin, her özel mülk sahibi hanımın kocasından izin aldığı küçük hoşgörüler için bile Devlete karşı sorumlu olmadığı açıktır.

"Fransa Kraliçesi olarak aldığı harçlık 300.000 franktan fazla değildi. Cömert, cömert ve çok hayırsever olduğu; hane halkı, Trianon, elbiseleri, elmasları, şapkaları ve diğer her şeyle ilgili tüm masraflarını düzenli olarak ödediği; Saray
kuruluşu ve sivil liste tarafından ödenen birkaç eşya hariç. Avrupa'daki ilk Kraliçelerden biriydi, Avrupa'daki ilk
kuruluşa sahipti ve Avrupa'daki en rafine ve lüks Saray'ı sürdürmekle yükümlüydü; ve tüm bunlar, eski bağnaz Kraliçelerin çoğuna tahsis edilenden daha büyük olmayan kaynaklarla, kapalı bir hayat süren, servetlerini ulus arasında dolaştırmadan dünyadan emekli olan ve bu da onlara çok büyük bir gelir sağlayan; ve yine de ulustan en azından kısmen onun yararına harcanması gereken şeyleri istiflediği için sansürsüz yaşadı ve öldü. "Ve yine de Marie Antoinette'in onurunun ve koşullarının gerektirdiği tüm ek harcamaların tek bir frankı bile kamu hazinesinden gelmedi;
ama Majestelerinin özel kesesinden ve üç yüz bin franktan gelen tasarruflardan gelen her şey, ki bu Louis XIV'ün her yıl Düşes de Montespan'a harcadığından sonsuz derecede daha az bir miktardı ve Louis XV'in son iki gözdesi De Pompadou ve Du Barry'ye harcadığının yarısından daha azdı. Bu iki kadın, Louis XV'in ölümünden sonra Louis XVI tarafından (ama büyükbabasının anısına duyduğu saygıdan dolayı yok ettiği) evraklar arasında bulunan özel kayıtlardan açıkça anlaşıldığı gibi, bu iki kadın, Catherine de Medicis'ten Marie Antoinette'e kadar olan tüm Fransa Kraliçelerinden daha fazla elmas ve diğer değerli eşya biriktirmişti.

"Louis'in mükemmel Kraliçesinin yüreğinin iyiliği böyleydi XVI.,
karakterinin o kadar iyi kalpli olduğunu, sadece seleflerinin bıraktığı sakatların tüm maaşlarını ödemekle kalmayıp, aynı zamanda önceki kraliçelerin herhangi birinden daha fazla kamusal ve özel hayır kurumlarına dağıttığını,
böylece kaynaklarını orantılı bir şekilde artırmadan masraflarını artırdığını söyledi."

[Gerçekten de, Louis XVI., selefinin karakterini ifşa etmemek ve Fransa tahtının ve monarşisinin onurunu onurlandırmak için büyükbabasının belgelerini yok ettiğinde, talihsiz Kraliçesini ve kendisini
suçlayanlara karşı onları korumak için ne kadar güçlü bir kolu olacağını öngörebilir miydi,
kendi ve önceki
saltanatları arasında en onurlu karşıtlığı oluşturmanın
bu tür araçlarını asla çöpe atamazdı. Kariyeri gereksiz harcamalar göstermez.
Ekonomisi çok katıydı. Hiçbir hükümdar kamu parasıyla
bu kadar titiz olmamıştı. Hiçbir zaman kamusal veya özel bir eğilimi olmadı; bir
favori için
dışlanmış Bakan yok: fahişe entrikası yok. Kumar oynamaya
hiç düşkünlüğü yoktu; ve yetenekleri muhteşem olmasa bile, kesinlikle
önemli bir kötü alışkanlığı yoktu.]

NOT:

[Prensesin günlüğünü bir kez daha bırakmalıyım. Majesteleri burada
XVI. Louis'in saltanatının erken dönemine ait ayrıntıları kaydetmeyi bırakıyor ve o dönemlere dair her şey
çok iyi biliniyor ve okuyucuyu eksikliği gidermeye çalışarak
oyalamak istenmiyor. Kraliçenin henüz bir varis güvencesine sahip olmamasından duyduğu gizli mutsuzluğun, halkın sabırsızlığıyla veya
Duc d'Angouleme'nin Kontesi d'Artois'in
doğumuyla hiçbir şekilde zayıflamadığını belirtmek yeterlidir. Kraliçe yakınlığını sürdürürken, hatta arkadaşını, kendisine karşı kazandığı bu zaferde bile gözetmek için, Düşes'in dairelerinde partiler verirken, poissardes
onun talihsizliği yüzünden ona
ağır hakaretlerde bulundu ve onu
tahta varisler vermeye
zorladı!

Ancak, halkın kaba hisleri için bir teselli, onun en güçlü dostluklarından birinin zevklerinde
ortaya çıkmak üzereydi.
Majestelerinin
Prenses de Lamballe ile ilk kez tanıştığı döneme geldim.

Majestelerinin ailesi hakkında birkaç kelime söyledikten sonra, onu ebeveynliği, erken üzüntüleri ve Majesteleri ile tanışması hakkındaki güzel ve sade anlatımını kesintisiz olarak sürdürmeye bırakacağım.

Marie Antoinette'in tarihinin günlüğü, arkadaşının özel tarihi için bu küçük kesintiden sonra, Lamballe Prensesi'nin günlüğüyle harmanlanacak ve ikisi de bundan sonra kaderleri gibi birlikte yollarına devam edecekler, ki bu kaderler o andan itibaren asla
birbirinden ayrılmadı.]

BÖLÜM VI.

[Savoy Prensesi MARIA THERESA LOUISA CARIGNAN, 8 Eylül 1749'da Torino'da doğdu. Üç kız kardeşi vardı; ikisi Roma'da evlendi, biri Prens Doria Pamfili ile, diğeri Prens Colonna ile; üçüncüsü Viyana'da, oğlu ünlü besteci ölümsüz Haydn'ın büyük hamisi olan Prens Lobkowitz ile. Ünlü Haydn, onu en son Viyana'da gördüğümde 74 yaşında bile, çağının en iyi huylu bon vivant'ıydı. Tamamen kötü bir eşe borçlu olduğunu söylediği
iyi talihinin kaynağını anlatmaktan zevk alıyordu.

İlk evlendiğinde, ev içi kavgalara karşı bir çare bulamayınca, kötü yarısını bırakıp Macar ve Alman olan iyi arkadaşlarıyla haftalarca eğlenmeye gittiğini söyledi. Bir keresinde, uzun bir aradan sonra eve döndüğünde, karısı, kocası ertesi sabah yataktayken, kocasının örneğini izledi: hatta daha fazlasını yaptı,
çünkü tüm giysilerini, hatta ayakkabılarını, çoraplarını ve küçük giysilerini, hatta sahip olduğu her şeyi, kendisiyle birlikte götürdü! Bu durumda, çıplaklığını örtmek için bir şeyler yapma zorunluluğu altındaydı; ve bunun,
kendisinin de kabul ettiği gibi, kendisini o zamandan beri adını ölümsüzleştiren mesleğe ciddi şekilde adamasının ilk nedeni olduğunu söyledi.

Gülerek şöyle derdi: "O zamandan beri çalışmaya o kadar alışmıştım ki
karım, bunun bana zarar vereceğinden korkarak, dışarı çıkıp kendimi eğlendirmezsem
aynı ameliyatı yapmakla beni tehdit ederdi; ama sonra," diye ekledi, "yaşlanmıştım ve o hastaydı ve artık kıskanmıyordu." İtalya'ya hiç gitmemiş olmasına rağmen, oldukça iyi İtalyanca konuşuyordu ve "Yaratılış"ını dinlemek için Viyana'ya gittiğimde, beni İtalya'ya geri götürmeye söz verdi; ama ne yazık ki Carlsbad'dan Viyana'ya dönmeden önce öldü.

Ayrıca, ailesinin rızası olmadan evlenen Prens Carignan adında bir erkek kardeşi vardı ve artık onlar tarafından kabul edilmiyordu; ama Prenses de Lamballe'nin ona ve yeni bağlantılarına gösterdiği aralıksız ve şefkatli ilgi, diğer kız kardeşlerinin verdiği ciddi kayıpların telafisi için yeterliydi.

Prenses de Lamballe'nin erken yaşamıyla ilgili olarak, bu sayfaların düzenleyicisi şimdi onu, Kraliçe'nin evine atandığı döneme kadar, kendi güzel ve sade
anlatısını kesintisiz olarak sürdürmesi için bırakmalıdır. Girişte daha önce kabulü anlatılan
kağıtların, bu çok sevimli Prenses'in özel günlüğünü oluşturduğu ve kendi erken yaşamıyla ilgili olan pasajların bunların en bağlantılı kısmı olduğu ve bunları rahatsız etmenin bir tür kutsallığa saygısızlık olacağı düşünülmüştür. Majestelerinin Kraliçe'nin evinin denetimine atanmasından sonra, el yazmaları tekrar karışır ve parçalara ve parçalara ayrılır; bu, önceki bölümlere yardımcı olan olayların ve konuşmaların anılarıyla bir kez daha açıklığa kavuşturulması gerekecektir.]

"Ben kalabalık bir ailenin en gözde çocuğuydum ve neredeyse doğduğumda - taçlı başlara yakın olan Prensler arasında genellikle olduğu gibi - Sardunya kraliyet hanedanından yakın akrabam olan Prenslerden biriyle birleşmeyi amaçladım.

"Bundan birkaç yıl sonra, Duc ve Duchesse de Penthievre, her iki bebekleri için uygun evlilik sözleşmeleri yapmak üzere farklı Mahkemeleri ziyaret etmek amacıyla İtalya'ya giderken Torino'ya geldiler.

"Bu iki çocuk Mademoiselle de Penthievre, sonradan mutsuz
Orleans Düşesi ve putlaştırdıkları oğulları Prens de
Lamballe'di.

[Louis Alexander Joseph Stanislaus de Bourbon Penthievre'nin babası,
Prince de Lamballe, kendisi de Louis XIV'ün doğal oğlu olan Comte de Toulouse'un oğluydu.
Ve Madame de Montespan, ünlü Mademoiselle de Moutpensier'i, ölümünden sonra muazzam servetini mirasçısı olarak ona devretmek için ustaca tuzağa düşürdüğü için, kocasını Bastille'deki hapisten ve kendisini de kraliyet kuzeni Louis XIV'ün açık emirlerine aykırı olarak bu evliliği yaptığı için yıkıcı bir kovuşturmadan kurtarmanın bedeli olarak, doğal çocukların en zengini olarak kabul edilen Madame de Montespan'dı.--Vide Histoire de Louis XIV, par Voltaire. ]

"Bu talihsiz ittifaklar hiç gerçekleşmemiş olsaydı, hem birincisine
mahkum olan Prens hem de ikincisine verilen Prenses için ne mutlu olurdu.

"Duc ve Duchesse de Penthievre sevgili
ebeveynlerime ve özellikle de bana o kadar özel bir şekilde bağlandılar ki, Torino Sarayı'nda ilk kez akşam yemeği yedikleri gün, beni küçük oğulları Prens de Lamballe ile birleştirme
isteğinden bahsettiler.

"Sardunya Kralı, Savoy ve Carignan hanedanının başı olarak, kraliyet ailesinin bir üyesi olmam konusunda bazı görüşmeler yapıldığını söyledi; ancak o zamanlar çok genç olduğum için, planlanan ittifakta bir değişiklik için sebepler yaratacak birçok siyasi neden ortaya çıkabilir. 'Bu nedenle, Prens de Carignan,' dedi Kral, 'kızı'nın evliliğini herhangi bir yakın evlilik ittifakıyla çözmek istiyorsa, kesinlikle önceden herhangi bir taahhütte bulunmayacağım ve nikahının kıyılmasının önünde herhangi bir engele karşı çıkmayacağım.'

"Kralın onayının Prens tarafından beklenmedik bir şekilde elde edilmesiyle, düzenleme Dük ve Düşes'e o kadar cazip göründü ki, ertesi gün ebeveynlerimle tek oğulları Prens de Lamballe'nin karısı olmam için sözleşme imzalandı.

"Danışılmak için çok gençtim. Belki daha yaşlı olsaydım sonuç aynı olurdu, çünkü bu büyük aile ittifaklarında genellikle en çok ilgilenen ve mutluluğu en çok
önemsenen taraflar en az düşünülür. Prens, sanırım, Paris'te, mürebbiyesinin gözetimi altındaydı ve ben kreşteydim,
umursamaz ve gelecekteki iyi ya da kötü hedefimden tamamen habersizdim!

"Duc ve Duchesse de Penthievre'nin sürdürdüğü gerçekten mutlu ve evcil bir hayat, aileme, özel bir Prensle bir dereceye kadar mutluluk elde etmem için çok uygun bir örnek gibi göründü, çok nadiren
kraliyet birlikteliklerinin sonucu! Elbette, onların onayı
hızla verildi. Gelecekteki anne ve babama saygı duruşunda bulunmam istendiğinde, aşırı gençliğimden dolayı neler olup bittiğine dair o kadar az fikrim vardı ki, Prens de Lamballe'nin eşi olmak isteyip istemediğim sorulduğunda, 'Evet, müziğe çok düşkünüm!' dediğimde hepsini güldürdüm. Hayır, canım,' diye devam etti iyi ve şefkatli Duc de Penthievre, 'Yani, onun karısı olmaya itirazın var mı?'--'Hayır, başka birinin de!' masum bir cevaptı ve bu da
benim pahasına tüm misafirlerin neşesini artırdı.

"Gençliğin, düşüncesiz masumiyetin mutlu, mutlu günleri, kulübenin sazdan çatısı altında lüks bir şekilde hissedildi ve takdir edildi, ancak kraliyet sarayının ve mücevherlerle süslü bir tacın devasa yığını altında bilinmeyen ve ulaşılamaz! Ergenliğime yeni girmiştim ki, evlat edinen ebeveynlerim beni kutsal sunağa götürmek için en tatlı kokuya sahip çiçekler serptiler, otobüslerin mutluluğunu vaat eden, ancak çok geçmeden, kıskançlık, haset, açgözlülük ve daha da suçlu bir tutkunun çirkin entrikaları yüzünden, benim için fedakarlığımın sunağı oldu!

"Benim sefaletim ve kesintisiz kederim, sevgili kayınvalidem Mademoiselle de Penthievre'nin Duc de Chartres ile birleşerek elini kirlettiği günden itibaren tarihlenebilir.--[Daha sonra Duc d'Orleans ve
ünlü devrimci Philippe Egalite.]--O andan itibaren tüm
rahatlık, evlilik mutluluğunun tüm umudu, köklerinden koparılmış genç ve şefkatli kalbimi terk etti, bir daha asla
orada çiçek
açmayacak. Din ve felsefe geriye kalan tek çarelerdi.

"Ben bebekken gelindim, kadın olmadan önce eştim, anne olmadan önce dul kaldım veya anne olma olasılığım yoktu! Bizim birliğimiz
belki de genel kuralın bir istisnasıydı. Birbirimize ne kadar
çok
bağlı olursak, farkında olmadan o kadar
çok bağlandık, bu da
bir daha asla bu dünyada
bir araya gelemeyecek şekilde
ayrılığımızı daha da
şiddetli hale getirdi!

"Torino'dan ayrıldıktan sonra, Toulouse ve Rambouillet saraylarındaki
resepsiyonum için her şey en görkemli ihtişam tarzında
hazırlanmış olmasına rağmen, o kadar heyecanlıydım ki saatlerce
konuşamaz bir şekilde kaldım ve Duc de Penthievre'nin ailesinin tüm şefkatli ilgisi
duygularımı yatıştıramadı.

"Etrafımda dolaşanlar arasında, daha önce hiç görmediğim damat da vardı. İlk tanışmasını gizlice yapmak için o kadar istekliydi ki, Fransa'ya
geldiğimi öğrendiği anda Paris'ten yola çıktı ve kendini Prens'in uşağı olarak tanıttı. Portresinin fiziğine sığmadığı için onu öyle karşıladım; ama
Prens, benden tahmin ettiğinden daha fazla memnun olduğu için, kendini bulmaktan
zorlukla kaçınabildi. Paris'e yaptığımız yolculuk sırasında, sözde uşak
bende uyandırdığı ilgiyi kendim açıkladım. 'Umarım,' diye haykırdım, 'Prens'im uşak
benimle birlikte olmasına izin verir, çünkü onu çok seviyorum.'

"Duc de Penthievre beni Prens'e takdim ettiğinde ve onda daha önce bu kadar ilgi duyduğum sayfayı bulduğumda ne kadar şaşırdım! İkimiz de güldük ve karşılıklı duygularımızı ifade edecek kelimeler istedik. Bu gerçekten ilk görüşte aşktı.

[Genç Prens, güzel gelininin, kendisine verilen
tanımlamadan ve hatta Torino'dan kendisine gönderilen
portreden bile kişisel çekicilik açısından bu kadar üstün olduğunu görünce büyülenmişti. Gerçekten de, çok
güzel bir yaratık olmalıydı, çünkü 1792 yılında onu terk ettiğimde, o zamanlar kırk beş yaşında olmasına rağmen, teninin tazeliğinden,
vücudunun zarafetinden ve tavırlarının vakarından, kesinlikle otuzdan fazla görünmüyordu. Güzel bir
saç başı vardı ve onları süssüz göstermekten büyük zevk alırdı. Bir gün, banyodan aceleyle çıkarken, elbisesini giyerken, başlığının düştüğünü, saçlarının tamamen onu örttü!

Ölümünün koşulları, bu olayı hatırladığımda her zaman ürpermeme neden oluyor! Bayan Mackau, de Soucle, Kontes de Noailles (Mademoiselle Bertin'in Anılarında bu isimle yarattığı
Düşes değil) ve diğerleri tarafından bana, Lamballe Prensesi'nin XV. Louis Sarayı'ndaki en güzel ve yetenekli Prenses olarak kabul edildiği, hayatı boyunca onu çok belirgin şekilde ayıran tüm zarafet, erdem ve zarafetle
donatıldığı konusunda güvence verildi.]

"O zamanlar çok yakışıklı bir kişiye ve çok
sahte bir hitaba sahip olan Duc de Chartres, kısa sürede sevimli
Mademoiselle Penthievre'nin sevgisini kazandı. Böylece aynı ailenin bir üyesi haline gelerek, bana en özenli ilgiyi gösterdi. Kayınbiraderi olmam ve genç karısına olan büyük bağlılığımın farkında olması nedeniyle, görüşlerinin onurum, mutluluğum ve gelecekteki huzurumu suç teşkil edecek şekilde hedef aldığına dair hiçbir fikrim yoktu. Bu nedenle, Bana olan sevgisi benim ona olan sevgimle eşit olan
meşru sevgimin yerini alma arzusunu keşfettiğinde
şaşkınlığa ve şoka uğradım!
Evlat edindiğim babam Duc de Penthievre'e olan evlatlık sevgisinden dolayı Duc de Chartres'ın bu alçaklığını ifşa etmedim;
sevimli kızını hamile olduğu için doğurduğum sevgiden dolayı; ve her şeyden
önce, eğer sessizce acı çekmezsem
kocam Prens'in hayatını tehlikeye atmaktan korktuğum için. Ama yine de, benim sessizliğim yüzünden o da kayboldu ve oh,
ne kadar korkunç! Prens, kayınbiraderinin gerçek karakteri konusunda tamamen karanlıktaydı. Körü körüne her geçen gün daha da bağlanıyordu, o adam o zamanlar en
iğrenç yollarla
hayatındaki gelecekteki mutluluğunun en güzel umutlarını yok etmeye çalışıyordu! Ama benim
koruyucu meleğim beni baştan çıkarılmaya kurban olmaktan korudu,
şimdiye kadar yenilmez kalkanım olan
o ihtiyatla her saldırıyı yendi. "İlk suçunda cezasız kalan suçluluk duygusu hızla ilerler ve
bir suçtan diğerine
hızla akıp gider, tıpkı bir sel gibi, önündeki her şeyi sürükler! Benim
sessizliğim ve onun hiç suçlanmadan yenilmesi, ona yeni bir cesaret
verdi ve o da benim hayatımın
gelecek günlerini, hem de kendi şefkatli karısının ve
herkesin babası olan
ünlü kayınpederi, erdemli Duc de Penthievre'ninkileri acılaştırmayı çok iyi başardı.

"Karşılaştığı tiksintiden dolayı benden intikam almak için, bu adam
genç, deneyimsiz kocamı gelin yatağından
her türlü kötülüğün mide bulandırıcı zehriyle enfekte olmuş olanlara
soktu! Zavallı gençlik! kısa süre sonra
her türlü rafineliğin, sefahatin ve çalışılmış sefahatin avı oldu, ta ki sonunda çektiği acılar hayatını bir yük haline getirene kadar ve
zihnen ve bedenen en dayanılmaz ızdıraplar içinde,
tesellisiz bir eşin ve dalgın bir babanın kollarında öldü--ve böylece, birkaç kısa
ay içinde, on sekiz yaşındayken, bir eş olduğum için ağıt yakan bir dul olarak kaldım!

"Ben bu durumdaydım, dünyadan çekilmiş ve kedere gömülmüştüm,
öldürülen efendimin her zaman sevilen ve saygı duyulan seçkin babasıyla birlikte,
bir çocukta kaybettiğim o tesellilerin acısını dindirmeye çalışıyordum,
ki bu tesellilerle birlikte acımasız hayal kırıklığım bana asla lütufta bulunmamı engellemişti--yine de,
dindirmeye çalışırken, çoğu zaman hem onun hem de benim telafi edilemez kaybımızdaki sefaletimizi daha da artırıyordum--beklenmedik bir ışık huzmesi
kasvetliliğimin üzerine
patladı. İnsan acısının bu kasvetinin ortasında, bu yürek parçalayıcı gerçek yas sahnelerinde, parlak yıldız, sarkık başlarımızın üzerinde dolaşan bulutları dağıtmak için parladı,--zavallı bitkisel varlığımızı
kurutan sıcak tuzlu gözyaşlarını kurutmak için--Marie Antoinette'in, Cennet'ten gönderilen bir haberci gibi, nezaketle gelip,
insanlığın en tatlı dilinde teselli merhemini şefkat. Cömert ruhunun saf duyguları, talihsizliklerinin ağırlığı altında yok olmaları gereken iki ölümlüye yaptığı ziyaretlerde onu aralıksız, amansız kıldı. Ancak onun sıcak dostluğunun tesellisi olmasa, tam bir umutsuzluğa
batmış olurduk!

"O andan itibaren Fransa Kraliçesi'ne ciddi bir şekilde bağlandım. O, zavallı kalbimin acısını yatıştırmak için zamanının büyük bir bölümünü harcadı, ancak henüz Majestelerinin hanesinin bir üyesi olma onurunu kabul etmemiştim. Gerçekten de, kendimi tamamen yerine getiremeyecek kadar aciz hissettiğim bir görevi üstlenmeyi düşünmem epey zaman aldı. Yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarını kontrol etmeye, Kraliçe'nin huzurunda kalbimin gerçek duygularını gizlemeye çalıştım, ancak bu çaba yalnızca o gittiğinde acımı artırmaya yaradı. Bana olan bağlılığı ve Duc de Penthievre'e karşı gösterdiği samimiyet, ona ilk sakininin bıraktığı ölümcül boşlukla soğumuş olan o kalpte bir yer verdi; ve Marie Antoinette, onun iddialarını gasp eden tek rakipti, ancak beni asla onun anısından tamamen koparamadı.

"Sağlığım, yaşadığım melankolik hayattan o kadar çok uzaklaşmıştım ki, birlikte yaşamaya devam ettiğim şefkatli babam Duc de Penthievre, sağlığım için emekliliğimden çıkmam konusunda endişeliydi. Onun şefkatinin farkında olarak ve her zaman tavsiyelerine saygı duyduğum için, bu durumda onun tavsiyesini dinledim. Zorlu bir kışta, çok sayıda insanın ekmeği olmadığı bir zamanda, Kraliçe,
Orleans Düşesi, Duc de Penthievre ve ben, Alman kızaklarını tanıttık ve bu kızaklarda çoğu soylu ve zengin vatandaş bizi takip etti. Bu, farklı zanaatkarlara önemli bir istihdam sağladı. Kendi yeni aracımı ilk kez, Duc de Penthievre ile birlikte, muhtaç fakir aileleri ve emeklilerimizi ziyaret etmek için kullandım. Turlarımız sırasında Kraliçe ile karşılaştık.

"'Sanırım,' diye haykırdı Majesteleri, 'siz de benim işim için iyi bir temel atıyorsunuz! Aman Tanrım! Yoksullar neler hissediyorlardır! Bir kutudaki elmas gibi sarılmışım, kürklerle kaplıyım ve yine de soğuktan üşüyorum!'

"'Bu duygu,' dedi Dük, 'yakında birçok soğuk ailenin kalbini Majesteleri'ni kutsamak için minnettarlıkla ısıtacak!'

"'Evet,' diye cevapladı Majesteleri, yardım etmeyi düşündüğü kişilerin adlarını içeren uzun bir kağıt parçasını göstererek, 'Listeme henüz sadece iki yüz tane ekledim, ama tedavi gerisini halledecek ve gizli kesemin iplerini çekmeme yardımcı olacak! Ama henüz turlarımın yarısını bile yapmadım. Versay'a dönmeden önce daha da fazlasına sahip olacağımı söyleyebilirim ve aynı işle meşgul olduğumuz için, lütfen kızağıma gelin ve işimi elimden almayın! Bir kereliğine de olsa iyi bir şey yapma erdemini bana verin!'

"Kızak grubuna ait diğer araçların gelmesi üzerine Kraliçe, 'Size söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemeyin!' diye ekledi çünkü Majesteleri, hayırseverlik veya bağışlar konusunda yaptıklarının kamuoyuna açıklanmasını asla istemedi, eski emekliler hariç, onlar listede oldukları için gizlenemezlerdi; özellikle
Louis XV'in merhum Kraliçesi'ne bulduğu herkese ödeme yapmaya devam ettiği için.
Herhangi birinin duygularını incitmek konusunda oldukça hassas ve çekingendi; ve Duc de Penthievre'in, ona katılmak için onu terk etmem konusunda bana baskı yapmasından
memnun kalmayacağından korkarak,
'Pekala, sizi serbest bırakacağım, Prenses, ikiniz de benimle Trianon'da akşam yemeği yemeye söz verirseniz; çünkü Kral geyik değil, fakirler için odun avlıyor,
ve geri dönmeden önce avını Paris'e götürecek:

"Dük özür diledi, ancak daveti kabul etmemi istedi,
ben de kabul ettim ve ayrıldık, her birimiz farklı kızak
gezilerimize devam etmek üzere.

"Belirlenen saatte Trianon'da göründüm ve Majesteleri ile baş başa akşam yemeği yeme onuruna eriştim, bu bir parti olsaydı duygularıma çok daha uygundu, çünkü hala çok moralsiz ve mutsuzdum.

"Akşam yemeğinden sonra, 'Sevgili Prensesim,' dedi Kraliçe bana, 'hayatının bir döneminde kendini tamamen ölülere teslim etmemelisin. Yaşayanlara haksızlık ediyorsun. Dünyaya kendimiz için gönderilmedik. Durumun için çok şey hissettim ve hala hissediyorum ve bu nedenle, hava izin verdiği sürece, kızak gezilerimizi genişletmek için bana eşlik etmenizi umuyorum. Kral ve sevgili kız kardeşim Elizabeth de Versay'a yapacağınız ziyaretle çok ilgileniyorlar. Planımız hakkında ne düşünüyorsunuz.

"Majesteleri, Kral ve Prenses'e nezaketleri için teşekkür ettim,
ama sağlık ve zihin durumumun, onlara gösterdikleri kraliyet iyiliklerinden dolayı borçlu olduğum minnetle hiçbir şekilde örtüşmediğini fark ettim, bu yüzden bir reddetmenin bilincimin gerçeğine atfedileceğine güvendim, toplumumun bir zevk kaynağı olmaktan çok bir rahatsızlık ve yük olduğunu.

"Konuşurken gözyaşlarım yanaklarımdan hızla aşağı akarken, Kraliçe,
o kadar seçkin olduğu o nezaketle,
beni elimden tuttu ve mendiliyle yüzümü kuruladı.

"'Ben,' dedi Kraliçe, bir süredir uykuda olan bir durumu
yenilemek üzereyim; ve umarım sevgili Prensesim, bununla
değerli bir bireyin mutluluğunu
oluşturarak kendi özel görüşlerimi
kurarım. '

"Böyle bir planın Majesteleri'ne istediği hedefi garantileyeceğini söyledim, çünkü hiçbir birey böylesine hayırsever ve cömert bir Hükümdar'ın
dolaysız himayesi altında mutlu olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Kraliçe, sanki gözlemimden memnunmuş gibi büyük bir nezaketle,
sadece, 'Eğer gerçekten konuştuğun gibi düşünüyorsan, görüşlerim gerçekleşmiş demektir,' dedi.

"Arabam duyuruldu ve sonra Majesteleri'nden ayrıldım, onun nazik lütfundan çok memnundum, ki bu açıkça
düşük ruhlarımı melankoliden
kurtarma isteğinden kaynaklanıyordu.

"Minnettarlığım, Majesteleri'ne onun nezaketinin kalbimde uyandırdığı duyguları göstermeden uzun süre devam etmeme izin vermezdi.

"Ertesi gün, Kraliçe tarafından çok saygı duyulan kayınvalidem Orleans Düşesi ile geri döndüm ve Majesteleri ile birlikte kızak partilerine katıldık.

"Bu gezilerin üçüncü veya dördüncü gününde, Majesteleri ile birlikte akşam yemeği yeme onuruna eriştim ve Prenses Elizabeth'in huzurunda, bana evine katmak istediği kişi konusunda hala aynı fikirde olup olmadığımı sordu.

"Ben de konuyu tamamen unutmuştum ve Majesteleri'nden hafızamın zayıflığı için özür diledim ve hangi konuya değindiğini belirtmesini rica ettim.

"Prenses Elizabeth güldü. 'Sanırım,' diye haykırdı, 'uzun zaman önce biliyordunuz! Kraliçe, Majesteleri'nin izniyle, sizi, sevgili Prensesim (beni kucaklayarak), evinin yöneticisi olarak atadı.'

"Kraliçe de beni kucaklayarak, 'Evet; bu çok doğru. Böyle bir duruma mahkûm olan bir bireyin başka türlü mutlu olamayacağını söylediniz; ve ben de sizin böyle olmanıza katkıda bulunabildiğim için
çok mutluyum.'

"Bir veya iki an için tamamen şaşkına döndüm, ancak bu beklenmedik ve beklenmedik terfinin etkisinden
kurtulduktan sonra, Majestelerine böylesine hak etmediğim bir ayrıcalık
işareti için elimden gelen en büyük nezaketle teşekkür ettim.

"Kraliçe, benim utancımı fark ederek, 'Seni şaşırtacağımı biliyordum; ama senin Versay'a yerleşmeni, senin gibi
Duc de Penthievre ile birlikte olmaktan
daha çok
arzulanır buldum; onun sevimli karakterine ve sayısız büyük erdemine ne kadar değer versem de,
benim büyüleyici Prensesim için
en neşeli arkadaş kesinlikle değildir. Bu andan itibaren dostluklarımız, birbirimizin mutluluğu için
ortak çıkarlar doğrultusunda birleşsin.'

"Kraliçe elimi tuttu. Prenses Elizabeth, onunkine katılarak,
Kraliçe'ye haykırdı, 'Ah, sevgili kız kardeşim! Bu mutlu arkadaş birliğinde üçlüyü ben yapayım!'

"Sevgili Majesteleri ve azize benzeri kız kardeşi Elizabeth'in topluluğunda tek teselli merhemimi buldum! İlk aşkımın acımasız hayal kırıklığından dolayı bunaldığım kederde sempati duymaya yönelik nazik ve hoşgörülü tavırları, gençliğimin baharında benden erken ayrılan ve beni on sekiz yaşında dul bırakan kaybının bıraktığı boşluğu bir ölçüde doldurdu; ve bu kaybı asla değiştiremeyeceğim veya unutamayacağım bir kayıp olsa da, etkisinin dokunaklılığı, mükemmel kayınpederim Duc de Penthievre'nin nezaketleri ve sevgili kraliyet metresimle olan durumumdan kaynaklanan ilişkiler ve hiç bitmeyen bağlılığımla büyük ölçüde yumuşadı."

BÖLÜM VII.

[Prenses de Lamballe'in Kraliçe ile olan bağlantısı, kendisinin önceki bölümde kökenini anlattığı, bu iki ünlü kurbanın itibarı ve kaderi üzerindeki etkisinde o kadar önemli olduğunu kanıtladı ki, okuyucunun dikkatini bir kez daha, kişisel gözlem ve gizli ifşaatlardan, Majesteleri'nin hayatı boyunca diğerlerine tercih etmiş olması durumunda çok daha şanslı olacağı bir yakınlığa karşı halkta alevlenen şiddetli hoşnutsuzluğun başlıca nedenlerini açıklamaya çekmek zorundayım. Kraliçe tarafından bir arkadaşın seçilmesi ve o arkadaşın aniden kraliyet evindeki en yüksek makama yükseltilmesi, başkalarına gösterilen iyilik yüzünden her zaman incinmiş hisseden saray mensuplarının bencilliğini tedirgin etmemek elde değildi. Eski bir makam, Lamballe Prensesi lehine yeniden canlandırıldı. XV. Louis'in eşi Maria Leckzinska zamanında, o zamanlar Mademoiselle de Clermont tarafından tutulan müfettişlik makamı, sahibi öldüğünde kapatıldı. Bu makam, Kraliçelerin eğilimleri üzerinde bir kontrol sağlıyordu ve bu da Maria Leckzinska'nın bazen rahatsız olmasına neden oluyordu; ve o zamandan beri uykuda kalmıştı. Haksız iyilik göstermek için bahaneler aramaktan başka bir nedene dayanamayacağına inanılan bir Kraliçe tarafından yeniden kurulması, elbette kuşkuyla karşılandı ve uzun süre açıkça iftira edildi. Kraliçe'nin kendisine verdiği Madame Etiquette unvanını asla unutamayan ve Majestelerinin onun eski resmiyetiyle ilgili sık sık yaptığı şakaları asla affedemeyen Kontes de Noailles, kocasının Fransa Mareşali rütbesine yükseltilmesinin verdiği fırsattan yararlanarak, Lamballe Prensesi'nin müfettiş olarak atanması üzerine görevinden istifa etti. Kontes, kraliyet metresine karşı küskün duygularla emekli oldu ve devamında duyduğu rahatsızlık düşmanlığa dönüştü. Kontes, sadece sarayda değil, krallığın dört bir yanına dağılmış çok güçlü bir gruba bağlıydı. Hoşnutsuzluğu, artık emirlerini doğrudan Kraliçe'den değil, müfettişinden almak zorunda kalmasından kaynaklanıyordu. Tarafsız bir gözlemciye ne kadar saçma görünse de, Majestelerinin daha sonra mücadele etmek zorunda kaldığı en güçlü düşmanlıklardan birini yarattı. Kraliçe, Kontes de Noailles'i birçok iyi özelliğinden dolayı takdir etse de, Kontes'in Majestelerine çocukça ve saçma görünen
formları uyguladığı katılıktan o kadar rahatsız olmuştu ki, emekliliğinden dolayı rahatlamış ve gizlice memnun
du. Kontes'in sonunda kötü niyetinin ne kadar aşırıya kaçtığı bundan sonra gösterilecektir.

Prenses de Lamballe lehine müdürlük makamının yeniden canlandırılmasıyla ilgili popüler itirazlardan biri, makamın
saçmalığıyla ilgiliydi. Bu, Kraliçe'ye yöneltilen diğer suçlamalar kadar temelsizdi. Giyim görgü kuralları ve her türlü diğer masrafın, hem temel ihtiyaç maddelerinin hem de yaşamın lükslerinin
artışından kaynaklanan gerekli artışı, Maria Leckzinska'nın sınırlandırılmış Sarayı ile Louis XVI'nın Sarayı arasında üç kat fark yaratıyordu. Ancak Lamballe Prensesi, yarım yüzyıl önce aynı durumda olan Mademoiselle de Clermont'a tahsis edilenden daha fazla maaş almadı.

(Ve bu maaşı bile kendi özel kullanımına tahsis etmedi, kayınpederi Duc de Penthievre'nin cömert bağışlarıyla bolca sağlandı; ve son zamanlarda, bildiğim kadarıyla, herhangi bir ücret almaktan çok uzak, Kraliçe ve Prenses Elizabeth'in faturalarını genellikle kendi kesesinden ödedi.)

Kendisinde savurganlığa veya başkalarında savurganlığı teşvik etmeye en ufak bir eğilim göstermekten çok uzak olan Lamballe Prensesi, ihtiyatlılığın bir örneğiydi ve bu konularda ve aslında diğer tüm konularda Kraliçe'nin daha ihtiyatlı bir danışmanı olamazdı. Kraliçe'nin hayır işlerine büyük katkılarda bulunmuştur. Kraliçe, öksüzlerin annesi, dulların desteği ve acı çeken insanlığın genel koruyucusu ve sığınağıdır. Daha önce, herhangi bir lüks
malzeme satın almadan önce, Prenses emeklilerin listesini isterdi: bu nedenle bir şey ödenmesi gerekiyorsa, anında ödenirdi ve lüksten vazgeçilirdi.

Kraliçe'nin dairelerine, belirlenen saatler dışında asla gelmezdi. Bu, Devrim'e kadar titizlikle gözetildi.
Sonraki koşullar onu kalıpları kırmaya zorladı. Kraliçe,
sadece Prenses'in huzurunda, o sefil krizden kaynaklanan konularla ilgili yazılı veya sözlü iletişimler alırdı; ve
bu nedenle daireleri Majestelerini görme fırsatı olan herkese açıktı. Bu, onların iletişimini daha sürekli ve törensiz hale getirdi.
Ancak bundan önce, Prenses, adalet veya merhamet isteyenler lehine Kral, Kraliçe veya Bakanlara sunacağı anıtlar olmadığı sürece, kraliyet huzuruna yalnızca belirli saatlerde giderdi.
Bu nedenle,
Prenses belirtilen saatlerden önce içeri girdiğinde, Kraliçe
koşup onu kucaklar ve haykırırdı: "Eh, sevgili Lamballe Prensesim!
Bu ziyaret için hangi dul, hangi yetim, hangi acı çeken veya ezilen dilekçe sahibine teşekkür edeceğim? Çünkü biliyorum ki, beklenmedik bir şekilde
geldiğinizde bana asla boş elle gelmezsiniz!" Prenses, bu durumlarda, genellikle dilekçe sahiplerini bitişikteki bir dairede bekletirdi, böylece Kraliçe'nin onları görme isteğinden anında yararlanabilirlerdi.

Bir keresinde Prenses, şüpheli karakterli bir kadın ressam tarafından kandırıldı ve bu ressam, Kraliçe'ye yaptığı bir işi sunması için ona yalvardı.
Ben
daha sonra o işi sahibine iade ettim. O zamandan sonra,
Prenses, herhangi bir başvuruya en ufak bir ilgi göstermeden veya herhangi birini şahsen Kral veya Kraliçe'ye sunmaya
izin vermeden önce, sorularında çok katı oldu. Her ikisine de katılmadan önce,
talebin niteliği ve başvuranın liyakati ve karakteri hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilmesi gerekiyordu. Bu uyarı nedeniyle Majesteleri
ne neredeyse hiç olumsuz bir yanıt gelmedi.
Büyük önem taşıyan durumlarda,
Kraliçe'nin şefkatli ve iyi kalbinin onu adalet yollarını ilerletmeye
yönlendirmek için hiçbir teşvike ihtiyacı olmasa da, Prenses
Elizabeth Prenses'in nüfuzunu yardımına çağırırdı; ve Elizabeth hiçbir zaman
boşuna dava açmadı.

Marie Antoinette tüm anıtlara en büyük ilgiyi gösterdi. Bunlar her hafta Majestelerinin özel sekreteri olan
Abbe Vermond tarafından düzenli olarak toplandı. Ben kendim birçoğunu,
Princesse de Lamballe'den döndüğümde, Kraliçe'nin kendi el yazısıyla yazdığı kenar notlarıyla ve Majestelerinin ilgili departmanların farklı memurlarına, ilgili taleplerin niteliğine göre dikte ettiği cevaplarla
gördüm. O her zaman tüm kamu belgelerine en büyük ilgiyi gösterdi ve elinden geçenlere, atılmalarını veya kaybolmalarını önlemek için notlar ekledi.

Prenses de Lamballe'in müdürlük görevine atanmasından en az memnun olanlardan biri de kayınbiraderi, Dük d'Orleans'tı. Çeşitli vesilelerle erdemini sınamış ve geri çevrilmiş olmasına rağmen, gelecekteki girişimini engellemek için onun
durumundan utanmış ve endişelenmişti.

Bir zamanlar Dük ve Düşes d'Orleans, Marie Antoinette'e eşlik etmekte çok kararlı ve gayretliydi. Onun tüm
partilerindeydiler. Kraliçe, Düşes'e çok düşkündü. Majestelerinin o hanıma olan ilgisinin ve bir süre sonra bu ilginin yol açtığı adımların, Devrim'in en ölümcül zamanlarında, Orleanistleri tahta karşı harekete geçiren amansız ve yanlış yönlendirilmiş düşmanlığın ilk tohumlarını ektiği varsayılıyor.

Dük d'Orleans, o zamanlar Dük de Chartres, Kraliçe'nin asla gözdesi olmadı. Mahkemede yalnızca karısı ve Kont d'Artois ile arasında var olan büyük yakınlık nedeniyle hoşgörüyle karşılanıyordu. Louis XVI. sık sık Dük'ün karakterinden hoşnutsuzluğunu dile getirmişti, ki bu da günlük davranışlarıyla haklı çıkıyordu.

Prenses de Lamballe'in kayınbiraderini dehşetle anmaktan başka bir sebebi olamazdı. Ona hakaret etmişti ve yenilgisinin intikamını almak için, söylendiğine göre, en korkunç yollarla onu kocasından mahrum etmişti. Prenses, kayınbiraderi Düşes'e şefkatle bağlıydı. Onun bağlılığı, Dük'ün karısını Madame de Genlis ile sarayda ikamet etme aşağılamasına maruz bırakması ve çocuklarının velisi gibi ahlaksız bir kişiyi kabul etmek zorunda kalması durumuna çok olumsuz bakmasına neden olabilirdi. Düşes, Prenses de Lamballe'nin huzurunda, babası Duc de Penthievre'e, Madame de Genlis'in kocası üzerinde uyguladığı çok büyük nüfuzdan şikayetçi olmuştu; ve hatta Kraliçe'den Dük'ü bu bağlantıdan koparmak için nüfuzunu kullanmasını istemişti.

(Genel olarak Dük'ün Madame de Genlis'ten bir kızı olduğu biliniyordu. Bu kız, büyüdüğünde merhum İrlanda Lordu Robert Fitzgerald ile evlenmişti.)

Ancak, kızgınlığını hemen unutamayacak kadar nazik bir doğası vardı. Kocasına çok bağlı olduğundan, kişisel ikazlarla onu daha fazla ihmal etmeye
rahatsız etmektense, kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya karar verdi ve Madame de Genlis'e tahammül etti, ancak bunu yapmasının nedenini arkadaşları ve akrabaları arasında saklamadı. Hayır, kocasını gücendirmeme isteği kendi duygularının önüne geçti ve sonunda onun ısrarlarına boyun eğdi ve sık sık Madame de Genlis'i Kraliçe'ye sunmayı teklif etti. Ancak
Madame de Genilis hiçbir zaman ne kamusal ne de özel bir görüşme elde edemedi. Kraliçe liyakate büyük bir hayranlık duysa ve Madame de Genlis'in hiçbir şekilde eksik olmadığı yetenekleri teşvik etmekten hoşlansa da, Düşes'in kendisi bile, Majesteleri'nin başka bir bilgi kaynağı olmasaydı, o hanımın sarayda sergilenme fırsatlarından dışlanmasını mühürlerdi.

Duc d'Orleans'a karşı bir öfke kaynağı daha vardı; ve
Madame de Genlis'te yeni ve daha az göze batan ama belki de her koşulda eşit derecede tehlikeli bir düşmanın büyük sebebi.
Birinin isimsiz iftirası diğerinin tüm Fransa'ya yayılmıştı; ve öfke ve hayal kırıklığı, kötü niyet ve hırsla gücün kalbine atılan zehirli okları tüylendirmişti. Suçlama doğru olsun ya da olmasın,
bu isimsiz iftiralar genellikle bu hanımın
yavruları olarak kabul ediliyordu: Duc d'Orleans tarafından gayretle dağıtıldılar; ve Kraliçe'nin arkadaşları tarafından sık sık çürütülmeleri, mucitlerinin kötü niyetli çalışkanlığını daha da artırdı.

Kraliçe'nin başına gelenlerin en ciddisi olduğu kanıtlanan ve sonuçları Prenses de Lamballe ve diğer gerçek arkadaşları tarafından açıkça öngörülen bir olay artık olgunlaşıyordu.

Tahttan indirilen Mahkeme kahini, Kontes de Noailles, edebi lider olarak Kontes Diane de Polignac tarafından devralınmıştı. Kontes d'Artois'in gözdesiydi ve Kontes'in karısı olan
Kontes'in hizmetindeki ilk hanımdı. (Kontes Diane de Polignac, kayınbiraderi Düşes'ten çok daha iyi bir eğitime ve
önemli ölçüde daha doğal bir kapasiteye sahipti
ve Kraliçe ondan sadece namuslu yapmacıklığı yüzünden hoşlanmıyordu.
Kontes d'Artois, Kont'un Kontes Diane ile olan yakınlığından dolayı kıskançlık duymaya başladı. Kendisini Kraliyet Ailesi'nde gelecekteki bir hükümdarın annesi olma olasılığı olan tek kişi olarak görse de sessizdi veya belki de
havadaki kalelerine fazla dalmıştı ve taçlardan başka bir şey düşünmüyordu; ancak Kraliçe'nin varisler ürettiğini görünce,
kaybettiği popülerlikten dolayı keyifsizleşti ve dikkatini
kocasının bu artık Diana olan Endymionluğuna çevirmeye başladı!
Rakibini evinden çıkarmaya karar verdiğinde, aileden birine danıştı; ancak
bir eşin kocasını tehlikeden uzak tutmasının en iyi yolunun ona bir ev işi sağlaması olduğu söylendiğinde evde geçirdiği boş
saatlerden, aynı çatı altında bir hizmetçi olmaktan daha iyi bir şey olamazdı, bunu bir zorunluluk haline getirdi ve ihtiyatlı bir şekilde tavsiye edildiği gibi Kontes Diane'i sonsuza dek yanında tutmaya razı oldu. Sonuç olarak
Kontes Diane, 17 Ekim 1789'a kadar ailede kaldı. O tarihte, De
Polignacs ve D'Artois'lerle birlikte Versay'dan ayrıldı. Hepsi Fransa'dan İtalya'ya göç etti ve bir süre Venedik yakınlarındaki Brenta'daki Stria'da yaşadılar. Ta ki
Kontes d'Artois Torino'ya gidene kadar.)

Kraliçe'nin davranışları ona karşı her zaman çok soğuktu. Kraliçe onu kendi kendine yeten bir cilveli olarak görüyordu. Ancak, Kontes Diane o zamanlar sarayın modası olan neşeli partilere sürekli katılırdı.
Fakat çok da beğenilmezdi.

Okuyucunun, az önce değindiğim olayın, Kontes Diane'in kayınbiraderi Kontes Julie de Polignac'ı Kraliçe'ye tanıştırması olduğunu bilmesine pek gerek yoktur; ve
kaydı bu noktaya kadar getirdikten sonra, burada bir kez daha kendi kalemimi bırakıp
Princesse de Lamballe'nin kalemini alıyorum.

Herkes için açık olacaktır ki, sevgili hamimin sohbetlerine, az önce ifade ettiğim duyguların ve neredeyse tüm gerçeklerin çoğunu borçluydum; ve onun
benim için yazma zorunluluğuna sürükleyecek kadar az yazdığı
dönem, neredeyse tamamen
kendisine ait koşullarla daha az
doğurulmuş olsaydı, şüphesiz ki onun el yazmasında o dönemle ilgili daha fazlasını
bulabilirdim. Fakat Majestelerinin çok az bahsettiği yıl,
mutluluk ve ayrıcalıklı iyilik yılıydı; ve Prenses, günlüğünün kendi itiraflarında bile,
özel olarak övünmenin kibrinin üstündeydi.
Kayıtlarına endişeleriyle devam ediyor; ve böylece devam eder, Kontes Julie de Polignac'ın Kraliçe üzerindeki hakimiyetinden pişmanlık duyarak ve bunun ölümcül etkilerini öngörerek
tanıtımını anlatır.]

"Majestelerinin hizmetinde yalnızca bir yıl geçirmiştim, ki bu ikimizin de en mutlu dönemiydi, o zamanlar, Saray meclislerinden birinde, Kontes Julie de Polignac, kayınbiraderi Kontes Diane de Polignac tarafından Kraliçe'ye ilk kez
tanıtılmıştı.

"Kırsalda yaşamıştı, oldukça inzivaya çekilmiş bir hayattı ve hırslı Saray hanımı veya kraliyet yalakası olmaktan çok, daha çok anaç bir kadın ve ev hanımı gibi görünüyordu. Ulaşılması kolaydı ve giyimi ve davranışlarıyla zarif bir şekilde sadeydi.

"Saraydaki görünümü Kraliçe için ölümcül olduğu kadar kendisi için de elverişliydi!

"Doğası gereği kraliyetin gözdesi olmak üzere yaratılmış gibiydi, mütevazı,
son derece hoşgörülü, rafine bir zevke sahip, iyi huylu,
mizaçlı, yakışıklı değil ama iyi biçimli ve kibir veya kendini beğenmişlikle lekelenmemiş.

"Kraliçe üzerindeki etkisinden anlaşılıyor ki,
evcil erdemleri yüzüne yansımıştı; çünkü kraliyetin gözdesi olmaya aday olmadan önce
bir kraliyet gözdesi olmuştu.

"Kraliçenin Kontes Julie'ye olan ani bağlılığı
benim davranışlarımda hiçbir değişikliğe yol açmadı, ancak Majestelerinin karakterini ve popülaritesini tehlikeye atabilecek herhangi bir belirgin taraflılığın sonuçları konusunda beni endişelendirecek olağanüstü bir şey görmedim.

"Ancak, bu hanımın Kraliçe'nin düşmanlarının duygularında kaydettiği ilerlemeyi görünce, bulunduğum durumdan dolayı, Majesteleri'ni gözdelerini arkadaş edinirken aldığı riskler konusunda uyarmak benim görevim oldu; çünkü
Saray'ın bu yakınlığı ve taraflılığı ne kadar onaylamadığı çok geçmeden ortaya çıktı: ve aynı duygu, çok başlı canavara, halkın, sadece gözdeyi, onun suçlamasını düşünmeden
görmesine yol açtı. Kraliyetin sıcak iyilik ışınlarını henüz hissetmişti ki, kıskançlığın ve kötülüğün ürpertici patlamaları, vaat edilen tüm mutluluğun
tomurcuğunu biçmeye başladı. Kraliyet çocuklarının mürebbiyesi olarak ihtişamının zirvesine ulaşmasından çok önce bile, en kara iftira her türden baskı, karikatür, şarkı ve broşürde kendini göstermeye başladı. "Bir Kraliçe ile bir tebaa arasındaki karşılıklı dostluk, dostluk gibi bir duygunun varlığını hiç hissetmemiş olanlar tarafından, ancak suç açısından düşünülebilir. Fakat iki evli kadın arasındaki bağlara, özellikle de ikisi de anne olup çocuklarına bu kadar bağlıyken, hangi sapkınlıkla şüpheyle bakılabilir? Bu iftiraya uğramış çift arasında bu sınırsız dostluk parladı çünkü onları birleştiren duygunun kutsallığı ve tuhaflığı, kendilerini mahkum eden dalkavuk zihinler tarafından anlaşılamayacak kadar saftı. Arkadaş, arkadaşın gölgesidir. Gerçek dostluk duygusu, tarafsız sempatinin işaretidir, ancak aynı cinsiyetten iki kişi arasında var olabilir çünkü fiziksel bir fark, cinsiyetler zıt olduğunda, fiziksel ilişki olmasa bile, yakınlığın rengini istemeden değiştirir. Kraliçe Fransa'nın
gözlerinde sevgi ve ruhunda cennet vardı. Kişiliği her türlü çekicilikle ışıldayan Düşes de
Polignac, La Trappe Rahipleri gibi, asla
sadece memento mori'ye mahkum edilemezdi.

"Majestelerine, yeni gözdesine karşı kontrol edilemez bir taraflılık hissettiğini fark ettiğimde,
benden talep ettiği görevi,
onaylamadığını bildiği bir yakınlığa tanık olma zorunluluğuna sürekli maruz kalmamın doğal sonucu olan
utançla onu rahatsız etmemek için yaptığım temsilleri yaptığımda,
kraliyet metresi olan kayınpederim Duc de Penthièvre'i, kır evi Rambouillet'de ziyaret etmek için izin aldım.

"Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, akşam yemeğinden sonra aniden hastalandım ve
midemdeki dayanılmaz ağrılar beni yordu. Kendimi ölüyormuş gibi hissettim. Gerçekten de, şanslı ve zamanında bir keşif olmasaydı öyle olurdum,
kesinlikle zehirlendiğimi, kasıtlı olarak değil, sevgili babamın evinden herhangi biri tarafından; ama ölümümde çıkarı olan iğrenç bir el tarafından.

"Olay, yapılan yemeklerin bir kısmının, Dük'ün mutfağındaki katibin uygun şekilde
tencereye koymayı unuttuğu, uzun zamandır kullanılmayan bir güveçte
hazırlandığına dair belirsiz bir raporla örtbas edildi.

"Bu, birçok nedenden dolayı şüpheli bir hikayeydi. Gerçekten de,
bana verilen zehrin tuzda
hazırlandığına kesinlikle inanıyorum, çünkü masadaki herkes en ufak bir rahatsızlık
çekmeden aynı
yemekten yemişti.

"Bu kazanın haberi Versay'a henüz ulaşmıştı ki, Kraliçe şaşkına dönmüş ve aşırı bir endişe içinde, hemen doktorunu ve özel sekreteri Abbe Vermond'u beni Versay'daki daireme geri götürmeleri için gönderdi ve aynı türden ikinci bir girişimden korktukları için Dük'ün evinde bir an bile kalmamalarını kesin bir şekilde emretti. Majesteleri, ilkini her zaman çıkarlarını desteklemek için gösterdiğim samimiyete bağlamıştı ve karanlıkta suikastçıların ihanetine maruz kalmam fikrinden dolayı bana karşı daha da şefkatli görünüyordu. Kraliçe, bizim gelişimizi sabırsızlıkla bekliyordu ve arabaların gelmesi gerektiğini düşündüğü kadar çabuk dönmediğini görünce, kendisi Rambouillet'e doğru yola çıktı ve kayınpederimin evinden ayrılmam için beni ikna edene kadar yanımdan ayrılmadı ve ikimiz de aynı gece birlikte geri döndük. Versay, Kraliçe'nin şahsen tüm dikkatini
sağlığımın
düzeltilmesine adadığı yer.

"Ancak henüz hiçbir şey, De Polignacs'ın sonradan bu kadar dikkat çekici hale geldiği
o ihtişamı keşfetmemişti.

"Gerçekten de, onların koşulları bir Saray hayatı için o kadar az hesaplanmıştı ki,
Madame de Polignac'ın dostları, genç Kraliçe'nin umutlarının paladyumuna giderek artan bağlılığını fark ettiklerinde,
Majestelerinin dostluğunun, talihin eksikliklerini gidermesini sağlamak için,
mıknatısa aniden Saray'dan ayrılmasını tavsiye ettiler ve geri çekilmesinin sebebi olarak da maddi imkânsızlığı gösterdiler. Hikaye duyuldu ve 
uygun olduğu ortaya çıktı.

"Kraliçe, arkadaşının topluluğunu güvence altına almak için, kısa sürede ihtiyaç duyduğu
kaynakları sağladı ve emekliliği için gerekliliği ortadan kaldırdı.
Ama zar atılmıştı. Bir arkadaşını kazanmak için bir orduyu feda etti. Bu tedbirsiz tercih eylemiyle eski soyluların sevgisini sonsuza dek kaybetti. Onu dalgaların arasına geri iten fırtınaydı.

"Yaklaşan fırtınayı gördüm ve Hükümdarımın onun tehlikesini hissetmesini sağlamaya çalıştım. Örneğimin takip edileceğini varsayarak
De Polignac topluluğundan çekildim ve kendime boşuna, tedbirin başkalarını Majestelerinin sevimli hayranlığını, sonuçları geri alınamaz hale gelene kadar teşvik etmemeye zorlayacağı konusunda
övündüm. Fakat Hükümdarlar her zaman
kendilerini, ne kadar açık olursa olsun,
aptallıklarıyla uzlaştırmayı ve
dünya tarafından ne kadar sert bir şekilde kınanırlarsa kınansınlar,
kendileriyle iyi geçinmelerini sağlamayı amaç edinen kişilerle çevrilidir.

"Kader kitabını okumuş olsaydım, bu talihsiz bağlantıdan kaynaklanan ölümcül sonuçları daha net göremezdim. Düşes ve ben her zaman en büyük uyum içinde yaşadık ve eşit olarak Kraliçe'nin güvenini paylaştık; ancak varlığımla Majestelerinin belirgin kayırmacılığını onaylamamak benim görevimdi. Kraliçe bu konuda bana sık sık hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Bana arkadaşlarını bir araya getirme konusundaki sevgili arzusunda başarısızlığa uğramasının kendisini ne kadar üzdüğünü söylerdi, çünkü onlar zaten kendi
kalbinde birleşmişlerdi. Kararımı değişmez bulduğu için mahcup oldu, ancak
peşinden gitti. Tüm ısrarların işe yaramadığından emin olduğunda,
itiraz ederek duygularımı incitmekten her zaman kaçındı ve kendi toplumumdan mahrum kalmaktansa benim benimsediğim sistemi sürdürmeme izin verdi, bu da kendi
duyularımın emirlerini takip etme özgürlüğüne bırakılmasaydım sonuç olurdu uygun bir şekilde, Majestelerinin hoşnutsuzluğunun bile beni
yoldan
saptırmaması gerektiğine karar verdiğim bir yolda.

"Özellikle bir keresinde, İmparator Joseph'e Trianon'da verilen bir eğlencede, Kraliçe'nin, Düşes de Polignac'ın partilerine asla
görünmemekte ısrar ettiğim yolda ne kadar
mahcup hissettiğini tekrarlama fırsatını değerlendirdiğini hatırlıyorum.

"Şöyle cevapladım, 'Sanırım, Madam, ikimiz de hayal kırıklığına uğradık; ancak Majesteleri, beni daha az titiz bir hanımla değiştirerek sizin çözümünüzü buldu.'

"'Çok iyimserdim,' dedi Kraliçe, 'birbirleriyle sempati kurup duygularını birleştirerek, özel hayatımı kamusal konumlarını süsledikleri kadar
güzelleştirecek bir topluluk
oluşturacak iki arkadaş seçtiğim için kendimi övdüğüm için.'

"Majestelerinin kutsal kişiliğine olan değişmez dostluğum ve sadık ve görev bilinciyle bağlılığım sayesinde, Majestelerinin çatısı altında bir durumu sürdürme onuruna sahip olduğum sürece, bu davranış biçimine yöneldiğimi söyledim.

"Kraliçe beni kucaklayarak, 'Bu ömür boyu sürecek, çünkü bizi ancak ölüm ayırabilir!' diye haykırdı.

"Bu, Kraliçe ile bu üzücü konu hakkında yaptığım son konuşmaydı.

"Majestelerinin öğretmeni olan, ancak şimdi özel sekreteri olan Rahip Vermond, gençliğinden itibaren gizli danışmanı olan kendisinin üzerindeki etkisinin, her şeye hükmeden yeni gözdesinin artan otoritesinden zarar göreceğinden korkmaya başladı. Sonuç olarak, Majestelerine değil, kraliyet ailesine yakın olanlara itiraz etmeyi uygun gördü. Kraliçe, bu yan rüzgar şikayetlerini dikkate almadı, davranışlarıyla ilgili herhangi bir açıklama yapmak istemedi. Bunun üzerine Rahip saraydan çekildi. Ancak sadece kısa bir süre için emekli oldu ve bu da gelecek için daha iyi şartlar yaratmak içindi. Burada iftiracı ordusuna zehir sağlayanlar için yeni bir bahar vardı. Belki de Fransa ve Kraliçe için Vermond hiç dönmemiş olsaydı mutlu olurdu. Fakat Rahip, bir İngiliz Bakanının uzak bir taşra kuzeni gibiydi, hiçbir yeteneği olmayan ama akrabasının gücüyle iş bulmayı
uman bir adamdı. Bakan, 'Şu anda
elimizde bir şey yok,' diye cevapladı, 'sadece bir Piskoposluk külahı veya bir Mareşallik
askası.' - 'Oh, çok iyi,' diye cevapladı taşralı; 'daha iyisi ortaya çıkana kadar
her ikisi de bana yeter.' Rahip, emekliliğinde, özel sekreter, öğretmen, sırdaş ve genç ve sevimli bir Fransa Kraliçesi'nin (ve her zaman en doğru olmayan) danışmanı görevinden 'daha iyi bir şeyin ortaya çıkma olasılığının olmadığını' düşünmek için boş zaman bularak, kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı ve De Polignacs'a olan kıskançlığını sonsuza dek kendine sakladı. "Rahip Vermond, kilise tercihleri ​​konusunda büyük bir etkiye sahipti. Majestelerinin planlarından hiçbirine karşı çıkmak veya onu engellemek için durumuna fazla düşkündü; kulaklarına gerçeğin dilini
saldırmak için fazlaca saray mensubuydu; ve Ana Kilise dışında kendisini ilgilendirmeyecek kadar fazla bir din adamıydı.

"Kısacası, görevini yapmadığı için daha çok suçluydu, sebep olduğu kötülükten daha çok, çünkü Kraliçeyi tavsiyelerinden çok sessizliğiyle yanılttı."

BÖLÜM VIII.

"Marie Antoinette'in edebiyata karşı kesin bir zevki olmadığını daha önce belirtmiştim. Zihni eğlencelerini kütüphanesinde ve kitaplarının arasında aramaktansa balo salonunda, gezinti yerinde, tiyatroda, özellikle de kendisi bir sanatçı olduğunda ve konser salonunda arardı. Edebiyat adamlarına karşı soğukluğu, bir dereceye kadar, annesinin kendi saygıdeğer öğretmeni, büyük Metastasio'ya olan taraflılığından kaynaklanan
iftiralar ve karikatürlere duyduğu tiksintiyle açıklanabilir.
Maria Theresa'nın çocuklarının çoğunun o şaire benzemesi,
İmparatoriçe'den aldığı büyük himayeyle birleşmişti; ve bu koşullardan çok daha azı,
iftiracıya yüce bir şahsiyetin itibarına
zarar verecek bir hikaye anlatmaya yeterdi.

"Marie Antoinette'in özel tiyatrolara olan zevki, Devrim bulutları tüm eğlencelerinin üzerine
çökene kadar devam etti.

"Bu masum eğlenceler, onlara erişimi engellenen birçok saray mensubu tarafından ona karşı kınama konusu yapıldı; Bazıları, orada bulunmalarına izin verilenler, sanatındaki vasatlığıyla alay etme fırsatından fazlasıyla memnundular, onu göremeyenler ise son derece sert bir şekilde eleştirmeye hazırdı. Madame de Genlis'in bunu küçümsenmeyecek kadar uygun bir fırsat olarak gördüğüne inanılıyor. Kraliçe'nin performansları üzerine, o yazarın kötü niyetine atfedilen isimsiz hicivler, iyi huylu arkadaşları tarafından sık sık Majestelerine gösteriliyordu. Ayrıca, Trianon'daki Majestelerinin özel hanesine dahil olmasa da, Saray'da tuttuğu bir durumdan dolayı, müdahale etmemesi nedeniyle kendisini çok incinmiş hisseden Duc de Fronsac, çok sinirlendi ve kızgınlığının enfeksiyonunu başkalarının almasını önlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Tüm sanatlar arasında, Majestelerinin her zaman sıcak bir şekilde himaye ettiği tek sanat müzikti. Müzik konusunda tutkuluydu. Bu sanattaki yetenekleri
geliştirilseydi, bu konudaki yargısından kesinlikle çok önemli
ilerleme kaydedecekti. Küçük Fransız havalarını
büyük bir zevk ve duyguyla söyledi. Büyük besteci, ustası, ünlü Sacchini'nin
eğitimi altında çok gelişti. Sacchini'nin ölümünden sonra,
Sapio onun halefi olarak adlandırıldı; ancak, bir ustanın ölümüyle
bir başkasının atanması arasında, devrimin dehşeti o kadar arttı ki
zihni artık fırtınanın ulumalarından başka hiçbir şeyi
dinleyecek durumda değildi.

"Daha mutlu iktidar günlerinde, büyük Gluck onun isteği üzerine
Almanya'dan Paris'e getirildi. Kamu Hazinesi'ne hiçbir maliyeti olmadı, çünkü Majesteleri tüm masraflarını kendi kesesinden ödedi ve ona operalarının kârını bıraktı, bu da tiyatroya muazzam meblağlar çekti.

"Marie Antoinette, Fransız şarkıcı Garat'ın müzik eğitimini ödedi ve özel konserleri için ona emeklilik maaşı bağladı.

"Majesteleri, özel müzik partilerine de bağlı olan ünlü Viotti'nin büyük hamisiydi. Viotti konçertolarını çalmaya başlamadan önce, Majesteleri en sevimli lütufkarlıkla müzik salonunun etrafında dolaşır ve şöyle derdi, 'Hanımlar ve beyler, sizden sessiz olmanızı ve çok dikkatli olmanızı ve Bay Viotti çalarken sohbete girmemenizi rica ediyorum, çünkü bu onun güzel performansının icrasını bölüyor.

"Gluck, Armida'sını Marie Antoinette'in kişisel cazibesine iltifat etmek için besteledi. Majestelerinin hiçbir şeyle bu kadar ilgilendiğini görmedim.
Bu eserin kusursuz bir kölesi oldu. Gluck'un isteği üzerine, prova için sahneye sunulmadan önce tüm parçaları baştan sona dinleme nezaketini gösterdi. Gluck, müziğinin Majesteleri üzerindeki etkisini gördükten sonra müziğini her zaman geliştirdiğini söyledi.

"Bir gün, Majestelerinin onayı için bu parçalardan birini seslendirdikten sonra Kraliçe'nin dairesinden çıkarken, ben de onu takip ettim ve her provada operanın tüm orkestrasından elde ettiği artan başarıdan dolayı onu tebrik ettim. 'Ah sevgili Prensesim!' diye bağırdı, 'yedi göğe kadar alkışlanması için Majestelerinin ve sizin gibi iki güzel kafadan başka hiçbir şeye ihtiyacı yok.'--'Ah, eğer hepsi buysa,' diye cevapladım, 'onları sizin için boyatacağız, Bay Gluck!'--'Hayır, hayır, hayır! Beni anlamıyorsunuz,' diye cevapladı Gluck, 'Gerçek, gerçek kafalardan bahsediyorum. Oyuncularım çok çirkin ve Armida ile sırdaşı çok yakışıklı olmalı:

"Armida operasının başarısı ne kadar büyük olursa olsun ve kesinlikle Fransız sahnesinde sergilenen en iyi prodüksiyonlardan biriydi, hiç kimse kompozisyonu hakkında Gluck'tan daha iyi bir fikre sahip değildi. Oldukça
çılgıncaydı. Kraliçe'ye Fransa havasının müzik dehasını canlandırdığını ve Majestelerini görme onuruna eriştikten sonra fikirlerinin o kadar ilham aldığını, kompozisyonlarının ona benzediğini ve hem melek gibi hem de yüce olduğunu söyledi!

"Armida rolünü üstlenen ilk sanatçı Madam Saint
Huberti'ydi. Kraliçe ona çok düşkündü. Fransız operasında baş kadın şarkıcıydı, doğuştan Almandı ve Gluck tarafından iyi doğal sesi nedeniyle şiddetle tavsiye edildi. Majestelerinin isteği üzerine Gluck, Madam Saint Huberti'ye Armida rolünü kendisi öğretti. Sacchini, Marie Antoinette'in emriyle, ona İtalyan okulunun stilini ve yüceliğini öğretti ve Kraliçe'nin terzisi ve şapkacısı Mdlle. Benin, karakter için tam elbiseyi
sağlamakla görevlendirildi.

"Kraliçe, belki de, sahnedeki diğer tüm aktrislere göre bu hanıma karşı daha cömertti. Sık sık borçlarını ödemişti, ki bu borçlar çok önemliydi, çünkü bir Kraliçe'yi temsil ettiğinde
bir Kraliçe gibi giyinirdi.

"Gluck'un kendi eserlerinin değerinin ve onların onurunun bilincinde olması, Armida'nın halkla olan rakibi olan büyük Vestris'te sahneye çıkması sırasında, sanatının zarafetini sergilemek için neredeyse hiç yer bırakmadığı sırada, küçük bir kıskançlık uyandırmadı; ve Paris coşkusunun iki rakip
paylaşımcısı arasında birçok ciddi anlaşmazlık yaşandı. Gerçekten de,
bir zamanlar Armida'nın başarısının,
dansçılara performansın eşit bir payı verilmediği sürece, tehlikeye gireceğinden korkuluyordu.
Ancak Alman inatçılığı bir nota bile bırakmayan Gluck, Vestris'e
kendisini tamamen kendi haline bırakacağı bir bale besteleyebileceğini; ancak mesleği ona sadece topuklarıyla akıl yürütmeyi öğreten bir sanatçının, Armida gibi eserleri keyfine göre tekmelememesi gerektiğini söyledi. 'Konum,' diye ekledi Gluck, 'ölümsüz Tasso'dan alınmıştır. Müziğim
mantıksal olarak ve kafamın fikirleriyle bestelenmiştir; ve
elbette, zıplamak için çok az yer kalmıştır. Tasso, Rinaldo'yu bir dansçı yapmayı uygun görseydi, onu asla bir savaşçı olarak tanımlamazdı.'

"Rinaldo, Vestris'in oğluna verilmesini istediği roldü. Ancak,
Kraliçe'nin müdahalesiyle, Vestris, Gluck'ın başlangıçta
tamamladığı gibi, rolü ihtiyatlı bir şekilde üstlendi.

"Kraliçe, dans tanrısı olarak adlandırılan Augustus Vestris'in büyük bir hayranı ve koruyucusuydu. Augustus Vestris, Majestelerinin ilgisini asla kaybetmedi, ancak çoğu zaman halka karşı duyduğu saygıyı
kaybetti ve havalar
gösterdi ve dans etmeyi reddetti. Bir keresinde Majesteleri operadayken bunu yaptı. Hafif bir bahaneyle
ortaya çıkmayı
reddetti. Sonuç olarak, hemen tutuklandı.
Oğlunun cüretkarlığından endişelenen babası bana doğru uçtu ve en içten
yalvarışlarla Majesteleri'nin affını almaya
çaba göstermem için yalvardı. 'Oğlum,' diye haykırdı, 'Majesteleri'nin tiyatroyu varlığıyla onurlandırdığını
bilmiyordu.
Bunun farkında olsaydı, en cömert hayırseveri için
dans etmeyi reddedebilir miydi?
Ben de, Floransa'dan Paris'e geldiğimizden beri her zaman en büyük
uyum içinde yaşadığımız Vestris ve Bourbon evleri arasındaki bu uygunsuz çelişkiyi tarif edecek dilin gücünün ötesinde bir üzüntü içindeyim.
Oğlum çok üzgün ve Majesteleri onun serbest bırakılmasını emretmek için
lütufta bulunursa çok büyüleyici bir şekilde
dans edecek!'

"Konuşmayı kelimesi kelimesine Floransalı'nın kibrinden hoşlanan Majestelerine tekrarladım ve genç Vestris'in derhal serbest bırakılmasını emretmek için uşağını gönderdim.

"Sanatının tüm harika güçlerini kullandıktan sonra Kraliçe onu çok alkışladı. Majesteleri locasından ayrılmak üzereyken, yaşlı Vestris girişte belirdi ve oğlunu Kraliçe'ye teşekkür etmeye götürdü.

"'Ah, Mösyö Vestris,' dedi Kraliçe babaya, oğlunun bu akşam yaptığı
gibi hiç dans etmemişsindir.'

"'Bu çok doğal, Madam,' diye cevapladı yaşlı Vestris, 'Benim hiç bir
Vestris'im olmadı, lütfen Majesteleri, efendi olarak.'

"'O zaman sen daha büyük bir meziyete sahipsin,' diye cevapladı Kraliçe yaşlı Vestris'e dönerek--'Ah, seni ve Mademoiselle Guimard'ı
minuet de la cour'da dans ederken asla unutmayacağım.'

"Bu yaşlı Vestris, çok
özel bir zarafetle başını dik tuttu. Yaşlı adam, gülünç derecede kibirli olmasına rağmen, tavırlarında
çok beyefendiydi. Vestris'in babası, Floransa'da
bir miktar ün kazanmış bir ressamdı ve aslen Toskana'lıydı."

BÖLÜM IX.

"Marie Antoinette'in en sevdiği kardeşi olan İmparator
İkinci Joseph'in Fransa'ya ziyareti uzun zamandır ve endişeyle bekleniyordu ve
onun tarafından memnuniyetle karşılandı. Majestelerinin onu yanında
bulmaktan duyduğu zevk neredeyse inandırıcı değildi; ve İmparator'un en sevdiği kız kardeşini
gördüğünde sık sık kendini ifade ettiği şefkatli şefkat, sevinçlerinin karşılıklı olduğunu gösteriyordu.

"Ancak, Kraliçe'yi memnun eden ve ona mecbur eden her şey gibi,
kötü yıldızı bunu bile bir talihsizliğe dönüştürdü.
Taşmayan Fransız Hazinesi'nin, Kraliçe'nin kardeşine olan taraflılığıyla daha da azaldığı söylendi. Kraliçe, ona büyük miktarda para vermekle
suçlandı; bu tamamen yanlıştı.

"Joseph'in mali durumu o zamanlar Fransa'nınkinden çok daha üstün bir durumdaydı,
böyle bir savurganlığa izin veremezdi veya hatta bunu arzu edilir kılamazdı. Suçlamaya renk veren durum şuydu:

"İmparator, Brabant tebaasının ticaretini kolaylaştırmak için
Scheldt'in seyrini açmayı düşündü. Bu önlem, birçok kaptanın yanı sıra
Fransa'nın iç ticareti için de yıkıcı olurdu. Kuzey Hollandalıların ticareti ve seyrüseferi için de aynı derecede tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Bunu önlemek için, Fransız Bakan tarafından müzakereler yürütüldü, her ne kadar iddiaya göre her iki ülkenin karşılıklı çıkarları için olsa da, tamamen Hollandalıların teşviki ve hesabına. Hollandalıların İmparator'un çok korktukları bir amaca ulaşmasını engellemek için öne sürdükleri önemli argüman, Fransa'dan Viyana'ya kadar olan Borsa'da bazı paralı spekülasyonlar yoluyla geçen milyonlarca dolar oldu. İmparator, bu meselenin çözüldüğünü görmek için Viyana'da Avusturya'ya geri dönmeden önce İtalya'dan Fransa'yı alma niyetini açıkladı. "Fransa'dan Avusturya'ya para transferi kesinliği, kötü niyetlileri uyandırmaya yeterdi, onlar paranın nereden geldiğini
soruştursalar bile, asla
kamuoyuna açıklamamak için dikkatli olacaklardı. Fırsat, Kraliçe'nin Fransa'yı soymak ve Avusturya'yı
zenginleştirmek için bir yaygara koparmak için bahane olarak kullanılmayacak kadar elverişliydi.

"Beni hiç görmemiş olan İmparator, Torino Sarayı'nda benden sık sık bahsedildiğini
duysa da, geldikten kısa bir süre sonra,
kendisine sunulmamı istediğini dile getirdi. Bunun acil nedenini
açıklayayım.

"Piedmont Prensi Charles Emanuel ile birleşmesini sağladığım Prenses Clotilde'e çok bağlıydım. Ailemiz, aslında, Fransa Kralı'nın iki kardeşinin iki Piedmont Prensesi ile ittifakında esas olarak etkili olmuştu, tıpkı Piedmont Prensi'nin Fransa Prensesi ile evlenmesinde olduğu gibi. İmparator Joseph, Torino Sarayı'nı ziyaret ettiğinde, beni Paris'te gördüğünde, Sardunya Kralı'nın iyi niyetimden duyduğu memnuniyeti ifade etmem istendi. Sonuç olarak, İmparator mesajını iletmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Tam da Kraliçe'nin dairesine takdim edilmek üzere girerken, 'İşte,' dedi Majesteleri, beni İmparator'a götürürken, 'Prenses burada,' ve sonra bana dönerek, 'Aman Tanrım, ne kadar da soğuksun!' diye haykırdı. İmparator, Majestelerine Almanca olarak, 'Kalbi ölülerle birlikte olan birinin elinden ne tür bir sıcaklık bekleyebilirsiniz?' diye cevap verdi ve aynı dilde, 'Bu kadar büyüleyici bir başın ölü bir bedene dikilmesi ne yazık.' diye ekledi. 

"İmparatoru tam anlamıyla anladığımı sandım ve onu ve Kraliçeyi, İmparatorluk Majestelerine iltifat için teşekkür ederek güldürdüm. 

"İmparator son derece nazik ve anekdotlarla doluydu. Marie Antoinette genel tavırlarıyla ona benziyordu. Liyakatli kişilere karşı
kolayca açık sözlü olmalarındaki benzerlik çok çarpıcıydı. İkisi de her sınıftan insanı fikirlerini özgürce söylemeye teşvik etmeye çalıştı, ancak şu farkla ki Majesteleri bunu yaparken asla onurunu veya saraydaki rütbesini unutmadı. Bazen, yine de, onun, aşağılıklara karşı tavırlarında mükemmel olmasına rağmen, çok korkmuş
ve bazen de Versay'ı ilk kez ziyaret eden, eşitleri olan Prensler ve Prenseslerin huzurunda utandığını gördüm: hatta, onlara kapasitesi hakkında çok yanlış bir fikir verecek kadar. Majestelerinin ilk tanışmada gerçek duygularını veya karakterini açığa vurmasını sağlamak hiç de kolay bir iş değildi.

"İmparator'un bir akşam yemeğinde, aşırı derecede neşeli, konuşkan ve eğlenceli olduğunu hatırlıyorum. Tüm İtalyan akrabalarını ziyaret etmişti ve her biri için bir kelime bulmuştu, erkek, kadın veya çocuk - tek bir ruh bile
kurtulmamıştı. Kral, İmparator'un İtalyan akrabalarına yaptığı şakalardan bazılarına gülmek dışında, ağzını neredeyse hiç açmadı.

"Kraliçe'ye, kız kardeşinin Napoli Kralı'na yaptığı gibi, kocasını aynı yıl içinde çok sayıda Oruç tutmasını sağlayarak cezalandırıp cezalandırmadığını sorarak başladı. Kraliçe, İmparator'un ne demek istediğini anlamadığı için kendini açıkladı ve şöyle dedi: 'Napoli Kralı, Kraliçesini gücendirdiğinde, Kraliçe onu kısa süreli ortak alanlarda ve 'soupe maigre'de tutar, ta ki suçun kefaretini ödeyip kendini alçaltana kadar; ve sonra, ancak o zaman, geri dönüp onun yatağındaki evlilik haklarını paylaşmasına izin verir.'

"'Bu kız kardeşim,' dedi İmparator, 'insan yetiştirme sanatında yetenekli bir Kraliçe. Diğer kız kardeşim, Parma Düşesi de atları eğitmede aynı derecede bilimseldir; çünkü sürekli olarak ahırlarda seyisleriyle birliktedir ve her yıl alım, satım ve eğitme işlerinden hatırı sayılır bir miktar 'eğitir'; bu arada budala olan kocası, Colorno Rahipleriyle birlikte iyi tebaasını ayine çağırmak için çanları çalar.

"'Toskana Büyük Dükü olan kardeşim Leopold, tebaasını ekonomik planlarla besler, hiçbir maliyeti olmayan bir yemektir ve onu yalnızca kamu binalarında ve kamu kurumlarında bir sürü dertten kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda kamu parasını özel kasasında tutar; bu bir Hükümdarın başarabileceği en büyük ve en klasik keşiflerden biridir ve Leopold'a yaratıcılığı için çok değer veriyorum.

"'Sevgili kardeşim, Milano Arşidükü Ferdinand, sadece Lombardiya Valisi olmasına rağmen çalışkanlıktan yoksun değil; ve bana söylendiğine göre, ejderhasının
görünüşünden kaçan kutsal Beatrice, Arşidüşesi, savaş zamanında tahılını düşmanlarıma satıyor, barış zamanında ise dostlarıma satıyor. Yani spekülasyonlarından hiçbir şey kaybetmiyor!'

"Kraliçe, İmparatoru tekrar tekrar kontrol etti, ancak karikatürlerine gülümsemekten kendini alamadı.

"'Sana gelince, sevgili Marie Antoinette,' diye devam etti İmparator, onu dinlemeyerek, 'Resim sanatında büyük ilerleme kaydettiğini görüyorum.
Rubens'in karikatürlerindeki tüm figürler için ihtiyaç duyacağından daha fazla rengi bir yanağına saçmışsın.' Kraliçe'den daha fazla allıklı olan Şeref Hanımlarından birini görünce, 'Sanırım tüm bu parlak renkli öfkelilerin arasında, bir mezar taşının üzerindeki bir ölü başı gibi görünüyorum.' dedi. 

"Kraliçe yine İmparator'u rahatsız etmeye çalıştı ama onu
yüzünden
sevmedi. 

"Brüksel'e vardığında, kız kardeşi Arşidüşes Maria Christina'nın, kocasının işleri için iyi bir kaynak oluşturan bankacı Valkeers ile para görüşmelerindeki ilerlemesini duyacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi. 

"'Maria Christina'nın Lakin'deki bahçeleri ve sarayı konuşabilseydi,' diye gözlemledi, 'ne kadar da muhteşem olaylar yaratmazlardı! Kendi ailem bile ne kadar güzel manzaralar sunardı! 

"'Köln'e vardığımda,' diye devam etti İmparator, orada küçük seçmen bölgesindeki büyük şişman kardeşim Maximilian'ı, yıllık gelirini bir kilise alayı için harcarken göreceğim; çünkü rahipler, muhalefet gibi,
sadece yemliğe girmek için havlarlar; asla boş elle yürümezler; tespihler
ve iyi neşe her zaman kutsal işlerini bitirir; ve benim iyi Maximilian, Kilisesinin başı olarak, oraya yürümek için zar zor ayaklarına sahiptir. Ziyafet ve oruç aynı etkiyi yaratır. Rüzgar ve yemek konusunda oldukça ustadır - bir demircinin körüğü gibi, bir sebepten veya diğerinden dolayı nefes nefese!'

"Gerçekten de, Köln Seçmeni gerçekten o kadar şişmanlamıştı ki, tıpkı İmparatorluk annesi gibi, neredeyse yürüyemiyordu. Bu kilise yemeklerinde, misafirlerini hoş karşılamak için o kadar fazla yerdi ki, hazımsızlıktan bir saat sonra nefes almak için nefes nefese kalırdı.

"'Aile ziyaretlerine başladığım için,' diye devam etti İmparator, 'Clagenfurt'taki Arşidüşes Mariana ve Rahibe Hanım'ın yanından geçmemeliyim; yoksa,
Tanrı bilir, onların klagens'lerinin sonunu asla duyamam.--[Şikayet etmek anlamına gelen bir Almanca kelime.]--Bana söylenene göre, birincisi o kadar
çirkinleşmiş ve tabii ki insanlık tarafından o kadar ihmal edilmiş ki, boynunu ve göğsünü saran ve başını büyük bir beyaz kağıt parçasının üzerinde siyah bir nokta gibi gösteren
iğrenç wen'in etli kucaklamaları dışında, herhangi bir bağlanmaya tamamen yabancılaşmış. Bu nedenle
klagen, o dişi etten oluşan çeyrekten bekleyebileceğim tek şeydir ve insan ırkının onun insan iştahının coşkusuna hayran olmamaları nedeniyle
tüm insan ırkına yöneltileceğini söyleyebilirim!

"'Leydi Rahibe'ye gelince, o benim en iyi asker alım çavuşlarımdan biridir.
O,
ordunun yararına öğrenci yetiştirmeyi o kadar sever ki,
onun sisteminden bir ayda,
Neustadt'taki askeri akademide bir yılda öğreneceklerinden daha fazlasını öğrenirler. O, annesinin öz kızıdır.
Askeri taktikleri
çok iyi anlar. O ve ben,
ben onun kalesini sakatlarla garnizon yaptığım zamanlar hariç, asla kavga etmeyiz. O ve kanones Mariana, en yaşlı Mareşallerin tüm kadrolarını görmektense birkaç genç teğmen görmeyi tercih ederler!'

"Kraliçe, sık sık İmparator'a ailesinin her bir üyesini böyle ifşa etmekten
vazgeçmesi için işaretler yapardı ve kendini mahcup hissederdi; Ancak
Majesteleri özgürlüğünü engellemeye ve onu susturmaya çalıştıkça,
konuyu daha da genişletti. Yedi yıllık savaş sırasında Prusya kampından casus olarak tutuklanan kişilerle ilgili bazı
kağıtların bulunması sonucunda, kocasının, İmparator I. Francis'in, düşman ordusuna kendi depolarından her türlü erzakı sağladığını keşfettiğinde çok şaşırdığı bildirilen Maria Theresa'yı bile atlamadı.

"Kral, İmparator Kraliçe'ye Versay'daki merdiven ve antresinin Konstantinopolis'teki Türk çarşılarına daha çok benzediğini söylediğinde hariç, neredeyse hiç cevap vermedi.

[Bu, tüm kraliyet saraylarının koridorlarında ve merdivenlerinde, tüccarların mallarını sarayın konaklaması için satmaları için eski bir gelenekti.]

bir kraliyet sarayından daha fazla. 'Ama,' diye ekledi gülerek, 'sanırım, güzel bir hediyenin tatlı kokuları, pis alışverişlerinden yayılan nahoş kokuları telafi etmese, neredeyse burnunuzun dibinde olan seyyar satıcıların ve seyyar satıcıların rahatsızlığına izin vermezsiniz.'

"Bunun üzerine, XVI. Louis, her zamanki yumuşaklığından biraz farklı bir ses tonuyla, İmparator'a, ne kendisinin ne de Kraliçe'nin, sarayın içinde ihtiyaç duydukları her an başka bir yere göndermek zorunda kalmadan satın alma kolaylığının ötesinde, bu gelenekten hiçbir avantaj elde etmediğine dair güvence verdi.

"'Sevgili kardeşim,' diye cevapladı Joseph, 'bu dükkanların şu anki yerlerine
girmememin sebebi tam da budur. Parayı önemsiz amaçlar için
harcama cazibesi çok güçlüdür; ve kadınlar, istenmeseler bile
kolayca elde edilebilecekleri halde, sevdikleri şeylere sahip olmaya karşı koyacak kadar felsefeye sahip değillerdir.'

"'Gelenek,' diye cevapladı Kral--

"'Doğru,' diye haykırdı Kraliçe sözünü keserek; gelenek, sevgili kardeşim,
bizi Fransa'da sizin Avusturya'da uzun zaman önce kaldırdığınız birçok şeye tahammül etmeye zorluyor;
ama Fransızlara Almanlar gibi davranılmamalı. Bir Fransız alışkanlığın kölesidir.
Moda değişikliğindeki kaprisi, dehadan veya icattan çok alışkanlıktan kaynaklanır.
Karakterinin huzursuzluğu sistematiktir; ve neredeyse spiritüel bir ulustaki eski
gelenek ve
ulusal alışkanlıklarla şaka yapılmamalıdır. Kökünden sökülen ağaç, besin eksikliğinden ölür; ama,
tam tersine, sadece dallarından dikkatlice budandığında, budama onu yetiştirici için daha değerli ve bakan için daha hoş hale getirir. Aynı şey, ulusal önyargılar için de geçerlidir; bunlar genellikle ulusal erdemlerin uzantılarıdır. Onları söküp atarsanız, erdemi de söküp atarsınız
ve her şeyi. Sadece budanmalı ve çevrilmelidirler kar etmek için. Bir Fransız
öldürülmekten daha kolay bastırılır. Hatta onun çılgınlıkları bile genellikle
yabancıların saygı duymaktan başka
edemeyeceği yüksek bir ulusal onur ve şeref duygusundan kaynaklanır.'

"İmparator Joseph Fransa'dayken her türlü topluma karışarak
saygılı bilgi, kız kardeşine karşı duyulan popüler duygu ve Fransızların yaşam ve düşünce tarzları ve biçimleri hakkında eğitim aldı. Bu amaçla, genellikle sıradan insanların en aşağısıyla ilişki kurardı ve genellikle ona bakmak için harcadıkları zaman için onlara bir louis verirdi.

"Bir gün, genç Prenses Elizabeth ve benimle Versay'daki halka açık bahçelerde yürürken ve bizimle derin bir sohbet ederken, bu louis hanımlarından ikisi veya üçü yanıma geldi ve kim olduğumu bilmeden, 'Yabancıya bu kadar dikkat etmenin bir anlamı yok: sonuçta, istediğini elde ettiğinde, sana sadece bir louis verecek ve sonra seni işine gönderecek.' diye fısıldadı."

X. BÖLÜM.

"Ölümlerden bahsedilmesine dayanamayan yaşlı bir kadını hatırlıyorum. 'Psha!
Pshaw!' diye haykırırdı. 'Bana cenaze hikayeleri getirmeyin!
Doğumlardan ve onlarla kutsanma olasılığı olanlardan bahsedin! Bunlar yaşlı kalpleri sevindiren ve gençleri coşkuyla dolduran sevinçlerdir! Bizi dünyadan mutlu ve memnun bir şekilde
ayrılmamızı sağlayan şey,
çocuklarımızdaki kendi ürememizdir; çünkü o zaman sadece başka bir ırka yer açmak için çekiliriz,
içimizde çürümüş olan tüm yeteneklerimizi beraberimizde getiririz; ve
kendimizden
kaldığımız, kendi rolümüzü alıp
hayat sahnesinde Yüce Yönetici onları dünyevi sahnelerle meşgul etmek istediği sürece yerimizi alma
olasılığını kazanırız! O zaman bana yabani otlardan
ve yas tutmaktan bahsetmeyin, bunun yerine bana vaftiz törenlerini ve vaftiz havuzunda çalışan herkesi gösterin!'

"Marie Antoinette'in de artık istediği hamileliğinden şüphe etmediği zamanki coşkulu hissi de böyleydi. Anne olma fikri ruhunu coşkulu bir sevinçle doldurdu, üzerinde yürüdüğü kaldırım bile "Anne olacağım! Anne olacağım!" sözleriyle titreşti. O kadar mutluydu ki bunu sadece Fransa'nın her yerine duyurmakla kalmadı, aynı zamanda tüm kraliyet akrabalarına mesajlar gönderdi. Ve onun coşkusu doğal değil miydi? Her gençlik birlikteliğinin sonucunu beklediği ve talihsizliğiyle o kadar kaba bir şekilde
suçlandığı sürece! Şimdi zaferi gelmişti. Artık tüm Avusturya hanedanının torunları gibi
dünyaya kendisinde hiçbir kusur olmadığını kanıtlayabilirdi. Hicivciler ve kötü niyetliler
susturuldu. Soğuk, duyarsız damattan XVI. Louis, uzun süredir ihmal ettiği karısının tutkulu hayranı oldu. Olayın tüm Fransa tarafından coşkuyla karşılanması, daha önce aldığı kısmi hakaretleri telafi etti. Bu vesileyle krallığın her yerindeki rütbeler tarafından ayrım gözetmeksizin düzenlenen muhteşem şenlikler, balolar ve eğlenceler, Kraliçe ve Saray'ın eğlencelerini, büyük ve parlak Louis XIV'ün en lüks ve şehvetli zamanlarını aşan bir ihtişam seviyesine çıkardı. Eğlenceler, kraliyet kurumlarına ait her türden ev halkına bile verildi. Gerçekten de, sevinç o kadar yaygındı ki, daha fazlasını yapamayanlar arasında, Fransa'da şaraplarını içmeden önce sevgili Kraliçelerinin müreffeh hamileliği için dua etmeyen bir anne veya baba bulmak neredeyse imkansızdı. "Ve yine de, Marie Antoinette'in durumu artık tüm bir ulusun
coşku teması haline gelmiş olsa da, kendisi, Cennet tarafından özel emanetçi olarak seçilen
değerli yükün sahibi, tüm
mutluluğunu ifade ettiği için kınanan tek kişiydi!

"Bu nezaket örnekleri, erdemli Prensesler, teyzeleri, Majestelerinin refah
durumunu
övmek için görevlendirilenlere memnuniyetinin kamusal
işaretlerini vermesini
çok kaba buluyorlardı. Hissettiği sevinci itiraf etmek onların gözünde
uygunsuz ve
kraliçeye yakışmayan bir şeydi. Kendi evliliğini tamamlamadığı için kocası Modena Dükü'ne karşı Louis XV'e bu kadar bağıran bu Prenseslerden birinin çekingen utangaçlığı neredeydi?

"Görevden alınan gözde Du Barry'nin partisi hala
yeraltında çalışıyordu. Zararlı buharları, yeryüzünün girintilerinden çıkarak, yükselen güneşin parlaklığını, ki şimdi hızla zirveye doğru yükseliyordu, bir zamanlar güzel ışınlarını gölgelemeye çalışmış ama artık rekabet edemeyen ve parlaklığına dayanamayan küçük gezegenleri yok etmek için çıkıyordu. Bu kötücül yılan yuvası, hamilelik belli olur olmaz, Kont d'Artois'nın Kraliçe'ye olan taraflılığına dair imalarla saraylıların zihinlerini zehirlemeye başladı; ve sonunda, rezilce ve açıkça, onu sebep olarak göstermeye cesaret ettiler mi? "Böylece, bu en iğrenç iftira, ülkeye ulaşmasından çok önce, bizzat Mahkeme'nin kalbinde ortaya çıktı ve Majestelerinin, artık onun cana yakınlığına, genel iyi kalpliliğine ve sınırsız yardımseverliğine hayran olan bir halk nezdindeki popülaritesini yok etmeye çok yardımcı oldu.

"Kraliçe ve Kont d'Artois'i, gerçek duygularının gizlenemeyeceği
koşullar altında defalarca birlikte gördüm; ve kraliyet metresime yönelik bu iddianın yanlışlığını kesin ve cesurca ileri sürebilirim. Marie Antoinette, Fransa'daki ikametgahının ilk dönemlerinde tek ilgiyi büyükbabasından ve kayınbiraderlerinden aldı. Bunların arasında, Kont d'Artois, gençliğinden ve karakterinin canlılığından dolayı kız kardeşine karşı tam bir sempati duyan tek kişiydi. Ancak, iki genç ve masum oyun arkadaşının küçük özgürlüklerinin ötesinde, hiçbir şey onların yakınlığına yüklenemez, -ilişkilerinin gerektirdiğinden daha öte hiçbir yakınlık. Majestelerinin Kont d'Artois'ya olan bağlılığının, kardeşi İmparator Joseph'e olan bağlılığından asla farklı olmadığına tanıklık edebilirim.

[Kral, büyükbabası Louis XV'in ölümünden sonra Kraliçe ile barışmayı uygun gördüğünde ve Kraliçe anne olduğunda, Kraliçe gerçekten Louis XVI'ya çok bağlıydı, bunu Devrim boyunca kocasını, çocuklarını veya kız kardeşini terk etmektense onu asla terk etmemesinden ve katlandığı tüm korkunç fedakarlıklardan
açıklayabilir. Marie Antoinette, Kral'ın güvenliği, kendisinin ve ailesinin güvenliğiyle birleşerek, kendisini her türlü kendini koruma önerisini reddetmeye zorlamasaydı, hayatını yirmi kez kurtarabilirdi.]

"Konuştuğum iftiranın, Kraliçe'nin düşüncesizliğinden dolayı, Kont d'Artois ile Duc de Bourbon arasında geçen meydan okumaya göre, milyonla birlikte daha sonra bir olasılık
kazanması çok muhtemeldir. Konumum gereği, Majestelerinin gizli danışmanlarından biriydim ve onu yanlış yönlendirdiğini düşündüğüm
her zaman, onun eğilimlerine sınırlama getirmek benim görevim haline geldi.
Bu durumda, ayrıcalığımı kararlı bir şekilde ve hatta hoşnutsuzluk yaratacak kadar kullandım; ancak gerçekte ortaya çıkan sonuçları tahmin ettim ve kraliyet metresi olan hanımımın hoşnutsuzluğunu, itibarından daha fazla riske atmayı tercih ettim. Düelloya yol açan anlaşmazlık, bir noktada görgü kuralları; ve Baron de Besenval, taraflardan birinin yanında ikinci olarak katılacaktı. Kraliçe'nin kraliyet kardeşine olan bağlılığından dolayı, meselenin, ne olup bittiğini bilmeyen Kral'ın ne de tarafların bilgisi olmadan, dostça bir şekilde ayarlanmasını istiyordu; bu da ancak Baron'u en özel şekilde görmesiyle gerçekleştirilebilirdi. Majestelerinin, Kral tarafından onaylanmadığı sürece, Baron'la herhangi bir koşulda görüşmeye izin vermesine karşı çıktım. Bu beklenmedik ve kesin ret, Kraliçe'yi güvenini kütüphaneciye aktarmaya zorladı; kütüphaneci, Baron'u, Kraliçe'nin kadınlarının özel dairelerinden birine soktu ve Kraliçe'nin dairesiyle görüştü; böylece Majesteleri, diğer hizmetçilerden herhangi birinin yanından geçme riski olmadan Baron'u görebildi. Baron oldukça griydi ve
altmış yaşın üstündeydi! Fakat kendini beğenmiş budala, Kraliçe'nin yersiz güveninden ve Kraliçe ile yalnız kaldığı o olaydaki haksız küstahlığından pişman olmasına sebep oldu,
Majesteleri, De Polignacs topluluklarının sürekli bir üyesi olmasına rağmen, ona her zaman egemen bir küçümsemeyle davrandı.

"Kraliçe daha sonra bana Baron'un safdilliğine yönelik küstahça saldırısını anlattı. Bu durumdan dolayı, Majesteleri'nin her zaman düzenli bir ziyaretçi olduğu partilerimden onu tamamen dışladım.

"Görüşmeye izin vermeme kararımın Majesteleri ile aramızda yarattığı soğukluk sadece bir anlıktı. Kraliçe, inkarımın dayandığı temeli takdir edemeyecek kadar fazla ayırt etme yeteneğine sahipti, hatta sonuçtan ne kadar doğru bir düşünceye sahip olduğuma ikna olmadan önce bile. Hatasını hissetti ve Dorset Dükü'nün arabuluculuğuyla her zamankinden daha yakın bir şekilde bir araya geldik ve bu yüzden, inanıyorum ki,
ölene kadar birlikte kalacağız!

"Görevimi yerine getirdiğim başka bir olayda, gerçeğin haklı çıkardığından çok daha fazla şey yapılmaya çalışıldı - Versay'daki terasta veya Trianon'da her gece gezintiye çıkmak. Hiçbir eğlence özel bir birey için bundan daha zararsız veya masum olamazdı, ancak kesinlikle bir Kraliçe için bunu onaylamadım ve bu nedenle katılımımı onaylamadım. Tek itirazım onur meselesiydi. Du Barry ve rezil ekibinin böyle bir doğadaki her fırsatta Kraliçe'yi sürekli gözetlediklerini ve her hareketini önyargısına göre abartmaktan geri kalmayacaklarını çok iyi biliyordum. Du Barry, ekibin bir üyesi olamasa da, bu büyük bir gönül
yanması kaynağıydı, ancak koşullar altında kalabalığın arasına karışması onun için kolaydı. Bu itirazları Kraliçe'ye, Majesteleri'ne, içimde hiçbir sebep hissetmeden ilettiğimde
Suçlamadan ve Kral tarafından yaptıklarından dolayı onaylandıktan sonra,
bu küçük gezilerin skandala
yeterlilik sağlaması fikrine güldü. Majestelerine, Du Barry'nin sık sık kılık değiştirmiş olduğuna, Majesteleri ve Prenses Elizabeth'in birbirleriyle en gizli konuşmalarının duyulabileceği
koltuğun çok da uzağında olmadığına ikna olmak için her türlü sebebim olduğunu temin ettim. 'Dinleyiciler,' diye cevapladı Kraliçe, 'kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar.'

"'Sevgili Lamballe,' diye devam etti, 'bu kadından o kadar nefret ediyorsun ki, onun sadece kötülükle meşgul olabileceğini düşünemiyorsun.
Bu merhametsizce. Kesinlikle Kral'dan veya benden
memnun olmaması için hiçbir sebebi yok. İkimiz de onu, Mahkemede görünme veya davranışlarının
uzun süredir utandırdığı
toplumda kalma hakkı dışında, sahip olduğu her şeyin tadını çıkarırken bıraktık.'

"Çok doğru olduğunu söyledim, ancak Majesteleri'nin düşmanlarının yalanlarına bile fırsat vermeyecek kadar titiz olduğunu görmek beni daha mutlu ederdi.

"Majesteleri, her zamanki gibi, başkalarına zarar vermek gibi bir düşüncesi olmadığını ve kimsenin ona kasten zarar verebileceğine inanamayacağını söyleyerek konuyu kapattı ve ekledi, 'Düşes ve Prenses Elizabeth, iki kız kardeşim ve diğer tüm hanımlar bu akşam konseri dinlemeye geliyorlar ve siz çok memnun kalacaksınız.'

"Sağlığımla ilgili
olmayan gece havasının bahanesiyle kendimi mazur gösterdim ve Majestelerinin toplumunun gece üyelerinden biri olmadan Versay'a geri döndüm, çünkü varlığımı
gerektirmeyeceğini gayet iyi biliyordum, orada her zaman onu kendi tedbirsizlikleriyle
aşağılayıcı eleştirilerin
aptallığına sürüklemeye hazır olan fazlasıyla insan vardı, ki ben her zaman bundan kaçınmaya çalıştım, ama onlardan korkmuyordum.
Bunlardan
biri sekreteri olsa gerek. Gezintilerle ilgili şu durum buna bir kanıttır:

"Bir gün Rahip Vermond oradaydı ve Marie Antoinette onun
kendini biraz rahatsız hissettiğini söyledi. Bunu Majestelerinin elbisesini hafifletmesine ve gece havasına fazla maruz kalmasına bağladım. 'Aman Tanrım, hanımefendi!' diye haykırdı Rahip, 'Majestelerinin her zaman çelik zırh giymesini ve bir kaleye saldırmaya giden bir Mareşal gibi, bir at ve piyade birliğiyle çevrili olmadan temiz hava almasını istemez misiniz? Lütfen Prenses, Majesteleri artık Madame Etiquette'in (Kontes de Noailles) can sıkıcı zincirlerinden kurtulduğuna göre, sade bir cübbenin tadını çıkarsın ve hayatı boyunca adeti olduğu gibi (ve ondan önceki annesi İmparatoriçe Maria Theresa'nın bugüne kadar yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi) taze sabah çiyini özgürce solusun! Bırakın
Fransa Kraliçesi olmaktan
daha çok herhangi bir şey olayım, eğer böyle zalimce kuralların köleliğine mahkûm olacaksam!'

"'Doğru; ama efendim,' diye cevapladım, 'eğer siz bir
Fransa Kraliçesi olsaydınız, Fransa sizi kaderinin efendisi yaparak ve sizi ulusunun başına yerleştirerek, karşılığında sizden gelenek ve
davranışlarına saygı beklerdi. Ben bir İtalyan olarak doğdum, ama
Fransız topraklarına ayak bastığım anda düşünce ve davranışlarımın tüm ulusal özelliklerinden
vazgeçtim.'

"'Ben de öyle yaptım,' dedi Marie Antoinette.

"'Biliyorum, Madam,' diye cevapladım; ama hocanıza cevap veriyorum; ve keşke o da olaylara benim baktığım gözle baksaydı. Roma'dayken, Roma'nın yaptığını yapmalıyız. Almanya'da hiç kral katili
Bertrand de Gurdon, Ravillac veya Damiens olmadı; ama Fransa'da
yaygın oldular ve Fransa'nın Hükümdarları, eski görgü kurallarını korumakta fazlaca ihtiyatlı olamazlar, bu yüzden de
hafif ve çok yönlü bir halkın onurlu saygısını kazanamazlar.'

"Kraliçe, benim tavsiyelerime veya Rahip'in tavsiyelerine sıkı sıkıya bağlı kalmasa da, hocası tarafından bana karşı önyargılı olmasına izin
vermeyecek kadar fazla sağduyuya sahipti; ancak Rahip, Kraliçe'nin benim önümde uygunsuz veya uygunsuz davranışlarına hiç değinmedi ve bahsettiğim andan itibaren, Majesteleri'nin getirdiği giyim ve eğlence değişikliği hakkında tartışmaya yol açabilecek her şeyden, benim huzurumda titizlikle kaçındı. "Majestelerinin bu veya herhangi bir konuda yerleşik biçimlerden sapmalarını onaylamasam da, daha önce veya sonra,
fikrimi üçüncü bir kişinin önünde hiç ifade etmedim.

"Marie Antoinette'e asla bu kadar sıkı ve uzun süre bağlı kalmazdım, eğer onun doğuştan gelen iyi kalpliliğinin, aynı zamanda en iyi niyetlerle hareket etmesine rağmen, gerçek masumiyetinin, ulusal önyargılar üzerine yapılan bu tür yeniliklerin kamuoyu tarafından kınanmasına karşı yeterli bir kalkan olduğu yanlış düşüncesiyle çarpıtıldığını ve yanlış yönlendirildiğini bilmeseydim, ki bu da duanın getireceğini düşündüğü şeydi, --bilinçli doğruluk, görünüşlere aldırmadan, bir ulusun yöneticilerini ancak görünüşe göre yargılayabileceğini çok iyi bilen kişiler tarafından teşvik edilen ölümcül bir hataydı.

"Kraliçe'nin masum merakından kaynaklanan gülünç bir durumu hatırlıyorum, eğer suçlanacak bir şey varsa, Majesteleri'ni memnun etmek için kendimi buna bu kadar yürekten ödünç verdiğim için kendim kınanacağım.

"Chevalier d'Eon'un Fransa'ya dönmesine izin verildiğinde, Majesteleri
bu sıra dışı karakteri görmek için özel bir eğilim gösterdi.
Hem ihtiyatlı hem de politik sebeplerden dolayı, ilk başta arzusunu bastırmaya kolayca ikna oldu. Ancak, çok gülünç bir olayla, bu arzu yeniden canlandı ve bir süredir her toplumun konuştuğu ve bahsettiğim dönemde tüm Paris'in neşesi haline gelen varlığı görmekten başka çaresi yoktu. "Şövalye bir gün her iki cinsiyetten oluşan çok büyük bir partideydi,
görünüşü karakterinden çok eski askere benziyordu ama 'malgre lui' olarak
zorlanmıştı,

[Burada, bazı özel sebeplerden dolayı Fransa'dan sürgün edilen Şövalye'nin daha sonra ancak bir dişinin kılık değiştirmiş kıyafetiyle geri dönmesine izin verildiğini, ancak her zaman altında erkek kostümü giydiğini belirtmek gerekebilir.]

Evlat edinmek için gelen misafirlerin çoğu bu tanımlanamayan hayvanın gerçekte hangi cinsiyete ait olduğunu bilmediğinden, akşam yemeğinden sonra sohbet erkeksi eskrim egzersizine döndü. Kendisi için çok ilginç olan bir konu yüzünden hararetlenen Şövalye, varsayılan kıyafetine duyulan saygıyı unutarak yerinden kalktı ve eteklerini yukarı çekerek kendini korumaya aldı. Altında erkek kıyafeti olmasına rağmen, bu ani
tuhaflık tüm hanımları ve beyefendiler odadan
çift-hızlı bir şekilde çıktılar. Ancak Şövalye, ilk dürtüden anında
kurtularak, üst giysisini sessizce indirdi ve bir an için dayatılan durumun biçiminden
uzaklaştığı için beyefendice bir tavırla özür diledi. Paris'in dedikoduları, tabii ki, her komik ayrıntısıyla birlikte, çember etekliğin hantal
eşyalarını yukarı çekip indirmesiyle birlikte, Mahkemeye ulaşan hikayeyle
eğlendiler.

"Kral ve Kraliçe, hikayeyi kendilerine anlatıldığında aldıkları zevkten dolayı (ve kesinlikle raporda hiçbir şey kaybetmedi), orada olsalardı, partinin en az eğlenenleri olmazdı. Majesteleri, odayı gülerek salladı ve Kraliçe, Prenses Elizabeth ve diğer hanımlar bu tarif karşısında sarsıldılar.

"Yalnız kaldığımızda, 'Bu meraklı adamı görmeyi ne kadar isterdim!' dedi Kraliçe! 'Gerçekten de,' diye cevapladım, 'Ben de sizden daha az meraklı değilim ve Majestelerinin ona -yani ona- bir göz atmasına izin vermeyi, onurunuzu zedelemeden veya Şövalye'nin huzurunuzda görünmesini engelleyen Bakanı gücendirmeden başarabileceğimizi düşünüyorum. En büyük utancı dile getirdiğini ve Majestelerini görme isteğinin neredeyse bastırılamaz olduğunu biliyorum.'

"'Ama bunu Kral'a veya beni asla affetmeyecek olan Kont de Vergennes'e bildirmeden nasıl başaracaksın?' diye haykırdı Majesteleri.

"'Neden, Pazar günü, şapele gittiğinde, onu bir şekilde, Majestelerine sunulmak üzere orada bekleyen hanımların arasında, görkemli bir kostümle, belirmesini sağlayacağım.'

"'Ah, sen sevimli yaratıksın!' dedi Kraliçe. 'Ama Bakan onu bundan dolayı sürgüne göndermeyecek mi?'

"'Hayır, hayır! Sadece Majestelerinin sarayda huzuruna çıkması yasaklandı,' diye cevapladım.

"Ciddi bir şekilde, ertesi Pazar günü, Şövalye kostüm giydi, büyük bir kasnak, çok uzun bir kuyruk, bir çuval, beş sıra fırfır, çok yüksek pudralı bir kadın peruğu, çok güzel sarkık etekler, beyaz eldivenler, elinde zarif bir yelpaze, sakalı kısa kesilmiş, boynu ve kulakları elmas yüzükler ve kolyelerle süslenmiş ve zarif bir hanımın tüm havasını ve zarafetini takınmıştı!

"Ancak, talihsiz bir şekilde, Kraliçe Majestelerini görmek için ortaya çıktığı anda endişesi o kadar büyüktü ki, diğer hanımların önünden koşarken, peruğu ve başlığı başından düştü; ve, bunlar iyi bir şekilde değiştirilemeden, şaşkınlığı içinde, arka tarafını öne doğru çırparak öyle gülünç bir görüntü oluşturdu ki, Kral, Kraliçe ve tüm maiyet, kilisede yüksek sesle gülmeden duramadı.

"Böylece bu ünlü erkek-kadının uzun zamandır özlemle beklenen görüntüsü sona erdi!

"Benim açımdan, kendimi toparlayabilmem için epey bir zaman geçmesi gerekti. Şimdi bile,
Bu büyük hanımın, başındaki süslerden mahrum bırakıldığını, kel kafası ortaya serildiğini ve bu kadar çok Parislinin alay konusu olduğunu düşündüğümde gülüyorum, bu insanlar her zaman başkalarının pahasına eğlenmeye hazırlar. Ancak, olay görmezden gelindi ve Kraliçe ve ben dışında hiç kimse, bu komik maceranın masumca sebebi olduğumuzu
bilmedik. Ayinden sonra buluştuğumuzda, o kadar
güçlendik ki, ikimiz de gülmekten konuşamadık. Ayini
görevlendiren Piskopos, o gün vaaz verecek bir vaazı olmadığı için şanslı olduğunu söyledi, çünkü kendini
toplaması veya ciddiyetini
koruması zor olurdu. Şövalyenin gülünç görünümü, diye ekledi, ayin boyunca sürekli olarak önünde beliriyordu,
ki bu yüzden gözlerini sürekli kitaba dikerek kendini gülmekten alıkoymak için elinden geleni yaptı. Gerçekten de, olayın tuhaflığı, Ayin'in ortasında, hayırsever bir elin Şövalye'nin perukunu düzelttikten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi şapele geri dönmesi ve tam olarak sunağın karşısına, eteği kolunda, kendini yelpazeleyerek durması, cilveli bir şekilde, etrafındakilerin soğukkanlılığını korumasını daha da zorlaştıran katı bir özdenetimle durmasıyla iyice arttı.

"Kraliçe'nin merakı böylece sona erdi. Sonuç, Şövalye'nin arkadaşlığında daha fazla istek uyandırdı, çünkü herkes peruğunu kaybeden erkeksi kadını tanımak için her zamankinden daha fazla endişelendi!"

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bilinçli doğrulukta ölümcül hata
Başkalarına gösterilen iyilikten dolayı kendilerini incinmiş hissederler
Dinleyiciler kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar
Sadece başka bir ırka yer açmak için çekilirler
Görünüşlere bakmaksızın

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XV. ve XVI.'nın Anıları,
Cilt 4, Madame du Hausset tarafından ve Bilinmeyen Bir İngiliz Kızı ve Prenses Lamballe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

***** This file should be named 3879.txt or 3879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/3879/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
